Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
FrRF#RRFRRRRRRR
Kölner
Nr. 297. Vierter Jahrgang.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
de de u ae ee uie ae ai i ie ie#
#aensmmer ia aum—
Köln, Mittwoch, 29. October 1890.
Auflage über 23,000.
n allen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local-Anzeiger des berutenste Organ der Kölner Bürgerschaft der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach nur dreijährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung, Beachtung und grossen Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Jüngst begann eine längere spannende Erzählung unter dem Titel:
ii gni 51 Sein 25.c mm
Nach G. de Beugny’Hagerue frei bearbeitet von Walther Helmes.
Der mit grossem Geschick bearbeitete Roman schildert die ungewöhnlich wechselvollen Erlebnisse einer der hohen Aristokratie Englands angehörigen Familie und ist reich an wirkungsvoller Handlung, so dass derselbe das Interesse des Lesers in hohiem Grade fesselt.
Neu hinzutretenden Abonnenten wird der Anfang dieses Feuilletons kostenlos nachgeliefert.
ir laden desshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freund
lichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
# 5
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Zeilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate November und December M..67.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3235).
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
15 Procent Nabatt
Verlegung des
Sammet-Reste
bestes Lindener Fabricat,
unübertrefflich in
Farbe und Qualität,
für
Taillen, Knabenund
Mädchen-Anzüge
ganz besonders geeignet,
empfiehlt in reicher Farben=Auswahl
zu außergewöhnlich billigen Preisen
B. Rhée, nsse S. Feist,
13 Altermarkt 13.
Uhren, Gold= und Silbersachen
liefert in solider Waare zu bekannt reellen Preisen.
Jos. Derkum, Fleischmengergasse 3. am Neumarkt.
Reparaturwerkstelle im Hause.
Marzellenstrasse 24, Ecke Bahnhofstrasse.
G
in den neuesten Dessins, carrirt, gestreift, uni und Blumen, für Herbst und Winter, empfehle in großer Auswahl
Um
F 3
6
zu billigsten Fabrikpreisen.
efl. Besuch bittet
Tellenbach,
Heumarkt, am Denkmal. 6
Kslseslssssls
Von der diesjährigen Ausstellung herrührend haben wir mehrere
Sicherheiteräder
und ein Dreirad,
alles I. Qualität, zu außergewöhnlich billigen Preisen abzugeben.
Fridt&amp; Müller,
Köln, Gr. Budengasse 23.
HORSETTEN
Louis
O
mit meinen unrostbaren Schließern (Muster gesetzlich geschützt) empfiehlt
Louise Hawerländer,
44 Breitestrasse 44,
früher 5 Minoritenstraße 5.
Keiner so
100 Dtzd. Herren=Hand schuhe, primagefüttert, Paar 2 M. 100 Dutzend Herren=Stepper,
1 Agr., Raupen K. 1,50,
100 Dtzd. 4knöpf., Raupen K..25, 100 Dtzd. 6knöpf., Raupen K. 1,50, sowie alle bessern Handschuhe. Woll. Tricothandschuhe unter Preis.
H. Stein-Leydel,
Schildergasse 66, Marzellenstraße 19—.
S. Gottschalk
es Herzogstraße 23.
Große Auswahl. Billige Preise.
Handschun-Kulfrischung
in allen Farben, Packet(3 Paar) 30 Pfg.
A. Scholl,
3 Kreuzgasse 3.
7
Nur Eigelstein 102.
drittes Haus neben der Dagobertstraße.
Anthracit= Nachtahsten 6
zu billigsten Preisen.
W. Bünnet, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Stearin=Kerzen,
à Packet(12 Stück)
25 Pfennig,
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt
Parl
Hammelrath
Chieboldsgasse 85.— Ecke
Bobstraße.
Damenhüte, firk von.4
an in größter Auswahl. M. Wershoven, Severinstraße 175 gegenüber der Apotheke.
Nur Eigelstein 102,
drittes Haus neben der Dagobertstraße.
verkaufe
Großer Ausverkauf; wegen Mangel an Naum
ich
Damentuche, dopp. Breite, prima Qual., Meter. 1,25, Cachemire, doppelte Breite, reine Wolle,„„ 1,25,
Siamosen für Kleider und Schürzen,„„ 0,60,
Blaudruck, garantirt waschecht,...„„.40,
Hausmacher=.=Leinen, prima Qualität,„„ 0,30,
Hemdentuch, nur in prima Qualität„„„ 0,30,
Englische Gardinen, gute Waare,„„ 0,10,
einen Posten prima Waare
Große Mannsjacken, gestrickt, schwer,. R. 1,60,
Große Manns=Unterhosen, sehr stark„ 0,60,
Große Hautjacken, prima Qualität,„ 0,65,
Große Normalhemden, sehr gute Qualität„.35,
Große Jagdwesten, gestrickt, extra schwer,„„ 2,00,
Große Schulterkragen, prima Plüsch,„ 1,00,
Große Frauenhemden, gut und stark,„ 0,85,
von 1 K an.— Prima Tischtücher, Halbleinen, K 0,75.— Kinder=Hemdchen..15.— Taschentücher, weiß, Re
ür Arbeiter: Eus##dertosen, sehr start,##.20.— Biver=Hemden, groß und waschecht, K..25.— Blau veI: und noch hundert Artikel zu gleichfalls enorm billigen Preisen.— Auf meine Schaufenster mache ich ganz besot
zu und unter Selbstkostenpreis.
Wollene Strümpfe, gute Qualität,. Paar R. 0,15,1
Wollene Kopfhüllen in modernen Farben,.„ 0,65,
Wollene Tücher. sehr groß und neue Muster„ 1,50,
Wollene Tricot=Taillen, schwere Winterwaare,„ 2,50,
Herren=Faltenhemden mit 3fachreinlein. Einsatz, 1,90,
Herren=Kragen, 4fach rein Leinen,.25,
Herren=Manschetten, 4fach rein Leinen„ 0,35,
Steppdecken, mit der Hand gesteppt,.. K. 3,75,
Biber=Betttücher, gute Qualitär„ 1,00,
Waffel=Bettdecken, zweischläfig,.„ 1,75,
Kissen, mit prima Flocken gefüllt,„ 1,50,
Federleinen, uni roth, prima Qualität, Meter„ 0,75, Bettdrell, 140 Cm. breit, prima Qualität,„„ 0,95.
Bettzeug, garantirt waschecht,„„ 0,35,
Reinleinen. ½ Dtd. R. 1,25.— Herren=Cravatten und Slipse in Seide K 0,25.
Blauleinene Normaljacken R. 1,75.— Blousen, gestreift und blau Leinen, K 1,35 besonders aufmerksam, worin ein Theil der Waaren mit billigsten Preisen ausgestellt sind.

———
1
1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297= Mittwoch, 29. October 1390.
Offene Stellen.
Für ein Anwalts=Bureau
möglichst sofort oder mit kurzer Frist ein junger, katholischer
Secretair
mit guter Handschrift gesucht. Erste Bedingung: absolute Zuverlässigkeit. Bei guten Leistungen gutes Gehalt.
Fr.=Offerten unter G H 2721 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
ige Schreinergesellen gesucht.
Weber, Siegburg,
Kaiserstraße 39.
Zuverlässig. Fuhrknecht
gesucht. Withelmstraße 16—13
Lehrling
für ein hiesiges Colonialwaren=Détail= geschäft auf sof. gesucht, Fr.=Off. unter Nr. 1206 a. d. Geschäftsstelle v. Bl.
Anständige Frau
sucht Stundenarbeit.
Mauritiuswall 84.
Namenstickerei,
schön und billig.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
1 starker Ziehhund
zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstr. 75.
Zu verkaufen.
Sehr billig:
1 Tafelaussatz, 1 Theemaschine, 1 eisernes Bett mit Einlage, 1 Zinkspülbrett, 1 Bowle, 1 zweithür. Kleiderschrank, 1 Kleiderbrett mit Gardine, Nippsachen, Teppichläufer.
Frankstr. 29A.
Tücht. Agenten
mit guten Referenzen von einer leistungsfähigen
Weingroßhandlung
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf einem Gut im Kreise Neuß zu Lichtmeß ein tüchtiger
Verwalter
Franco=Meldungen unter F K 2700 bes. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Junger Mann zur Aushülfe gesucht, hauptsächlich für
Correspondenz
(auch franz. und engl.). Fr.=Meldung mit Zeugniß=Abschriften u. Nr. 1211 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Austandiges Mädchen vom Lande *r sucht in eine Metzgerei oder in ein Kurzwaaren=Geschäft in die Lehre zu treten. Zu erfragen Ferculum 30.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Gereonshof 15.
Mädchen vom Lande
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hunnenrücken 24.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Adolphstr. 30.
Ein Mädchen
oder Frau für Morgens von—11 Uhr gesucht. Frankstr. 29A.
E
Stellen-Gesuche.
KTDEE
EARREE SE AL A. LEE
Ein Mädchen,
w. d. Lehre im Kleidermachen g. best., s. St. Besch. Mauenheimerstr. 5, Nippes.
Gebildete j. Dame, 22., s. St. als
Volontairin
in einem feinen Kurz=, Woll= und Weißwaaren=Geschäft. Franco-Offerten unter G S 2731 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein gesetztes Mädchen vom Lande, welches die gute bürgerliche Küche u. in allen Hausarbeiten erfahren u. auch die Milchwirthschaft verst., s. Stelle bei einem alten Herrn oder wo die Hausfrau fehlt. Franco Offerten u. G 1 2732 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Sitche
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Burgunderstraße Nr. 13,
abgeschlossene Etage von 4 Räumen. unter günstigen Bedingungen. Bescheid beim Eigenthümer Kl. Sandkaul—.
Severinstraße 174,
zu verkaufen.
Bescheid Severinstraße 95.
Restaurant,
beste Lage, incl. Einrichtung, mit großem Erfolge geführt, zu verkaufen.
Fr=Anfragen u. J an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Die Häuser Lübeckerstraße,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je—0 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
Budengasse 8.
Zu verkaufen
Eckhaus Duffesbach und Burgunderstraße mit 2 Ladenlocalen und abgeschloss. Etagen von 6 Zimmern unter günst. Bedingungen. Bescheid beim Eigenthümer Kleine Sandkaul 7—
Geschäftshaus
Kleine Budengasse 20 zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst. Von Morg. 9 bis 10½ Uhr.
Englische Strickwolle
von R. 2,25 per Pfund bis zu den besten und feinsten Qualitäten. Alle Strickarbeiten auf der Maschine und auf der Hand werden prompt und billig besorgt. Reiche Auswahl in sämmtl. Unterkleidern, Hosen, Jacken, Hemden, Strümpfen, ferner Tücher 2c.
Apostelustraße 32
bill. z. verkaufen. Krahnenbäumen 44
Für
12er Kerzen, bei 10 Pack 25 Pfg., kistenweise billiger.
Julius Falk,#
Allerheiligen!
Grabkränze von 60 Pfg. an bis zu den elegantesten,
Perlkränze, Metall und Immortellen, empfiehlt
Maria Breiesser,
Lungengasse 1A.
Ein
Eichenbalken
1
Meter lang, zu verkaufen.
300 Jahre alt, ca. 7 40 40 Centimeter stark,
Bescheid bei
J. v. Grüning, Seyengasse 2 oder Rheinaustraße 2D.
Ein Wintermantel
für kleinere starke Dame und ein Sammethut zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 80.
Tricot-Handschuhe
für Herren und Damen, gefüttert, Paar 50 Pfg.
Reine Wolle, echt schwarz, 75 Pfg. und höher.
Schnorrenberg&amp; Cie.,
133 Breitestraße 133.
Kachel-Mäntel
aus feinster Majolica, für Central= heizung, in diversen Facons und Farben, für jede Anlage passend her zustellen, empfiehlt
R. Beckert, Hansa=Ring 44.
Schöne Laden=Einrichtung,
neu, für Specereiwaaren, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 38.
Meyer's Handlexikon.
Neueste Auflage. 2 Original=Halb franzbände. Neu! für 10 K. zu verkaufen n. Nr. 1
(Ladenpreis 16.) Fr.=Off. 1207 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wesselinger
Lohkuchen
(größtes Format), 1000 Sück M. 1,30, liefert frei in's Haus die Gerberei von Drießen&amp; Odendall in Wesseling. Bestellung: Lager Köln, Blaubach 52 erbeten.
Westfälische Gutsbutter,
per Pfund 124 Pfg., bei 5 Pfund 120 Pfg. Holsteiner Butter 135 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
per Ctr. 95 Pfg. Schaafenstraße 25A.
Paletotstoffe,
Anzugstoffe, Damen=Mantelstoffe zu Engrospreisen. Große Witschaasse 3
Kleider=Reste,
Gardinen=Reste, Besatz=Reste.
Friedrichstr. 21.
in großer Auswahl zu billigsten Preisen. Alle Aenderungen werden billigst übernommen. Herzogstr.—1.
bill.
Bauholz
z. verkaufen. Krahnenbäumen 71.
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme 500 Stück M. 6, frei an's Haus.
Rothgerberbach 12
von
Koch-Oefen
für 6 und 10 K zu verkaufen.
Filzengraben 35.
Kinder=Kütchen
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Math. und Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
SST
Damenhüte,
elegant garnirt, grösste Auswal Neueste Formen, billigste Preise.
B. BRAEN-KÖLN 45 B Peterstrasse 45 B.
A
0
Oefen,
verschiedene, gut erhalten, billig.
Achterstraße 16.
fection.
oder Damen=ConEin Rollspiegel sehr billig zu verkaufen.
Venloerstraße 16, II.
Dünghaare
von Schwitzhäuten billig zu verkaufen.
Weidenbach 22.
4Sine Partie Pelz=Baretts —<space> s a t z<space> w e i t<space> u n t e r<space> P r e i s.<space>
und Be9 Bobstraße 9.
Damenhüte
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Hüte werden schön und billig aufgemacht.
Geschw.Cassel
Perleugraben 22—24.
Schaufenster=Einrichtung, z. Schieben, S 18 M, Patentlampe, großer Goldspiegel 14 K. und gewöhnliche Betten 10 K. Severinstraße 87.
N’ sta
„ u. 1 mah. Pfeilerspiegel, mah. Klappsessel, fast neuer Kinderkorb mit Einlage, einschl. Eisen=Bettstelle, sch. kl. Tafelherd m. kupf. Kessel, verschied. schön. geschl. Koch=, Säulen= u. Mantel Oefen, einige f. Wirthschaft, 30 Pfd. Roßhaare, großes Schlaf=Sopha 18 K. Achterstraße 4.
Grabkreuz,
Mantel=Plüsche,
schwarz u. braun, ganz be sonders billig.“
Blaubach 11, 1. Etage.
Feuster,
10 Stück, billig zu verkaufen, geeignet zum Schutze für Neubauten, Lager oder Schuppen. Eigelstein Nr. 51 oder Deutscher Ring Nr. 2, 1. Etage.
schmiedeeisern, zu verkaufen.
schön gearbeitet, billig Filzengraben 35.
Pfennig per Pack,
Zwiebelbonbons 60 Pfg. p. Pfd.
Malzzucker, Candis 50„ p.„
Biscuit 50„ p.„
Buchweizenmehl.. 15„ p.„
Kaffee, Cacao, Chocolade, Thee, Surrogat, Feigenkaffee empfiehlt Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
Grab=Laternen,
reichlich verziert, à Stück.M 50 Pfg.
Lungengasse 17.
Für Liqneur=Fabriken!
50 Pfund Zucker=Conleur
(gebr. Zucker) zu verkaufen.
Franco Offerten unter Nr. 1212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
P
rima
xtrai
Würtemberger Seegras,
se W
Eigelstein 25
ingekommen.
ihlenbach 61.
Herrenhüte,
Kuabenhüte,
Wintermützen.
Hutfabrik
fries=Bungarten, Bahnübergang.
Zu verkaufen:
Groß. fast neuer Mantelofen m. weiß. Marmor, Eck=Mantelofen, Säulenöfen, Zlöch. Herd, Waschcommod. m. Marm. f. Friseur, gr. Pfeilerspiegel, gest. Ofenchirm, nußh. Stühle 2c. Antonitterstr 31.
KrimmerReste
und Peluche=Reste zu Jaquettes und Kindermänteln, Velvet zu Kinderkleidchen, Pelzbesätze spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Kachel=Oefen.
Ich habe einen Transport einfacher Kachel=Oefen in diversen Farben und Größen, passend für Comptoirs, Woynzimmer 2c. billigst abzugeben. Für gutes und schnelles Heizen leiste ich Garantie.
R. Beckert,
Köln, Hausa=Ring 44.
Stearinlichte in all. Fagons, leichte Kriklichtr.vollwichtige, empf. Wiederverk. bill. General=Agentur der W. W. Act.=Ges. Lager Severinstr. 161./2
sehr billig zu verkaufen.
Venloerstraße 16,
II.
Großer eichener antiker
Kleiderschrank
preiswürdig zu verkaufen.
Thieboldsgasse
88.
Damenhüte,
Kinderhüte,
elegantes Facon,
in großer Auswahl empfiehlt zu den billigsten Preisen
Weidenpesch,
106 Schildergasse 106.
vis--vis dem Krystallpalast.*
früher Herzogstraße 1—
Regeumantel=Stosfe
Wegen vollständiger Aufgabe dieses Artikels verkaufen wir die noch vorräthigen Reste zu staunend billigen Preisen.
I.&amp; L. Schmitz,
22— Schildergasse 22—.
und für
Privatgebrauch
werden einzeln und in großen *<space> P a r t i e e n<space>
sehr billig verkauft.
14.
Kartosfeln
zum Einkellern empfiehlt(Magnum bonum, Mülhäuser, Moselrothe, mehlreiche Weiße, Nieren 2c.) zu billigsten Preisen das
Kartoffel=Engros=Lager Buttermarkt 18.
Für die Güte der Kartoffeln, sowie richtiges Gewicht leiste jede Garantie.
Pelzwaaren:
Damen=Baretts, Muffen und Kragen wegen Aufgabe des Artikels zu Einkaufspreisen. Im Laach 1.
Füll=Reguliröfen,
neueste Construction, schöne Muster, und Schüttelrost billig zu verkaufen.
Stephanstraße 9.
4 Kaninchen à M..50, 12 Cauben à 1 M. das Stück,
zu verkaufen. Große Budengasse 25.
Slipsen. Hosenträger
in allen Sorten spottbillig.
Im Laach 1.
Kauf-Gesuche. Haus in Aippes
zu kaufen gesucht.
Beschreibung mit Preisforderung u. Nr. 1208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gaus in dernördlichen oder westlichen ###n n Neustadt zu kaufen gesucht. ###in Beschreibung mit Preis###### angabe u. Nr. 1209 an die
W
Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel, Oefen, Herde
werden angekauft.
Ehrenfeld, Weierstraße 41.
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
werden zum höchsten MOber Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
n
Zu vermiethen.
Zwei Dreiräder
wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Luxemburgerstraße 15.
ET
94 Klein. Geschäftshaus,
lsich Bayardsgasse 30,
Räu
sofolt zu vermiethen.
Hermann Seligmann.
4A
1e
Kleines Haus —
zwischen Altermarkt u. Unter Käster, enthaltend Unterhaus u. 6 Zimmer, ist
billig zu vermiethen.
Bescheid nebenan Nr. 1 u. Benesisstraße 38.
1 kleines Haus,
e u in der Nähe der Post und Theater, mit schönem Keller ist ganz od. getheilt sof. z. vermiethen. Bescheid Kreuzgasse 11, 1. Et.
Salzmagazinstraße 3 u. 5,
am Ursulaplatz, 2 hübsche Wohnhäuser, dreisensterig, mit Anbauten, neu und solid gebaut, mit je 13 Räumen, nahe dem Central=Bahnhof gelegen, sind per 1. Jan. 1891 preisw. zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Haus Arsulaplatz 6
und das dazu gehörige Haus Salzmagazinstraße 1, mit Einfahrt, in der Nähe des Central=Bahnhofes gelegen, äußerst solid gebaute und gut eingerichtete Häuser, mit vielen großen u. schönen Räumen u. sehr groß. überdeckt. Lagerraum, Hofraum u. Garten, enth. zus. 5643 Qu.=Fuß, ganz vorzüglich geeignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s.., per 1. Januar 1891 preisw. zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
zu vermiethen. Schnurgasse 50.
Möbl. Zimmer, parterre,
an 1 oder 2 ordentliche Leute zu vermiethen. Weichserhof 28.
Dritte Etage,
5 Räume, ganz oder getheilt, zu vermiether. Palmstraße 4.
Zwei Zimmer tvenwieKämmergasse 19. Daselbst einzelne Zimmer zu vermiethen.
Unterhaus
(—6 Räume) zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
Bescheid 2. Etage.
Zimmer, Küche, Mansarde, möbl. Zimmer
zu vermiethen. Weichserhof 16.

Zwei schöne Zimmer
u vermiethen. Bescheid Severinstraße 19.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstr. 15.
Schöne Wohnungen zu ver* miethen, Erdgeschoß, 1. u. 2. Etage, Carthäuserhof 38, sowie schön. Lagerkeller. Bescheid Severinstraße 130.
3 große sch. Zimmer,
mit Bequemlichkeiten, 3. Etage, an kl. stille Familie zu verm. Martinsfeld 33.
Propere Schlafstelle
zu vermiethen. Gereonswall 91.
Unterhaus
ebeilt. Ladenlocal
nebst ger. Weinkeller, und 1. Etage, auch geth., zu verm. Mathiasstr. 14.
Schones Ladenlocal
mit breitem Schaufenster, mit oder ohne Wohnung sofort preiswürdig zu vermiethen. Komödienstraße 51.
Zimmern
an propere Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Weierstraße 41.
Einfach möblirte, heizbare Zimmer. : Machabäerstratze 43.
Marienplatz 14
gr. Unterhaus, acht schöne Räume, Mansarde, Garten, gleich passend für Privat= u. Engroshaus, zu vermiethen.
Zu vermiethen: Hohenzollern=Ring 19 abgeschlossene 3. Etage, 11 Räume, Küche, Mansarde
2c. Näheres
* Große Budeugasse 8.
Ein Zimmer zu vermiethen.
Hosengasse 7.
Schöner Lager= oder
Arbeitsraum mit Comptoir zu vermiethen. Ursulastraße 13.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstr. 5.
Das Unterhaus, Rähme, an
kleine Familie zu vermiethen.
Kammmachergasse 23.
Ein möbl. heizbares Zimmer
an zwei ordentl. junge Leute billig zu vermiethen. Mathigsstraße 18.
Ehrenfeld: Unterhaus
zu vermiethen. Karlstraße 21.
Hausa=Ring Nr. 19,
gegenüber den schönen Aulagen,
an der Ringstraßenbahn— auch directe Verbindung Gereon, Central=Bahnhof 2c.— abgeschl. Parterre=Wohnung, elegant und mit allen Beqnemlich keiten eingerichtet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid beim Portier deichist.
Erste Etage, Agrippastraße 16, E Eingang separat, 4 Zimmer, nebst Mansarde, Keller 2c. sofort zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 32.
uffesbachstraße 15 und BurK gunderstraße 13 abgeschlossene Etagen=Wohnungen von 4 Räumen zu vermiethen.
Bescheid bei Krn. Düppers, Duffesbachstraße 12, oder beim Eigenthümer Kleine Sandkaul—.
Ein helles Zimmer
im Anbau zu vermiethen.
Hunnentücken 24.
1 hübsch möbl. Zimmer
em. v. guter Pension bill zu verm. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Schönes Ladenlocal
nebst Ladenzimmer, 2 große Schaufenstern, 2 übereinanderliegenden Kelkern, sowie Wohnung 1. Etage,
Bechergasse 1, am Altermarkt.
zu vermiethen. Besch. im Hause selbst.
Ein schön möblirtes Zimmer snetzehillig zu verEigelstein 102, 3. Etage.
Eine hübsche Wohnung von 4 Räumen für 24 i
an stille Leute zu vermiethen.
Blaubach 9
Mansardenzimmer,
groß und hell, an eine einzelne Person billig zu vermiethen.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
IES
Zimmer
an stille Leute billig zu vermiethen.
Siebenburgen 59.
5 Räume, zu verm.
Ninkenpfuhl Nr. 1.
Propere Schlafstelle orbe
Leute.
zwei ntliche Altes Ufer 17.
Mehrere möblirte Zimmer
zu vermiethen. Vor St. Martin 8.
Mühlenbach 51A
zwei Zimmer nebst Küche, 1. Etage, und zwei Mansardenzimmer billig zu vermiethen.
Schön. möbl. Zimmer
mit zwei guten Betten an zwei ordentliche junge Leute sofort, monatl. 7 M, zu vermiethen. Rheingasse 7.
Lager,
groß und hell, nebst zwei Comptoir= käumen, event. mit Keller, per 15. November zu vermiethen.
Lungengasse 23A.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstr. 5. Zwei Zimmer
nebst Mansarde billigst zu vermiethen.
Capitalien
Um ein in bester Lage gelegenes Geschäftshaus käuflich übernehmen zu
wir ein Capital von
150,000 Mark gesucht.
Freo.=Offerten unter F Z 2713 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
SEEE
Vermischtes.
Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Mar. Kath. Mück, geb. Bertram, Appellhofplatz 28, finden statt Donnerstag den 30. October 1390.
Pfandleih=Geschäft,
17 St. Agatha 17. Hoher Darlehen bei billigster Berechnung und strengster Diserction. Daselbst goldene und silberne Uhren, Ketten, Ringe 2c. 2c. billig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen
Ein schöner großer Saal steht f. eine “ anständige Gesellschaft zur Verfügung. Fr.=Offerten unter L 229 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Am billigsten
Damenhüte, Kinderhüte, hochsein garnirt. Hüte werden elegant aufgemacht. Friedrichstr. 21.
Severinstr. 47.
2 Zimmer
1. Etage, 2 Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wowird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnnraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Eriechenpforte.
Thievoldsgasse 104
2 Zimmer, 2. Etage, Keiller und Be quemlichkeit, zu vermiethen
und Bebescheid Lyskirchen 2.
Werkstelle od. Lager
zu vermiethen. Propsteigasse 33.
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Apostelnstraße 48.
von 2 und mehr Zimmern zu vermiethen. Luremburgerstraße 60.
E T
Mieth-Gesuche.
Zum 1. Nov. wird eine Wohnung(2.) S gesucht m. Frühstück o. ganzer Beköstigung in gutem Hause in der Nähe des Bürger=Hospitals. Offerten mit Preisang. nach Hohenstaufen=Ring 56, parterre.
Möbel=Transport
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Könen Fuhrunternehmer
Köln, Wah gasse—, am Heumarkt.
Lindenthal.
Junger Mann sucht
im Privathause dort.
(Wirthschaften sind ausgeschlossen.)
Fr.=Offerten unter Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mitlesen für die Kölnische VolksMilleser zeitung gesucht.
Friesenstraße 21, 1. Etage.
in der nördlichen Hälfte der Stadt gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 500 an die Geschäftsstelle d. Bl.
scce
M
Unterricht.
m aue
Friedmann's
Sprach-Akademie,
Herzogstraße—.
Latein, Griechisch, Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Spanisch. Portugiesisch, Holländisch, Dänisch, Schwedisch und Russisch. Glänzende Erfolge!
Gründlichen
Clavier=Unterricht
ertheilt eine Lehrerin. Honor. mäßig. Apostelnstr. 52. Sprechstd.—7 Uhr.
Englisch.
Nrs. J. Lenoir(gebor. Engländerin), Schildergasse 55A, wünscht noch einige Damen, einzeln oder zusammen, in der englischen Sprache zu unterrichten. Schnellste Erlernung der Conversation.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leibhause besorgt von Fr. Engelvert Pütz, Elstergasse 5, am Museum, vormals Wollküche 16 und Antonitterstraße.
Dr. Spranger'sche
Magentropfen
bestes Hausmittel bei Magenkrampf, Leibschmerz, Kolik, Magensäure, Verschleimung. Aufgetriebensein, Hartleibigkeit, Appetitlosigkeit. Bei Hämor= rhoidalieiden vorzüglich. Zu haben nur in Apotheken. Köln, Glockengasse 2— à Fl. 60 Pfg., große Fl.(= 5 kleine) a 2,50 M.
Zusammenstzg.: 0,50 Franzbranntw., 0,02 Aloé, 0,02 Rhabarber, 0,01 Aparik, 0,01 Theriak,.06 Enzian, 0,06 Baldrian,.04 r. Camille, 0,05 Melisse, 6,01 Saffran,.04 Calmus, 0,02 Thym., .64 Kümmel, 0,02 Wallnußbl.*
5 Eigelstein 115
befindet sich in dem Tabakgeschäft von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahme= stelle für den Kölner Local=Anzeiger.
Wieder angekommen
ist Kammerjäger Clemens Schön, um unter bekannter Garantie Ratten, Mäusen, Schwaben 2c. radical ohne Gefahr zu vertilgen. Referenzen aus ganz Deutschland. Bestellung oder etwaige Wünsche schriftlich Marsplatz 7, Hotel Pütz, erbeten.“
Künst. Zähneá3 3u.
APlombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. #fle Pial Dental Surgery
61, Köln, Breitestr. 34.
Herren= und Damen=Kleider
werden gereinigt und gefärbt. Ulrichgasse 30. W. P. Werkes.
A. Bestell. p. Postkarte pünktl. abgeholt.
Käse!
Holst. Holländer, Ctr. 28 J, Edamer, Ctr. 23 J,
ab hier gegen Nachnahme empfiehlt Fr. Bülck, Neumünsteri Holst.
10 Pfd.=Probe=Postcolli 3# 90 Pfg. franco jeder Poststation.*
Nach A BI. Reckl.
Die„Gewissen“.
siund aufgefunden. Brief folgt.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lecal=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 19, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28. Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
.Sc ELAERE
Verloren&am Gefunden.
ET
Fox terrier entlaufen.
weiß, mit schw. Flecken.
Gegen Belohnung abzu geben Hansa=Ring 121
geben parterre.
Specialität Fröbel's Kinderspiele
Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel,
Große Auswahl in Stickereien für Kinder,
Canevas= und vorgestochene Leder=Arbeiten empfiehlt die Schreibmaterialien=Handlung von
Ebeler, Richmodstraße 31.
!! 72
Butter.
Fritz Häussler, Augsburg,
# versendet täglich nach allen Poststationen unter Nachnahme franco: 9 Pfund allerfeinste Süßrahm=Tafelbutter. R. 11,00,
9 Pfund frischeste süße Schweizervun. K. 10,50,
etteste Gebirgsbutter K.50.*
Müller'sKokosnussbutter
aus der Mannheimer Kokosnussbutter-Fabrik P. Müller&amp; Söhne in Mannheim,
anerkannt unübertroffenes Fabricat.
ist in echter Waare und stets frisch zu haben bei
Höhle 2A, Frz. Decker, Höhle 2A.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 57. Ab.=Vorst. Die heilige Elisabeth. Vier Bilder nebst Vor= und Nachspiel. Personen des Vorspiels. Hermann, Landgraf in Thüringen: Ferdinand Litter. Sophie, dessen Gemahlin: Adele Diermayr. Ludwig, Beider Sohn: Gabriele v. Artner. Elisabeth, dessen Braut, Tochter des Königs Andreas II. von Ungarn:*.“. Ein ungarischer Magnat des Königs Andreas II.: Wilhelm v. Schmid. Personen der vier Bilder und des Nachspiels: Kaiser Friedrich II.: Rudolph Schmalfeld. Sophie, verwittwete Landgräfin von Thüringen: Adele Diermayr. Ludwig, Landgraf von Thüringen: Baptist Hoffmann. Elisabeth, dessen Gemahlin: Pelagie Sthamer=Andrießen. Der Seneschal des Landgrafen: Clemens Schaarschmidt.— Donnerstag den 30. Oct.: 58. Ab.=Vorst. Lohengrin.
* Köln, 28. Oct.
das Pfund. Eier 2,(
Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Viertel. Hinkel 2,20, Tauben 1,00 das Paar,
9<space> d a s<space> S t ü c k<space>
Hühner 1,50,
, Ganse 6,0d das Stnck. Hechr 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80,
2,80, Schleien.70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. KarSalm
toffeln, weiße 3,00, rothe 3,50, Nieren= 4,0 100 Stück 10,00.
die 100 Pfd. Weißkohl die
* Die Kölner Narrenzunft hatte ihre Redner und Dichter auf Montag=Abend zu einer vertraulichen Besprechung in den Fränkischen Hof gebeten; dieselben waren der Einladung in großer Zahl gefolgt. Der Präsident, Hr. Giebmans, begrüßte die Erschienenen auf das herzlichste und gab seiner besondern Freude über die Anwesenheit des Ehrenbannerherrn Fritz Hönig Ausdruck. In kurzen Zügen entwickelte der Vorsitzende sodann das Programm des am 1. Januar beginnenden Feldzuges gegen Griesgram und Genossen. Die Narrenzunft wird für die kommende Session vor allem auf die Ausschmückung des großen Saales besondern Werth legen und denselben in ein prachtvolles Rebengelände umgestalten. Hr. Fritz Hönig, welcher sich an den Debatten recht lebhaft betheiligte, gab in längerer Rede seine volle Zustimmung zu den gefaßten Plänen und ersuchte die Anwesenden, an den alten Traditionen der Narrenzunft„met Liev un Siel" festzuhalten, da gerade diese Gesellschaft bei allen bessern Kölner Familien sich ganz besonderer Beliebtheit erfreue. Auch eine Wohlthätigkeits=Sitzung zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen=Asyls im großen Gürzenich=Saale ist vorgesehen. Die nächste Tagung der Narrenzunft, in welche ihr elfjähriges Jubelfest fällt, wird voraussichtlich besonders glänzend sich gestalten. Zu der am 10. November stattfindenden Feier des Elften im Elften haben zahlreiche Redner und Dichter bereitwilligst ihre Mitwirkung zugesagt.
e Köln=Deutz, 27. Oct. Am Freitag feierte der Volapükaclub balid Köln=Deutz sein zweites Stiftungsfest im Vereinslocale Restauration Abels an der Freiheitstraße, welchem außer einer Anzahl Weltsprachkundiger aus Köln, Deutz und Mülheim a. Rh. auch viele sonstige Freunde des Volapük beiwohnten. In Rede und Lied wurde die geistreiche Erfindung Schleyer's gefeiert. Zahlreiche Briefe und Postkarten waren den Mitgliedern des Vereins aus fast allen Ländern der Erde von Volapükisten zugegangen. Eine Anzahl von WeltsprachZeitungen, Zeitschriften usw. lag auf. Um die Kenntniß des Volapük auch in Köln weiter auszubreiten, wird der Deutzer Verein Mitte November einen Cursus abhalten. Die Vereinsabende des Clubs, zu denen Freunde des Volapük stets Zutritt haben, sind Freitags 9 Uhr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
668] Marktzustände. Vor kurzem wurde von einer„Schnellläuferin Trina“ und einem„Anwohner der Hahnenstraße“ in einem hiesigen Blatte die Ueberfüllung der beiden Märkte auf der Apostelnstraße und dem Altermarkte gerügt und zur Abhülfe Vorschläge gemacht. Die Eine meinte, die Polizei sollte den Marktbesucherinnen das Zusammenstehenbleiben nicht erlauben, die dort übliche Klatscherei dürfte nicht geduldet werden; der Andere empfahl den Käuferinnen, die Hahnenstraße statt Apostelnstraße mehr zu besuchen, damit sich der Verkehr vertheile. In der That ist die Ueberfüllung der beiden Märkte an der Apostelnstraße und am Altermarkt ein sehr großer Uebelstand und so lebensgefährlich, daß Abhülfe ein dringendes Bedürfniß ist. Man muß sich wundern, daß an beiden Stellen, wo der Verkehr von Fuhrwerk, Pferdebahnen, Feuerwehr usw. so ungemein stark ist, nicht mehr Unfälle vorkommen. Die Passanten dieser Plätze befinden sich während der Marktzeit in steter Lebensgefahr und den Spitzbuben ist die beste Gelegenheit geboten, ihr Handwerk mit leichter Mühe zu betreiben. Die Polizei hat nicht das Recht, zwei zusammenstehende Marktbesucherinnen fortzuweisen, und selbst die Trina würde es sich nicht gefallen lassen, fortgewiesen zu werden, wenn sie sich mit ihrer Collegin etwas unterhalten wollte. Eben so wenig kann eine Empfehlung von Erfolg sein. Die Stadt bzw. Markt=Verwaltung ist allein im Stande, Abhülfe zu schaffen, und dieses auf einfache Weise. Wollte dieselbe nur anordnen, daß halb so viele Plätze auf dem Altermarkte(anstatt zwei Reihen nur eine Reihe) vergeben würden, auf dem Apostelnmarkte nur eine Reihe, so wäre Raum genug für die Käuferinnen, zwischen den Körben durchzugehen, und auch die Straße frei für das Fuhrwerk, Feuerwehr und die Pferdebahn. Um den dadurch entstehenden Zank unter den Verkäufern, wer das Vorrecht auf die vortheilhaftern Verkaufsstellen habe, zu hindern müßte das Standgeld nach dem Werthe des Platzes bemessen werden Würde z. B. ein Stand auf dem Altermarkte etwa eine Mark und auf dem Gereonsdriesch 10 Pfg. kosten, so würde der als Marktplatz sehr geeignete Gereonsdriesch einen großen Theil des Marktverkehrs an sich ziehen und dadurch den Altermarkt entlasten. J. P.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Marsala&amp; Vino dolce
à Mark 1,90 per 1/1 Flasche
8„.—
7 Marken Nr. 25 u. 35 der Deutsch=Italienischen Wein=Import=Gesell schaft(Central=Verwaltung Frankfurt a.
Main), sind wohlschmeckende Dessert-Weine und bietet Marsala einen vorzüglichen Ersatz für Madeira und Sherry und Vino Dolce für To kayer, auch ist das bei derartigen Weinen vielfach übliche Gypsen und Spritzusetzen durch königl. itatien. Staats=Controle gänzlich ausge: schlossen. Dieselben werden deshalb in allen jenen Fällen, wo Weine als Stärkungsmittel angewandt werden, meistens bevorzugt. Die Verrau stellen werden durch Annoncen bekannt gegeben.(4)
Grosse Auswahl
zu bekannt billigen Preisen.
Leuchtkraft des Gases
am 28. October 1890. Gasfabrik 19,1. Lab. 19.4. Stadt—
* Rdeindöde am 29. October, Morgens 7 Uhr m.08+ 29 cm

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 K Mittwoch, 29.
Nähe des Stadt-Theaiers. Hoflieferant Sr. Maj. des Kaisers u. Königs,
Fernsprecher Nr. 1850. Inhaber der goldenen Medaille für hervorragende — Leistungen in Decorationen und Zimmer-Einrichtungen.
Specialgeschäft in Teppichen, Möbel- und Decorations-Stoffen. *<space> G a r d i n e n-,<space> T i s c h-,<space> D i v a n-<space> u n d<space> R e i s e d e c k e n- L a g e r<space>
Etablissement zur Uebernahme vollständiger Wohnungs-Ausstattungen.
Fortwährende Ausstellung fertiger Musterzimmer und kunstgewerblicher Erzeugnisse zur Ausschmückung und Einrichtung von Wohnräumen.
Eigene Werkstätten zur Anfertigung von Holz-, Polster-, Fantasie- u. Luxus-Möbeln; Decorations-, Tapezier- u. Bildhauer-Arbeiten. Atelier zur Anfertigung von Entwürfen für alle Zweige des Kunstgewerbes.
gasse
Ich beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich in Verbindung mit meinem Aachener Hause ein zweites Etablissement gleicher Ausdehnung in Köln, Gl9, errichtet habe. Friedr. Wilh. Rottmann, Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs.
#X im(otaharIKnll
Köln, im October 1890.
des Landwehr-Bezirks Köln für 1890.
Wassengattung.
Gestellungsplatz.
I. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Schnickmann.
011 rocn a A DTTrgEn
.Nov.s 9U./1890/sS5 88 Infanterie, Buchstaben.—0 u. P.
3."[10„ 1887 I do.
3.„[11„ 1886 I do.
4.„ 9„ 1885 I do.
4.„[10„ 1884 I. do.
4.„ /11„ 1883 I do.
4.„[11„ 1878*)]. do.
*) D ie in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind. II. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Pickhardt
Exercirplatz vor dem Brühler= thor.(Zugang durch d. Brühleroder Eiselthor.)
Infanterie, Buchstaben—N. do. do. do. do. do.
„ /11„ 1818*) do.
*) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind. IlI. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Walter.
Nov. 9U./1890 89/88 Infanterie, Buchstaben O. u.—Z Exercirplatz
do. do Mih
do. do. do. do. do.
I. April bis 30. September eingetreten sind. IV. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Floeter.
3. Nov
3.„
:
4.„ 4.„ 4
911. 10
10
IT, 11
1890 89/88
1887
1886
1885
1884
1883
1878*)
1887
1886
1885
1884
1883
1878
Exercirplatz vor dem Brühler= thor.(Zugang durch d. Brühler= oder Eifelthor.)
vor dem Brühlerthor.(Zugang durch d. Brühleroder Eifelthor.)
) Die in der Zeit vom
4. Nov.
3. Nov.
3.„ 3.„ 3.„
3.„
4.
4.
4.
101. Alle zur Disposition der Ersatz= Carthäuserbehörden entlassenen Mannschaften, wall 26. welche von der Königlichen OberErsatz=Commission noch keine definitive Entscheidung erhalten haben.
V. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Thumb. 91./1890, 89, 88, 87,
1886, 85 1884, 83
1890—83"„ Pevomemug. Wr
1878*) Garde, Prov=Jäg., Feld= u. Fuß=Arlill
831 Provincial=Fuß=Artillerie.
„ Feld=Artillerie.
10
11
12
12
9
10 11
Garde.
do. do.
Provincial=Jäger.
(1890—83 1890—86 1885—83
Caserne V, Ulrichs=Caserne.
3. Nov.
in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind. VI. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Koerfer.
911.
1890—83 u. 1878*) do. do.
Cuirassiere, Ulanen u. Dragoner.
Husaren u. Pioniere.
Train=Aufsichts=Personal, Fahrer u.
Pferdewärter.
11 ,1 do. 1 Krankenträger u. Bäcker, sowie Sanitäts= u. Veterinair=Personal.
) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind VII. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Scholl
Caserne VI (PantaleonsCaserne).
Ehrenfelder
zum Besten
des neuen Arbeiterinnenheims in Ehrenfeld.
300 Gewinne i. W. von 5125 Mk.
1. Hauptgewinn
1 Goldbarren im Werthe von 2000
2. Hauptgewinn
1 elegante Zimmer=Einrichtung i. W. v. 600 Ml.
Zichung
unwiderruflich am 31. October.
Loose à 1 M, 11 Stück für 10 J, sind zu haben in Köln bei:
Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
E. Brann, Friesenstr. 2.
Komödienstr. 5.
Malzbüchel 14.
Hch. Buddelmeyer, Komödienstraße 79.
Wwe. van Delden, Schildergasse 98—.
A. Eulenberg, Komödien= straße 29.
Franke&amp; Cie., U. Fettenhennen 6.
Wive. Adelh. Lölgen, Breitestraße 141.
Heinrich Moyr, Rudolphplatz 2.
G. Neidlinger, Schildergasse—12.
S. P. v. Perlstein, Obenmarspforten 25. Fr. C. Steinenböhmer,
Schildergasse 19.
Heiur. Theissing, U. Kästers
Ed. Thouhausen, Schildergasse 118.
in Bayenthal bei:
A. Breuer, Wilhelmstr. 28.
in Nippes bei: Bernh. Bornheim, Steinweg 71.
M. Flock, Wilhelmstr. 43. A. Hilgers, Neußerstr. 341. M. Schroer, Bahnhofstr 63. I. W. Witthaus, Eisenbahnstraße 9.
in Kalk bei:
G. Neukirchen, Mülheimerstraße 3.
in Mülheim a. Rh. bei: Wittwe Brenner, Holweidenstraße 67.
L. Pleß, Buchhdlg., Freiheitstraße 58.
Carl Ritter, Wallstraße 74. Gustav Seyer, Freiheitstraße 44.*
u. u al Sa. W. 0 de
188.
Severinstrasse 127.
Anfertigung nach Maß unter weitgehenbster Garantie für tadellosen Sitz, gutes Material, saubere Ausführung.
Billigste Bezugsquelle für fertige
Corsetten!
Ausgleichungen für Verwachsene, # äußerst leicht und vortheilhaft, mäßige
Preise.
Reparaturen fachgemäß, prompt u.
billig.
# Weseler Kirchbau-Geld-Lotterie, Ziehung am 6. Nov.,:: Soos Br..60.
# Geldgewinne M. 40,000, 10,000, 5000, 3 zu 3000, 6 zu 1000, 10 zu 500 2c. 95
Kölner Dombau-Loose à 3 M. ½ Loos M..60.— Nur Geldgewinne
„„„„„„„„* 111 nR TIATL ET ANNA
Friedr. Brüggemann,
Schneidermeister,
Bühnenstraße 7, Ecke am Stadt=Theater.
Halte mich bestens empfohlen in allen Anfertigungen nach Maß.
Tadellose Ausführung. Solide Preise.
Unterhalte stets großes Lager in allen Neuheiten
Grablaternen,
Grabkränze
(Metall und Verlen), Kranzkasten und Laternenständer.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. Tal. Hagegorn, Höhle 31—33.
3.„
*)
4. Nov.
11U. 1890—83 u. 1878“)
Carthäuserw. 26.
.Nov. 9U. 1890—83| Eisenbahn=Truppen, Marine, Zahl= Caserne VII.
lu. 1878*) meister=Aspiranten, Büchsenmacher=[(Neue Artillerie= Gehülfen, Arbeits=Soldaten.[Caserne vor dem 11 I do. 1 Oekonomie=Handwerker, Schneider, Severinsthor.)
Schuster, Sattler.
Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind. VIII. Compaguie. Hauptmann der Landwehr Radke.
.<space> A l l e<space> m i t<space> d e m<space> B e f ä h i g u n g s= Z e u g <space>
niß zum Reserve= bzw. Landwehr=
Offizier, sowie die mit dem Befähigungs=Zeugniß zum AssistenzArzt versehenen Personen u. die UnterApotheker des Beurlaubtenstandes, die zu Offizier=Stellvertretern und Feldwebel=Lieutenants geeigneten Persönlichkeiten.
*) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind. Anmerkung: Die Mannschaften der Jahrgänge 1883 und 1878, die der Leit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind, treten zur Landwehr I. bzw. II. Aufgebotes über, desgl. die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie vom Jahrgang 1880, welche in derselben Zeit eingetreten sind.
Nach=Appell: Am 15. Nov. 1890, Morgens 9 Uhr: Carthäuserwall 26, für sämmtliche Mannschaften. Abgehalten durch den Hauptmann der Land15.Jan. 10u. 1890—77, schiffahrttreibende Mannschaften.(Carthäuserw. 26. 1891 Alle Waffengattungen.„
Abgehalten durch den Hauptmann der Landwehr Floeter.
Käniglichen 30 Infanterie=Bri
Specialität
Zier=Muscheln.
Med. u. Südweine.
Directer
W. Krudewig, Köln
Mauritiussteinweg 30,(Telephon 383.) Altermarkt 10.
Bronchial=Husten=Brustpastillen. Das einzige, zuverlässige Mittel gegen
Husten,
Keuchhusten,
Katarrh,
Krampfyusten,
27
Senchnigtdurch Versgung der Röuglichen 30. Jusanteri=Brigode von Heiserkeit.
Februar 1890. I. 235.
Köln, 10. October 1890.
Nau,
Oberst=Lieutenant z. D. und Commandeur des Landwehr=Bezirks Köln.
Eine Schäftestepperin
gesucht. Kost und Logis im Hause selbst. Reflectanten wollen ihre Of serten unter Chiffre N M 100 post lagernd Deutz gelangen lassen.
Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, hiermit empfohlen.
Verschleimung.
(Lakritz 1,25, Süßholz 2, Salmiak 0,20, Brustzucker 2, Anisöl 0,007.)
Die Originalschachtel 30 In Köln allein zu beziehen:*
Einhorn-Asest
28 Kohlen-und Baumaterialien. 28
Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Bahnhof.
Ia. Portland-Cement, Mosaik=Platten, Gyps, Schwemmsteine, Ofenrohrsteine, Kaminschieber, Porzellan= und SteingutAbort=Trichter, Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Trittstufen, Spülsteine, Geschränke, Thourohre, Chamotte=Steine, ChamotteMehl, magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm) sowie alle andern Kohlensorten fuhren= und malterweise zu billigsten Preisen bei coulanter Bedienung.
Große Auswahl, von den hochelegantesten bis zu ven geringsten Sorten, in
Grabkränzen.
Gertrudenstr. 21, H. Schweisfurth, Gertrudenstr. 21.
jede Sorte und Größe, schon von 24 K. an.
WaschWring- und MangelMaschinen
zu den billigsten
Preisen.
silh. Dietz,
Schlossermeister, Gerconstraße 5.
Alter Cognac,
fein und mild, per Flasche 2 M, franz. Cognac, per Fl..50 u. 5., feinster Samos, per Fl. K. 1 u..20, feinster Madeira und Sherry K. 1,80.
Bastin&amp; Co., Handlung,
Mathiasstraße Nr. 1.
Grablaternen u.
Metall=Grabkränze
in großer Auswahl.
H. van
Christophstraße 14.

Ortskrankenkasse
für die in Fabriken Kr. des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Gemäß§. 44, Abs. 3 der Statuten beehren wir uns, die Herren Abgeordneten zu der auf
Donnerstag den 6. November., Abends 7 Uhr,
im Muschel=Saale des Nathhauses anberaumten
General-Versammlung
in welcher über eine Abänderung der§§. 14, 19, 21 und 28 der Statuten Beschluß gefaßt und eine Besprechung des Entwurfs einer Novelle zum Krankenversicherungsgesetz vorgenommen werden soll, ergebenst einzuladen.
Köln, 28. October 1890.
Der Vorstand.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 n Mittwoch, 29. October 1390.
Die geehrten Familien und Freunde unserer Gesellschaft, beehren wir uns zu der Samstag den 3. November., im Luisen=Saale, Abends von 8 Uhr ab, stattfindenden Feier unseres
Stiftungsfestes
ergebenst einzuladen mit der freundlichen Bitte, um gefl. rechtzeitige Eintragung in die bei unsern Mitgliedern offenliegenden Listen.
Der Vorstand.
Grosse Kölner Gemälde-Auction.
Die berühmten und bekannten
Gem
8
der Herren
Ge
Galerien
Freiherr von Bodeck-Ellgau auf Schloss Heidenfeld in Baiern und Freiherr von de Ropp auf Schloss Schadow(Kurland)
gelangen erbtheilungshalber
den 10. u. 11. November 1890
905
Vora.
Mittwoch den 29. October, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Mr. 7 unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch„Herbstgrüsse“ von Kretschmer.
2. Ouverture„Das Leben ein Traum“ von Eilenberg.
3.„Réverie“ von Vienxtemps.
4. Walzer„Die Schlittschuhläufer“ von Waldteufel.
5.„Tannhäuser-Nachklänge“ von Hamm.
Zweiter Theil.
6.„Festmarsch“ von Hentschel.
7.„Bravour-Arie“ für Trompete(Solo) von Hasselmann.
8.„Con amore!“, Polka-Mazurka von Travers.
9. Potpourri aus„Die Puppenfee“ von Bayer.
10.„Czardas“ von Graf Szechenyi.
Dritter Theil.
11. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Tradier.
VValzer Donauwcibchen aus„Simplicius“ von Strauss.
14. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
15.„Amor-Marsch“ von Raida.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
„ 6
6
Gsch
welche ihren Bedarf in Wintersachen, als:
Palctots, Anzüge, fertig und nach Maß, 8
TTAT
Seite 5.
gischer Garten
Mittwoch. 25. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Hochzeitsmarsch aus„Der Rattenfänger von Hameln“ von Nessler.
2. Ouverture zur Oper„Der Colporteur“ von Onslow.
3.„Der Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler Béla.
4. Serenade für Waldhorn und Flöte von Tit’l.
5.„Perlen aus Mendelssohn's Melodieenschatz“, Fantasie von
Schreiner.
6.„Conversations-Quadrille“ von Strebinger.
Zweiter Theil.
7.„Hoch Kaiser Wilhelm“, Marsch von Fuchs.
8. Ouverture zu„Prometheus“ von L. van Beethoven. 9.„O schöner Mai“, Walzer von Joh. Strauss.
10.„Schmeichelkätzchen“, Charakterstück von R. Eilenberg.
11. Duett aus„Rigoletto“ von Verdi.
12.„La Coquette“, Polka von Ivan Caryll.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Straßburger Münster-Uhr.
Die weltberühmte Uhr, welche von Herrn Pfister aus Niederschäffolsheim
ei Straßhura genau und vorren nachochilber m
. Snrranme uchl, weiche von Herin Phister aus Niederschäffolsheim
Straßburg genau und getreu nachgebildet wurde, ist am Sonntaa den
o.., von 10 Uhr Morgens ab während einiger Tage
der Restauration zur Neuen Weit.
111
Breitestraße 117—121, Grotten=Saal, hierselbst zur Ansicht ausgestellt Eintritt à Person 20 Pfg. Militair und Kinder zahlen die Hälfte.
neue Tanz= und Concert=Local
durch den Unterzeichneten in Köln zur Versteigerung.
Dieselben enthalten ausgezeichnete Original-Arbe bedeutender Meister aller Schulen in ausnehmend züglichen Qualitäten,
dabei:
„<space> 1<space>„ f a u ß e r<space> r e i n e n<space> W e i n e n<space>
AKelegante Fußbekleidung, Unter=
# 8, zeuge, Hüt, Slivse 26., Ssce us urdans Munte
was zur Ausrüstung nöthig ist,### PRanzendaunen reesl, äußerst billigst,####poch
X%
Karthäusergasse 30,
ha..in Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Verabreiche
außer reinen Weinen ein gutes Bier der Hitdorfer Brauerei(glasweise).
Hochachtend B. Faust.
EhreiAatirt, straße.
#n 1G Reen,
F. Bol. C. Decker, A. Dürer, C. Dusart, J. Fvt.# 6) e 1 Pe
A. de Gelder, J. van Goijen, W. C. Heda, J. D.
de Heem. G. van Hoeckgeest, H. Holbein u. A. mFe= sreng sonten Vre.
B. Luini, B. Luti, M. Mierevelt, J. van Miris, ssbasfen.fi1 f.
wn d einzungufen wünschen, empfiehlt sich das
B. Luini. B. Luti, M. Miererelt, J. van Miris,
J. M. Molenaer, A. Mor, J. Mostert, A. van der Neer, C. Netscher, J. Pinas, G. Pipri, Rembrandt van Riin, P. P. Rubens, J. van Ruisdael, A. del Sarte, B. Schidone, G. J. Sybilla,
E. Tilborg, L. da Vinci, H. van Vliet, J. Weenix, J. Wijckersloot. 5
205 Nummern. Kataloge beider Sammlungen mit
21 Phototypien sind zu 5 Mark zu haben.“ 55—
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
AT
Cii
Hirschfeld.
von
19 2
6
Re
5
gulir
nur auerkannt beste
in Schwarz, Nickel und bemalte.
Allein-Verkauf
Sparkochherde Maiolieg
Großes Lager in Ofengeräthen, Ofenschirmen, nkasten 2c.
Carl Jos.
Neumarkt 47.
Ecke Laach.
95
von
* 6 bis 15 Mark
uen
mit Frdcrh von 10—20 Ml. 4
2- 4
0
mit Hansten von 12—30 M.“ . gesteppte und
187
E
"##
3
"<space> C n n t r n<space>
ii..*
4
in allen Preislagen
9 d
a 1/18 empfiehlt Jos. Asbach,
5" Inhaber der Firma
* la Lial1 gearündet
S
Wilh. Jahn,.8
Weyerstraße 55.
Telephon 1725.
Fabrication praktischer Haushaltungsartikel.
S
.
S
an n.
#
Srase
GO
)
8
Die Schreinerei für
Taden= und SchaukastenEinrichtungen von Wilh. Jahn,
Köln, Streitzeuggasse Nr. 16,
empfiehlt ihre neuesten
Metall-SchaufensterGestelle
jeder Brauche.
Lager sämmtlicher LadenGebrauchs=Artikel.
Große Auswahl in
Modernste Filzhüte
S 92
allen
Eben.
Ginsni
Deutsche, englische und Wiener Façons
Damen-Filzhüte. Pelz-Mützen
Jagd-, Reise-, Sport-Mützen für Herren und Knaben
I FHIPO- Crose Ansraht, Hillge Preise.
FKirS. Hutfabrik, Hohestr. 49
Hlieb
gegründet „<space> 1 8 2 3,<space>—<space>
#5 Köln, Gr. Neugasse 20 u. 9. 5
LuisenDonnerstag den 30. October, Abends 8 Uhr,
Eröffnungs-Vorstellung
des weltberühmten
Riesen-Wandet-Diorama'’s.
Das kolossale Rundgemälde ist 10 jeuß hoch n. 1000 Futz lang, von
berühmten Malern auf Leinwand gemalt u. wird nicht durch Gläser vorgeführt. Ausführl. Programmbücher 10 Pfg. I. Platz J 1,25, II. Platz 75 Pfg. Im Vorverkauf in den Cigarren Geschäften d. Hru. Franz Schieffer I. Platz 1 K. II. Platz 50 Pfg. Die Direction.
3
□
Donnerstag den 30. October., Abends 9 Uhr: Versammlung.
Mittwoch d. 29. d.., Abds. 9 Uhr:
Gröbe im Rheinischen Hofe. Gasthaus zur Pfahlburg,
von Jos. Imhoff, Perlengraben 36. Logis mit Frühstück 1 M. 25 Pfg., schöne Zimmer, sowie gute Betten.
in der Nähe des Bismarck-Denkmals
Bekanntmachal
Mehanik-olaumer-40 für Allerheiligen und Allerseelen!
Streitzeuggasse Mechanik=Klammern. II, Sentz„„
Prima u. Secunda Stearinlichte,
alle Sorten auf's Pfund zu Fabrikpreisen,
D..=Patent Nr. 47,791.
e
hag ue hnce
e
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diedes=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25,
Geldschrankfabrik.
Haarlemer Blumen Zwiebeln
in schönster Auswahl vorräthig, worüber ausführliche Preisliste mit Cultur Anleitung auf Wunsch gratis zusenden.
Pflanzzeit: September, October, November, bei
Joseph Küpner
sel. Erben;
Samen=Handlung,
Altermarkt 28,
gegenüber dem Rathhaus,“
am Rhein.
Special=Geschäft für Laden= und Schaukasten=Einrichtungen
von Wilh. Jahn, Streitzeuggasse Nr. 16. 6
Reiner Rothwein,#i. 8041 P
empfiehlt das bekannt größte Stearinlichte=Lager Köln's,
Uar.Fesch, 2 Krehcaaffe 9 au der
Reiner Bordcaux, p. Flasche 1 A. Mediein. Tokayer, Flasche K 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für un per Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,70.
schildergasse. W. Scharrenbroich,#r. 54“
F □
Kein Putzen mehr!
afelherde:
s in Majolika, ganz montirt, 8 emaillirt, vernickelt und lackirt 2 in großer Auswahl empfiehlt die = Osen= und Herde=Faorik
Carl Grohe,
§ 12 Kr. Büch#l 12, vis--vis dem
S Großen Griechenmarkt,

Fischl’s Marke Hundeleder unverwüstlich.
Bekan
Der Fluchtlir Bezirk Linde Grundstücke Fl und 32359 an Luxemburgerst förmlich festges im städtischen E hausplatz Nr.! sicht offen, was Gesetzes vom gemacht wird.
Köln, 25. O Te
297 n Mittwoch, 29. October 1390.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Oct. 1890.
Lucy.
Nach G. de Beugny’Hagerne frei bearbeitet von Walther Helmes.
Noch immer standen hier und da Gruppen zusammen und unterhielten sich über das Ereigniß des Tages. Als er sich dem Hause
hielten
der Kleefalzhändlerin näherte, fragte ihn eine Bäuerin:„Nun, Herr Pastor, wie geht es ihr?“
„Gehet nach Hause und betet ein Vaterunser, daß Gott ihrer Seele gnädig sei. Adele ist todt!“
Tiefe Stille machte dem vorherigen Geschwätze Platz.
„Das ist noch nicht alles,“ fuhr der Priester fort.„Die Mutter war zu schwach, den Schlag zu ertragen; auch sie liegt im Sterben!“
„O mein Gott, welch' Unglück!“ riefen alle Umstehenden wie aus einem Munde. Dann fügte Eine hinzu:„Aber, Herr Pfarrer, wer wird denn des hülflosen kleinen Wesens sich annehmen?“
„Die göttliche Vorsehung wird es nicht verlassen. Ich habe schon eine Amme gefunden: Victoria Dubois übernimmt diese Pflicht, und ich rechne auf meine Pfarrkinder, daß sie zu den Unterhaltungskosten beitragen.“
„Alle geben wir etwas!“ riefen die guten Frauen.„Zucker und Seife stelle ich!“ fügte die Händlerin hinzu.„Ich sorge für den nöthigen Zwieback!“ meldete sich eine Andere.„Ich für reine Wäsche!“ „Ich für Kohlen!"„Ich für...“
„Brav, meine Kinder," lobte der Pfarrer;„ich wußte wohl, daß ich auf die Vorsehung und euch rechnen könnte. Aber jetzt habe ich gleich eine nothwendige Bitte an euch: Adelens arme Mutter braucht eine Pflegecin...“
„Wir übernehmen die Sorge für sie abwechselnd, Herr Pfarrer!“
Die Geduld und Opferwilligkeit der guten Leute wurde auf keine lange Probe gestellt; am andern Morgen bereits folgte die Mutter der Tochter nach, und drei Tage später bettete man Beide in ein gemeinsames Grab.
Zu Auerheitigen empfiehll
Grabkränze
in großer Auswahl.
Gärtnerei Siegert,
Nachenerstraße,
vorn links.
Gebrochener Patent-Heiz-Koks
aus entschwefelten Kohlen der Zeche Westhausen, wegen seiner Reinheit und seines hohen Kohlenstoffgehaltes das beste und billigste Brennmaterial für Oefen u. Centralheizungen, ist in jeder Menge stets und nur zu haben bei
Friedr. Bühring, Kokshandl., Brüsselerstr. 61.
ne Fernsprech=Nr. 1836.
Im Mittelpunkte eines der besten Stadtviertel von London, in der Brook Street am Grosvenor Square, erhebt sich das herrschaftliche Haus des Lord Doverley, Grafen von Welwick. Eine breite prächtige Treppe von weißem Marmor führt zum Salon, welcher mit allem Luxus ausgestattet ist, den man bei einem englischen Peer
zu finden gewöhnt ist. Mag der Geschmack und die Auswahl des Mobilars auch vielleicht nur einem Engländer zusagen, so muß man doch zugeben, daß alles hier Reichthum und Ueberfluß athmet. Einige Tage vor den eben erzählten Ereignissen bewohnte diesen Salon eine nicht mehr junge, aber immer noch schöne Frau. Nachlässig hingeworfen ruhte sie auf dem Divan von blauem Satin, die Füße auf einem Sammetkissen ausg streckt, in ziemlicher Nähe des Kamins. In der Hand hielt sie ein Buch; aber es wäre schwer gewesen, zu entscheiden, ob sie darin lese, oder ob sie schlummere; die Augen halb geöffnet, den Kopf etwas auf die Brust gesenkt, verharrte sie stumm, wie in Gedanken versunken. Jetzt öffnet sich geräuschlos die Thüre, ein Mann tritt ein; aber das Geräusch seiner Tritte erstirbt auf dem weichen Teppich, so daß die Träumerin seiner Gegenwart nicht bewußt wird. Der Eingetretene bleibt einen Augenblick stehen, läßt seinen Blick mit offenbarer Zärtlichkeit auf ihr ruhen und tritt dann näher.„Sie sind allein Mylady?“
Die junge Frau wendet sich zu dem Sprecher und antwortet mit freundlichem Lächeln:„Nein, Mylord, Sie sind ja bei mir.“
„Immer liebenswürdig!“
Wie du, mein Freund!“
„Danke dir. Aber sage, mein Kind, hast du heute keinen Besuch?“ „Es ist nicht mein Tag.“
„Und du gehst auch nicht aus?“
„Ich habe nicht recht Lust.“
„Möchtest du nicht in den Hyde=Park fahren?
„Mit dir recht gern.“
Der Lord drückte auf einen Knopf; ein Diener erschien.„Meine Pferde!" befahl er. Hierauf sich an die Gräfin wendend:„Wann werden Sie bereit sein, Mylady?“
„Wann Sie wollen, Mylord.“
So soll man gleich anspannen!“ Als der Bediente verschwunden, fuhr der Lord in dem vorherigen vertraulichen Tone fort: Bist du vollkommen zufrieden mit deinem neuen Salon?"
„Du erinnerst mich daran, daß ich dir noch nicht ein Mal gedankt habe. Alles ist ausgezeichnet, dein Tapezierer hat sich selbst übertroffen. Denke dir, als ich heute Morgen hier eintrat, glaubte ich anfangs, ich hätte mich in dem Zimmer geirrt. O, du denkst doch immer an mich. Während der drei Tage, die ich auf Doverley Castle zubrachte, hast du mein ganzes Mobilar erneuern lassen. Du verwöhnst mich ganz; der Beweis dafür ist, daß ich so unartig war, dir nicht ein Mal gleich zu danken."
Ich mache dich nicht verantwortlich für eine so kleine Vergeßlichkeit, meine liebe Helena; ich bin schon reichlich belohnt, wenn
ich dich zufrieden sehe."
„Der Wagen Mylord'!“ kündigte ein Diener an, den sammetnen Thürvorhang bei Seite schiebend. Einige Minuten später öffneten sich die schweren Flügel, des Einfahrtsthores, und eine elegante
Equipage, gelenkt von einem gepuderten Kutscher, nahm die Richtung nach der Oxford Street, fuhr die Regent Street hinab, wandte sich nach rechts, passirte vor dem Buckingham=Palaste, der Residenz Ihrer Majestät, vorbei und gelangte bald in den Hyde=Park, den Sammelpunkt der feinen Gesellschaft London's. Bereits kreuzten sich dort eine Unzahl Gefährte, in denen die höchsten oder wenigstens die reichsten Persönlichkeiten der Hauptstadt ihre Spaziertouren machten, und schon wiederholt hatte der Lord mit diesem und jenem Bekannten Grüße austauschen müssen, während seine Gattin Niemanden zu bemerken schien. Ihre Blicken iriten ziellos umher, ohne
Leisen woir, Ini.„„„„„„„„
ie Hitze ist noch zu groß; indeß wünsche ich selbst, dich soaus der kalten, nebeligen Luft London's forterstickt mich; jetzt möchte ich so
bald als möglich zuführen.“
„O, ich auch! Die Luft hier rasch als möglich reisen."
„Wie vieler Tage bedarfst du zu deinen Reisevorbereitungen? „Zwei oder drei genügen mir.“
(Fortsetzung folgt.)
„Wie findest du Lady Simpson's
irgendwo haften zu bleiben.
neue Livrée?“ fragte der Lord.
„Lady Simpson hat eine neue Livrée? Ich habe sie gar nicht bemerkt.“
„Aber, liebe Helena, hast du denn keine Augen für deine Umgebung? Siehe, da fährt Lord Pembrock vorüber, er hat neue Pferde, prächtige Thiere, nicht wahr?“
„Wirklich sehr prächtig,“ wiederholte die Dame.
„Aber, meine Theuere, wie kannst du die Thiere prächtig finden? Du schaust ja nach rechts, während Lord Pembrock uns links begegnete.“ Einen Augenblick schwiegen beide Gatten, dann begann der Lord wieder in theilnehmendem Tone:„Helena, leidest du?“ „Nein, mein Freund!"
„Du willst es mir nicht eingestehen, aber ich weiß, daß dein Herz traurig ist. Helena, thue ich nicht alles, was in meinen Kräften steht, um dich glücklich zu machen?“
„O Harry, du bist so gut, so hingebend; du läßt mir kaum Zeit, einen Wunsch zu hegen, so ist er auch schon erfüllt; du behandelst mich wie ein verzogenes Kind; und ich... ich gebe mir nicht ein Mal Mühe, dir all' deine Liebe zu vergelten!“ Und eine stille Thräne stahl sich aus ihren Augen und fiel auf den Handschuh.
„Aber, liebe Helena, warum denn immer diese trüben Gedanken? Wird denn jene Erinnerung nie in deiner Seele erlöschen?“ „Niemals!“
„Ach ja, ich verstehe dich, mein armes Weib; auch für mich ist es schmerzlich, daran zu denken. Glücklicher Weise lassen meine Pflichten und Geschäfte mir nicht viel Zeit, mich diesen Eindrücken hinzugeben... aber dich verfolgt der grausame Gedanke ohne Rast und Ruhe, nichts kann dich zerstreuen. Du weißt nicht, wie mir dein Schmerz zu Herzen geht. Noch heute Morgen sprach ich deinetwegen mit dem Doctor Boffington, einem der tüchtigsten Aerzte des Landes, und weißt du, was er mir gesagt?=Sie müssen Lady Doverley reisen lassen. Ihre früher so blühende Gesundheit ist erschüttert durch den grausamen Schlag; führen Sie Ihre Gattin nach Italien. Das Klima und der waime Sonnenstrahl jener prachtvollen Gegenden werden die Lebensgeister wecken, der Anblick der Wunderwerke der Natur, der Schöpfungen der Kunst, das Interesse, welches mit der Geschichte jedes Fleckchens Erde verknüpft ist, werden zu ihrem Verstande und Herzen sprechen und sie ablenken von trüben Erinnerungen.“
„Italien ist ein prächtiges Land; ich weiß, ehemals habe ich mir oft gewünscht, es sehen zu können. Rom, Neapel, Venedig erschienen mir in meinen Mädchenträumen als Orte, in denen der Aufenthalt nur den Glücklichsten dieser Welt gestattet sei... Aber jetzt würden weder die schöne Natur noch die Wunderwerke menschlicher Kunst einen Reiz für mich haben... mein Herz ist leer... kann Italien mir meine kleine Marie wiedergeben?“
„Ach, Helena, ich bin sehr betrübt, dich so reden zu hören. Müssen wir uns denn nicht dem Willen Gottes unterwerfen? Freilich wird dir auch Italien nicht den harten Verlust ersetzen können, aber es kann doch die trüben Gedanken aus deinem Geiste bannen.
Und ich hatte gehofft, du würdest dich darin finden, für den zu leben, dessen alleiniges Glück du bist!“
„Verzeihe mir, Harry,“ erwiderte die junge Frau, des Gatten Hand drückend;„ich bin deiner so großen Liebe wirklich nicht werth. Laß uns nach Italien gehen; ich bin zur Abreise entschlossen, sobald es dir gefällt.“
„Ich danke dir, mein theueres Weib. Jetzt darf ich wieder hoffen, daß Heilung möglich, daß du allmälig deine Frische und Fröhlichkeit von ehemals wieder gewinnst.“
Locales.
Das Goltzsch'sche Riesen=Wandel=Diorama, welches überall des regsten Beifalls sich zu erfreuen hat, wird im Luisen=Saal an der Ehrenstraße von Donnerstag den 30. October ab auf kurze Zeit Vorstellungen geben. Aus Mainz wird darüber berichtet: Das herrliche, großartige Gemälde, welches 10 Fuß hoch und 1000 Fuß lang ist, veranschaulicht eine Reise von den unwirthlichen Firnen und Gletschern der Alpenwelt über den öden Königs=See, Berchtesgaden, Salzburg, Wien, Prag, Tetschen, Hernkretschen, die sächsische Schweiz mit dem interessantesten Felsengebirge derselben, dem Kuhstall, dem Hauptott Schandau, dem überaus schönen Polenzthale, dem Amselfall, der Bastei usw., führte sodann weiter in die nächste Umgebung von Dresden (Meißen, Tharandt usw.) sowie nach dem herrlichen„Elb=Florenz" selbst und endete in unserer Reichshauptstadt Berlin. Diese reiche Fülle malerischer Landschafts= und Städte=Bilder wurden an dem Auge des Beschauers in einem Zeitraum von etwa zwei Stunden langsam vorüber geführt, so daß man hinlänglich Muße fand, den Zauber ihrer oft recht herrlichen Reize auf sich einwirken zu lassen. Demjenigen, welchen zwingende Verhältnisse an die heimathliche Scholle fesseln und ihm eine Reise über die Grenzen seines engern Vaterlandes hinaus nicht gestatten, und welcher jene herrlichsten Gegenden Nord= und Süd=Deutschlands usw. allenfalls aus Büchern kennen gelernt hat, wird hier vortreffliche Gelegenheit geboten, seine geographischen Kenntnisse und Begriffe zu erweitern. Freilich,„die beste Geographie ist die selbst erlebte“; wem aber dieses„Selbsterleben" versagt ist, der wird in der ihm hier gebotenen Auschauung einen schätzbaren Ersatz finden. Demjenigen aber, welcher Gelegenheit gehabt, die im Gemälde vorgeführte Romantik an Ort und Stelle zu betrachten, werden diese künstlerischen Darstellungen eine Reihe der schönsten Erinnerungen wachrufen.
Die Canal=Arbeiten am obern Theile des Thürmchenswall sind nunmehr beendet; man hat damit begonnen, die Hausanschlüsse auszuführen. Unter Kahlenhausen sind die diesbezüglichen Arbeiten ebenfalls weit vorgeschritten; hier reichen dieselben schon bis zur Krahnengasse.
Unfall. Ein älterer Mann stürzte vorgestern Mittag die Treppe, welche die Straßen Burgmauer und Komödienstraße verbindet, kopfwärts hinab und erlitt erhebliche Verletzungen. Nachdem dem Unglücklichen ein Verband angelegt worden, wurde seine Ueberführung nach dem Bürger=Hospital bewerkstelligt.
2. Gerettet. Mehrere Knaben spielten am Deutzer Werft auf einem daselbst vor Anker liegenden Brückenjoche, als plötzlich ein Junge von 12—14 Jahren in die Fluthen stürzte. Ein Schiffer hatte den Unfall von seinem Schiffe aus bemerkt und fuhr dem Jungen in seinem Nachen nach; es gelang ihm auch, den mit dem Tode ringenden Knaben zu erfassen und lebend auf's Trockene zu bringen.
8 Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft, welcher sich bekanntlich die Aufgabe gestellt hat, unverschuldet in Noth gerathene Bürgerfamilien aus Köln und Deutz durch unverzinsliche Darlehen vor gänzlicher Verarmung zu schützen, hielt gestern Abend im Domhotel seine Hauptversammlung ab. Hr. Präsident Oswald Schmitz eröffnete
mit einer herzlichen Begrüßung die Versammlung. Nachdem Hr. Stadt verordneter Nagelschmidt das Protokoll der Versammlung vom 1.
April
vorgetragen hatte, erstattete Hr. Obermeister Wefels den Geschäftsbericht dem wir Folgendes entnehmen. Der Verein verlor durch den Tod seit April d. J. 15 Mitglieder, von welchen mehrere denselben mit ansehn lichen Legaten bedacht haben. Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. 27 neue Mitglieder sind dem Vereine beigetreten. An Rückzahlungen auf geleistete Dar lehen sind seit April 4765., seit Januar 6949 M. eingegangen. Ferner flossen der Kasse zu: Legat des Mitmeisters Flammersheim 5000., dgl. der Wwe. Hittorf 3000., Geschenk der Familie Fleä 200., von einem ungenannten Mitmeister 300., von Mitmeister B. C. 100., von Meister K. L. 50., sonstige Geschenke 52., insgesammt 8702 M. Dem Vorstande gingen 176 Darlehensgesuche zu, von welchen 41 nach eingehender Prüfung durch die Vertrauens meister im Betrage von zusammen 6074 M. bewilligt wurden. Genehmigung der Annahme der Legate und Geschenke wurde bereit willigst von der Versammlung ertheilt. Der stellvertretende Schaymeister, Hr. Kilian, hat aus geschäftlichen Gründen sein seit langen Jahren mit großer Gewissenhaftigkeit geführtes Amt niedergelegt. Zum stellvertretenden Schatzmeister wurde Hr. Rechnungsrath Mack ernannt. Unter dem Ausdruck des Dankes für die lebhafte Theilnahme wurde die Versammlung vom Hrn. Präsidenten, Consul Osw. Schmitz, ge
8 Nippes, 28. Oct. Der erst jüngst gegründete, aber sehr stark entwickelnde Verein Turngemeinde veranstaltete am Samstag Abend im Ehlen'schen Saale eine Abschiedsfeier für die zum Militan einberufenen Genossen, welche trotz des schlechten Wetters sehr stark besucht war und in allen Theilen als gelungen bezeichnet werden kann Die Turner, welche am Sedantage durch ihre Lebenden Bilder allseitige Anerkennung fanden, verstanden es dies Mal, in einem Lebenden Bild den Abschied ihrer Genossen darzustellen. Der Vorsitzende, Hr. Holthoff verlas ein Telegramm an den Grafen Moltke, welches dem Gefeierten im Anschluß an die Abschiedsscene ein herzliches„Gut Heil“ darbrachte
meiner bei
3 Glockt 28 Her
wegen Gi bedeuteni
Beste G
Brantlen
Händler
eleganter
Theodor
3 Glock 28 Her
Auf Anstek hertz und Frau
Ehreufeld wo
am
Nach
im„Gasthaus
zu Köln, die nachbezeichn
1. 1 Hecta Bürgern G als 1 land, gel katastrir zusamm
vor
2. 20 Ar meistere 5825;
3. 10 Ar 7 Gemein! L als katastrir
4. 7 Nr 51 straße, i 137343,
5. eine Be meisterei Nr. 670
6. das zu 6 bezeich 831519,
7. das dase zeichnete Größe v
8. das dase zeichnete Flächeni#
9. das dase nummer bau und Größe v
10. die dase in Größ
11. das dast Becker S 43 bezeic in Betr und Spe Nr. 220
12. ein
mit einer 42421 a
13. J Ecke“, in wirthscha Hämerga und Nr.
14. Eine Adk getragen
Nr 49 O
Notars zur Ein
Sämmtliche min unter der K Köln=Eh
Anschließend zum Be fause ai dorf, jetzt Stadte strummer Gring Koln=Ehr
Gau,
Rath in alle Testam nten, Th gements; Conces
sorg
C.
Glace mit Prima Wollfutter und Patentverschluß, wirklich unverwüstliche Qualität, für Damen und Herren
Nür MR. 2.
60 Schildergasse 60, Ecke Herzogstraße.
Mann reisen wir Harrn? Ich möchte schon in Neapel sein!"

Kölner Local-Anzeiger Kr. 297&a Mittwoch, 29. October 1390.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Lindenthal, betreffend die Grundstücke Flur F Nr. 220 58, 221.58 und 32359 am Kohmarweg und der Luxemburgerstraße, wird hierdurch förmlich festgestellt und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rath= ausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Ein scht offen, was hiermit nach§. 8 des besetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 25. October 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,„ Spiritus.
Gänzlicher
Ausverkauf
meiner beiden reichassortirt
Möbel=Lager
3 Glockengasse 3 und 28 Herzogstraße 28
wegen Geschäfts=Aufgabe bedeutend unter Kostenpreis! 5
Beste Gelegenheit für
Brantleute, Wirthe Krv.,
Händler wie Private
zum möglichst
billigen Einkauf eleganter solid. Möbel. Cheodor Struwe, Köln,
3 Glockengasse 3 und
3 Glockengasse 3 und 28 Herzogstraße 26.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen der Handelsfrau Emma Gerber, Inhaberin der Firma:„Geschwister Gerber", zu
Köln, Altermarkt Nr. 26, wird heute, am 25. October 1890, Vormittags 1012 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet. Der Herr Rechtsanwalt Dr. Johnen II zu Köln wird zum ConcursVerwalter ernannt. Concurs=Forderungen sind bis zum 12. December 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Con curs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 25. November 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 23. December 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberanmt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum 12. December 1890
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Faber, Actuar.
Immos
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Herrn Abraham hertz und Frau Rosalie, geb. Hecht, wird der Unterzeichnete, zu KölnEhrenfeld woynende, königliche Notar Haus Walther Schippers,
am Mittwoch den
zum
12. November d.
99 5 Uhr,
Kaiser=Denkmal",
•.
Kaiser=Wilhelm=Ring Nr. 43,
im„Gasthause
zu Köln,
die nachbezeichneten Immobilien öffentlich zum Verkaufe ausstellen, nämlich:
Stadtgemeinde Köln:
1. 1 Hectar 55 Ar 58 Qu.=Meter Ackerland, gelegen in der frühern Bürgermeisterei Müngersdorf„am Fröschenweg“, katastrirt in Flur G als Parcelle 76/2, 77 und 76/1 sowie 30 Ar 33 Qu.=Meter Ackerland, gelegen in der frühern Bürgermeisterei Longerich am Nippesweg, katastrirt in Flur A als Parcelle 1335 245, sämmtliche Parcellen ein zusammenhängendes Ganzes bildend, und
vorzüglich zur Anlage einer Ziegelei geeignet;
2. 20 Ar 1 Qu. Meter Ackerland„am Methweg“ in der frühern Bürgermeisterei Müngersdorf gelegen, katastrirt in Flur B als Parcelle 5825;
3. 10 Ar 78 Qu.=Meter Gartenland„an der Neußerstraße“, in der frühern Cemeinde und Bürgermeisterei Longerich gelegen, katastrirt in Flur L als Parcelle 1254 330 und 5 Ar 65 Qu.=Meter Gartenland daselbst, katastrirt in Flur L als Parcelle 639365;
4. 7 Ar 51 Qu.=Meter Gartenland, gelegen zu Nippes an der Neußerstraße, in der frühern Gemeinde Longerich, katastrirt Flur M1 Nr. 137343, Flurabtheilung Neußerstraße, als Garten;
5. eine Baustelle, gelegen zu Köln=Merheim, in der frühern Bürgermeisterei Longerich, groß 6 Ar 83 Qu.=Meter, katastrirt in Flur N Nr. 670/156,„Merheim", als Garten;
6. das zu Köln an der Richmodstraße gelegene, mit der Hausnummer 6 bezeichnete Wohnhaus mit Hofraum, katastrirt in Flur 18, Nr. 831 519, mit einer Flächengröße von 1 Ar 45 Qu.=Meter;
7. das daselbst an der Holzgasse gelegene, mit der Hausnummer 1 bezeichnete Wohnhaus, katastrirt in Flur 4. Nr. 652139, mit Größe von 30 Qu.=Meter;
3 beeinem
einer
8. das daselbst an der Holzgasse gelegene, mit der Hausnummer zeichnete Wohnhaus, katastrirt in Flur 4, Nr. 653 140 mit Flächeninhalle von 36 Qu.=Meter;
9. das daselrst in der Flandrischen Straße gelegene, mit der Haus nummer 5 bezeichnete Wohn= und Geschäftshaus mit Hofraum, Hinter bau und 2 Ladenlocalen, katastrirt in Flur 35, Nr. 212566, mit einer Größe von 2 Ar 5 Qu.=Meter;
dia dafalbst apbastraße Nr. 153 am Wallrafsplatz gelegene Baustelle
10. die daselbst Hohestraße Nr.
in Größe von 2 Ar 83 Qu.=Meter, katastrirt in Flur 20 Nr. 952/389 2c.; #. gas, daselbst Ecke Hansa=Ring, Kaiser Wilhelm=Ring und vermann Becker=Straße gelegene, am Kaiser Wilhelm=Ring mit der Hau a3 bezeichnete Wohn= und Geschäfts=Haus, als Hotel eingeri mit vollständigem
Säle,
12.
13.
usnummer
##ure un hamP, Feichafen=hans, uls Holer eingerichter und
in Betrieb mit vollständigem Inventar, enthaltend RestaurationsB. 901 Aume.30 Fremdenzimmer, katastrirt in Flur 37
Nr. 220146, mit einer Größe von 3 Ar 43 Qu.=Meter; ein Bau=Terrain am Trutzenberg in Größe von 15 Nr 74 Qu.=Meter ose GarteMet katastritt in Flur 14 Nr.
Haus Streirzeuggasse Nr. 82, Ecke Hämergasse, genannt„Zur süßen in welchem seit langen Jahren mit dem besten Erfolge SchenkEcke
wirthschaft betrieben wird, katastrirt in Flur 19 Nr. 1095/11 2c Hämergasse 1 und Streitzeuggasse 82 als Hofraum mit 93 Qu.=Meter . und Nr. 10970,34 daselbst mit 2 Qu.=Meter.
14. Eine Ackerparcelle, Gemarkung Rondorf, an der Brühlerstraße, eingetragen in Flur T als Parcelle Nr. 557/45 mit einer Größe von 29 Ar 49 Qu.=Meter.
dingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des unterzeichnel Notars zur Einsichtnahme offen.
i####verkaufs Ccjeete können auch vor dem Versteigerungs=Termin unter der Hand erworben werden
Köln=Ehrenfeld, 3. October 1890.
Schippers, Notar.
en
nschließend an vorstehende Versteigerung wird der unterzeichnete zug# kaur ausstellen nachbezeichntte, in der frühern Gemeinde Mü
Stadtgemeinde Köln, gelegene Ackerparzelle Flur D Nr. 370.214, Krummer Gringsweg, 34 Ax 34 Meter,
Notar
MüngersKöln=Ehrenfeld, 15. Octob
r 1890.
Notar.
Gau, Notar.]., Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
und Versvaltungsfragen; Entwurf von Verträgen, Tchan. u.„R, Thenungen; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuelr=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien.7 Sprechstunden—12,—7.
Standesamt der###ot Köln. 25. Oct.
Geburten. Heinr. Ant., S. v. Heinr. Ant. Kaiser, Zuschneider, Alte Wallg..- Peter Franz, S. v. Franz Varnhagen, Schreiner, Brunostr. 20.
Joh. Gertr., T. v. Theod. Hummel, Tagl., Ehrenstr. 50.- Friedr. Joseph, S. v. Friedr. Jos. Nußbaum, Tagl., Hahnenstraße 31.- Hermann Joseph Wilhelm und Anna Maria Susanna, Zwillinge v. Jac. Knivscher, Pumpenmacher, Vor St. Martin 18.- Wilh., S. v. Franz Wilh. Leven, Mechan., Kupferg. 12.- Wilh., S. v. Rudolph Klein, Buchh., Alexianerstraße 7. Anna Kath. Elisabeth, T. v. Otto Felix Schwanenberg, Prov.=SteuerAssist., Gilbachstr. 34- Theresia, T. v. Christ. Hackenbroich, Stellm., Gr. Griechenm. 58.- Maria Theresia, T. v. Aug. Haupts, Organist, Gereonswall 128.- Paul Bernhard Martin, S. v. Heinrich Pfromm, Steuer=Aufs., Bonnerstraße 25.- Gertr. Wilh. Gudula, T. v. Wilh. Engels, Buchh., Marsplatz 9.
Sterbefälle. Peter Esser, verheir., Buchbindermeister, 74., Kreuzgasse 7.- Caroline Frank, 2 J. 1., Huhnsgasse 36.- Johann Bißmann, verh., Tagl., 45., Hahnenstraße 24.
Elise Stübben, 22., Komödienstr. 71.- Joseph Eva Leven, 3 J. 5., Gr. Griechenm. 127.— Wilhelmine Großmann, 8., Hundeg. 6. Rosa Mayer, geb. Winterschweig, 53., Mathiasstr..- Const. Carol. Stern, geb. Wertheim, 52., HohenstaufenRina 6.- Helene Bertram, 72., Weberstr. 38.- Christina Jülicher, 8 ., Stavenhof 6.- Math. Carthäuser, unverh., Tagl., unverh., Tagl., 22., Alte Mauer a. B. 72.
Heirachen. Heinrich Keienberg,
chiffer, v. Eppinghofen, und Kath. Rosen, v. Mülheim a. d. R.- Jos. Thome, Schreiner, v. Neumagen, und Anna Versteegen, v. Heide.- Otto Emaus, Gymn.=Lehrer, und Maria Holtz, Beide v. hier.- Joh. Broich,
Tagl., v. Nippes, und Elis. Timmermann, v. hier.- Jos. Hürth, Tagl., v. Hürth, und Gertr. Becker, v. Sinthern.- Ant. Haindl, Bierbr., v. Lauterbach, und Mar. Klein, v. Geislar. - Andr. Tondorf, Wwr., Viehhdlr., v. Esch, und Elisabeth Töpfer, v. Höngen.- Gustav Schmidt, Schmied, v. Singen, und Gertr. Heindrichs, v. hier. Franz Weiler, Kutscher, v. Sechtem, und Agnes Rohling, v. Hörde.Georg Peter, Tagl., v. Noxheim, und Elis. Stegmann, v. hier. Gottlieb Kraus, Schuhm., v. Kirchheim, und Marg. Fink, v. Bleialf.- Heinr. Lott, Metzger, v. hier, und Joh. Serrier, v. Saarlouis.- Heinr. Hahnenbein, Wwr., Maschinist, und Marg. Schmitz, Beide v. hier. Peter Reuter, Fuhrm., v. Kürenz, und Mar. Firsching, v. Goßmannsdorf.
Heiraths=Ankündigungen. Karl
Wattenberg, Schreiner, Friesenwall 84, und Kath. Heinen, Achterstr. 25. Karl Gottschalk, Gastwirth, Komödienstraße 14A/B, u. Marg. Kemp, Apostelnstraße 52.- Joh. van Hees, Sattler, Johannisstr. 31, u. Carol. Schneider, Thürmchenswall 50A.- Georg Klein, Schlosser, Mühlenbach 42, und Jos. Schmidt, Uriulastr. 17.— Rich. Joh. Leupold, Uhrm., Sternengasse 4, und Alyda Plettenburg, zu Zutphen. Jacob Bell, Kellner, und Jul. Lipken, Beide Tempelstr. 40.- Christian Filz, Wirth, Friesenstr. 60, u. Anna Kath. Harstick, Peterstr.—.- Ang. Schröder, Metzger, und Gertr. Allerödder, Beide Wahlgasse 7. Karl Philipp, Baumstr., Hohenzollern=Ring 33. und Pauline Cremers, Christopystr. 20. Friedr. Wilh. Strothmann, Fabrikarb., zu Köln=Deutz, und Jul. Koch, Friesenstraße 56. Sev. Gäff, Kutscher, Blindgasse 23, und Hel. Bährhausen, Salomonsgasse 1.- Ludw. Jos. Hub. Hilgers, Kaufmann, hier, und Anna Maria Ruoff, zu Zeitz.
Steinkohlen-Briquettes,
Marke 2 B.
offerire in bekannter guter Qualität franco in's Haus zu billigsten Preisen.
Otto Loosen junior,
Friedrichstraße 4,
Alleiniger Vertreter der Gewerkschaft der Zeche Blankenburg für Köln und Umgend.
kränze.
à Leopold II., König der Belgier, traf gestern Morgen 6¼ Uhr mit 57 Minuten Verspätung auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein; der commandirende General des 8. Armee=Corps, Frhr. von Loé, und der belgische Consul empfingen denselben und geleiteten ihn zum FürstenSaal. Trotz der Frühe hatte sich eine Menge Volk auf dem Bahnhof angesammelt, um Se. Majestät zu sehen. Die Polizei war stark vertreten. Um 7 Uhr 30 Minuten fuhr der König mit einem von Berlin gesandten Sonderzug weiter. Die Verspätung war dadurch entstanden, daß die Maschine bei Welkenraedt schadhaft wurde und von Dolhain eine neue Maschine geholt werden mußte.
8 Der zweite Polizei=Inspector, Hr. Holland, welcher kürzlich hierselbst angestellt wurde, ist in der vorvorigen Nacht gestorben.
„ Merr Dr. J..Merlo ist vorgestern Abend hier im hohen Alter von 80 Jahren gestorben. In weiten Kreisen wird der Todesfall Theilnahme erregen, sowohl wegen der Persönlichkeit des Verstorbenen, als wegen der seinen Tod begleitenden Umstände. Am Donnerstag voriger Woche war nach langjähriger glücklicher Ehe seine Gattin gestorben, an welcher er mit einer Innigkeit hing, die vielleicht Mancher nicht hinter dem ernsten Manne vermuthet hat. Wer ihm näher stand, sah voraus, daß er diesen Schlag nicht lange überleben würde; nur vier Tage nach demselben hat eine Lungenlähmung seinem Leben ohne allen Kampf ein Ende gemacht, nachdem er sich noch wenige Minuten vorher mit seinen Angehörigen unterhalten hatte. Die Bedeutung Merlo's auf geschichtlichem und besonders kunstgeschichtlichem Gebiete ist noch kürzlich an dieser Stelle gewürdigt worden, als ihm die philosophische Facultät der Bonner Hochschule die wohlverdiente Auszeichnung des EhrenDoctors widmete. Als verständnißvoller Kunstkenner und Sammler wie als Schriftsteller von rastlosem Eifer und musterhafter Genauigkeit hat er sich schon vor mehr als einem Menschenalter einen Namen gemacht. Seinem bekannten grundlegenden Werke über die Kölner Künstler ist eine lange Reihe von wissenschaftlichen Arbeiten (zum Theil auch in Buchform erschienen) vorausgegangen und gefolgt. Auch die Beschwerden des Alters haben ihn von der Fortsetzung seiner schriftstellerischen Thätigkeit nicht abgehalten.
cO Stadtverordneten=Ersatzwahl. In einer vorgestern Abend in der Lese=Gesellschaft stattgehabten liberalen Wähler=Versammlung der ersten Klasse wurden als Candidaten der national=liberalen Partei für die bevorstehenden Ersatzwahlen aufgestellt Herr Justizrath Rieth, Vorsitzender des nalional=liberalen Wahlcomité's, und für Deutz Herr Bankdirector Mengering.
* Auch eine Resolution! Der Vorstand des social=demokratischen Vereins, I. A. Max Lücke, erläßt folgende merkwürdige Bekanntmachung:„Die heutige Versammlung des Kölner social demokratischen Vereins beschließt in Erwägung, daß die social demokratische Partei jederzeit, auch unter dem Ausnahmegesetze, den politischen Gegnern durch Zusicherung freier Discussion in allen öffentlichen Versammlungen die Möglichkeit gewährt hat, ihre Ansichten rednerisch zu bethätigen, die Einladungen der Centrumspartei an einzelne Parteigenossen, in ihren Versammlungen zu erscheinen, abzulehnen. Sie empfiehlt allen ParteiGenossen Köln's, diesen Beschluß: fern zu bleiben von allen derartigen nicht öffentlichene Volks=Versammlungen, zur Nachahmung zu beachten, um nicht diese Versammlungen bevölkern zu helfen. Köln, den 25. October 1890.“ Die Logik des Hrn. Lücke geht über unsern Horizont; wir verstehen einfach nicht, in wie fern die angeblich freie Discussion, welche früher von social=demokratischer Seite gewährt wurde, jetzt die Social=Demokraten abhalten sollte, in einer Versammlung der Centrumspartei ihre Sprüchlein zu sagen. Die Resolution wird das Publicum nicht abhalten, den wahren Grund der Ablehnung kurz dahin zu formuliren:„In Erwägung, daß in der Versammlung des Katholischen Volks=Vereins vom 22. October Genosse Brinkmann hereingefallen ist" usw. Nebenbei bemerkt, hat die„freie Discussion“ sich i. H. herrlich in dem Umstande offenbart, daß der von den SocialDemokraten in aller Form eingeladene Kölner Reichstags=Abgeordnete Dr. Roeckerath ein bis zwei Stunden lang angeschrieen wurde und schließlich von Beschimpfungen verfolgt das Local verließ
* Volkstheater. Die vom Stadt=Ausschuß für das Klotz'sche sog. Volkstheater(Puppentheater) ertheilte Concession lautet, wie der Polizeibericht meldet, nur auf 4 Wochen, und wird nach Ablauf dieser Zeit das Theater wieder aus dem Local Karl der Große entfernt werden Die Gründe für die Entfernung gibt genannter Bericht nicht an
9. Unfall. Als gestern Morgen um 11 Uhr ein älterer Herr über die Straße Unter Taschenmacher ging, fiel demselben plötzlich ein Stein von einem im Abbruch begriffenen Hause auf den Kopf. Der Unglückliche, ein 62 Jahre alter Rentner von hier, starb bald darauf.
Empfehle meine reichhaltige Auswahl in geschmackvoll aarnirten Kränzen von lebendem, getrocknetem und künstlichem Grün und Blumen zu äußerst soliden Preisen sowie prachtvoll garnirten Capblumen=Kreuze.
Joh. Schneider, vorm.
Kunst= und Handels-Gärtne., Mohrenstraße 32.
50sbssl01S033010:
Prehz Rauus Schmitz,
I Huhnsgasse 46, an der Weyerstraße. Klempnerei, Gas= und Wasser=Installation.
Dosbnols1s00ss
Kohlenlager M. Knein
bei Charlier&amp; Scheibler, Köln, —9 Gereonsmühlengasse—9. — Telephon 309.—
Fettkohlen Magerkohlen
K..40 pro Malter,
„„„„„.40„„
Anthracit(schwefelfreie) Nußkohlen„„„„.—„„
Steinkohlen=Briquettes, M R. 7löcherig,„„„„.60„ 100 Stück
Karren= und waggonweise entsprechend villiger.
Lieferung an's Haus.
Billige, feste Preise!
Möbel-Magazin
Unter
Garantie!
vOn—
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Grosse Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Grosses Lager solid gearbeiteter Möbel, vollständige Betten. Bettwaaren, Sophas sowie alle praktischen Haushaltungs-Gegenstände,
Specialität in Leitern, Treppchen und Fensterputzstühlen.
Grosse Sandkaul Nr. 16, Ecke Sandbahn.
nach Vorschrift hiesiger Institute in überraschend großer Auswahl für Damen von Mark 2,50 an, für Herren von Mark 4,50.
V. Berg vorm. Kassel,
57 Hohestraße 57.
diverse beste Sorten für jeden Küchengebrauch, sowie auch
Speisezwiebel,
Speisekartoffel Tafel-, Koch- u. Kuchen-Aepfel
in besten und haltbaren Sorten.
Auf der Landwirthschaftlichen Jubel=Ausstellung im Kaisergarten wurden meine Speisekartoffeln wieder mit dem Preise der Stadt Köln beehrt.
Heumarkt 18.
C. desse.
Kaffee
in allen Sorten, van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 23, Schaafenstraße 65.
Möbel-Magazin
von
Peter König, Wollküche I4.,
Elegante Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in allen Holz= und Stilarten; sorgfältige Ausführung. Uebernahme vollständiger Haus=Ausstattungen.
Permanente Ausstellung von Musterzimmern.

Mlittwoch. 29. October 1890
Kölner Local-Anzeiger Nr.
e
Wegen anderweitiger Unternehmungen, welche ich am 1. Januar an dieser Stelle bekannt geben#;
werde, sollen die großen Waarenvorräthe in Herren= und Knaben=Garderove, bestehend in:
Herbst= und Winter=Ueberziehern, Schuwaloffs, Havelocks, Schlafröcken, completen Herren= und Knaben=Anzügen in allen Facens, Loden= und Jagd. Joppen, Jünglings=Anzügen und Knaben=Ueberziehern, Hosen und Westen#### unter allen umständen bis zum 1. Jannar geräumt werden.
Da ich, wie bekannt, nur gute und solide Waare zum Verkauf bringe, so ist meiner geehrten Kund. schaft Gelegenheit geboten, zu billigen, jedoch streng festen Preisen ihren Bedarf in Herren= um
Knaben Garderobe für die Herbst= und Winter=Saison bei mir zu decken.
Für Anfertigung nach Maass 8
unterhalte ich großes Lager in den modernsten Stoffen und übernehme für guten Sitz und Schnit### volle Garantie.#
Ich enthalte mich jeden Preisverzeichnisses, indem man sich am besten durch Besuch meiner Geschäfts.
Selicmann
lr
Esarsähter
Sschäres-Manesang.
Gänzlicher reeller Ausverkauf.
Verkaufe den Restbestand meines Lagers in Kleider- und Mantelstoffen, Bettdecken,
Madapolam etc. von heute ab zu jedem
genden Klassen sowohl für den allgemeinen wie den Zeichenunterricht eingerichtet. Dieselben befinden sich in den ElementarschulGebänden:
im Ferculum Nr. 38, in der Pipinstraße Nr. 12, am Apostelnkloster Nr. 164, am Hunnenrücken Nr. 34, am Elogiusplatz Nr. 5, in Ehrenfeld, Gutenbergstraße Nr. 32, in Deutz, Siegburgerstraße Nr. 19—21.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
deiee III. Klasse(Unterstuse).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und
Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstuse). G
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 7¾ bis 10¾ Uhr, statt.
Im Winter=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 2. November, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 4. November. Das Schulgeld beträgt für das Semester, für den ganzen Unterricht 4.; für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung oder spätestens bei Beginn des Unterrichts zu entrichten.
Anmeldungen werden am 19. und 26. October und am 2. November, morgens von 10 bis 1 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere An meldungen können nur ausnahmsweise Berüt sichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schul
annehmbaren Gebote
bieter
:<space> H a u t k r a n k h e i t e n,<space>
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche.Frauenkrankheit. behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3.
V.—1u.—5 Uhr; auch Sonntags
Richmodstr. 27
empfiehlt als
Specialität:
Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
58- Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm.—5.
eigener Anfertigung nach
## Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken BA zu K. 26,
BB zu A. 27
per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm Weite stets vorräthig.
prakt, Zahnarzt,
Köln, Albertusstrasse 16.
und Geburtshelfer.
Nach längerer Thätigkeit sowohl auf der chirurg. als auf der innern Abtheilung des hiesigen Bürgerhospitals habe ich mich hierselbst nieder gelassen und wohne
Jacobstraße 2, 1. Et.,
Sprechstunden—10 Morg.,—4 Nm.
Rheinischer Hof, Köln.
Ausschank des sehr beliebten
Münchener und Vortmunder
Löwenbräu's.
Während der Winter=Saison bringe ich mein Hotel zur Abhaltung von FamilienFestlichkeiten wieder in gest. Erinnerung.
für Vereine stehen an einigen Abenden der Woche große und kleine Käume zur gest. Verfügung.
Kochachtungsvoll
C. P. Antweiler.
und Daunen Plumeaux Federbetten und Kopfkissen
gesteppig Bettdecken.
Reises und Pferdedecken.
Grösstes Lager vollständiger Bett
in grösster Auswahl sorgfältigst gereinigt
mit doppelt(Daunen von M
gereinigten Phlauzendaunen
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Geburtshülfe, Chirurgie u. Frauenkrankheiten,
Köln(Rh.), Mauritiussteinw. 87.
Sprechstunden—9,—4 Uhr. NB. Für bessere Stände auf Wunsch Aufnahme, Behandlung u. Pflege in meinem Iause.
Damentuche, seine Wolle, à 1 K, carrirte Stosfe à N. 1,10, schwarze Stoffe aller Art in Auswahl. Tuchreste für Regenmäntel und Jaquettes, sowie eine Partie wenig beschädigter Stoffe wieder vor räthig. Klanbach 11 1 E1.
Hohe-Pforte 16
(gegründet 1826), gegenüber
“<space> d e r<space> A g r i p p a s t r a s s e.<space>
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Dekantwortlich: für den allgemeigt Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Söhm. Alle in b
Fernsprecher Nr. 1771.