Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 71. Vierter Jahrgang
Auflage 23,000
35 Schildergasse 35
(neben der Winter'schen Brauerei)
Einer verehrlichen hiesigen sowie auswärtigen Kundschaft hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mich entschlossen habe,
wegen Abbruch der Nachbarhäuser und demzufolge baulichen Veränderungen in meinen Geschäftsräumen einen
fertiger Herren= und Knaben=Garderoben, Stoffe, Futter 2c., so lange der
ca. 1000 compl. Herren-Anzüge
„ 1500„
„ 1500„„„
complete Jünglings-Anzüge ca. 1500 Confirmanden-Anzüge, in Kamm ca. 2000 Knaben-Anzüge gebe, um schl eine grosse Parthie„Einzelner Jopn
35 Schildergasse 35
(neben der Winter'schen Brauerei)
* Man bittet, auf Firma und Hausnummer genau zu achten. 3
Bücher=Auction bei Heberle.
Samstag den 15. März er. Nr. 2970—3260(Schluß). Varia u. Musik.
stauration zum Riesenbrauhaus
Gertrudenstraße Nr. 4,
Ausstellungsterrain neben„Flora“.
4 Haupthallen.
I. Arbeiter-Wohlfahrt; II. Haus-Industrieen; III. Gewerbe-Hygiene;
IV. Unfallverhütung und Hülfeleistung.
Preise: Dreitausend Mark für die beste Arbeit im Sinne der Kaiserlichen Erlasse vom 4. Febr. cr., goldene, silberne Medaillen u. Diplome.
Anfragen für Bedingungen und Preisaufgaben an die
Geschäftsstelle 94 Hohenzollern-Ring, Köln.
25.Mai-29.September
neben dem Reichshallen=Theater.
Ausschank eines hochseinen Lagerbieres, per Glas 10 Pfg.
Vorzügliche Küche: Tasse Bouillon mit Brödchen 10 Pfg., Schnittchen Schinken oder Käse 10 Pfg., Braten 15 Pfg. Warmes Frühstück: Rindfleisch, Braten, Ragout oder Wurst 25 Pfg., Krüstchen Leberwurst 20 Pfg.
Mittagessen zu 40—60 Pfg. und höher.
Abendessen: Cotelettes, Braten, Ragonts, Coulag, Beefsteak, Wiener Schnitzel 2c. mit Kartoffeln und Salat 40 Pfg.
Freitags: Reibkuchen 25 Pfg., Häringe mit Pellkartoffeln 40 Pfg. Samstags: Hämchen mit Sauerkraut 50 Pfg.
Vor und nach den Vorstellungen des Reichshallen=Theaters große Restauration, worauf ich mir, da mein Restaurant dicht neben dem Reichshallen=Theater liegt, erlaube, besonders aufmerksam zu machen.
Hochachtungsvoll Peter Doetsch.
Schluss-Anmelde-Termin
31. März 1890.*
* Schlossfreiheit-Lotterie.
Loose zur 1. Klasse, Ziehung 17. März., empfiehlt
B. J. Dussault, Brandenburgerstrasse 2
Der- Butter!
9 8 netto Süßrahmtafelbttr. K. 10.—
9„ hochf. Centrfgb.„ 10,50
9„ fst. Tafelbutter„.—
9„ Gutsbutter„.50
vers. m. od. ohne Salz täglich frisch frco. Nachnahme. J. J. Lutz, Ulm a. D.

64
*
S—
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71• Samstag, 15. März 1890.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in
der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
3
# 22.
I
b
Offene Stellen.
Ein junges
Dienstmädchen gesucht.
Sassenhof 17, am Heumarkt.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Gärtner.
Stellen-Gesuche.
Ein Gärtnergehülfe und Lehrling
gesucht. H. Brüssel, Lindenthal.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
# geeignet, im Preise von=bis E 10,000 T
10,000 Thaler bei Ablage von
Ordentlicher Junge
als Schreiner=Lehrling gesucht.
Stolkgasse 21.
Buchhandlungs=Lehrling,
Für unsere Buchhandlung suchen wir einen Lehrling mit guter Schulbildung.
I.&amp; W. Boisserée in Köln,
Hohestraße 148.“
Leute,
welche sich für den Verkauf von Wanduhren 2c. auf Abzahlung eignen, gesucht; hohe Provision. Fr.=Off. u. Nr. 265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Acquisiteure.
Eine alte solide Gesellschaft— Leben u. Unfall— sucht für Köln u. Umgeg. tüchtige Acquisiteure, welche bei guten Resultaten ev. als Reisebeamte angest. werd. Schöne Existenz u. Lebensstellg. Fr.=Off. u. Nr. 269 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Krankenwärter sucht St ing
geübter Masseur.
Sternengasse 79.
Haushälterin.
Ges. bess. Mädchen, perfect in Küche u. Haush., m. langj. best. Empfehl., sucht Stell. b. gut religiös. achtbar. Herrn. Fr.Off. u. 290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebildetes Fräulein,
Kleiner Schlagkarren
mit Pony billig zu verkaufen; mit Geschirr. Bickendorf, Subbelrather=
weg 9.
i. d. Pflege u. Erzieh. d. Kind. s. erf., sucht Stelle. Beste Zeugn. u. Empf. Fr.=Off. u. Nr. 254 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Wagenlackirer gesucht
von A. Schurmann, Wagenbauer, .=Gladbach, Fliethstraße 114.
3 Former auf Bronze,
3 Gürtler auf Bronze,
1 Polirer und Galvaniseur,
2 Klempner auf Bauarbeit sucht Wilh. Pütz, Erzgießerei, Ehrenfeld, Bahnhofstraße 46.
Gärtnergehülfen
finden dauernde Stelle. Subbelratherstraße 61, Bickendorf.
Bau Schreinermeister,
tüchtig in seinem Fach, wird bei hohem Verdienst von einer bedeutenden auswärtigen Fabrik für den Platz Köln gesucht. Frco.=Offerten unter Nr. 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling gesucht.
Friseurgeschrft, Zülpicherstraße 2.
Austreicher=Gehülfen finden dauernde Arbeit in Nippes, Eisenbahnstraße 12B.
KölnFür Uhrmacher.
Ein selbständiger Uhrmachergehülse sofort gesucht. Fr.-Offerten u. Nr. 293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Dreher
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Gust. Maack, Ehrenfeld, Bahnhofstr. 18.
gesucht.
Ein Zapfsunge
Sternengasse
10.
Tapetenfabrik Nippes,
Escherstraße.
Ein Maschinendrucker u. Hülfsarbeiter gesucht. Bescheid dort u. Malzbüchel 4.
Modes.
Zweite Arbeiterin auf ganze oder halbe Tage gesucht, die eventuell auch etwas im Verkauf thätig sein kann
Näheres Am Hof 9, 11,13.
Zeichner Modelleur
Spielwaaren
von den feinsten bis zu den
gewöhnlichsten Sorten zu
denkbar billigsten Preisen.#
Martinstrasse 33,
neben dem Gürzenich.
Größen=Angabe und Lage an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 92.
Für Gärtner!
Chemische Pflanzendünger von Dr. Rübesamen billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 37.
Gebrauchte Möbel
billig zu verkaufen. 22 Nöhrergasse.
Bierpumpe
zu verkaufen. 37 Marzellenstraße.
Vivat Trandchen!
Blumenkorbchen 50 Pfg. Lungeng. 1A
sucht für kunstgewerbliche Artikel Arbeit, womöglich zu Hause. Fr.=Off. unter Nr. 275 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Communiontränze
werden schön gereinigt. Lungeng. 1A.
(eine Büglerin sucht Kunden außer E dem Hause. Rosenstraße 38.
Junge, starke
Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Lindenthal, Paulstraße 51.
Ein starker,
fast neuer Handwagen zu verkaufen. Sülz, Berrenratherstraße 6.
Bauholz
und Brandholz zu verkaufen.
Näheres Albertusstraße 14.
Futterknollen
zu verkaufen. Nippes, Nordstraße 58
Weingrüne Fuderfässer
zu verkaufen. Sternengasse 69.
Gärtner
empfiehlt sich in allen vorkommenden ##artenarbeiten, besond. im Weinstock u. im Baum=Beschneiden. Fischmarkt, Ecke Lintgasse Nr. 1.
Es werden
Strümpfe gestrickt(Handarbeit)
Humboldtstraße 11.
Zu verkaufen.
M
in hiesiger Stadt, mit bedeutendem Gewicht an Gusseisen(einige Tausend Kilo), auf den Abbruch zu
verkaufen.
Angebote an die Geschäftsstelle d. Bl. unter Nr. 259.
Mun ge zu verkaufen Eintrachtstr. 80. InBescheid beim Eigenthumer Heinsbergstraße 11, part.
Wheeler Wieson, billig verkäuflich.# Salier=Ring 63.
Flicklappen
in Tuch und Buckskin, sowie Reste sind zu haben Peterstraße 6.
Causcufe
und Sopha billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 19.
Tauben, verschied., einzeln oder zus. zu verk. Thieboldsgasse 41, 1. Et.
∆
Gewalkte Herren=Zugstiefel —10 K. Damen=„
mit Bachet K. 7,50.
Steinweg 16.
Wiederverkäufern. 4*
Créme=Tabletten, 10= und=Pfgs., billigst. Herzogstraße 2.
250
Farben waschechte Stickseide sehr billig.
E. Mohr, Passage 49.
Futterknollen
zu verkaufen. Friesenwall 66.
Eine Kastenmangel,
zwei Schaufensterkasten, passend für Photographen und Goldarbeiter, ein kleiner Herd und drei Sessel umzugshalber billig zu verk. Benesisstr. 6
33:13 Ecke an 4 Straßen, den
Kostümarbeiterin
findet sofort angenehme, dauernde Stellung bei Geschw. Sohlmann, Velbert.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Höhle 31.
Nähund Lehrmädchen für Kleider gesucht.
Steinweg 16.
Eine tüchtige
Mangelerin sowie einige Mädchen für leichte Arbeit gesucht. Dampf=WaschAnstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
dem
eine große Zukunft bevor — steht, Ochsen= u. SchweineMetzgern, auch Specereihändlern sehr zu empfehleu, ist günstig und mit leichten Bedingungen zu kaufen oder ganz oder theilweise zu miethen.
Näheres Ursulaplatz 134.
Ban=Terrains,
in verschiedenen Lagen der Ringstraße gelegen, sind billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen; auch wird ein gutes Haus in Zahlung genommen.
Näheres durch
Th. Schaefer,
50 Hohenstaufen Ring 50.
Ein Ladeureal
mit Theke und sämmtlichem Zubehör, assend für Specereigeschäft, zu verkaufen. Venloerstr. 12, am Friesenplatz.
Eichenes antisco
Buffet, Stühle, Spiegel billig zu ver kaufen. Eigelstein 115.
Wegen Aufgabe d. Brauerei
Braupfanne, Kühlschiff, Maischbottich, Kühl=Apparat sowie circa 100 Stück Pressions=Fässer zu verkaufen.
Düren. Jos. Herriger,
* Weierstraße 75.:
Iain Füll=Ofen, 8 Lehnbänke, ovaler Tisch, Kleiderschrank, Waschcom
Dienstmädchen
von ordentlichen Eltern, mit guten Empfehlungen oder Zeugnissen versehen, welches in allen Hausarbeiten erfahren.
50 Hohenstaufen=Ring 50.“
Eine brave
Stundenfrau gesucht. Bolzengasse 9.
Ein tüchtiges,
katholisches Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht.
Huhnsgasse 43.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit, welches Liebe zu
Kindern hat, per 1. April gesucht.
Hosengasse 18.
Wohn= u. Geschäftshäuser
in der Zülpicher= und Roonstraße stets unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Roonstraße 31.*
1 Zaustens in der Dagobertstr., 1 Banstellk nahe dem Eigelstein,
14 Meter Front, 23 Meter Tiefe, zu verkaufen. Dagobertstraße 16.
Für Brauereien als Capital=Anlage.
Eckhaus, Thorstraße, neu gebaut, zu
mode, Nachtconsole, polirt, zu verkaufen. Ursulaplatz 7, gegenüber der Kirche.
Nußb. Bettstelle,
neu, zu verkaufen.
Michaelstraße 8, am Weidenbach.
Mehlwürmer zu verkaufen.
Thieboldsgasse 41, 1. Etage.
Ein Posten
gemalte Rouleaux wird billigst ausverkauft. 41 Breitestraße 41.
Ein schöner
Heckkorb und 1 Hahn und 2 Weibchen bill. zu verkaufen. Köln=Linderhöhe 73
Kauf-Gesuche.
SeI
Lindenthal.
Eine freundliche Wohnung von vier
LinEin Brautpaar(Beamter) sucht zum * 1. Mai eine Wohnung von 3 Zim)ff. u. C 6 a d. Annahmestelle von
Unterricht.
S
Clavier=Unterricht
für Mädchen, schon von 8 Jahren an, wird gründlich ertheilt, p. Stunde 1 M. Friesenwall 84, I. Etage.
Capitalien
eh.
Ge e. b. S. 8 500 T
à 4½% zur 1. Hypothek gesucht. Fr.=Off.
vom Selbstdarleiher u. Nr.
288 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Verloren&am Gefunden.
Gefunden:
Portemonnaie mit Inhalt auf dem Rinkenpfuhl. Abzuholen
Herwarthstraße 12, 3. Etage.
5AD
Vermischtes.
sten are. Aeichten n e
Agatha
Hohe Darleven, billigste Berechnung. Strengste Diseretion.
Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
Mehrere Haubwerter
finden noch Kost und Logis, pro Tag Mark 1,30. Gastwirthschaft Würges, Thieboldsgasse 137.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker
daselbst auch Essen.
Mittag= und AbendErlengarten 2.
empfichltsämmtliche Bestandtheile
Adelon Meyer
Ecke Salomonsgasse u. Laurenzpl Daselbst stets Neuheiten von
Ball- u. Brautgarnituren,
Gold- und Silberkränzen, Communionkränzen, Kirchenblum.
Zülpicherstraße 2:
Hühneraugenschneiden 50 Pfg., ZahnEin trockener
Lagerraum,
womöglich in der Neustadt, wird gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 292 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
ausziehen 50 Pfg.
und Kost. Hämergasse 20.
e) ordentliche Leute finden gutes Logis
— und Kost. Hämergasse 20
Das seit Jahren bekannte
von Toh. Albrecht,
Arndtstraße 19, an der MauritiusKirche,
gibt hohe Darlehen auf Waaren und Werthsachen aller Art.
Verschwiegenheit Ehrensache.*
□
#9
Für die h. Communion:
□
60
#
□
6
Wirthschaftszwecken eingerichtet, drei durcheinander führende Räume, parterre, Hof mit Grotten=Anlagen, billig] Eine gebrauchte
zu verkaufen durch Joh. Obladen seiserne Bettstelle zu kaufen gesucht. von Werthstraße 40. Ehrenfeld, Jacobstr. 17.
Groß. Eckladenlocal
□
—
C
.—
□
in Gold, Silber und
Uhrketten, Halsketten, Armbänder, Medaillons, Ringe, Ohrringe, Bestecksachen, Serviettenbänder, Fingerhüte 2c. 2c.
Korall-, Granat-, Türkisen- und Fantasie-Schmuck, alles in schönster Auswahl zu den anerkannt
billigsten Preisen.
65
—
□
—
□
—
mit 3 Schaufenstern, an einer Thorstraße, für Delicatessen= oder Kurzwaaren=Geschäft geeign., z. vermiethen.
Noonstrabe 25, archer#
□
anz Monhel
Uhren= und Goldwaarenhandlung,
Köln, Hohestraße 62—.
—
—
65
C
unsere
heute Jahre ##in die
B
mit di
9
empfiehlte
teure, Weck
## Torm.
Der nen Pet gewöhnl
Täu troleums dem Na wir uns
verni
" Wir
Kilo Inh Der Ver im Lade Das
schäften # Placate *
54
täg Alle S. treffend— Meine sehr ößerr Fatmiken u. stehe mit na
Alle Ka Kaffees bere Das C
R 0
New-Fe

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71&amp Bamstag, 15. Mär: 1890.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine liebe Frau und unsere gute Mutter
Gertrud Herwegen,
geb. Appelhans,
heute Nacht 11½ Uhr, nach längern Leiden, im Alter von 41 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der h. kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Verwandten, Freunden und Bekannten diese Trauer=Nachrie mit der Bitte um stille Theilnahme.
Köln=Lindenthal, den 13. März 1890. 6
P. Herwegen, Hauptlehrer,
und Kinder: Jenna, Peter, Wilhelm.
Die Beerdigung findet statt Sonntag den 16. März. Nachmittag 3¼ Uhr. Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 17 März, Morgens 915 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.":
*)
101
□
aus der
Petroleum-Raffinerie
m. August Korff'i Bremen
S
8 5
S 82
—— S* *••*
S a*
Bester und billigster Brennstoff für alle Petroleumlampen und Koch-Apparate.
Vorzüge:
Absolute Gefahrlosigkeit gegen
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, tigen Alters, auf.
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der rechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
Lebensjahr zurückgelegt haben und im Besitze vollständigen höhern Mädchenschule sein.
Anmeldungen für das Schuljahr 1890/91 Vormittags von 11—12 und Nachmittags von
Köln, im März 1890.
Der
— E
Explosion,
Grössere Leuchtkraft,
Sparsameres Brennen,
Krystallhelle Farbe,
§A Frei von Petroleum-Geruch.
Der Entflammungspunkt auf dem reichsseitig vorgeschriebenen Petroleumprober ist doppelt so gross, als derjcnige des gewöhnlichen Petroleums.
Täuschungen des Publicums durch den Verkauf anderer Petroleumsorten„als Kaiseröl“ oder sonstige Missbräuche mit dem Namen Kaiseröl werden für Betrug angesehen, und behalten wir uns vor, solche Fälle gerichtlich zu verfolgen.
Neuerdings ist in Magdeburg laut Urtheil des königl. Landgerichts daselbst ein Kaufmann wegen Verletzung des zum Schutze des Kaiseröles eingetragenen Waarenzeichens zu einer Geldstrafe Von
200 Mark
verurtheilt worden.
Wir liefern das Kaiseröl in Blechkannen von 5, 10 und 15# Kilo Inhalt zum Preise von 20 Pfg. per ½ Kilo frei in's Haus. Der Verkauf findet ferner in weissen verschlossenen Glasflaschen# ##im Laden statt; auch wird daselbst jedes Quantum ausgewogen.
Das Kaiseröl ist ferner echt in de
enjenigen bekannten Geschäften zu haben, in welchen unsere mit Schutzmarke verschenen
lage
#### Placate aushängen.
#
FeTET FIK
10 aufsteigenden Klassen und dem Beginn des schulpflichEntlassungsprüfung bemuß die Schülerin das 16. des Unterrichtsstoffes einer
erbittet sich der Unterzeichnete —4 Uhr.
Director: Dr. Erkelenz.
für arme Knaben,
Seit der letzten Veröffentlichung sind an Gaben eingegangen: A. bei dem Unterzeichneten: Ung. 3 J. Dr. H. 20 K. Ung. 3 K. Ung. 10 K. M. 3#. Ung. 5 J. Zum Troste der Verst. 10 K, Ung. 100 M. E. K. 5 M. Fr. 33 K. Ung. 20 M. Ein Kranz auf das Grab der Angeh. 5 K. E. F. Gebet für Verst. 5 J. Aus Düren 20 K. Aus Lennep 5 K. Frl. E. 10 K. Ung. 10 J. Ung. 100 K. Zum Troste der Verst. 5 K. Ung. 5 J. Aus Nachen 20 K. T. 10 K. Ung. 10 J. Ung. 10 M. St. 100 K. Ung. 10 K. Ung. 10 K. B. v. K. 100 J. J. H. 10 R. B. 500 J. Ung. 20 R. Bitte um Gebet 15 J. Sonntagsbl R. 5,50. Ung. 5 K. W. B. 50 K. Frau L. 50 M. Durch Herrn O. 9 J. Durch Frl. J. 5 J. M. F. in E. 10 K. Ung. 10 M. E. 10 K. Bitte um Erfolg der h. Mission 10 K. Ung. 100., ClisabethConf. St. Gereon K. 34,50. R. 100 R. G. Bitte um Gebet 4 R. Durch
Herrn D. H. 150 K. Fr. Br. 100 J. Durch Frl. Sp. 5 K. Frl. B. 20 J.
Ung. 3 K. T. 10 K. Sch. R. 2,50. H. 20 Jl. Frau M. R. 10 M. Frau N. 5 K. B. 30 M. Ung. 5 J. Ung. 20 R. Frau H. 20 K. Ung. 20 J. Frau L. 30 K. Ung. R. 5,50. Ung. 10 R. S. 30 J. B. 15 M. Ung. 30 A. Durch Herrn Kapl. E.(Restit.) 150 R. Durch Herrn Pfarrer L.(Restit.)
100 M. Jos. 6 J. Sch. 50#. A. B. 50 J. Ung. 10 M. Fr. 6 M. Gesellsch.„Erkelenz“ 10 K. Ung. 10 M. Frl. K. 5 J. Ung. 20 K. Frau Th 5 J. Ung. 15 M. Frl. W. 20 J. Gesellschaft„Unbeschränkt“ 100 R. Ung. 100 J. Ung. 6 M. Frau D. 50 c. Frau St. 20##. W. 20 K. Ung
10 J. Ung. 100 M. Eig 5 R. Ung. 50 M. N. 20 R. Ung. 12 R. Frau
W. 30&#mp Christl. Mütter=Verein in St. Maria i. d. Kupferg. 25 Je. Zu Ehren
I. M. J. N 1,50. Hänneschen=Theater im Pius=Bau 25 K. F. G. 20 M.
Sonntagsbl. 26 J. Ung. 5 R. H. 10 K. Fr. 10 R. V. G. 30 K, A. L.
10 K Ung. 5 M. Frl. Sch. 40 K. Ung. 5 K. Ung. 6M. Frau Sch. 30 M.
Frl. W. 20 K. Oberinsp. Sch. 50 K. Frl. Kr. 30 K. Von einem Orgelsmann auf der„Hansa“ gesammelt 7 R. Von einem Savoyardenmädchen 15 A. Durch Heern Pfarrer G. 5 A. Frau C. 5 R. Von drei Savoyarden ges. auf dem Funkenballe R. 5,15. Frl Fr. 30 K. Frau M. 10 Jl. Frau L. 10#. Ung. 30 M. Ung. 10 J. B. Im Asyl: Geb. für Abgest.: Ung. 6 K. Ung 3 M. Ung. 3 M. Ung. 4 R. Ung. 2 R. Neuntäg. And. 3 A Aus Mülh. 3 K. Für geisteskr. Mädch. 3.. Z. h. Joseph 5 J. H. 30 Jt. Neuntäg. And. für kr. Kind. 10 K. Gebet für kr. Schwester 10 A. Frau S. 9 R. Bitte um Gebet 10 K. Neuntäg. And. 2 R. Gebet für Verst 20 K. Dr. B. 100 K. Z. h. Weihnachtsf. 3 J. Desgl. 10 Jl. Ung. 3 M. Merk. 10 R. P. G. 10 R. B. Gebet für kr. Frau 20 K. v. B. 6 K. Fr.
H. S. 5 J. Fr. K. 10 R. Fr P. 3., Gebet für alte Dame 5 K. Ung.
3 M. B. 15 J. Ung. 3 R. Gebet für Verst. 4 K. H. 21 M. R. zum Dank für Gen sung des Kindes 100 J. K. 3 K. Aus Ehrenfeld 5 R. M. 30 P. aus Königsdorf 20 K. Frl. C. 10 A. Gebet für Schwester 3 A. Frl. R. 50 M. Fr. W. 10 K. v. Sp. aus Maubach 30 J. Neuntäg. And. 10 M. Frl. B. 10 J. Una. R. 1,50. Neuntäg. And. R. 1,50. Durch Herrn Kapl. H. 37 ge. Carneval.=Divert. der Marianischen Congreg. 70 R. Außerdem von den verschiedensten Seiten Keider, Lebensmittel u. a. Säcke Erbsen, Bohnen, Lin en, Brod, Gemüse 2c. insbesondere Fleisch für 14 Tage seitens der Metzger=Innung.
Allen Wohlthätern besten Dank und ein herzliches vergelt's Gott. Die reichen Gaben haben es uns ermöglicht, die 100 Knaben des Asyls durch den langen Winter zu bringen; aber nun sind auch wieder alle Kisten und Kasten leer, der Geldbeutel nicht ausgeschlossen. Die Kinder wollen aber alle Tage essen, wollen gekleidet sein, und da spreche ich zuweilen mit den etwas klein müthigen Jüngern im Evangelium:„Woher sollen wir Brod nehmen für so Viele?" Darum, lieber Leser, mußt Du es mir nicht verübeln, wenn ich wieder an Dein gutes Herz und Deinen Geldbeutel appellire. Die Kinder, welche um Aufnahme in das Asyl hitton
u 0
hab
die Mutter gestorben ist und der Vater den ganzen Tag der Arbeit nachgehen muß, oder wenn der Vater todt ist und die Mutter gezwungen ist, durch Stundenarbeit außerhalb des Hauses den täglichen Unterhalt sich zu verdienen, wer soll dann für die Erziehung der Kinder sorgen? Nun erst, wenn die ehelichen Verhältnisse derart sind, daß kein Theil sich der Kinder annimmt und dieselben wie elternlos umherirren! Ich will das traurige Bild nicht weiter entrollen. Lieber Leser! Welch' schmerzliche Einblicke in un glückliche Kinderleben würdest Du erhalten, wenn ich Dir eine Lebensbeschreibung mancher Kinder mittheilen wollte. Du würdest in Deinem Herzen tief gerührt werden und erkennen, welch' ein Segen Asyle für arme Kinder sind. Du würdest auch mit mir betrübt sein, wenn den Bitten um Aufnahme armer Kinder nicht entsprochen werden kann, weil kein Raum vorhanden ist. Ich habe deshalb, im Vertrauen auf den h. Joseph, unter dessen Schutz unser Huns steht, in dem ihm geweihten Monat ein Grundstück neben dem Asyl angekauft, welches mir die Möglichkeit bietet, das Asyl durch einen Anbau zu erweitern, d. h. letzteres vorläufig nur in Gedanken und im Gebete bis der h. Joseph uns das nöthige Geld schickt. Wir stehen vor dem Feste des großen Heiligen. Wie Viele tragen seinen heiligen Namen! Könnten denn die Josephe und Josephinchen, denen ich zu ihrem Namenfeste auch in diesem Jahre meine besten Glückwünsche darbringe, ihren Ehrentag schöner seiern, als durch Uebersendung einiger Bausteine zur Erweiterung unseres Asyls? Der h. Joseph und das Gebet der armen Knaben werden des Himmels Lohn in reichstem Maße auf die Geschenkgeber herabrufen Köln, 12. März 1890.
Schumacher, Pfarrer zum h. Gereon.
54 Sternengasse
täglich frisch geröstet, von R. 1,40 bis 2 J. per Pfund.
Alle Sorten Kaffte werden auch candirt— Bonner Methode übertreffend— sowie auch in Mischungen nach Angabe geliefert. Meine sehr beliebten Karlsbader Mischungen von K.60 u. 1,80 p. Pfd rößern Abnehmern, als: Hotels, Restaurants, Casinos, Krankenhäusern, Fatmiken u. s.., lasse eine bedeutende Preis=Ermäßigung eintreten und stehe mit näherer Angabe gerne zu Diensten.
igung
Roh=Kaffee zu Börsen=Preisen.
Alle Kaffees garantirt reinschmeckend und nehme ich nicht convenirende Kaffees bereitwilligst zurück.
Das Geschäft ist nur von Morgens 8 bis Abends 3 Uhr geöffnet.
Sonnlags geschlassen.
Ewald A. Bolenius,
Roh Kaffee en gros und Dampf=Kaffec=Brennerei.
New-Fork. Köln a. Rh., Barmen.
Hohenstaufen=Ring 26.
Zu Namenstags-Geschenken
empfehle eine reiche Auswahl in:
Korbsessel in Bambus u. Nohr, Blumentische (Neuheit) Nipptischchen für Damen, Papierkörbe, Zeitungsmappen, Schlüsselkörbe,
Wandkörbe,
überhaupt alle feinern modernen Korbwaaren in Bambus, altdeutsch und vergoldet. Jeder Artikel wird nach Wunsch angefertigt. Ferner empfehle
Kleider= u. Haar=Bürsten, Zahn= u.
Bürsten, Haarbesen, Handstauber, Teppichbesen. Teppich=Kehrmaschinen, Bohnbürsten u. s. w. Korb- und Bürsten-Fabrik
P. Herm. Wassenberg, Breitestr. 100,
chwanen=Apotheke.
Garten,
Siegburgerthor, 1. Aptil zu vermiethen. Siegburgerstraße 25, 1. Etage.
Schon nächste Woche, am 17.., Ziehung der
Großen Geldlotterie für die
.
gegenüber der
laschen, ½ und 1 Liter, gebraucht, C zukaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preis
unter Nr. 251 a. d. Geschäftsst. d. Bi.
Ziehung 1. Klasse am 17. März 1890.
Auf's 20. Loos ein Treffer.
der.,., 3. u. 4. Kl. M. 1000, der letzten Klasse M. 500. 10 000 Gewinne mit Baar Mark 97 400 000
10,000 darunter die Hauptgewinne
M. 600,000, 3 à 500,000, 3 a 400,000, 6 à 300,000, 7 à 200,000 2c.
Wir empfehlen:
Die planmäßige Erneuerung erfolgt bei uns zum amtl. Preise.
Griginalloose 1. Klasse ¼1 M. 52,75, ½ M. 26½,
¼ M. 13½ ½ M. 7.
Autheillose 1. Klasse 1/10 M. 6, ½0 M. 3. Autheil=Volloose güttig für alle 5 Ziehungen:
1 M. 200, 1 M. 100. ¼ M. 50. 1. M. 40, ½ M. 25, 1/10 M. 22, ½0 M. 11. 1/10 M. 5,50.
Marienburger Loo##.„Mark.50. Nur Geldgewinne.
1 vo- Loose empfiehlt das Bank= und Lotteri geschäft
Franke&amp; Cie.,
5 Köln, Unter Fettenhennen 6, Düsseldorf: Königsallee 20.
Telephon 1376. Telephon 498.
Er
Suche für meine Tochter
Stelle als Lehrmädchen
in e. Manufactur= oder Weißwaaren= Geschäft. Joh. Frings in Jülich.
Ein Mädchen aus guter Fam., in der Ebürgerl. u. seinern Küche gründlich erfahren, auch in bessern Häusern thätig gewesen, sucht Stelle. Frco.-Offerten unter M S 30 postlagernd Lindlar.
Zn Gelegenheit
der Communion und Coufirmation empfehle neue Sendungen in Cachemire sowie allen Arten Kleiderstoffen in schwarz, weiß und farbig. Ferner: Tuche, Kammgarnstoffe, Seide,
Confection= und Regenmantelstoffe.
Nur schöne, solide Qualitäten!
Schmidt,
Steinfeldergasse 259.
F. SChMtg
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Specialität:
Herren-Kragen— Manchetten und Cravatten. Anfertigung von Herrenhemden; vorzügl. Facon.
Stets Neuheiten in Fichus, Rüschen, Spitzen etc.“ Grösste Auswahl; billigste Preise.
Rch
#eales.
à Der russische Staatsminister v. Giers traf gestern Morgen 8 Uhr mit dem Pariser Schnellzuge hier ein und setzte seine Reise 8 Uhr 30 Min. nach St. Petersburg fort. Mit demselben Schnellzuge kamen die fünf französischen Delegirten zur Berliner Arbeiterschutz=Conferenz nebst technischen Beiräthen hier an, wurden vom hiesigen französischen Consul empfangen und fuhren um 8 Uhr 30 Min. nach Berlin weiter.
#A Die Schwalben sind da— und damit hoffentlich auch der Frühling. Vorgestern Nachmittag wurden Tausende dieser Luftsegler über unserer Stadt bemerkt. Besonders das dichte Netz von FernsprechDrähten über dem Stadt=Theater schien von den Frühlingsboten als Ruhestelle bevorzugt zu werden, eben so wie neulich von den Staaren.
aus den Salzen der zur Eur gebrauchten berühmten Gemeinde=Quellen Nr. III und XVIII, mit besonderm Erfolg angewandt, weil sie durch ihre intensive Schleimabsonderung, durch ihren wohlthätigen Einfluß auf die afficirten Organe der Brust die nachhaltigste Wirkung verschaffen. Zu beziehen durch alle Apotheken u. Droguenhandlungen à 85 Pfg die Schachtel.*
Warnung!!! Immer von neuem tauchen weiter zuhmungen der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen und kann nicht dringend genug anempfohlen werden, stets beim Ankau, Juns zu bestehen, daß die Schachtel als Etiquette ein weißes Kreuz in rothem Felde und den Namenszug Richard Brandt trägt; alle anders verpackten Schachteln sind falsch und unbedingt zurückzuweisen. Die auf jeder Schachtel auch guantitativ angegebenen Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Die Kola-Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz, augenblicklich(auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen).—3.-P. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Inlluenza. Schachtel 1 M. zu haben in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2. 12
Leuchtkraft des Gases
am 14. März 1890. Gasfabrik 18, Lab. 19,2. Stadt—
* Rbeinhöbe 15. März. Morgens 7 Uhr m 2,03+ 0 cm,

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 71 a Samstag, 15. März 1390.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1890.
88" Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
„Kannst du es tragen?“ fragte sie leise weinend und drückte ihren Mund an seine Wange.
„Ja, wenn du bei mir bist; ich werde mich vielleicht eines Tages zufrieden in mein Schicksal zu finden wissen— ich muß es ja. Es liegt eine erbliche Anlage zu diesem Uebel in unserer Familie, die allerdings nur sehr selten zum Ausbruch kommt. Aber wir wußten Alle davon, und daher mag mir damals jener Ausspruch in den Sinn gekommen sein; das Augenlicht galt uns eben stets als das Kostbarste, das jeder Träger unseres Namens zu verlieren fürchtete. Bei mir mag der Druck, welcher Jahre lang auf meinem Gemüthe lastete, das Leiden noch beschleunigt haben; dennoch sehe ich es als eine Strafe an, weil ich mein Wort gebrochen.“
„Weiß Ihno davon?“
„Ja, ich sagte es ihm sogleich, und er bat mich, für den Rest des Abends auf seinem Zimmer bleiben zu dürfen. Er war so erschüttert, wie ich ihn nie gesehen habe.... Seit ich dich hier in meinen Armen halte, erscheint mir vieles anders; ich sehe es wie in einem hellern, noch sehr fern schimmernden Lichte, ja, ich möchte sagen: es ist gut, das alles so gekommen ist. Laß uns Beide deine Gefühle für Ihno eine Jugendverirrung nennen— dies ist der einzig richtige Name dafür. Aber du trägst keine Schuld. Ich glaube, Jeder, welcher ihn sieht und kennen lernt, muß ihn lieben. Als ich gestern Abend hörte, daß Illa— du verstehst mich wohl—, da freute ich mich um deinetwillen. Eine Verbindung zwischen ihr und meinem Sohne wäre mir aus einem besondern Grunde nicht erwünscht gewesen. Während ihrer Erzählung blitzte mir ein Gedanke durch den Kopf; nun weiß ich, daß er sich erfüllen kann. Mein ferneres Leben soll eine Sühne werden! Aber du— harre du nur geduldig; denn das Ende, der Lohn für deine Treue, wird herrlich sein. Weißt du noch, ich habe dir einst gesagt: du wirst es finden, aber warte darauf und suche es nicht; denn das Glück kommt ungerufen.“
Sie verstand ihn nicht. Das Zimmer war kalt und ihre Glieder wurden schwer wie Blei. Es fröstelte sie; sie biß die Zähne aufeinander, damit ihr Klappern nicht hörbar wurde, und wickelte sich fester in ihr Tuch. Die ganze Aufregung des vorhergehenden Tages und dieser Nacht machte sich jetzt in einer äußersten Erschöpfung geltend. Aber sie suchte dieselbe sorgfältig zu verbergen; denn ihr Gatte hatte erklärt, daß er noch unten bleiben wolle, bis er mit seinem Sohne gesprochen habe. Er empfand offenbar weder Kälte noch Müdigkeit, und sie blieb ruhig zu seinen Füßen sitzen— war doch ihr Platz bei ihm.
„Wie viel Uhr ist es?“ fragte er endlich.
„Fünf Uhr; es hat so eben geschlagen.“
„So wird Ihno wohl auf sein; denn er wird um acht Uhr im Pfarrhause erwartet und gedenkt nach dem Gottesdienste abzureisen.“
„Wenn du es wünschest, will ich einen Diener wecken und zu ihm schicken.“
„Nein, gehe selbst, Liebe, damit du siehst, wie ich dir vertraue. Klopfe an seine Thüre und bitte ihn, herab zu kommen. Du bist mein tapferes, muthiges Weib; ich habe dir schweres Unrecht gethan,“ setzte er leise hinzu.
Nach wenigen Augenblicken kehrte sie zurück. Das Licht war jetzt ganz herabgebrannt und tiefe Dämmerung lag über dem großen Raume. Als Ihno von Freidorf eintrat, waren die großen Bücherspinde an den Wänden und die beiden Gestalten in der Mitte des Zimmers kaum erkennbar. Nur Felicitas' langes weißes Gewand zeichnete sich hell und scharf von dem Düster av: noch auf dem Kissen knieend, lehnte sie in dem Arme seines Vaters, ihr Gesicht an seiner Brust bergend.
Dies Bild, so rührend in seiner stillen Trauer, nahm Ihno mit sich; es begleitete ihn auf jeder Fahrt, sprach in ergreifender Weise für den blinden Vater und hielt die Liebe aufrecht zu ihm und— ihr. Die Erinnerung an die Stellung, in welcher er Felicitas zuletzt gesehen, umschwebte ihn in der Ruhe und im Tosen des Sturmes. Sie war gleichsam die Verkörperung jener zu ihm in der Ballnacht gesprochenen Worte:„Selbst sterbend würde ich meines Gatten Kniee umfassen und zu ihm flehen: halte mich an deinem Herzen, denn ich bin dein.“ Er sah jetzt, daß es Wahrheit gewesen; denn war nicht dieser Abschied, dieses letzte Zusammensein, wie der Tod ihrer Liebe? Fühlte sie nichts, hatte sie nicht einen Blick für ihn?
Es war still im Zimmer; nur der Docht, der sich langsam verSchule.
Lehrer:„=Arbeite— das kannst du nicht erll'ren? Nun, wohin geht denn dein Vater immer Vormittags?“
Schüler:„Zum Frühschoppen.“
empfiehlt eine grosse Auswahl in den Neuheiten der Saison von:
tadellos Sitzend, für jede Figur, von 4 M. an.
Regenmäntel
in den neuesten Stoffen und Facons, von 6 M. an.
Promenadenmäntel
Alter-, elegant besetzt, in neuestem Schnitt, von 10 M.
Umhänge, Fichus, Staubmäntel
zu den billigsten, festen Preisen.
Kindermäntel in jeder Grösse.
gasse 15.
nahe d. Stadttheater
Stetsdas Neueste
Prospecte gratis und fvanco.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meiuertz
Fernsprechstelle Nr. 468.
105 Schildergasse 105,
empfiehlt
practvole Neuheiten zu Festgeschenke
u.
Ladenlocal elektrisch beleuchtet.
mit dem 1. April d. J. vereinige ich Fabrik und Geschäfts2local in dem Hause
Wollküche 30.
Bis dahin befindet sich die Verkaufsstelle
Hosengasse 11
und stelle ich dort für den Monat März meine sämmtlichen
Rouleaux und Tapeten,
letztere wegen Aufgabe des Artikels, zu jedem annehmbaren
vote zum Ausverkauf.
Kölner Roulcaur= und Fahnen=Fabrik
Es früher Komödienstraße 23.
Pjädch., i. a. vork. Näharbeit. erf., s. 24 K. auß. d. Hause. Burgmauer 15.
Leben= und Unfall.
Thätige und solide Vertreter gegen besonders günstige Bedingungen gesucht.
Franco=Offerten u. G an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ausstaltungen.
*Joseph Krüll sHohenzollernring 61
Ecke Priesenplatz.
Hoteliers und Private
kaufen gut und billig
Leinen, Halbleinen, Handtücher, Servietten, Tischtücher, Tischdecken
direct vom Fabricanten
F. W. Gruteser, Burgwaldniel Musterlager Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 351.
Muster franco.— Handweberei. Rasenbleiche.— Namen werden eingewebl.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 am Samstag, 15. März 1890.
Seite 5.
Kltltlltleleontanllanonaallanlotalaltesteteltslen
s Gänzlicher Ausverkauf wegen Räumung des
Aufang April verlegen unsern Détail=Verkauf von Gülichsplatz 2 nach Höhle 3
Gund um bis dahin mit unsern Waaren=Vorräthen, insbesondere Kleiderstoffe, Kattune(hierin auch bereits eingegangene Neuheiten) 8p; ferner Gardinen, Gebilde, Leinen- u. Baumwoll-Waaren etc. zu räumen, gewähren wir auf unsere bisherigen Verkaufspreise 58
S beim Einkauf von 10 Mark an einen Rabatt von 20 Procent.
S5.„
S Verkauf gegen Baar. A
Russ&amp; Co., Inhaber D. ALEKANDER, Gülichsplatz 2, Ehe der Höhle. 8
im
Bei der herannahenden Zeit der
heiligen Communion und Confirmation
haben wir es nicht unterlassen, speciell für die Communicanten und Coufirmanden extra gut gearbeitete Schuhe und Stiefel in großer Auswahl anfertigen zu lassen, von denen mit wirklichem Rechte gesagt werden kann, daß sie der besten Maßarbeit um nichts, weder in Güte, noch in Eleganz, zurückzustehen haben, und um in diesen Artikeln einen großen Umsatz zu erzielen, haben äußerst geringe Preise gestellt, wie folgt: Mädchen= und Knaben„## a n s t i o f e l<space> M.<space> 4, 7 5,<space> M ä d c h e n= Z u g s t i e f e l,<space> L a c k b l a t t,<space>
Knaben=Zug= KnopfGleichzeitig empfehle Damen=Sandalen 38 Pfg., Herren=Sandalen 45 Pfg., Kinder=Erstlings= schuhe 28 Pfg., Damen=Seidenplüschpantoffeln mit Winter= und Sommer=Futter, mit starken Ledersohlen und Absätzen, R. 3,25, dieselben für Herren R. 3,75, Damen=Reiseschuhe mit dehnbaren sohlen K 2,50, dieselben für Herren 3 M, Damen=Halbschuhe z1 .75, dieselben für Herren 5.K, Damen=Morgenschuhe 75 Pfg ), Herren=Morgenschuhe von 90 Pfg. an, Damen=Moquct=Mor
wirkt, R. 2,25, Damen=Zugstiefel, feine und gute, elegant gearbeitet, R. 4,50, Damen=Schnürstiefel, hochelegant gearbeitet, mit Sommertuch= und Leder=Besatz, Mode 1890. R. 9,50, Damen=Lederpantoffeln, mit kräftiger Sohle und Absätzen, R..50, Damen=Richelien et Pondons, hochelegant, Kid mit Lackblatt=Kappe, 8., Mädchen= u. Knaben=Morgenschuhe von 45 Pfg., Damen=Lastingpantoffeln, durchsteppt. mit kräftigen Sohlen und Absätzen, 3 K, Herren=Zugstiefel, gewalkt, Handarbeit, A. 5,75, dieselben mit ertra aufgelegten Doppelsohlen K. 7,50, Herren=Zugstiefel, mit Besatz und Knopfverzierung, genagelt und gelb gedoppelt, R..50, Herren=Halbschuhe, ff. mit Lackverzierung, A. 7,50, dieselben in ertrafein, mit Kappe und Knopfverzierung, R..75, Herren=Jagd= oder Feld=Schuhe
„stenschuhe, mit echten Gummivon 20 A. franco. r das Alter bis 14 Jahren
4 K. bis Nr. 35, bis für's Alter von 10 Jahren bis Nr. 31 K. 3,50, bis Nr. 27 für's Alter von etwa 6 Jahren K.75. Mädchen=Morgenschuhe, warm gesüttert 38 Pfg. nme St#ru.**
werden rasch, elegant und dauerhaft, egal, ob betreffende Schuhe aus diesem Hause beMTPIINTHTHTTI zogen oder nicht, zu folgenden Preisen erledigt: Herren=Sohlen und Absätze 2,25, für Damen 1,75, für Knaben und Mädchen 1,25, für Kinder 90 Pfg., Besätze oder Herzer aus bestem Kalbleder für Herren 4,75, für Damen 3,75, für Knaben und Mädchen 2,50. Kleine Reparaturen gratis.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage der Mech. Schuhfabrik von Nr. Gustave Barnet, London Nr. 85 Commercial Street, Spitalfields Opposite the Curches,
Köln a. Ry., Glockengasse 1, Ecke Herzogstr., Köln a. Rh.,
vis--vis dem Neubau des Hotel Düsseldorf: Hohstraße N. 45.
Minoritenstraße 19
H. J. Bornheim.
Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen R.—20.
Rouleauxstoffe,
Stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen,
abgepaßt u. am Stück in creme n. weiß zu bill. Preisen, K0,30—20. Gardinenleisten von R..40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Autousgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst behör besorge das Anschlagen Aufhängen derselben gratis.
Kallee
nach Wiener und Bonner Art gebrannt von 140 Pfg. ab.
Eigene
Kaffeebrennerei!
Für Feinschmecker empfehle ich Mischungen zu M..60,.70 und.80.
Gustav Busch,
8 IIohestrasse 8.
— Antisepäisches(fäuinisweidriges) Anstrichsöl=
gerirree und nicht feuergejährlich,
Einzig echte, seit langen Jahren bewährte Originalmarke für
Zweckmässige u. billige Holzkonservierung
Zum Schutze des Holzes.
Gegen Feuchtigkeit, Fäufnis
u. a. W. Bedeutend billiger und viel zweckmassiner als Oelfard- und Teer-Anstriche
Vorzügliche und zahlreiche Zeugnisse zu Diensten.
„Carbolineum“
Gegen Schwamm und feuchte Wände.
Von Automtäten als einfachstes, unbedingt wirksamstes Mittel vor
anderen Präparaten, wie Antimerulion, Mucothanaton etc. bevorzugt.
Vor Nachahmungen unter der Bezeichnung wird gewarnt. Nur der volle Name CARBOLINEUM AVENARIUS : bietet Garantie für die Originalmarke.
Prospekte und Gebrauchsanweisung gratis.
##.— Patentirt Frühjahr 1889. D. R. P. Nr. 46021.:
Hauptniederlage bei Bennerscheidt&amp; Becker, Köln a. Rh.
Neu eröffnet!
Papier-, Schreib- und Zeichenmaterialien-Handlung. Schul-, Bureau- und Luxus-Artikel. Reichste Auswahl in Gratulationskarten
gegenüber der Minoritenkirche, früher
Neumarkt 12.
#&a Panorama international,
Sechster(letzter) Cyklus der
Welt=Ausstellung 1835.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Bierbrauerei
Zu den drei Kaiser
Karolinger=Ring 2(vor'm Severinsthor).
Halte mein hochfeines Kölner Lagerbier in empfehlender Erinnerung. Hochachtungsvoll
Cornelius Schieffer.
Nachmittags
Uhr:
Samstag. 15. März,
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40.“
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Krönungsmarsch“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„Lustschwärmer“, Walzer von Jos. Strauss.
4.„Réverie“ von Vieuxtemps.
5. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
6.„Freut euch des Lebens“, Quadrille von Resch.
Zweiter Theil.
7.„Aufzugsmarsch“ von Joh. Strauss.
8. Ouverture zu„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
9. Paraphrase über Karl Wilhelm's Lied:„Mein Schatz hat mich verlassen“ von Robert Zerbe.
10.„Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse.
11. Finalc aus„Satanella“ von Pugni.
12.„Morgengruss“, Polka-Mazurka von Czibulka.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Montag den 17. März,
Abends 7 U
im grossen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstrasse:
Vortrag
des Monsignore Dr. A. de Waal
aus Rom:
Die Römischen Katakomben.
Der Rein-Ertrag wird zu Gunsten des Campo Santo in Rom verwandt.
Vorbehaltene Plätze M..50, Saalplätze M..— an der Kasse. Ausserdem wird eine Liste zum Einzeichnen in Umlauf gesetzt.
Das Comité.
Hôtel-Restaurant Englischer Hof,
Marzellenstraße—4,
in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes. Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von R. 2,50 an, sowie feine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochseines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll! Fz. Graaff.*
Beste und billigste Bezugsquelle
für Hüte! Knaben
Mauritiussteinweg 118.
Im grossen Stiefel.
Ein Jeder, der Schuhwaaren kaufen will, sehe sich; in seinem eigenen Interesse dieselben auch Unter Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Effer und dem Römer, an.
Nur das macht wahr.
Anton Pellmann.
Auch großte Reparatur=Werkstätte.
E.
Brandsma, Amsterdam.
TRADE MARE
Africa=Verein deutscher Katholiken
Zweig=Verein
General-Versammlung
Sonntag den 16. März, Abends 6 im Vereinslocale des Kath. Bürger=Vereins, bei Herrn
Zu zahlreichem Erscheinen ladet ein Der
Severinstraße 222, gegenüber der Markthalle,
ff. Dortmunder u. Münchener Biere.
Vorzügliche Weine.
Gute Küche. Mittagtisch.
Frühstück und Tagesplatten.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange P a R. 4,— per Pfund.
St h ee
Rechtschule 6.
Von Sonntag den 16. März täglich geöffnet:
Gillens Museum
für Länder= und Naturkunde.
Das größte u. bedeutendste Deutschlands, mit ca. 100 Apparaten u. über 3000 der herrlichsten Ansichten aus allen Theilen der Welt. 0 6— Die Bilder sind je nach den Ländern, denen sie entnommen, EIIPRBE JT##gruppirt, die Apparate für jedes Auge verstellbar.
eete—Täglich geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 12 Uhr Abends.
Entrée 50 Pfg., Kinder 20 Pfg. Prospecte a. d. Cassa. 3 Billete 1., 6 Billete 1 M. 50 Pfg.
14

14
4
Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 71 am Samstag, 15. März 1890.
zehrte, knisterte leise, bis er endlich mit einem zischenden Geräusche erlosch. Ihno trat näher.
(Fortsetzung folgt.)
§ Köln, 15. März.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung sprach der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, seinen Dank für die in der vorgestrigen geheimen Sitzung erfolgte Ueberweisung des von ihm bisher miethweise bewohnten Hauses als seiner Dienstwoynung aus. Wenn auch, so führte derselbe aus, die Versammlung bei dem vorgestrigen Beschlusse in erster Linie von der Erwägung ausgegangen sei, daß es sich bei der bedeutenden Entwickelung der Stadt empfiehlt, dem Oberbürgermeister eine passende und seiner Stellung entsprechende Wohnung zu sichern, so sei doch gerade ihm, dem zeitigen Träger des Amtes, damit ein großer Dienst erwiesen. Was iyn am angenehmsten berührt habe, sei die Einmüthigkeit, mit welcher der betr. Beschluß gefaßt worden sei. Er sehe daraus, daß man mit seiner bisherigen Amtsführung einverstanden sei und man den Wunsch hege, seine Berufskraft und Berufsfreudigkeit sich weiterhin zu sichern. Dieser Beweis des Vertrauens habe ihn hochbeglückt. Er wünsche, daß es ihm vergönnt sei, noch recht lange für die Entwickelung der Stadt und die Wohlfahrt der Bürgerschaft zu wirken. Er bitte, iym auch in der Zukunft das bisherige Vertrauen zu erhalten, dann werde dem gemeinsamen Wirken der entsprechende Segen nicht fehlen.(Lebhaftes Bravo!) Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein und setzte die vorgestern abgebrochene Berathung über die einzelnen Bestimmungen des Regulativs betreffend die Abgaben für öffentliche Lustharkeiten zu Armenzwecken bei Bestimmung 8 des§. 1 fort. Diese Bestimmung lautet: Für Vortrage auf einem Clavier, einem mechanischen oder andern Musik-Instrumente, oder für Gesangsvorträge in Gastwirthschaften, Schankstuben, öffentlichen Vergnügungs=Localen, Buden oder Zelten werden erhoben.: bis 10 Uhr Abends für den Tag 3 Mark; b. über 10 Uhr Abends hinaus für den Tag 6 M.
Hr. Bodewig beantragte, für die eben angeführten Veranstaltungen höhere Abgaben festzustellen, da gerade die betreffenden Locale die Beutstätten des Lasters seien.
Hr. Kyll gibt Hrn. Bodewig Recht insofern, als unter diesen Localen eine große Anzahl sich befinde, welche unterdrückt werden sollen, aber es gebe unter denselben auch manche anständige. Die unanständigen zu treffen sei Sache der Polizei. Man möge für Veranstaltungen in besagten Localen, wenn sie über 11 Uhr Abends hinaus dauerten, höhere Abgaben feststellen.
Hr. Dr. Joesten schließt sich dem Antrage des Hrn. Bodewig an. Die erwähnten Locale seien die Schulen der Tingel=Tangel. Man möge anstatt 6 M. für solche Veranstaltungen, welche über 10 Uhr hinaus fortgesetzt werden, 10 M. Abgabe nehmen.
Vorsitzender. Man möge nicht zu weit gehen und abwarten, welchen Erfolg die Abgabe habe. Später könne man event. die letztere erhöhen.
Hr. Neuß. Er habe es oft erfahren, daß gerade die Stunde von 10 bis 11 Uhr Abends Schlimmes bringe. Wenn die Leute Abends um 11 Uhr aus den gemeinten Wirthschaften kämen, trieben sie allerlei Unfug, so daß die Nachtwächter sich mit diesen lamentirenden Personen zu beschäftigen hätten und ihre Aufmerksamkeit auf nichts anderes richten könnten. Man möge daher die höhere Abgabe schon für jene Veranstaltungen, welche über 10 Uhr hinaus dauern, erheben.
Die Versammlung beschließt diesem Vorschlage entsprechend.
„Für Vorstellungen von Gymnastikern, Equilibristen, Affentheatern, Ballet= und Seil=Tänzern, Taschenspielern, Zauberkünstlern. Bauchrednern, Riesendamen und dergl. werden erhoben: a. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von höchstens 1 M. genommen wird, für den Tag 5 M b. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von mehr als 1 M. genommen wird, für den Tag 10.“ Für das Halten eines Carrousels a. eines nur durch Menschenhand gedrehten, sollen für den Tag erhoben werden 5., b. eines anderweitig, als zu a. angegeben, gedrehten, für den Tag 10 M. Für das Halten einer Rutschbahn, eines Velociped=Circus oder eines Hippodroms für den Tag 6 Mark.
Hr. Zilkens hielt die Sätze für die Carrousel doch zu niedrig, namentlich für solche, welche mit Dampf bewegt werden. Die Carrousels schleppten nach zuverlässiger Schätzung allein aus Ehrenfeld während der Kirmes= und Schützenfest=Tage über 10,000 M. heraus. Die Unternehmer seien meist Fremde. Wer den Radau die Nacht hindurch anhören müsse, werde eine erhöhte Abgabe sehr am Platze finden.
Der Vorsitzende und Hr. Neuß empfahlen die Genehmigung der vorgeschlagenen Sätze. Manche Kölner Bürger trieben das Gewerbe und hätten in den Carrousels ihr Vermögen stecken. Eine Kirmes oder ein Schützenfest sei ohne Carrousels nun ein Mal nicht gut denkbar.
Die Versammlung erklärte sich darauf mit den vorgenannten Sätzen einverstanden.
Für das Halten einer Schießbude beträgt die Abgabe für den Tag 5., für die Veranstaltung von Preis=Voger= und=Scheibenschießen, Preis=Kegeln und dergl. für den Tag 3., für öffentliche Belustigungen der vorher nicht gedachten Art wie für das Halten eines Marionetten-Theaters, von Schaubuden für das Vorzeigen eines Wander=Panorama's, Wachsfiguren=Ca binets, Museums, von Curiositäten u. s. w. a. wenn bei den selben ein Eintrittsgeld von höchstens 50 Pfg. erhoben wird, für den Tag 2., d. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von mehr wie 50 Pfg. und von höchstens 1 M. erhoben wird, für den Tag 4., c. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von mehr wie 1 M. erhoben wird, 6 M.
Hr. Kyll wünschte das hier in Köln bestehende Panorama von den Abgaben befreit zu sehen, da es wirklich Kunstvolles biete. Es dürfte angezeigt sein, daß man von städtischer Seite die Schulen hinführe.
Ter Vorsitzende. Ausnahmen seien im§. 5 vorgesehen.
Die Versammlung beschloß, daß feststehende Panoramas von der Abgabe befreit seien.
Die Paragraphen 2, 3 und 4 des Regulativs wurden ohne Aenderungen angenommen. Eine längere Erörterung knüpfte sich an den §. 5. welcher Folgendes bestimmt.
„Den öffentlichen Lustbarkeiten im Sinne dieses Regulativs werden diejenigen gleichgestellt, welche von Vereinen oder Gesellschaften veranstaltet werden, die zu diesem Behufe gebildet sind. Als öffentliche Lustbarkeiten im Sinne dieses Regulativs gelten diejenigen nicht, bei welchen ein höheres wissenschaftliches oder Kunst-Interesse obwaltet.
Hr. Schmalvein beantragte, die Worte,„die zu diesem Behufe gebildet sind", zu streichen.
Der Vorsitzende. Der Paragraph sei wörtlich dem Normalstatut entnommen. Man schaffe durch Abänderungen nur Unklarheiten. Man habe alle gerichtlichen Entscheidungen, welche bei Handhabung der Statuten in andern Städten herbeigeführt worden seien, bei der Abfassung des Regulativs berücksichtigt.
Die Herren Kühlwetter und Rautenstrauch traten dem Antrage des Herrn Schmalbein bei. Man müsse Ungleichheiten zu vermeiden suchen.
Der Vorsitzende. Nach den gesetzlichen Bestimmungen könne man von Vereinen, welche nicht mit solchen Zwecken, wie sie in dem Regulativ angegeben seien, öffentlich hervorträten, keine Abgaben erheben.
Herr Rob. Heuser. Man möge den Wortlaut bestehen lassen, wie vorgeschlagen, da man sonst jede harmlose Gesellschaft treffe.
Herr Rautenstrauch empfahl, von allen Gesellschaften überhaupt die Abgabe zu erheben, welche Fremde gegen Eintrittsgeld zuließen.
Herr Dr. Roeckerath wünschte, daß man das Regulativ vorerst so annehme, wie vorgeschlagen, damit es vom Bezirks=Ausschuß genehmigt werde. Später könne man Abänderungen vornehmen.
Hr. Fischer beantragte, den Ausdruck„höherer Kunstinteressen" zu
streichen. Jeder Künstler, der Bauchredner wie der beste Sänger, behaupte von seinen Leistungen, daß sie vollendete, künstlerische seien. Er (der Vortragende) nehme vielleicht die Gürzenich=Concerte aus. Das Stadt=Theater werde auch kommen und befreit sein wollen, dann werde er sich weiter aussprechen. Wo man dreißig Mal„Die Puppenfee" und „Die drei Grazien“ gebe, da könne doch nicht von höherm Kunstinteresse die Rede sein. Es sei überhaupt schwer, zu unterscheiden, wo die Kunst aufhöre und das Handwerk anfange. Auch die Kunst müsse zahlen, sie könne es auch, da sie in den besten Kreisen gerade gepflegt werde. Er sei auch dafür, daß Künstlerinnen wie die Lucca und die Patti Abgaben zahlten. Sie zu befreien, sei ungerecht.
Der Vorsitzende bat nochmals, die Fassung des§. 5 beizubehalten. Bezüglich der Kritik, welche Hr. Fischer am Stadt=Theater ausübe, müsse er bemerken, daß er von diesem Standpunkt ganz erheblich abweiche.
Herr Kyll setzt voraus, daß der Bezirks=Ausschuß noch erheblich Aenderungen an dem Regulativ treffen werde.
Hr. Fischer. Im Jahre 1873 habe er als Rechtsbeistand des damaligen Theater-Directors Ernst, welcher auch in Bonn Vorstellungen gab, bei der Bonner Stadtverordneten=Versammlung die Befreiung des Theaters von den Abgaben beantragt. Man habe aber einfach behauptet, daß das Theater, welches sicher auf der Höhe des jetzigen Theaters gestanden habe, kein Kunst=Institut sei.(Heiterkeit.) Er habe nun die königliche Regierung um Entscheidung angerufen, und diese habe dahin gelautet, daß das Theater kein Kunst=Institut sei. Man mache ihm nicht weiß, daß das Theater eine Bildungsanstalt sei, es seien einfach Vergnügungsanstalten. Er habe seine Bildung nicht im Theater, sondern anderswo geholt. Man möge die Theater besteuern, die wissenschaftlichen Vorträge 2c. frei lassen.
Der§. 5 wurde dann in der ursprünglichen Fassung angenommen, ebenso die übrigen Paragraphen.
Gegen die zu dem Regulativ vorgeschlagene Polizei=Verordnung wurde nichts eingewendet.
Zu dem Vorschlag der städtischen Verwaltung, die Einziehung der Abgaben den Polizei=Commissaren gegen eine Tantième von 5 pCt. für den Umfang ihres Vezirks zu übertragen, beantragt Hr. Freyse, den Polizeibeamten überhaupt die Handhabung des Regulativs sowohl wie die Erhebung der Abgaben zu übertragen.
Der Vorsitzende. Man bezwecke mit dem Vorschlage, daß die Ausführung des Regulativs eine tactvolle und sichere sei.
Hr. Kyll. Man werde kaum verlangen können, daß die PolizeiCommissare persönlich die Sache ausführten. Er wünsche, daß ausdrücklich festgestellt werde, daß die Unterbeamten, welche doch die Arbeit thun müßten, auch an der Tantieme Theil nehmen.
Die Herren Schippers und Dr. Roeckerath waren ähnlicher Ansicht. Die Versammlung lehnte den Antrag des Hrn. Freyse ab.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Festsetzung der für das Jahr 1890/91 in der Stadtgemeinde Köln zu erhebenden Zuschläge zu den Staatssteuern.
Hr. Beigeordneter Sugg gab eine kurze Uebersicht über die bereits stattgehabte Verhandlung dieser Angelegenheit. Man habe den Antrag auf Befreiung der beiden untersten Stufen der Klassensteuer von den Zuschlägen in der Finanz=Commission mit großer Mehrheit angenommen.
Hr. Eich. Er hätte gewünscht, daß die Ehrenfelder Herren, welche jene Befreiung beantragt, zur Zeit als Ehrenfeld noch selbständige Gemeinde war, dort die beiden untern Stufen befreit hätten. Man habe aber trotz den Staatszuschüssen zu den Lehrergehäliern u. s. w. immer noch die Schulgelder erhoben, obschon in den andern eingemeindeten Orten längst das Schulgeld in Wegfall gekommen sei. Die Ehrenfelder kämen immer mit Anträgen auf Kosten der Gesammtgemeinde Köln. Es gehöre ein großer Muth dazu, solche Anträge zu stellen, da Köln mit Ehrenfeld doch das schlechteste Geschäft bei der Eingemeidung gemacht habe.(Unruhe.) Er verlange gleiches Recht für Alle und auch Befreiung der zweiten Stufe von den Zuschlägen.
Hr. Dr. Joesten. Er habe seit längern Jahren dem Ehrenfelder Gemeinderath nicht mehr angehört, auch Hr. Zilkens nicht. Anregungen zu Straßenverbesserungen werde man doch wohl hier geben dürfen. Hr. Eich könne sicher nicht dafür, wenn seine frühere Gemeinde eine goldene Ecke gehabt habe.(Heiterkeit.)
Hr. Dr. Roeckerath. Nicht Hr. Zilkens, sondern er habe den Antrag auf Befreiung der beiden untersten Siufen in der vorigen Sitzung gestellt.
Dr. Schmalbein. Die Finanz=Commission habe sich wegen der zahlreichen Mahnungen und Pfändungen zu der Befreiung der Unterstufe bestimmen lassen.
Hr. Fischer. Hr. Eich sei doch persönlich bei der Eingemeindung sehr gut gefahren, viel besser als die andern Bürgermeister.(Große
Heiterkeit.)
Hr. Dr. Pilgram empfahl die Befreiung der beiden Unterstufen. Hr. Oberbürgermeister bat, nicht zu weit gehende Anträge zu stellen, um nicht die ganze Finanz=Operation der Stadt zu gefährden.
Die Versammlung erklärte sich darauf in namentlicher Abstimmung mit 19 gegen 17 Stimmen für die Befreiung der untersten Klassensteuerstufe in den Vororten von den Gemeinde=Zuschlägen. Alle übrigen Anträge wurden abgelehnt.
Die Versammlung setzte darauf den Etat des städtischen Haushaltes in Einnahme und Ausgabe auf 10,073,468 M. fest und beschloß, daß zur Deckung des durch Gemeindesteuern aufzubringenden Fehlbetrages im Haushalt folgende Zuschläge erhoben werden: in Altköln 165 pCt. zur Personalsteuer, die beiden untern Stufen frei; 50 pCt. zur Gebäude=, 100 pCt. zur Grund= und 25 pCt. zur Gewerbe=Steuer mit Ausschluß der Hausirgewerbesteuer; für die Vororte werden gemäß den Eingemeindungsverträgen mit den bereits im letzten Jahre in Rücksicht auf den Staatszuschuß zu den Lehrergehältern erfolgten Einschränkungen die Zuschläge wie folgt erhoben: in Deutz 175 pCt. zur Personalsteuer, von der zweiten Stufe der Klassensteuer 120 pCt., 70 pCt. zur Grundsteuer, 30 pCt. zur Gebäudesteuer, 33°3 pCt. zur Gewerbesteuer; in Poll 255 pCt. zur Personal=, Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer; in Longerich 170 pCt. zu denselben Steuer=Arten; in Nivves 225 pCt. zur Personalsteuer, von der zweiten Stufe nach Klassensteuer 195 pCt., 100 pCt. zur Grund=, Gebäude= und GewerbeSteuer; in Ehrenfeld 220 pCt. zur Personalsteuer, 50 pCt. zur Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer; in Müngersdorf 170 pCt. zur Personalsteuer, 40 pCt. zur Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer; in Kriel 188 pCt. zur Personal=, Grund=, Gebäude= und GewerbeSteuer: in Efferen 275 pCt. zur Personalsteuer, von der ersten Stufe der Klassensteuer 45 pCt., 100 pCt. zur Grund=, Gebäude= und Gewerve=Steuer; in Rondorf 143 pCt. zur Personalsteuer, 143 pCt. zur Grund= und Gebäude=Steuer.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Eine Desinfectionsprobe mit einem neuen von Hrn. Budenberg aus Dortmund construirten Apparate fand gestern Nachmittag
in den zeitweiligen Arbeitsräumen des Hrn. Krug in Nippes statt. Es handelte sich um die fachmännische Feststellung der Leistungsfähigkeit des Apparates, weshalb die Probe unter Leitung des Stadtphysicus Hrn. Dr. Vanselow und in Gegenwart des Hrn. Polizei=Assessors Sieger, als Vertreter der Polizeibehörde, sehr sorgfältig vorgenommen wurde. Der Apparat besteht aus einem länglichen, metallenen Kasten mit seitlichen Doppelwänden. Die Desinfection wird durch den an der obern Wand einströmenden, auf Siedehitze gebrachten Wasserdampf bewirkt, welcher allmälig die Luft aus dem Behälter verdrängt, ohne mit derselben sich zu vermengen. Bei dem von Herrn Budenberg eingeführten System bleiben die desinficirten Gegenstände gänzlich trocken, so daß eine Beschädigung derselben gänzlich ausgeschlossen ist. Nur Leder=, Gummi= und Pelz=Waaren leiden durch Einwirkung des condensirten Wasserdampfes und können deshalb überhaupt nicht desinficirt werden. Wenn die von Hrn. Dr. Vanselow mit Gartenerde und Milzbrand=Sporen in fester Umhüllung angestellte Probe ein günstiges Ergebniß haben wird, dürfte allen Familien, namentlich bei Sterbefällen an Lungenschwindsucht, die Benutzung dieses Apparates zur Desinficirung der von Erkrankten getragenen Kleider dringend zu empfehlen sein.
* Die Prüfung zur Erlangung des Berechtigungsscheines für den
einjährig=freiwilligen Militairdienst, welche dieser Tage hierselbst stattfand, haben von 20 Bewerbern nur zwei bestanden.
P Die evangelischen Kleinkinder=Bewahranstalten hatten gemäß Jahresrechnung für 1889 eine Gesammt=Einnahme von 8295 M. Während die Ausgaben für die Schule in der Antonsgasse 3976., für die im Ferculum 3281 M. betrugen, ergaben die Einnahmen aus dem Schulgeld der Kinder 1046 bzw. 976 M. Die übrigen Ausgaben wurden aus Zinsen und Unterstützungen der Gemeinde gedeckt. Für Weihnachts=Bescheerungen wurden aufgewendet 630 bzw. 652 M.
à Unfall. Gestern Abend löste sich an einem schwer beladenen Karren in der Bahnhofstraße ein Rad, in Folge dessen die ganze Ladung auf die Straße fiel. Die Rundbahn mußte ihre Strecke eine Zeit lang ändern.
P Diebstähle. Ein Reisender schlief in einer Gastwirthschaft mit einem Unbekannten zusammen auf einem Zimmer. Als er am andern Morgen erwachte, war der Unbekannte bereits fort und mit demselben das Portemonnaie des Reisenden mit 120 M. Geld, welches dieser unter dem Kopfkissen verwahrt hatte.— Unter erschwerenden Umständen wurde des Abends aus einer Schreiner=Werkstätte an der St. Apernstraße eine nicht ganz fertige Nachtcommode gestohlen.
* Köln, 14. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben
Butter M. 1,10 .00 das Paar.
Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 11,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 2,00,
0,50, Zwiebel 0,12 das Pfd. 3,00, rothe 3,20, Nieren=.0
Aepfel 24,00 die 100 Pfd. die 100 Pfd.
Kartoffeln, weiße.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Zwei schulpflichtige Jungen aus Kalk verschafften sich durch Zertrümmern einer Fensterscheibe Eingang in das Lager eines Lumpenhändlers, wo sie Knochen und Lumpen stahlen. In Gemeinschaft mit einem gleichalterigen Genossen schleppten sie von einer Lagerstelle altes Eisen weg, und hatten die Frechheit, dasselbe bei demselben Althändler verkaufen zu wollen, den sie vorher bestohlen hatten. Das Urtheil lautete freisprechend, da, wie das Gericht annahm, den Taugenichtsen die Einsicht der Strafbarkeit ihrer Handlungen gefehlt hat.
&am Strafkammer. Wegen eines Vergehens gegen den§. 10 des alten Preußischen Preßgesetzes vom Jahre 1851 hatte das Schöffengericht zwei hiesige Arbeiter, welche social=demokratische. Flugblätter vertheilt hatten, zu der höchst zulässigen Strafe, zu sechs Wochen Haft, verurtheilt. In der Berufungs=Instanz an der Strafkammer führte der Vertheidiger der beiden Angeklagten, Rechtsanwalt Schumacher, aus, daß der§. 10 des alten Preußischen Preßgesetzes keine Anwendung mehr finden könne, da derselbe in die Gewerbe=Ordnung im§. 43 übergegangen sei; dieser Paragraph enthalte genau die Bestimmungen des§. 10 des Preßgesetzes, mit dem Unterschiede, daß es heiße: wer gewerbsmäßig Druckschriften verbreite u. s. w. Da aber eine Gewerbsmäßigkeit bei den Angeklagten nicht vorliege, müsse Freisprechung erfolgen. Der Staatanwalt widersprach dieser Auffassung; ferner entgegnete er auf eine Aeußerung des Vertheidigers, die Angeklagten seien keine Social=Demokraten: ob die Angeklagten SocialDemokraten sind oder nicht, kann für das Strafmaß nicht in Betracht kommen, strafschärfend hat auch der erste Richter nur den frivolen Inhalt des Flugblattes in Erwägung gezogen, in welchem selbst die Person des Kaisers angegriffen wurde. Das Gericht setzte den Urtheilsspruch auf acht Tage aus.
Vereins=Nachrichten.
Der Männergesang=Verein Amphion zu Ehrenfeld begeht am Sonntag, 16.., sein achtes Stiftungsfest, verbunden mit Concert, Theater und Festball. Die Festlichkeiten, welche der Verein während seines Bestehens schon gehalten hat, haben ihm die Gunst zahlreicher Freunde und Gönner eingetragen. Auch dies Mal wird derselbe, unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Emil Reyl, den Besuchern einige genußreiche Stunden bieten. Zur Aufführung gelangen u. a. der herrliche Chor:„Die drei Worte des Glaubens“ von Zöllner sowie Solo=Vorträge namhafter Solisten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[427] Militairische Zielübungen. Am Nachmittage des 13. d. bin ich über die Straßen=Ueberführung des hiesigen Aachener Thores in der Richtung nach Melaten zu spazieren gegangen. Rechter Hand hatte sich im Wallgraben eine Reihe von Soldaten aufgestellt, welche unter der Leitung eines oder mehrerer Unteroffiziere in der Richtung nach dem Straßenübergang schossen. Ein Schuß wurde gerade in dem Augenblicke abgefeuert, als ich über die Ueberführung ging. Linker Hand von mir, also auf der andern Seite der Aachener Straße, befand sich in dem Wallgraben eine Scheibe. Die Entfernung der Schützen von der Straßen=Ueberführung betrug etwa 30, von der Scheibe linker Hand von mir etwa 100 Meter. Die Ueberführung befand sich also zwischen den Schützen und der letztgenannten Scheibe. Es sind nun drei Fälle möglich: entweder schossen die Soldaten mit Platzpatronen oder mit Zielmunition nach der vorerwähnten Scheibe oder einer Scheibe, die sich vielleicht unter der Ueberführung befand, oder mit scharsen Patronen nach der Scheibe, welche sich linker Hand von mir befano, als ich über die Ueberführung ging. Jeder, der auch nicht mir der Schußwaffe umzugehen weiß, wird mir beipflichten, daß es mindestens sehr unvorsichtig ist, gerade unter der Ueberführung der sehr verkehrreichen Aachenerstraße Schießübungen, sei es auch nur mit Platzpatronen, zu veranstalten. Wie leicht könnte, um von andern Unglücksfällen zu schweigen, bei einer nur geringen, durch Zufall oder Fahrlässigkeit herbeigeführten Hebung der Gewehrmündung einer oder gar mehrere Passanten des Aachener Thores getroffen werden! Ich erinnere auch an die Thatsache, daß wiederholt eine scharfe Patrone in unaufgeklärter Weise unter die Platzpatronen gekommen war, wodurch in den Reihen der Soldaten selbst schon großes Unheil angerichtet worden ist. Es ist deshalb wohl Grund genug vorhanden. Schießübungen möglichst abseits von verkehrreichen Straßen zu veranstalten. R. B.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 3 Kamstaa. 15. März 1390.
Seite 7.
ed.
Autorisirter alleiniger Fabricant
ist
5
" Kom am KRSIH.
Dr. med. Wagner’s„Sanator“ ist ein nach langjährigen Erfahrungen und nach meinen Angaben aus den feinsten Ingredienzien zusammengesetztes Genußmittel, das sich nach jeder Richtung hin als das Beste in seiner Art erprobt hat.
Bei hoher Temperatur und speciell in den heißen Zonen hat sich der„Sanator“, vermischt mit Wasser, zur Erqnickung ganz besonders geeignet erwiesen.
Appetitanregend und für den täglichen Gebrauch als Frühstücks=, Abends= oder Dessert=Getränk Dr. med. Wagner's„Sanator“ für sich allein und ebenso mit Liqueuren vermischt, ein allgemein beliebtes
Genutzmittel!
Der vielfachen Nachahmungen und Fälschungen wegen wird gebeten, darauf zu achten, daß die Etiquette jeder Flasche in blauer Schrift meinen„ 0 K—
Namenszug trägt: J aneL. H9ne.
Zu haben in Köln bei:
M. Hamecher, Germania-Drognerie, Schildergasse 41, 1 Gerstner&amp; Eues, Droguerie, Breitestraße 155, Ecke Heinrich Becker&amp; Cie., Drognerie, Hohepforte 9A, Gertrudenstraße.
W. Custor Nachfolger, Mineralwasser=Groß= und Kleinhandlung, Obenmarspforten 20,
Fr. Decker, Delicatessen=Handlung, Höhle 2A, nahe der
Hobestraße,
Aug. Haßler, Delicatessen=Handlung, Weyerstraße., Hoven&amp; Nolden, Delicatessen=Handlung, Friesenstr. 97,
Chr. Leuschner, Hoflieferant, Blaubach 41,
J. F. Maus, Conditorei und Delicatessen=Handlung, Unter Hutmacher 27, am Heumarkt,
Café Tewele, Hohestraße 69 71,
Kirsch, Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Preußen, Herzogstraße 15, und in den meisten Apotheken.
Zur Bequemlichkeit des reisenden Publicums sind in allen Städten in den renommirtesten und bekanntesten Hotels Depots errichtet, in Köln u. a. in:
Hotel Disch, Hotel Ernst, Hotel St. Paul(Rud. Häusling) gegenüber dem Hauptportal des Domes, Hotel und Restaurant Kaiserhof(B. Wey, Salomonsgasse), nahe dem Moltke=Denkmal, Grand Hotel Victoria, Heumarkt, am Königs Denkmal.
esch
07T
Sildwrine.
Ean Wrma
Altermarkt Nr. 10.
Telephon Nr. 300.
Nr. 36.—
FürBrautpaare u. Einrichtunges
Wegen Räumung meiner Möbellager Ende d. M. gebe die noch vorräthigen Möbel, Spiegel, Polsterwaaren, Teppiche 2c. 2c., circa 1000 Stühle aller urt für Wirthschaften, Hotels, Salons 2c., echte engl. Seiden= und Woll=Plüsche, Decors, Kronleuchter, Oelgemälde 2c., um schleunigst zu räumen, zu Selbstkostenpreisen ab.
Möbelfabriklager Th. Struwe, pero####ten ime
5 und 11 Glockengasse 3 und 11. Scmctuchs Areisangehat
Schriftliche Preisangebote mit Beischluß der anerkannten Bedingungen
g sind bis zum 25 d Mts Narmittang
Das s. Z. theilweise niedergebrannte Gebäude auf der ehemaligen Lunette IV, an der Verlängerung der Lindenstraße gelegen, soll auf den Abbruch verkauft werden. Die Bedingungen sind auf
Für
empfehlen
unser grosses Lager bester weisser und decorirter Porzellane etc.
sowie grösste Auswahl in
Glas- und Krystallwaaren
zu festen, billigen Preisen
Holstein&amp; Düren.
Köln, 38 Obenmarspforten 38.
Verpackung unter Garantie für Bruch.
Waarenverzeichniß auf Wunsch franco.
Geschäfts-Eröffnung.
Meinen Freunden und Gönnern zeige ich hierdurch ergebenst an, daß ich in dem Hause
Kl. Griechenmarkt 26 ein Barbier=Geschäft
eröffnet habe, und immerhin wird mein Bestreben sein, durch gute Bedienung den Anforderungen meiner geehrten Kundschaft zu entsprechen.
Andreas Knauth.
Hochachtungsvoll!
sind bis zum 25. d. Mts., Vormittags 11 Uhr, daselbst portofrei abzugeben. Köln, 12. März 1890.
Tiefbau=Amt.
* Stübben, Stadtbaurath.
Neuheiten in Kleiderstoffen!
Sämmtliche Artikel für Communionkinder
empfiehlt in großer Auswahl
Joseph Lansen,
Eigelstein 147, zwischen Thor und Hansa=Ring.
Die Erben Heinrich Dahm lassen durch den Unterzeichneten
am Montag den 24. März curr., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das Haus zu Köln an der Ulrichgasse Nr. 31, nebst An= und
öffentlich meistbietend verkaufen.
Das Haus kann vor dem Termin auch unter der Hand verkauft werden. Näheres bei dem Unterzeichneten. Köln, den 19. Februar 1890.
Der Königliche Notar, Justizrath Goecke.
Muskat,
in Berlin staatlich approbirter
Zahn Arzt.
Special. für Zahn= und Mundkrankh. Breitestr. 115, Spr—6.
Von—9 früh ermäßigtes Honorar.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Norbertstraße 6.
15. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 13. März 1890.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Mann, Jansen.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Elven, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Joesten, Kellner, Kisker, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Leyendecker, Liebmann, Lohmer, Loosen, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings. Roeckerath, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Rob. Heuser, Langen, Meuser, Michels, Schenk, Vagedes.
Die Versammlung überträgt die Prüfung einer Jahresrechnung für 1888 89 einem ihrer Mitglieder; setzt die Rechnung der Gürzenichkasse für dasselbe Jahr fest; bewilligt für die aus einem Grundstücke der Siegburgerstraße an letztere abzutretende Fläche die vorgeschlagene Entschädigung; ist mit der theilweisen Abänderung der Fluchtlinie auf der Ostseite der Großen Spitzengasse und mit den Fluchtlinien sowie der Höhenrichtung der Ehrenfelder Straße zwischen Subbelratherstraße und Methweg, Bezirk Ehrenfeld, einverstanden; genehmigt die miethfreie Benutzung einer Bewahrschule in Ehrenfeld seitens des dortigen Kinderhorts, sowie die Uebernahme der damit verbundenen Beleuchtungskosten auf städtische Rechnung und bewilligt für Herstellung der Gasanlage den ersorderlichen Credit; erhöht ferner den Credit für die Anlage einer feuerfesten Treppe im Waisenhause; genehmigt die Miethverträge über Verkaufsstände und Kellerräume in der Markthalle an der Severinstraße; ebenso das in Gemäßheit einer Verfügung des Bezirks=Ausschusses abgeänderte Orts=Statut über Bebauung im Stadtbezirk; setzt auf Grund bereits gesaßten principiellen Beschlusses eine Anzahl von Einzelabgaben auf Lustbarkeiten fest; ermächtigt die Verwaltung zum Ankauf eines Hausgrundstückes der Rheinaustraße und überweist dasselbe unter Bewilligung des erforderlichen Credits für In standsetzung, gegen Mieth=Entschädigung dem Oberbürgermeister als Dienstwohnung.
Bekanntmachung.
Nahdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien und das Mivellement für die Weltzbüttengasse sowie das Grundstück Waidmarkt Nr. 11 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtiichen Geometer Bureau(Rath hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 12. März 1890.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Latrinen=Abfahr.
Die Latrinen 2c. Abfuhr aus den rechtsrheinisch gelegenen GarnisonAnstalten soll vom 1. April 1890 ab, auf 3¾ Jahre verdungen werden. Hierzu ist Termin auf
Donnerstag den 20. d.., Vormittags 10½ Uhr,
im Geschäftszimmer der unterzeichneten Verwaltung, Gereonsmühlengasse 16, anberaumt, wozu geeignete Unternehmer hiermit eingeladen werden.
Die vor dem Termine einzusehenden Bedingungen liegen während der Dienststunden in dem vorbezeichneten Geschäftszimmer zur Einsicht aus. Köln, 11. März 1890.
Königliche
Garnison=Verwaltung.
Hausverkauf.
Am Montag den 31. März 1890, Nachmittags 4 Uhr,
wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube dahier, Margarethenkloster
das zu Köln, Johannisstraße Nr. 90, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Unter= und Umlage, zur Größe von 1 Ar 24 Meter,
auf Ersuchen der Eigenthümer unter günstigen Zahlungsbedingungen zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden aussetzen.
Auskunft über die Bedingungen ertheilt der Unterzeichnete.
Die Besichtigung des Hauses ist an den letzten 8 Tagen vor dem VerkaufsTermin Mittags von ½1 bis 2 Uhr gestattet.
Köln, 14. März 1890.
* Der Königliche Notar,
E. Thurn.
(
In der Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger des bei Lebzeiten zu Hilden wohnhaft gewesenen Rentners Gerhard Arler wird der unterzeichnete, zu Köln=Ehrenfeld wohnende Königlich Preußische Notar Hans Walther Schippers
am Mittwoch den 2. April 1890, Nachmittags 3 Uhr, in der Restauration des Herrn Julius Thiel(Tivoli) zu Köln=Nippes, Neußerstraße,
das zu dem Nachlasse des genannten Gerhard Axler gehörige, zu Köln=Nippes an der Longericherstraße gelegene, mit Nummer 58 bezeichnete Wohnhaus nebst Stallung, Gebäudefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Kataster=Gemeindebezirks Nippes in Flur 16 Nummero 715/193 der Parcelle mit einer Größe von 1 Ar 66 Quadratmeter, taxirt zu 4000 Mark, öffentlich zur Versteigerung ausstellen und dem Meistbietenden bei Erreichung der Taxe definitiv zuschlagen.
Bedingungen und Voracten liegen zur Einsicht beim Unterzeichneten offen. Köln=Ehrenfeld, den 28. Februar 1890.
* Der Königliche Notar,
Schippers.
zu Rodenkirchen.
Auf Anstehen des zu Köln wohnenden Droschkenbesitzers Hrn. Heinrich Wassong wird der Unterzeichnete
am Montag den 24. März 1890, des Nachmittags um 5 Uhr, in der Wohnung des und Bäckers Herrn Anton Schäfer, Hauptstraße Nr. 50 zu Rodenkirchen,
die nachbeschriebenen, in der Gemarkung von Rondorf gelegenen und in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirkes Rondorf unter Artikel Nr. 2766 eingetragenen Ackergrundstücke, nämlich:
1. Flur C, Parzelle Nr. 774/8, Flur=Abtheilung„Am Mühlenweg“, Ackerland, groß 20 Ar 25 Quadrat= meter, begrenzt einerseits von Margaretha Koll zu Köln und anderseits von Johann Horn zu Rodenkirchen, und
2. Flur F. Parzelle Nr. 790/7, Flur=Abtheilung„Am Schillingsrott“, Ackerland, groß 9 Ar 1 Quadrat= meter, begrenzt wie die vorige Parzelle,
einem öffentlichen Verkaufe aussetzen und bei annehmbarem Gebote dem Meist= und Letztbielenden definitiv zuschlagen.
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt bei dem Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.*
Koln, den 13. März 1890. Le Hanne, Notar.
S. Schömann, Kaiser Wilhelm=Ring 2
(gegründet 1869),
— 12 Mal preisgekrönt und prämiirt,—
empfiehlt ihre
Geschmack
Aroma der französischen Cognacs
welche, genau hergestellt,
um kaum die Hälfte des Preises
für diese vollständig Ersatz bieten.
In Niederlage bei:
Jul. Falk, General=Vertreter, Mathiasstr. 14.
Ferner bei:
Th. Baaken, Peterstraße 28.
Gottf. Bergheim, Christophstr. 52. Martin Bootz, Friesenstraße 51. Andr. Clemens, Neußerstraße 12. Wilh. Esser, Vogteistraße 25. Heinr. Hambach, Carthäuserg 26. C. Hondrich, Streitzeuggasse 65. Herbert Junkersdorf, Magnusst.29. Fr. Jos. Kemp, Hahnenstraße 28. Rob. Koenig, Gereonswall 124. Ernst Lindemann, Severinstraße 1. Joh. Lohrscheid, Hahnenstraße 12. Heinr. Michels, Gereonshof 45. Georg Müller, Weyerstraße 77.
H. A. Müller Wwe., Chlodwigpl. 3. Jos. Nitzgen, Agrippastraße 47. Conr. Oelmann, Hunnenrücken 2. Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Herm. Pütz, Schaafenstraße 41. Heinr. Raub, Rothgerberbach 8. Ant. Röhrig, Gereonsmühleng. 17. Theod. Roß, Gr. Griechenmarkt 73.
Ww. Pet. Scheben, Mauritiusw 78. A. Schiefer, U. Krahnenbäumen 36. Jos. Schorn, Duffesbach.
Jos. Stein, Barbarossaplatz 2.
S. Stern, Kyffhäuserstraße 32. Theod. Syring, Heinsbergstr. 4. Wilh. Thelen, Krähnenbäumen 66. Ernst Wendel, Zülpicherstraße 2. Bertr. Zündorf, Gr. Neug. 12/14.
In Ehrenfeld bei:
A. F. Jung Wwe., Venloerstr.1162.
In Deutz bei:
Nic. Nacken, Freiheitstraße 81. Ferd. Wellenstein, Tempelstr. 99, Vertreter.
In Mülheim bei:
A. Huckendick, Vertreter, Buchheimerstraße 16. Franz Lemmer, Windmühlenstr.
In Nippes bei:
Reiner Funk, Eisenbahnstraße 4.
Weitere Niederlagen sowie Vertretung werden auf Wunsch vergeben.
Großer Gelegenheitskauf für Schneider und Tuch=Geschäfte!
Durch Uebernahme eines ganzen Lagers hochfeinster Kammgarn= und Cheviot=Stoffe, passend zu Hosen. Anzügen, Mänteln und KnabenAnzügen, verkaufe solche zur Hälfte des Fabrikpreises gegen Cassa.
Auch Einzel=Verkauf an Privatkunden.
Simon Meyer junior,
Tuch=Engros=Geschäft, verläugerte Weyerstr. 95, 1. Et.
„ KüchenfräuleinOrmänen(bai
oder jüngere Köchin für ein erstes Hotel einer kleinen Stadt gegen hohen Lohn per 1. April gesucht. Jahresstelle. Fr.=Off. u. A 0 698 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lehrmädchen(kathe'
gesucht für ein Manufactur=, waaren= und Damen Confecti schäft. Fr.=Offerten u. M die Geschäftsstelle der Köl
—

71&ap Samstag, 15
Kölner Local
16 Obenmarspforten 16.
Zur bevorstehenden Frühjahrs=Saison empfehle mein reichhaltiges Lager moderner
Herren- und Knaben-Garderobe
Größte Auswahl eleganter
und Sommer=Anzüge,
Paletots, Schuwaloffs, Gehröcke, Joppen, Hosen, Westen 2c.— Gediegene Stoffe, dauerhafte Arbeit, beste Ausführung.
Anzüge zur heiligen Communion
in Tuch und Kammgarn, auffallend billig, bis zu den feinsten Qualitäten.
erfolgt nach den neuesten Fagons, unter Leitung eines tüchtigen erprobten Zuschneiders und Garantie für eleganten guten Sitz
81 Hohestraße 81
81 Hohestraße 81
Restaurant P. Heuser,
St. Agatha 24, Ecke Schildergasse, empfiehlt hochfeines helles Bier sowie Münchener Spatenbräu.
Diners zu 1 Mark und höher. Abonnement billiger.
Verschiedene Abendplatten.
6
6
6
80
6
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaitfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Borduren.
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplätichen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lud. Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
6
6
80
83
6
6
633
Damen=Zugstiefel Mk. 4,50.
Rheinischer
Schuhwaaren=Bazar,
Severinstraße 129.
Mein Special=Geschäft in Schuhwaaren ist das einzige Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich habe unstreitig die größte Auswahl, führe principiell nur die allerbeste Waare und verkaufe nur zu den allerbilligsten Preisen beDamen=Knopfstiefel Mk. 6.
höflichster Bedienung. Für Güte, besten Sitz und größte Billigkeit leiste unbedingt Garantie; auch ist es Nichtkäufern gestattet, meine Waare zu besichtigen, um sich von der äußersten Billigkeit meiner Preise zu überzeugen.
Neu eingetroffen: Chevreaur= sowie kidlederne Damen=Zug= u. Knopf=Stiefel
in großartigster Ausführung! Communion=Stiefel für Knaben und Mädchen, in riesig großer Auswahl, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
J. Eckstein,
Seid. Plüsch=Pantoffel Mk. 3. x Herren=Zugstiefel Mk. 5,50.
Severinstrasse 125. Kl. Griechenmarkt 85.
Keine Hülfe für Brustkranke
gibt es, wenn sich der Leidende zu spät nach Rettung umsieht. Wer an Schwindsucht, Auszehrung, Asthma (Athemnoth), Luftröhrenkatarrh, Spitzenaffectionen, Bronchial- u. Kehlkopfkatarrh etc. leidet, trinke den Absud der Pflanze Homeriana, welche echt in Packeten a Mk..— bei Ernst Weidemann in Liebenburg am Harz erhältlich ist. Broschüre daselbst gratis und franco.
M. Hamecher’s
Haarfärbemittel ist das einzig existirende, welches dem ergrauten Haare die ursprüngliche Farbe wiedergibt u. absolut uuschädlich ist. Garantie sechs Wochen vorhaltend!
M. Hamecher’s
Haarspiritus verhindert das Ausfallen der Haare und die Schuppenbildung.
Echt nur zu haben: Germania-Droguerie, 41 Schildergasse 41. Fernsprech-Nummer 1666.
In einer kathol. Familie Köln's findet Jein junges gebild. Mädchen zur Erlernung d. Küche.des Haush. familiaire Aufnahme. Fr.=Off. u. L S 678 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Billigster Journal=Lesecirkel.
28 der besten wiss. u. bellettr. Journale,
p. a. M. 12.
Ausführliche Prospecte gratis.
Abonnements für das zweite Quartal bitte jetzt schon anzumelden.
Jos. Zacher's Buch= und Kunsthandlung,
Salomonsgasse 12 14.
Allgemeine Renten=Anstalt zu Stuttgart.
Gegründet 1833.
Versicherung auf Leibrenten.
Jährliche Rente aus einer Einlage von 100 Mk.
Lebensalter beim Eintritt: 40, 45 50 55 60 65 70 Jahre,
.01;.44;.—;..69;.54;.65; 11.24 mit Anspruch auf Dividende.
Wir machen auf obige Versicherungsform aufmerksam, weil es bei dem gesunkenen Zinsfuß vielen Personen, insbesondere solchen, welche lediglich auf das Erträgniß ihrer Capitalien angewiesen sind, von Werth sein wird, eine Gelegenheit zu haben, ihr Einkommen bei denkbar größter Sicherheit wesentlich zu erhöhen.
Die Anstalt schließt auch Lebensversicherungen ab, ebenso den verschiedensten Bedürfnissen angepaßt, Aussteuer=, Militair= und Studiengelderversicherungen.
Mit Statuten, Prospecten, Antragsformularen und näherer Auskunft steht zu Diensten
Die General=Agentur:
Herm. Kayser, Köln am Rhein, Albertusstraße 4.
Ein Petrolenmbehälter
mit Cylindermaß zu kaufen gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 22.
F. C. Hammelrath
empfiehlt
seine hochteinen
Kaffees
in allen Preislagen.
per Pid.
Ia. Würfelzucker 33 Pfg.
„ Stampfzucker 32„
„ Griesmehl(deutsch.).. 18„
„ Griesmehl(franz.) 22„
„ Reis... 15, 20, 25, 30„
„ Gerste(fein und mittel) 18„
„ Gerste(dicke)
„ Pflaumen...
„ Gemüsenudeln
„ Riesen=Erbsen
„ geschälte Erbsen „ weiße Bohnen“.
„ Linsen
, Sauerkraut Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg., Ia. holl. Vollhäringe, Stück 5 Pfg., Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück 4 M.
Bei Mehrabnahme billiger
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
15
20—30
25, 35, 40 14 .. 18 13, 17, 18 15, 20, 26 ... 6