1
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Ses
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Pfg. die einspaltige Feie; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
K
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
K
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 83. Vierter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 27. März 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Wegen Vergrösserung des Maass-Geschäftes
Feeller Nusverkauf
der fertigen Herrenkleider zu selbstkostenden Preisen.
J. M. Emandel
5 Obenmarspforten 5.
K
□
6
—
□
Ite Geschäftsbücher. Briefe
ahril-1 anan Saumtichor Gpurautch Surion
auriK-Lager Bogen und Rollen,
S
Stroh- und Lederdeckel.
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Uimer. Köln.
PAPI
PACK
Telepnon 287. Emil Uimer Schildergasse 70.
liefert
zu billigsten Fabrikpreisen
2000 complete, Herren-Anzügel
Die neuesten Muster und Farben, modernste Facons, vorzüglichster Schnitt und Sitz,
in Velour, Buckskin, Cheviot, Diagonal, Kammgarn 2c., von 12 Mark an bis zu den besten und gediegensten Qualitäten, sowohl in
wie auch Rock und Gehrock=Anzügen.
Communion-Anzüge
in Tuch, Buckskin und Kammgarn“
in nur haltbarer, tiefschwarzer Waare zu den billigsten Preisen. solche mit Westen, Joppen, Paletots, Knaben= und Jünglings.„... Anzüge, alles in überraschend großer Auswahl.
Bezug der Rohwaaren und eigene Fabrication kann ich sowohl zu den billigsten Preisen verkaufen, als auch betreffs Soliditat und guter Verarbeitung ∆ meiner Waaren die weitgehendste Garantie übernehmen. Percroettnns
Jeder Käufer erhält einen größern Flicken zum spätern Ausbessern gratis bei.
Grosses Stofflager für elegante Anfertigung nach Maass
(unter bewährter Leitung und Garantie für vorzüglichen Sitz)
ohne Preisaufschlag.
2
Magazin in Herren-Artikeln
J. Reichenbach, Köln,
Breitestraße 39, gegenüber Hutfabrik Reichenbach.
Hygienische Schweiß=Socken,
gestrickt, vollständig ohne Naht, größte Haltbarkeit. von außerordentlicher Weichheit, daß angenehmste Tragen für den verwöhntesten Fuß,
nehmen den Schweiß leicht an und gehen in der Wäsche nicht ein.
Normal=Unterkleider,
vorzüglichste Qualität.
MEYER
23—25 Schildergasse 23—25.
Mau wolle auf Namen und Hausnummer genau achten.
und Westen
(Frühjahr und Sommer) für Comptoir, Haus und Reise.
Federleichte, wasserdichte Regenmäntel
in den verschiedensten Qualitäten.
Prachtvolle Cravatten, Dauerhafte Regenschirme. Vorzügliche Handschuhe.
—
Fernsprech Nr. 665.
Räumungshalber
wird unser
Ausverkauf
bestimmt am 5. April geschlossen.
Die noch vorräthigen Möbel werden bis dahin zu jedem annehmbaren Preise verkauft. 5
Möbel=Magazin
der Vereinigten Schreinermeister Köln's,
Joh. Wichterich&amp; Cie. in Liquid.,
Köln, Schildergasse Nr. 39.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 4 Donnerstag, 27. März 1890.
Deutsch=Freisinnige,
welche die von der Partei bei der Reichstagswahl im Lande errungenen Erfolge auch für Köln mit auszunützen gesonnen sind, werden ersucht, unserm Vereine beizutreten. Jahresbeitrag 3#. Bezügliche Erklärung zu richten an Herrn R. Schneider, Hohenzollern=Ring 72.
„Deutscher freisinniger Verein zu Köln.“
Marianische Congregation
junger Kaufleute.
Freitag den 28. März:
Vortrag
des Herrn Domcapitulars Dr. phil. Braun: Die Grenzen der Naturwissenschaft gegenüber der übernatürlichen Offenbarung.
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden. Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Der
Vorstand der Kölner Schneider=Innung
macht Eltern und Vormünder, welche gesonnen sind, ihre Pflegebefohlenen das Schneider=Handwerk erlernen zu lassen, darauf aufmerksam, daß laut Verfügung der königlichen Regierung vom 1. September 1838 auf Grund der Gewerbe=Ordnung vom 21. Juni 1869 und 1. Juli 1383 des Gesetzes vom 3. December 1884 im Stadtbezirke Köln wohnende Schneidermeister, welche der Innung nicht als Mitglied angehören, keine Lehrlinge annehmen dürfen.
Anmeldungen für Lehrlinge wolle man daher an den Obermeister der Kölner Schneider=Innung,
Herrn Ludwig Rohé,
Richmodstraße 29, gelangen lassen.
Der Vorstand ist bemüht, den Lehrlingen recht tüchtige und gewissenhafte Lehrmeister zuzuweisen.
Der Vorstand.
Kölner Schuhmacher=Innung.
Eltern und Vormünder, welche ihre Söhne resp. Mündel das Schuhmacher=Handwerk erlernen lassen wollen, können Anmeldung machen bei Herrn
Fritz Figge, Obermeister,
Köln, Am Hof Nr. 42
Zu Ausstattungen u. Geschenken
empfehle ich mein bedeutendes Lager aller Gebrauchs- und Luxus-Artikel in
Glas, Krystall,
Porzellan, Steingut und Majolika.
Haupt-Niederlage
von Gebrüder Hepp in Pforzheim,
Fabrik von Neusilber und Neusilber-versilberten Waaren, Besteck-Fabrik.
Gottfr. Nöcker,
Köln,
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich.“
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111,
Ia.=Zucker...... 32 Pfg. „ Stampfmelis 30„
„ Krystallzucker 32„
„ Krystall==Zucker 34„
„ Vorschußmey 15„
„ Kaisermehl. 18
„ Blüthenmehr 22„
„ franz. Griesmehl... 22„
„ deutsch.„ 18„
„ holl. Buchweizenmehl. 15„
„ neue Sult.=Rosinen.. 40„
„ neue Korinthen... 32„
„ bosn. Pflaumen.20—30„
„ griech.„ 40„
„ Gemüsenudeln. 25„ Griesbandnudeln 35 Eierbandnudeln 50
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: per Pfd.
Ia. Riesen=Erbsen
„ geschält. Erbsen... 17
„ weiße Bohnen.... 13 „„ Langbohnen.. 17
„„ Speckbohnen.. 18
„ Linsen 15—30
„ nord. Rüböl, garantirt rein.. p. Lit. 78 „ frisch Salatöl„„ 80
„ Apfelschnitzer 35
„ Apfelringe 55
„ americ. Bohräpfel.. 70
„ Tafelbirnen 70
" Brünellen 70
„ Sauerkra t. echt Mainz. 6 „ holl. Vollhäringe, p. St. 5
Dutzend 50
per Pfd. 13 Pfg.
IIISeverinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Locales.
Chr Zusammenstoß. Gestern Abend nach 8 Uhr stießen an der Pauluswache zwei Droschken mit solcher Gewalt zusammen, daß dieselben stark beschädigt wurden und nur mit Mühe aus einander gebracht werden konnten. Anscheinend kamen die Pferde ohne Verletzung davon.
W Köln=Deutz, 26. März. Am hiesigen Werfte ist man gegenwärtig mit der Pflasterung derjenigen Stelle beschäftigt, welche bei der Verlegung der Schiffbrücke als Aufgang zu der letztern dienen soll. Die Werft=Arbeiten schreiten im Allgemeinen rüstig voran.— Auf dem hiesigen Standesamte wurde heute Morgen eine seltene Ehe vollzogen. Der Bräutigam ist nicht weniger als 33 Jahre jünger als die Braut, welch' Letztere einen Sohn hat, der zehn Jahre älter ist, als sein jetziger Vater.
Vereins=Nachrichten.
* Concert des Männergesang=Vereins. Die Kirche Sanct Alban, die im Innern so stilvoll wieder hergestellt ist und von deren Chor herab allsonntäglich klassische Kirchenmusik ertönt, entbehrt einer Orgel, die geeignet wäre, den Kunst= und Volks=Gesang wirkungsvoll zu begleiten. Außerdem bedarf die Vorderseite der Kirche einer entsprechenden Erneuerung. Wenn es gilt, solch schöne Zwecke zu fördern, dann läßt der Männergesang=Verein sich nie lange bitten, und so veranstaltete er denn am Feiertage im großen Gürzenichsaale unter Mitwirkung der Pianistin Frau Teresa Carreno aus Berlin und der Concertsängerin Frau Emilie Wirth(Altistin) ein Concert zum Besten eines Bau= und Kirchen=Fonds. Der Saal war dicht gefüllt, was zeigte, daß auch das Kölner Publicum schnell bei der Hand ist, wenn es sich darum handelt, etwas Schönes und Gutes fördern zu helfen. Der Lieder=Cyklus:„Des Müllers Lust und Leid" von Karl Zöllner, hatte neulich in dem von dem Verein gegebenen Wohlthätigkeits=Concerte so angesprochen, daß der Verein sich zu einer Wiederholung veranlaßt sah. Von dem Sohne des Componisten, dem Dirigenten des Vereins, sorgfältig eingeübt und trefflich gesungen, machten diese charaktervollen Gesänge einen nachhaltigen Eindruck. Der von Emil Milan gedichtete verbindende Text wurde von Herrn Franz Norrenberg gesprochen. Der ehemalige jugendliche Held des Dresdener Hof=Theaters, der jetzt in's bürgerliche Leben getreten ist, zeigte durch seinen schwungvollen Vortrag der wohlklingenden Verse, daß er noch nichts von seiner oft gerühmten Redekunst verloren. Eine tiefe Wirkung brachten die beiden altitalienischen geistlichen Lieder:„Popule meus“, Solo und Chor von Vittoria(F 1610), und das Palestrina'sche„O bone Jesu!“ hervor, die der Verein unübertrefflich schön sang. Die beiden neuitalienischen Lieder erregten ein so großes Gefallen, daß der Verein sich zu einer Zugabe veranlaßt sah. Frau Wirth, die jetzt mit Amalie Joachim und Hermine Spieß in einen erfolgreichen Wettbewerb getreten ist, sang mit ihrem sympathischen Alt Lieder von Karl Löwe, Mozart, Schumann, Stange und Kniese; außerdem das Solo in einer für uns neuen Composition von H. Zöllner:„Nachtlied". Der Componist, der eine unbestrittene Meisterschaft in der Behandlung und Verwendung der Männerstimmen besitzt, hat auch das Eichendorff'sche Gedicht wiederum in der schwungvollen Weise componirt, in der ihm nicht leicht Einer über ist. Durch das kleine fünfstimmige Blechinstrumenten=Orchester verleiht er dem Chor eine Art von klanglicher Lasur, die den Glanz des Tonsatzes nicht unerheblich steigert. Die einfach besetzte Harfe thut allerdings nur da die beabsichtigte Wirkung, wo die Stimmen gedämpft erklingen. Einen großen Erfolg errang wiederum Frau Teresa Carreno; sie spielte zuerst drei Stücke von Chopin und dann zwei bravouröse Compositionen von Bacherini=Dulken und Liszt. Trotz diesen anstrengenden Stücken mußte sie— nolens volens— noch eine Zugabe spenden. Einen guten Schluß bildete Durrner's kräftiges Chorlied„Zwischen Frankreich und dem Böhmerwald", das von dem zahlreich vertretenen Chor mit großer Kraft und vieler Wärme gesungen wurde.
+ Die Marianische Congregation junger Kaufleute wohnte am Festtage Mariä=Verkündigung in der Minoritenkirche der feierlichen Aufnahme neuer Mitglieder bei, welche Hr. Weihbischof Dr. Fischer unter Assistenz des Präses der Congregation, Hr. Rector Lausberg, und der Domvicare HH. Benger und Dr. Steffens vollzog. Sechszehn junge Kaufleute ließen in die Congregation sich aufnehmen. Hr. Weihbischof Dr. Fischer richtete an die Congreganisten eine herzliche Ansprache, in welcher er auf die vielfachen Gefahren hinwies, welchen die jungen Leute aus dem Kaufmannsstande namentlich in den großen Handelsund Industrie=Städten ausgesetzt seien. Der hochw. Herr gab seiner
die christlich=katholische Gesinnung der Kölner Großkaufleute im Mittelalter, für welche die großherzigen milden Stiftungen und die herrlichen Gotteshäuser heute noch Zeugniß ablegen. Auch die Mehrzahl der im Museum befindlichen alten Bilder aus der Altkölnischen Malerschule seien meist Stiftungen von Kölner Kaufleuten für Kölner Kirchen, die leider längst zerstört seien. Der Gesangchor der Congregation trug durch den Vortrag mehrerer schöner Lieder sehr zur Hebung der Festfeier bei.
w Der Zweigverein des Allgemeinen Richard=Wagner Vereins hält heute(Donnerslag) im Saale des Conservatoriums unter Mitwirkung hervorragender Solisten einen Vortrags=Abend. Das Programm wie die ausführenden Kräfte versprechen einige recht genußreiche Stunden.
( Die Hauptstelle Köln des Bonifatius Sammel=Vereins
hielt gestern ihre ordentliche Hauptversammlung im Locale der Katholischen Bürgergesellschaft(Domhof) ab. Der Vorsitzende, Herr Kaplan Esser, begrüßte die zahlreiche Versammlung, insbesondere den hochw. Hrn. Weihbischof Dr. Fischer, welcher den Vorsitz der Diöcesan=Hauptstelle übernommen habe. Hierauf legte der Vorsitzende den Rechenschaftsbericht dar. Die Einnahme im Jahre 1889 betrug in Alt=Köln und den Vororten 6623 M. gegen 8028 M. im Vorjahr. Von den Sammel= stellen wurden abgeliefert 5856., aus Materialien wurden 879., aus etwa 225 Automaten und 30 Kasten wurden 1368 M. erlöst. Die Hauptstelle lieferte an die Diöcesan=Hauptstelle 6000 M. ab, gegen 6727 M. im Vorjahre. Hohe Beiträge lieferten Deutz, Dompfarre, St. Maria in der Kupfergasse. In einigen Pfarrbezirken ist die Thätigkeit leider ganz oder theilweise eingestellt worden. Erfreulich ist die Wahrnehmung, daß aus den sonst werthlosen Cigarrenspitzen, Staniol= und Metall=Kapseln, Maculatur 2c. ein Reingewinn von 788 M. erzielt wurde. Der Hr. Weihbischof hielt hierauf an die Versammlung eine Ansprache, in welcher er zunächst seiner Freude über die große Theilnahme an der Versammlung ausdrückte. Aus eigener Erfahrung kenne er die traurige Lage der Katholiken in der Diaspora. Die Zahl der alljährlich unserm heiligen Glauben verloren gehenden armen Kinder sei eine sehr große. Der St. Bonifatius=Verein thue sehr Vieles zur Linderung der kirchlichen Noth: aber es gebe leider noch sehr viele Gegenden, wo das ganze Jahr hindurch den zerstreut dort lebenden Katholiken kein Gottesdienst geboten werden könne. Wie es da um den Glauben der Jugend bestellt sei, könne man leicht ermessen. Deshalb sei der Wunsch sehr gerechtfertigt, daß in den gut katholischen Gegenden Deutschlands, besonders auch in der Erzdiöcese Köln, diese traurige Lage der Glaubensgenossen immer mehr erkannt und durch Unterstützung des Bonisatius= und des Sammel=Vereins Abhülfe geschaffen werde. Er richte ganz besonders an die Eltern, welche das Glück haben, in diesem Jahre ihre Kinder zum ersten Mal zum Tische des Herrn geführt zu sehen, die Bitte, der armen katholischen Kinder in der Diaspora an diesem Tage zu gedenken. Der hochw. Herr schloß mit der Bitte, daß die Versammlung mit dazu beitrage, daß die Zahl der Mitglieder und
Hôtel-Restaurant Englischer Hof,
—4,
in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes. Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von K. 2,50 an, sowie feine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochseines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
Hochachtu Fa. Graaff.
Suchard's Chocoladen, van Houten's Cacao
Kaffee, roh und gebrannt,
in bester Qualität.
Zucker in Broden, gemahlen, in Würfel,
Thee, grün und schwarz,
holl. und franz. Liqueure,
Englische
iscuits:
Cognac fine champagne,
in circa 40 Sorten. Beutsche Schaumweine. stets frisch; griech. und span. Weine, englische Biere.
Alle Colonialwaaren billigst in prima Sorten.
Virz&amp; Schlösser
Columbastrasse—8.
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Ausführung, Phantasiemöbel, vollständige Betten.
— Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.—
Eduard Müller, vom. Carl Willichs,
Material= u. Farbwaaren=Handlung, Severinstr. 211,
bringt hiermit seine trockenen u. in Oel geriebenen Farben Firnisse, Lein=Oel, Terpentin=Oel, sowie alle Sorten Pinsel Spachteln, Hau= u. Kittmesser, alles in den besten Qualitäten und zu den billigsten Preisen, in empfehlende Erinnerung.
Zur bevorstehenden
Kinder-Communian
empfehle ich:
Knabenhemden mit reinleinenem Einsatz von 1 M. 80 Pfg. an Mädchenhemden, gute Cretonne mit Spitze,„ 1„ 20„„
„ hosen,„„„„„ 1„„
Unterröcke,„„„„„ 1„ 60„„
Cachemire in weiß, reine Wolle, per Mtr.„ 1„ 50„„
Cachemire, schwarz und alle bunte Farben, per Meter von 90 Pfg. an, bis zu den besten, reinwollenen Sachen.
Communion-Anzüge und-Kleider
werden auch nach Maß billig und gut angefertigt.“
Joseph Toell jun.,
Weyerstraße 42—4.
Gemischter Chor.
Stimmbegabte Herren bess. Stände welche solchem beitreten wollen, be lieben Fr. Offerten unter Nr. 353 ai die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen
H. J. Bornheim.
Special=Geschäft!
Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K.—20.
Rouleanxstoffe,
tangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen,
abgepaßt u. am Stück in cremeu. weiß zu bill. Preisen,40,30—20. Gardinenleisten von K. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Antonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
KANNZZ
Joseph Krüll
Hohenzollernring 61 Ecke Friesenplatz.
Gönner des Sammel=Vereins eine immer größere werde. Hr. Kaplan Esser dankte dem Hrn. Weihbischof für seine aufmunternden Worte, worauf der hochw. Herr der Versammlung den bischöflichen Segen ertheilte. Damit wurde die Versammlung geschlossen.
Ein neuer Velociped=Club hat sich unter dem Namen Rad=Tourenclub Rhenania hierselbst gebildet. Der Verein besteht aus Herren gesetztern Alters.„Tourenclub" heißt derselbe, weil die Herren meistens tüchtige Tourenfahrer sind und dies als Hauptsache betreiben werden.
Beim Einkaufe von FAY's echten Sodener Mineral=Pastillen,
gewonnen aus den Salzen der zur Eur gebrauchten berühmten GemeindeQuellen Nr. III und XVIII, beachte man, ob die Schachteln mit einer
Verschlußmarke versehen sind, die das Facsimile Ph. Herm. Fay trägt.
Es existiren Nachahmungen; wer also nicht getäuscht sein will, sei vorsichtig. Fay’s Pastillen sind in allen Apotheken und Droguen=Handlungen
à 85 Pfg. erhältlic.
Leuchtkraft des Gases
am 26. März 1890. Gasfabrik 19,. Lab. 19/6. Stadt 19/4.*
* Rdeindöde 27. März, Morgens 7 Uhr m 2,45+ 5 cto.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 8 Vonnerstag, 27. März 1390
Jode vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenansahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
in dieser Abthellt
entweder: Jedes Wort
Ueberschrift bis au zwei wr.
fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Ptg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
lung
Offene Stellen.
Ein gewandter
Diener, mit guten Zeugnissen, sofort gesucht. Mühlenbach 31.
Gärtnergehülfen gesucht.
Heinr. Strunck, Alte Wallgasse 22—24.
Schuhmacher Lehrling, kath., gesucht. Köln=Poll, Hauptstr. 44.
Ein im Anlegen von Wasserl. und Haustelegraphen durchaus erfahrener
selbständiger Installateur
findet sofort dauernde und lohnende Stellung bei
(NB. Verheirathete bevorzugt)
Tüchtige Anstreichergehülfen
gesucht. Brandenburgerstraße 19.
Anstreicher gesucht für Stuhl= und *# innere Arbeit. Ursulastraße 46.
Mehrere Polirer
finden sofort dauernde Beschäftigung
bei F. C. Lichtken&amp; Humpert,
Am Hof 23.
Ein propcres
Mädchen vom Lande für alle häusliche Arbeit gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 13
Mehrere Mädchen
für leichte Beschäftigung gesucht. Anmeldungen in Begleitung der Eltern Morgens von—10 Uhr, Comptoir
Venloerstraße 7.
Katholisches Dienstmädchen
von auswärts für kleine Familie zum I. April gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 72, 1. Etage.
Ein ordentliches
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Sternengasse 10.
Chemische Waschanstalt reinigt E unter Garantie auf Wunsch in 12 Stunden Herren Anzug R. 2,50, Hose 80, Weste 50 Pfg. Joh. Abels Ulrichsgasse 30.
Garten=Anlagen
und Instandhaltung derselben bei prompter und reeller Bedienung.
P. Kronenberg, Pfeilstraße 16.
Betten, polirt. u. tann., mit u. ohne 40 schöne starke Stühle, 2 K per ∆ Muschel=Aufsatz, Kleider= u. Küchen Stück, Elektrisirmaschine billig zu
glasschrank, Wasch u. Leinwand Com= verkar#
mode, Bade Einrichtung mit Ofen,
Schaufenster Einrichtung für Goldw.= oder Cigarren=Geschäft, alles wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 33.
Zu verkaufen.
Dienstmädchen
finden gute Stellen; billige Schlafstellen. Eulengarten 14.
Zweitmädchen,
in der Behandlung der Wäsche gründlich erfahren, welches Putzen und Serviren versteht, gesucht. Näheres Mühlenbach 34.
Ein braves
fleißiges Mädchen vom Lande gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 27.
Nr. 349 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu raumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Ehrysauth Joseph Klein.
Wiederverkäufern. 2*
Caramellen, schöne trockene Waare, billigst. Karl Brauscheidt, Herzogstr. 2.
Für Hundebesitzer.
Maulkörbe, für jeden Hund passend, in großer Auswahl stets vorräthig.
G. Loosen, Sattler.
Severinstraße 46.
Eichenes antikes
Buffet, Schreibtisch, Stühle, Spiegel und Console billig zu verkaufen.
Eigelstein 115.
K. 50 Centner Rothkartoffeln
En. billig abzugeben. Domstraße 32.
Stalltnecht gesucht.
Nippes, Neußerstraße 7.
Bäckerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht. Stephanstraße 15.
Ein Zuschneider, der einem MaßE geschäft, Leder, selbständig vorstehen kann, für Bonn sofort gesucht. Auskunft Blaubach 60.
Starker, stadtkundiger
Laufbursche gesucht. Chemische Waschanstalt, Ferculum 23.
Ehrenfeld.
Ich suche für meine Schlosserei und Installations=Geschäft einen starken Lehrling, jetzt oder nach Ostern. Schlossermstr. Linden, Heribertusstr. 2.
Kutscher
gesucht. Kalk, Haupt straße 149.
Gesucht für ein großes Speditions= haus ein mit dem Tariswesen und der französischen Correspondenz vollständig vertrauter Speditions=Beamter. Stellung dauernd und gut salarirt. Eintritt baldigst erwünscht. Offerten unter§ E 780 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein tüchtiger solider
Uhrmacher=Gehülfe
findet gegen guten Lohn dauernde Stellung bei
B. West, Bottrop i. W.
Geschäftsführer.
Zur Leitung einer Filiale wird ein erfahrener Manufacturist mit einem disponibeln Vermögen von mindestens M. 20,000 zum sofortigen Eintritt gesucht. Beste Reftrenzen erforderlich. Offerten unter§ A 776 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Lehrstelle.
Ein junges Mädchen, kath., von guter Familie, findet gegen Kost=Vergütung Lehrstelle in einem seinen Leinen= u. Weitzwaaren=Geschäft. Kenntnisse der franz. Sprache erwünscht.
Fr=Offerten unter 0 J 784 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stütze der Hausfrau
ein braves kathol. Mädchen aus anständiger Familie vom Lande, welches mit dem Milchwesen vertraut ist, auf 15. April oder 1. Mai gesucht von Zeinrich Wenders, Gastwirthschaft, Ratingen bei Düsseldorf.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Kaufmann, bisher als Correspondent und Buchhalter thätig, sucht
Stellung als Reisender.
Kenntniß des Französischen. Antritt sofort oder auch später.
Gefl. Fr.=Off. u. K W 820 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Ein junger Kaufmann,
mit der Buchführung und Correspondenz(deutsch und französisch) vertraut, sucht Stellung auf Bureau oder auch als Reisender. Antritt sofort oder auch später. Beste Zeugnisse.
Gefl. Fr.=Off. u. R V 819 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Spielwaaren
von den feinsten bis zu den gewöhnlichsten Sorten zu denkbar billigsten Preisen.
Martinstrasse 33,
neben dem Gürzenich.*
KSA
Brandes,s
Handschuh=Fabricant, 15 Hohestrasse 45.8
gegenüber Augustinerbogen, empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen
Glacé-Handschuhe.
Stad, Enkirefirmieschine VilligA
verkaufen. Daselbst für zwei Mann Logis frei, per Woche R. 1,50.
Gr. Spitzengasse 630, Hinterhaus.
Trauerhüte, Trauerschleier, Trauerfor, schwarze Hauben. H. Reichmann, Passage 51.
Kochherde, Oefen,
Tafelherde, Mantelösen, Ofen=Comfoire, Küchengeräthe, gr. Auswahl, außergewöhnlich sehr billig. Pfeilstraße 40. Bitte auf Hausnummer zu achten.
Communion=Handschuhe,
Glacé=, schwarze und weiße, Paar 75 Pfg. Laach, Ecke Mauritiussteinweg
Reste! Reste!
Schürzen= Kattune, durchbrochene Schürzenstoffe. Wittwe Seifert, Ehrenstraße 64, 1. Etage.
Biber, Barchend
und weißen Piqué, pfundweise billig Weyl, Laach, Ecke Mauritiussteinweg
Ein cautionsfähiger
junger Mann mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Hausknecht oder auf einem Lager oder derartige Stelle. Fr.=Off. u. A 179 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Gewandter Kellner
sucht Stelle. Ursulaplatz 13A, Hinterh.
Braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle häusliche Arbeiten in stille Haushaltung, auch nach auswärts. Fr.=Off. u. E 235 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12, erbeten.
Cerrschaftliche Köchin, katholisch,
ve 34 Jahre alt, mit langjährigen, tadellosen Attesten, sucht zum 15. April Stellung in ruhigem Haushalt(ev. auch als Haushälterin). Off. u. Nr. 401 postlagernd Eschweiler.
uchreste!
Ein großer Posten in Kammgarn Buckskin und Tuchen unter Preis.
Große Witschgasse 3.
Spottbillig!
Reste Leinen=Spitzen, Cretonne und Piqués. Ww. Seifert, Ehrenstr. 64, 1. Et.
Reste!
Schwarzen Cachemir spottbillig. Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Lohkuchen,
gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück franco Haus K. 6, Rothgerberbach 12.
Kanarien=
vögel,
gute Sänger, Zuchtweibchen und großer Heckkorb zu verkaufen.
Röhrergasse 44, am
Museum.
Ein Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Rheingasse 15, 1. Et.
Junges Mädchen
vom Lande sucht Stelle für leichte Arbeit in stiller Haushalt. Fr.=Off. unter E 236 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Verkäuferin.
Für ein seines Leinen= u. Weitwaaren=Geschäft wird eine mit der Branche durchaus vertraute tüchtige Verkäuferin, kath., gesucht. Kenntnisse der franz od. engl.-prache erwünscht. Nur Prima=Referenzen finden Berücksichtigung. Fr.=Offerten u. O H 783 bes. die Geschäftsst der Köln. Volksztg.
Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht.
Severinstraße 208, 1. Et.
Ein Lehrmädchen gesucht
zum Kleidermachen. Isabellenstr. 27.
für ein seines Detail=Geschäft unter günstigen Bedingungen gesucht. Kost und Logis nicht im Hause. Fr.=Off. u. Nr. 351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
für Soutache=Arbeiten gesucht. Nippes, Kirchstraße 16, 2. Etage.
Junges Mädchen in stille Haushaltung gesucht für alle Hausarbeit. Ursulastraße 44.
Volontairin.
Ein gebildetes katholisches Fräulein sucht Stellung als Volontairin in einem feinen Geschäft. Gefl. FrancoOfferten unter R.800 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Große Auswahl in Corsetten
von zwei K. an, in starkem Drell.
Specialität nach Maß. Daselbst sämmtliche Zuthaten von Corsetten, als Stoffe, Fischbein 2c.
15 Bobstraße 15.
Gänzl. Ausverkauf
aller Leinen-, Kurz= und Mannfacturwaaren
zu und unter Einkaufspreis
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Ehrenstraße 29, Weiler.
Sand
avzugeben. Gladbacherstraße.
Selbstverfert. Schultaschen, Cornister, praktische Schulmappen für Gymnasial= Schüler
empfiehlt Heinrich Marchand, Sattlermeister, Komödienstr. 65.
gelbe und rothe, Kaminsteine, Formziegel 2c. liefert die Dampfziegelei von
Lamb. Mühlens Nachfolger
in Beuel.
Haus mit Seitenbau an der Neußerstraße in Nippes soll auf den Abbruch verkauft werden. Auskunft Radialstraße 5, Nippes.
Jür Fischer, Grubenreiniger 2c.
c) Ein Paar gut erhaltene 0,80 Meter lange Wasserstiefel billig zu verkaufen; ebendaselbst eine getragene Arbeitsjacke. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 133, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Neues einspänniges
Pferdegeschirr zu verkaufen.
Waisenhausgasse 3.
Alte Commode,
Nachtcommode, Eckschrank, Stühle billig zu verkaufen. Poststraße 23.
Wirklich frische Süßrahmbutter u versende in Postkisten zu 4, 6 u. 62 * 9 Pfund à K. 1,20 franco unter Nachnahme.
Dampfmolkerei Eilsum.
Ein tüchtiges
Mädchen, welches in aller Arbeit erfahren, sucht Kunden. Gr. Neugasse 5.
Chemische Reinigung innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher K..30, Rock 1 MA., Hose 70 Pfg., Weite 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Für Baumeister u. Bauherren
Sämmtl. Klempnerarb. sowie Gasu. Wasser=Anlag. werd. zu den billigst. Preisen prompt u. solide ausgeführt. Fr.=Off. u. Nr. 346 a. d. Geschäftsst..Bl.
Für Wiederverkäufer.
Ein großer Posten
Toiletteseife,
ohne Schärfe, per Dtd. 45 u. 60 Pfg. Altermarkt 4, in der Fabrik.
Tr er-11
Stets Neuheiten in bekannt, grossartig.Auswahl. Schr billige Preise
II. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25.
A Ret
Renn
Kettenhund,
98 Deunz, gaze 35.
wachsam, billig zu fen.
FreiheitHE
Kauf-Gesuche.
oder WasserMotor,
½ bis 34=Pferdekraft, in gutem Betriebszustand, zu kaufen gesucht.
Gr. Telegraphenstr. 37.
Lindenthal.
Zwei schöne luftige Zimmer an stille Familie zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
(Zu vermiethen. Erste Etage, fünf 1 geräumige Zimmer. Gereonswall 120. Bescheid daselbst und an St. Agatha 18.
Zu vermiethen:
Gereonswall 105, erste Etage, fünf Ruume, billig zu vermiethen.
Möblirte Zimmer,
9 und 10 K. Mechtildisstraße 29.
Mittelstraße 29.
Großes helles Mansardenzimmer an einzelne Person sofort zu vermiethen.
(Eine prachtvolle zweite Etage per 15. *“ Mai zu vermiethen, fünf Räume, Küche, Badezimmer und Mansarde. Fr.=Off. u. Nr. 350 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein möbl. Zimm. billig zu vermieth. Marzellenstr. 74. Sep. Eingang.
Unterhaus
zu vermiethen. Josephstraße 28.
Ehrenfeld.
Ladenlocal, in lebhafter Straße, zu jedem Geschäft passend, billig zu vermiethen. Näheres Glasstraße 24.
zu vermiethen Gereonswall 64: 1 Etage, 4 Räume, Speicherzimmer, 2. Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, für 1. April.
Klein. möblirtes
Parterrezimmer an Handwerker.
Möbel
und Oefen werden steis angekauft. Achterstraße 4.
Mörtelmaschine,
kleinstes Kaliber, in gutem Zustande, zu kaufen gesucht.
*<space> G r.<space> T e l e g r a p h e n s t r.<space> 3 7.<space>
s
Zu vermiethen.
Haus in Ehrenfeld,
fast neu, in verkehrreicher ar: Straße, mit klein. Gart, DES 12 Räume, worin mittl. Specereig mit Erfolg be— trieben, ist mit od. ohne Einricht, zu vermieth. od. z. verk. Fr.= Off. u. Nr. 313 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lyskirchen 1.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, zu vermiethen.
Perlenpfuhl 16.
Möblirtes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Rudolphplatz 1, III.
Zu vermiethen
schöne, luftige Wohnung an stille Leute, nahe einer Kirche. Im Alten Capitol Nr. 4, Casinostraße.
Unterhaus
zu vermiethen. Bescheid Quirinstr. 8.
Unterhaus,
passend für kleines Geschäft oder Werkstätte, zu vermiethen. Buttermarkt 15.
# Zimmer erster Etage nebst einer * Mansarde zu 22 K zu vermiethen. Salzmagazinstraße 25.
Haus St. Agatha 15,
in guter und centraler Lage mit schönem Ladenlocal steht sofort preiswerth zu vermiethen. Die solide und elegante Ladeneinrichtung kann sehr bill. mit übernommen werden. Bescheid daselbst oder Gereonstraße 65.
2. Etago(drei frdl. Zimmer) C. Elühr an stille Personen zu vermiethen. Breitestr. 167, Köln.
Ehrenfeld.
Schöne Wohnung erster Etage von drei Räumen und Mansarde in nettem ruhigem Hause zu vermiethen. Glasstraße 24.
Möblirte
heizbare Zimmer für ordentliche Handwerrer. Machabderstraße 43.
4 Zimmer an—2 Personen 1. Stock.
* Perlengraben 12.
Paar Capueiner= Tauben
verkaufen.
Gertrudenstraße 25, 2. Etoge.
Schwarze
Glacéhandschuhe
vorzüglicher Qualität.
28 Limburgerstrasse 28.
Schöner Nähtisch, versch. Bilder, Regulateur Uhr, schöne Roßhaare, Waschtisch, Rohrstühle, Stockgestell, kl. Füllösen, verschiedene Koch=, Säulenund Mantel=Oefen, Tafelberd mit Kessel 16 J, Zlöch. Comsoir 13 K, 2schl. eich. Bettstelle 12+, lschl. Bettstelle 6 M, schönes, geschliff. Ofen=Comfoir.
Achterstraße 4.
Weißes Communionkleid
zu verkaufen. Gr. Spitzengasse 26.
Verziehungshalber
zu verkaufen: ein Ausziehtisch, sechs Stühle, Kleiderschrank, Causeuse, zwei Sessel, alles Mahagoni. Jacobstr. 31.
lanier noch gu., für 120 M zu stüvirt, verkaufen. Domstraße 32.
Starker, gebrauchter
Nollwagen
zu verkaufen.
. Drei Koffer
für Dienstmädchen, 2 zweischläf, eiserne neu, zwei Telephonstationen, billig zu verkauf. Buttermarkt 13.
Lindenthal.
Schweizerbutter,.05,
frische Eier, 100 Stück K. 4,70, 25 Stück R. 1,20, Stück 5 Pfg.,
empfiehlt Th. Holz.
Ehrenfeld,
Cäcilienstraße 38, Unterhaus mit Garten zu vermiethen. Bescheid daselbst und Benesisstraße 3, Köln.
Erste
und zweite Etage Hohestraße 15 zu vermiethen. Bescheid Herzogstraße 9.
Nippes.
Erste Etage, vier Räume, zu ver miethen. Niehlerstraße 43.
Möblirte Zimmer
und propere Schlafstellen zu vermiethen. Kostgasse 19.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Blindgasse 33.
zweite u. dritte Et., je 3 frdl. Zimmer, # in ruh. Privath., zu 23 resp. 20 M. zu verm. Annostr. 20, an St. Severin.
Zweite Etage,
vier durcheinandergehende Zimmer, billig zu vermiethen. Heinrichstr. 8.
Keller.
Zwei Keller von zusammen 660 Qu.=Meter, ganz oder je 300 Qu.Meter getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Baubureau Bodenheim,
Roonstraße 31.
2 Zimmer u. 1 Speicherz., 3. Et., für 21 M zu vermiethen. Domstraße 32.
Properes Schlafzimmer
für Handwerker. Eulengarten 11.
Zu vermiethen
Unterricht.
An einem Cursus im Zeichnen und
Malen nach der
(Stillleben und lebendes Modell) können sich noch eine oder zwei Damen betheiligen.
Näheres erfolgt auf Fr.=Off u. Nr. 352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien Capitalien
auf gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zu billigem Zinsfuße zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preutz. HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft, Köln, Habsburger=Ring 4A.
unter Nr. 348 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
M. zu 4½% auf 1. Hypoth. ° Oov vom Selbstdarleiher auf feste Jahre zu verl. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 347 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
EIEA
Verloren&am Gefunden.
einzelne Etagen in den neu erbauten, mit allen Bequemlichkeiten eingerichteten Häusern
Enggasse 14-16 u. 18.20,
in unmittelbarer Nähe des Central= Bahnhofes und des zukünftigen Post= Verloren!
Näheros zu aukuggen mu....—.. Josephs=Gebetbüchlein von KlingelNäheres zu erfragen Enggasse 4A. pütz bis Gereon. Klingelpütz 29.
Ein Ring
mit lila Stein gestern Morgen Pipinstraße verloren. Ehrenfeld, Jacobstr.10.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33# Vonnerstag, 27. März 1390.
Anzeigen.
Unentgeltliche Impfungen.
Trauring verloren, gezeichnet.G.
W. F. 20.2. 88. Gegen gute Belohnung abzug. Salier=Ring 27, part
Am 15. ist auf dem Eigelstein im
Pferdebahnwagen
ein Handkörbchen
liegen geblieben, enthaltend eine goldene Damen=Uhr 2c.
Abzugeben gegen 20 K. Belohnung in der Geschäftsstelle d. Vl.
KA
Mit Ostern können wieder junge Mädchen zur
Erlernung von Weißtäherei und Stickerei in die Handarbeitsschule
geführt von den Schwestern der christlichen Liebe, Annostraße 44, aufgenommen werden.
Weißnäherei wird das ganze Jahr hindurch in obiger Nähschule gut und billig angefertigt.
Vermischtes.
Miethkutscher
mit anständigem Coupé für—6 Stunden täglich, Morgens und Nachmittags, von einem Arzte gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 337 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Diplome, Adressen 2c., überhaupt Zeichnungen, Zeichenpausen und
kalligr. Arbeiten
werden gegen mäßiges Honorar schön und präcise angefertigt.
Manritiuswal 45, I
Haar=Arbeiten
sertigt v. ausgefall. u. abg. Haaren billigst Friseurg. Urfulastr. 29.
Für ein Haus zu bewachen u. s. w. I empfiehlt sich ein bejahrter, zuverlässiger Mann. Fr.=Off. u. Nr. 324 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Die öffentlichen unentgeltlichen Impfungen für das Jahr 1890 beginnen im hiesigen Stadtbezirke am 2. April c. Die einzelnen Termine für den innern Stadtbezirk sind wie folgt festgestellt worden:
mpfplan
über die im Jahre 1890 vorzunehmenden unentgeltlichen Impfungen.
Geburtsmonat der Kinder.
Datum der Impfungen in den einzelnen Impfbezirken.
II. Bezirk.
Polizei=Sectionen:
.,.,., 10. u. 13.
Impflocal: Schule Apostelnkloster 16A.
I. Bezirk. Polizei=Sectionen: .,., 11., 12. u. 14. Impflocal: Schule Waisenhausgasse 27.
Mai Juii, Augus., September,
Allgemeine VersorgungsAnstalt im Großherzogth. Baden zu Karlsruhe.
Mai, Juni, Juli, August,
Von heute an wohne ich Rubensstraße 31, 1 Trepp. Karl Strauß.
Mai, Juni, Juli, August,
Perrückenmacheru. Friseur=Innung
Köln.
Eltern, welche ihre Söhne das Perrückenmacher= und Friseur=Gewerle erlernen lassen wollen, finden Auskunft über Lehrherren bei Herrn
B. Werzinger, Herzogstraße 14.
Der Vorstand.
* December 1889
October, Novemver, Januar 1890“
Ein strebsamer junger Mann sucht
eine rentabele
Bierbrauerei
mit oder ohne Wirthschaft zu miethen mit Kaufbedingung.
Franco=Offerten unter R P 813 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
September, October,
December 1889 Januar 1890“
November,
September, October,
November, December 1889
April
2,., 16., 23. Impfung u. Nachschau, am 7. Mai nur Nachschau.
Juli
.,., 16.
Impfung u. Nachschau, am 23. Juli nur Nachschau.
III. Bezirk. Polizei=Sectionen:
.,., 5. u. 6. Impflocal: Schule Ursulastraße 3.
Maisische,
Rheinsalm,
Forellen,
Lebende
Hecht, Aa., Karpfen, Schleien, Barsch 2c., sowie täglich frische Ostender Seezungen, Turbot, Zander empfiehlt die Rheinfischhandlung von
Inh. Firma Ww. P. W. Jaeger,
Lintgasse 11.
Fernsprech=Anschluß
Mai
., 14., 21., 28. Impfung u. Nachschau, am 4. Juni nur Nachschau.
Juni
., 11., 18., 25. Impfung u. Nachschau, am 2. Juli nur Nachschau.
Januar 1890
Nicht zu übersehen!
Alle Menschen, die an nassen oder
Februar 1890 und Restanten von 1889,
Mir oder Mich?
Ein treuer Rathgeber i. d. deutschen Sprache, für Jeden, der ohne Vorkenntnisse der gramm. Regeln gern richtig schreiben u. sprechen lernen will. Von Dr. Grimm. Auch dir. gegen 50 Pfg. Marken vom Verleger O. Cray, Berlin, Kirchstr. 23.
Ein Lehrer,
kath., mit guten Zeugnissen, namentlich in den technischen Fächern u. Musik, sucht zu Ostern Stellung. Angebote unter 0 K 792 nimmt entgegen die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Februar 1890
trockenen Flechten, Asthma, Blasenstein und Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an
Phil. Himioben, Köln, Fischmarkt 9
(in der Nähe des Buttermarktes), wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Februar 1890 Menschen in kurzer Zeit geholfen, worüber die besten Zeugnisse vorliegen.
dito
dito
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 27. März
Probe.
1890:
Nachzügler pro 1889 aus allen Bezirken,
Civilstand der Stadt Köln. 24. März.
Geburten. Nob., S. Heinr. Christ, Maurer, Gerconsw. 103.- Joh., S. v. Christ. Pet. Menser, Tagl., Gr. Spitzeng. 61.- With., S. v. Peter Herff, Tagl., Bayenstr.—5.- Wilh., S. v. Ludw. Krögel, Hauskn., Sionsthal 17.- Anna, T. v. Peter Helfmeder, Fuhruntern.. An St. Magdalenen 5.- Wilh. Jos., S. v. Wilh Jos. Gerhardt, Schlosser, Ortmanns gasse 5.- Anna Gertr., T. v. Theod. Weiers, Hauskn., Hoseng. 33.- Maria Doroth., T. v. Pet. Schmitz, Privat. aufwärter, Mariengarteng. 36.- Jos., S. v. Karl Theod. Herpers, Heizer, Biberstr. 9A.- Math, S. v. Math. Saurbier, Schneidermstr., Peterstr. 20.- Math., S. v. Albin Müller, Bleicher, Zollstock, Kalscheurerstr. 105. - Margar., T. v. Jos. Seligmann, Kaufm., Hohenstausen=Ring 68. Amalie Maria Elisab., T. v. August Ludwig Schmidtke, General=Agent, Trierstr..— Mart., S. v. Jucob Blum, Schlosser, Tempelstraße 11. Friedr. Gust., S. v. August Reimer, Kutscher, Follerstr. 15.- Sophia, T. v. Ant. Rings, Kassend., Sterneng. 28. Kath. Wilh., T. v. Gottfried Hamacher, Tagl., SSeverinstraße 56. Anna Maria, T. v. Peter Kranz. Bäckermstr., Perlengraben 76.- Ger trud, T. v. Gerh. Schneider, Tagl., Gr. Griechenm. 131. Agnes Anna
Maria, T. v. Theod. Lanser, Conditor, Severinstraße 177.- Maria Wilh., T. v. Joh. Heinr. Offermann, Kaufm., Kaiser=Wilhelm=Ring 27.- Francisca Henr., T. v. Jacob Jonen, Schrifts., Weyerstr. 63.= Kath., T. v. Heinrich Dunkel, Fuhrm., Vor den Siebenb. 18.- Gertr., T. v. Pet. Wilh. Krum pen, Schneider, Severinstraße 573.Karl Wilh. Pet., S. v. Karl Heyden, Friseur, Plankg. 30.- Agnes, T. v
Peter Gau, Weinwirth, Gr. Sandkaul 24.- Heinr., S. v.##arl Rademacher,
Handlungsreis., Pantaleonsmühleng. 1B.-Maria, T. v. Rud. Wilz, Tagl., Friesenwall 90.- Marg. Francisca T. v. Herm. Joseph Kocks, Schreiner, Gr. Griechenm. 76.- Jac., S. v. Rob. Kraus, Stadt Postbote, Kl. Budeng. 13.- Magd., T. v. Marim. Jos. Mül ler, Tagl., Schnurg. 66.- Gertr., T. v. Math. Miesbach, Tagl., Carthäuserwall 27.— Gertrud, T. v. Arn. Bo nicker, Tagl., Kl. Griechenmarkt 88.Sophia, T. v. Friedrich Low, Tag'., Spulmannsg. 17.- Wilr.,—. v. Wilh.
Trepke, Maurer, Ulrichsg. 22.: Kath. T. v. Jos. Baum. Tagl, En.. 48.
Serbefälle. August Fischer, 2 M. Eintrachtstraße 614.- Theodor
9.,
Röseler, 5 M. 13., Elsaßstr. 63. Konr. Löhe, verh., Eisenb. Lademstr., ., Hohestr. 152. Kath. Schaffrath, 1 J. 7., Unter Kahlenh..— Paul Desire, 1 J. 4., Severins kloster—.- Christ. Kürten, geb. Fetten, 49., Dreikönigenstr. 18. Regina Dederichs, 4., Gr. Criechenmarkt 76. Gertrud Scheidtweiler,
2 J. 2., Ortmannsg. 3. Kath. Falerius, 65., Unter Goldschm. 40.
Sophia Löw, 1., Spulmannsg, 17.- Wilh. Ortmanns, 1 J. 5 M. Thieboldsg..- Peter Jos. Schmitz,
8., Poststr. 50.- Jac. Joh. Watteler, 9., Achterstraße 7.— Sophia Schumacher, Wwe. Trimborn, 72 J Kostgasse 23.- Albert Künzel, unverb., Gerichts-Ref., 27., Bayenstraße 27 bis 29.— Georg Jonen 24., Ehrenstraße 30.- Kath. Heil, 20., Ulrichsgasse 69.- Peter Strick, Wwr., Metzger, 51., ohne festen Wohnort. Charl. Frank, geb. Cohnen, 51., Humboldtstraße 34.
Heirathen. Bern. Schisser, Fabrikarbeiter, v. hier, und Sib. Dahlheuser, v. Ciriax.- Friedr. Quandel, Tagl., v. Daaden, u. Wilh. Schmitz, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Pet. Schieser, Tagl.. Thieboldsr. 21, u. Gertr. Vogel, Thieboldsg. 52.- Jos. Oepen, Hülfslademstr, Eigelst. 40, u. Anna Keimer, Peterstr. 20.= Eduard Gultsch, Schneider, Agreppastr. 34, u. Anna Maria Fossel, zu Köln=Deutz. Karl Heidenthal, Maurer, Blindgasse 16, u. Marg. Hartong. Bollwerk.— Heinrich Krahe, Cementirer, zu Ramersdorf. u. Anna Gies, Glockengasse.Hugo Lamberts, Rechtsmw., zu.= Gladbach, u. Paul. Rosenthal, Mühlenbach 534.- Wilh. Gette, Schutzmann, Eigelst. 67, u. Elis. Friedrich, Domstr. 32 Gust. Franke, Wwr., Buchb., u. Maria Kerven, Beide Thieboldsgasse 129.= Eduard Bluhme, Schutzm., u. Hel. Rick, Beide Hermann Beckerstr. 7.- Jos. Engels, Schneider, Pfeilstr. 8, u. Magd. Schwering. Ruhr 16.- August Heinrich, HauptzollamtsAssist., zu Cleve, u. Maria Ruppert, Wwe. Komatowsky. Theod. Stings, Fabrikarb., zu Troisdorf, u. Elisab. Poppelreiter, Hansa=Ring 52.-Alfred Müller, Hutm., Norbertstr. 21, u. Sib Tillenburg, Hansa Ring 115.- Math. Gaeb, Schreiner, Johannisstr. 34, u. Gertr. Traubenkrant, Peterstr. 2. Christ. Nietgen, Wwr., Anstr., Heinsbergstr. 28, u. Christina Streng, Wwe. Kieser, Elsaßstr. 37.- Herm. Sombetzki, Bureau=Geh., hier, u. Wilhelm. Bals, zu Geseck.
September
17.
Impfung.Nachschau, am 24. September nur Nachschau.
Juli
23., 30.
August
., 13.
Impfung u. Nachschau, am 20. August nur Nachschau.
September
24.
Impfung u. Nachschau, am 1. October nur Nachschau.
August
20., 27. September
., 10. Impfung u. Nachschau,
am 17. September nur Nachschau.
October 8. November 5. December 3. Impfung u. Nachschau, am 15. October, 12. November u. 10. December nur Nachschau.
October
1.
Impfung u. Nachschau, am 8. October nur Nachschau.
Die Nachrevisionen werden jedes Mal am darauf folgenden Mittwoch in demselben Locale, in welchem die Impfung stattgefunden hat, vorgenommen.„„„„
In der Zeit vom 4. December 1890 bis 31. März 1891 finden unentgeltliche Impfungen überhaupt nicht statt.
Die unentgeltlichen Wieder=Impfungen und die Nachrevisionen finden in den resp. Schulen, nach vor heriger Mittheilung an die betreffenden Hauptlehrer 2c. statt. Die Zeit der Wieder=Impfung bleibt den Herren Impfärzten überlassen, jedoch muß die Impfung vor den Herbstferien beendet sein. Eventuelle Restanten können sodann an den für dee-.Smfin# haftta Omf
#ir Eintn Voir Hflige=Enern, vzw. Vormunder werden hiermit aufgefordert, ihre impfpflichtigen Kinder bzw.
Pflegebefohlenen in dem in der schriftlichen, ihnen s. Z. noch zugehenden Vorladung bezeichneten Termin zur Impfung und nach erfolgter Impfung an dem bestimmten Tage zur Revision zu stellen, widrigenfalls ihre Bestrafung auf Grund des§. 14 des Reichs=Impfgesetzes vom 8. April 1874 durch das Königliche Polizei=Präsidium erfolgen wird. Köln, 21. März 1890. Der Oberbürgermeister
I..: Der Beigeordnete, Thewalt.
622.
Tablian, Prachtwaare,
n Anschnitt per Pfd. 40 Pfg., süße Bratbückinge, per Stück 4 Pfg., neue Stocksische, per Pfd. 25 Pfg., Kieler und Roheß-Bückinge, Kieler Sprotten, per Pfd. 60 Pfg., neue Sardinen, per Pfd. 50 Pfg., garantirt frische dicke Eier, per Viertel K 1,40. Specialität:
echten vollsaftigen Emmenthaler Schweizerkäse, per Pfd. 1 M, alten holländ. Rahmkäse, p. Pfd. 80 Pfg., grüneschw. Kräuterkäse, p. Stück 30 Pfg., empfiehlt
Gust.
Eigelstein 125. F. 1295.
Deutsche und Italienische Macaroni und Macaronelli, Eier=, Band=, Faden= und Gemüsenndeln, Eier, Gries, Graupen und Sternchen, Türkische Pflaumen, Katharina=Pflaumen, Getrock. Birnen, Pfirsiche, Aprikosen, ital. Brünellen, Spargel, grüne Erbsen, dicke Bohnen, Haricots verts,
Champignous, Schwäbisches Sauerkrant, la. Qualität, Gothaer und Thüringer Cervelatwurst, Deutsche Salami, Blockwurst, Sardellen, Sardinen, russische, Häringe, Sardines à’huile, echt russ. Caviar*
empfiehlt bestens
Fr. Decker,
2A.
Fernsprecher 559.
Möblirte Zimmer,
mit Pension, für Handwerker.
Thieboldsgasse 137.
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt, KOlll, Breitestr. 106 I.
Dr. med. C. Als,
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg.—11, Nachm.—5. Köln, Malzbüchel—11.
Lecales.
∆ Fahrpreis=Erhöhung. Die Direction der Köln=Mülheimer Dampfschifffahrts=Gesellschaft soll, wie verlautet, beabsichtigen, in Folge der starken Steigerung der Kohlenpreise mit dem 1. k. Mts. eine Fahrpreis=Erhöhung eintreten zu lassen.
*. Unfall. Ein drei Jahre alter Knabe fiel am Montag zu Ossendorf in eine neben der Butzweilerstraße befindliche, mit heißem Wasser gefüllte Rinne, welche aus einer dortigen Fabrik abgelassen wird, und verbrühte sich so schwer, daß er vorgestern Abend gestorben ist. Die Rinne ist offen und 50 Centim. breit. Jetzt, wo das Kind„in den Brunnen gefallen“, wird man ihn wohl zudecken.
p Feuersbrunst. Montag=Abend gegen 10 Uhr entstand in einem Schuppen am Mauritiuswall, welcher als Lager dient und mit Farb- und Material=Waaren gefüllt war, Feuer aus, durch welches sämmtliche Vorräthe verbrannten bzw. verdorben wurden. Die Feuerwehr löschte den Brand.
à Selostmordversuch. In vorvergangener Nacht gegen 12 Uhr versuchte ein angeblicher Buchhalter auf dem Ursulaplatz durch einen Revolverschuß seinem Leben ein Ende zu machen. Der Lebensmüde wurde gegen 3 Uhr in's Hospital gebracht. Unglückliche Liebe soll der Beweggrund zu der That gewesen sein.
Zither=Concert. Am nächsten Sonntag den 30. März veranstaltet Herr Kammervirtuos Hans Gruber mit Frau und elf der bedeutendsten Zither=Vereine des Rheinlandes ein Concert. Von früher sind diese Concerte noch in gutem Andenken, sowohl bezüglich der Einzel=Leistungen des Herrn Gruber mit Frau, wie auch der Gesammtaufführungen. An letztern werden dies Mal annähernd 100 Zitherspieler mitwirken, eine Stärke, die hier noch nie erreicht worden ist. Als ein seltener Kunstgenuß verdient das Concert bestens empfohlen zu werden.
0 Eine Diebesbande hatte in einem Neubau am Hansa=Ring in jüngster Zeit mehrere Diebstähle verübt, in Folge dessen der Baumeister einen Wächter dort aufstellte. Am Sonntag=Abend wurde der Wächter von vier bis fünf Personen belästigt. Der Wächter, welcher das Eindringen derselben wahrnahm, stellte sie zur Rede, worauf er die Antwort erhielt, sie seien von der Criminalpolizei. Der Wächter forderte gleichwohl die Leute auf, den Bau zu verlassen. Da dies nicht
geschah, feuerte er einige Schüsse auf die Bande ab, worauf dieselbe sich entfernte. Am Montag meldete sich Jemand im Bürger=Hospital, welcher einen Schuß in eine Seite erhalten hat. Derselbe soll zu der erwähnten Gesellschaft gehören, so daß man der vermuthlichen Diebesbande auf die Spur gekommen zu sein glaubt.
(0 Alarmirung. Als gestern Morgen die alarmirten Truppen auf dem Neumarkt sich versammelten, um auszurücken, wurde ein Lehrjunge von einem Militairpferde in die Seite getreten, so daß derselbe ohnmächtig fortgebracht wurde.— Bei dem Ausmarsch der Truppen entstand am Rudolphplatz und Aachenerstraße eine Verkehrsstockung, welche beinahe eine halbe Stunde andauerte.
g Die Strafkammer verhandelte gegen zwei Ehefrauen aus Bachem. welche auf dem Apostelnmarkte Margarine als echte Butter verkauft hatten. Um das Publicum zu täuschen, war dieselbe mit Mohrrübensaft gefärbt und in Klütten wie echte Butter geformt worden. Die eine der Frauen, welche wegen eines gleichen Vergehens vorbestraft ist, bot dem Beamten für die Unterlassung der Anzeige ein Geldgeschenk an, sie wurde zu zehn Tagen Haft und drei Tagen Gefängniß verurtheilt, die andere kam mit 30 Mark Geldbuße davon.
+. Arbeiterinnen=Verein an St. Johann. Am Feste MariaVerkündigung las der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Fischer die h. Messe in der Pfarrkirche St. Johann und theilte den zahlreich erschienenen Mitgliedern des Arbeiterinnen=Vereins„Maria von der immerwährenden Hülfe“ die h. Communion aus. Am Sonntag(Lätare) hatte der hochwürdigste Herr dem Vereine im Hospiz bei den Armen Schwestern vom h. Franciscus einen Besuch abgestattet und in einer herzlichen Ansprache die Arbeiterinnen ermahnt, treu auszuharren in ihrem schönen Vereine, der ihnen Schutz gewähre gegen vielfache Versuchungen und zur eifrigen Pflege der Religion und Tugend anrege. Möge das Interesse, welches der hochwürdigste Herr für den ArbeiterinnenVerein bezeugte, die Gönner und Wohlthäter desselben anregen, auch ferner thatkräftige Unterstützung ihm angedeihen zu lassen. Nur solche Vereine, in welchen nicht bloß Unterricht in Handarbeiten ertheilt, sondern auch Religion und Tugend. gepflegt werden, können dem drohenden socialen Elend entgegenwirken.
8
G
— 49 eine gri und 59 neuen:
Köln
sammtg Ausschi rationer Gebäud Decora deren: welcher eine V zierter aufzune deckte Gegenst auch zu den C platz er reich al auf der Festpla Spring einnimt fügt, so die Bli für die hygiene hofft d damit
öffnung sind de gesandt beläuft Denkmi 8
einigen
zwischer
Steine
(437
von S
lage zeitig g Güter ihren k
[438
und kö Zu die ein Vo in Zust Ob der diese A nutzt n
diese H

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83— Vonnerstag. 27. März 1890.
Seite
S
Manufatur, Leinen, Wäsche u. Bettwaaren
—##- kaufen Sie bei mir am besten und am billigsten.
* Kleiderstoffe, doppeltbreit, in prachtvoll schönen Streifen, Meter 0,85. Cachemire, doppeltbreit, in allen Farben, Meter 1,20.
= Ein großer Posten Fantasie=Kleiderstoffe, hochmoderne Dessins, doppeltbreit, Meter nur 95
Cachemire, schwarz und creme, sowie sämmtliche Artikel für Confirmanden in größter Auswahl sehr billig.
S= Faltenhemd, mit 3fach leinenem Einsatz - Dieselben fur Confirmanden - Herren=Kragen, 4fach Reinleinen 22#— Dieselben für Confirmanden
M..901 Manschetten, 4fach, Ia. Qualität M..45 Unterröcke, große Auswahl M..— 2 S 6
M..65|Flauellhemden, gut und waschecht M..101 Damenschurzen, waschecht M..40
I o# Seeeee. M..30[Frauenhemden, gut und stark M..85[Frauenhosen, sehr gut M. 0 90„
###5 Dieselben für Confirmanden M..25 Bettjacken, gute Qual,. mit Spitze M..15 Mädchenhosen mit Spitze M. 045 u##2
„ esoo Flocken, Bettfedern u. Daunen, nur gute Qualitäten, Pfund von 30 Pfg. au. eece S
S“ gederleinen, gestreift Meter M..55 Federleinen, uni roth Meter M..751 Bettdrell, doppeltbreit. Meter M..— 2 c9 5
Ho Kissen, mit guten Flocken gefüllt.. M..75 Kissen, mit guten Federn gefüllt M..75 1Plumeaux, mit guten Halbdaunen gefünt M..—2
u. Strümpfe für Herren, Damen u. Kinder, zu außergewshitlich billigen Preisen.
Hautjacken 75 Pfg. Herren=Unterhosen 60 Pfg. Normalhemden M. 1,50. Steppdecken M. 3,75.:“
Manschetten, 4fach, Ia. Qualität Flauellhemden, gut und waschecht Fraueuhemden, gut und stark Bettjacken, gute Qual. mit Spitze
gute Qualitäten,
Meter M..75
.45 M..10 M..85 M..15
Unterröcke, große Auswahl Damenschürzen, waschecht Frauenhosen, sehr gut Mädchenhosen mit Spitze
Pfund von 30 Pfg. au. eec
Bettdrell, doppeltbreit
GSz Waffel=Bettdecken M. 1,75. Wollene Bettdecken M.
5“ Handtuchgebild Meter 20 Pfg. Blaudruck, Ia. Meter 45 Pfg.
Tischtuchgebild Meter 75 Pfg. Bettsiamosen Meter 40 Pfg.
* Pelzpiqus Ia. Meter 55 Pfg. Kleidersiamosen Meter 65 Pfg.
* Cenpandr.A. nur hafte Quslität#n allen Wogiten MMoter nan 5
.75.
Tischdecken M. 1,50.
Tischtücher 80 Pfg.
Handtücher 20 Pfg.
Taschentücher, ½ Dutzend. 55 Pfg.
Biberbetttücher, M. 1,10.“
Servictten, ½ Dutzend M..50S
Roulcauxstoffe,
Nouleauxspitzen,
- Hemdentuch, nur beste Qualität, in allen Breiten, Meter von 25 Pfg. an, Gardinen in weiß und creme, Meter
weiß und creme, große Auswahl.
von 15 Pfg. an.
3 1 2 6
—s Gelegenheitsposten, Abgepaßte Gardinen, an 2 Seiten mit Band eingefaßt, Paar M. 2,25 und höher.
nur so lange Vorrath. Corsets nur wirklich solide Qualitäten, nur elegante Fagons, in allen Weiten 35 Pfg. u. höher.
*<space> 6 8 s o<space> S l i p s e<space> u n d<space> C r a v a t t e n<space> i n<space> ü b e r r a s c h e n d<space> g r o ß e r<space> A u s w a h l,<space> g a n z<space> b e s o n d e r s<space> b i l l i g.<space> G 8 S S:<space>*<space>
Näh=Artikel, Futtersachen, Strickwolle, Hätelgarne in größter Auswahl. Uebernahme ganzer Erstlings=Ausstattungen. ge- Uebernahme ganzer Braut=Ausstattungen.
Köln,
20 Krebsgasse 20.
Rosenthal,
Köln.
20 Krebsgasse 20.
En-gros
Lager in Glas, Porzellan, Cmstall Steingut etc.
Geschw. Metternich
KöLN
EINZELVFRKAUT,
Minoritenstr. 15
En-gros-Lager Glockengasse 3.
Be 2
Beim Einkauf des echten
DRTHOMPSON’S
SEIFEN-PULVER
achte man auf den Namen
„D' Thompson“und die Schutz-Marke„ Schwan!
Marke
Blendend weisse Wäsche!
Ueberall vorrätig zum Preis von 15 Pfg. per ½# Paqust
Alleinige Fabrikanten:
.Thompson&amp;Co, Aachen
Thompson's Seifenpulver Thompson’s Seifenpulver Thompson’s Seifenpulver Thompson’s Seifenpulver Thompson’s Seifenpulver
Zu lungen
ist anerkannt das beste und bequemste Waschmittel.
macht die Wäsche blendend weiß, auch ohne Bleiche.
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
ist garant. frei v. all. ätzenden, die Wäscheangreifend. Bestandtheilen.
in Wasser aufgelöst gibt eine weiche schöne weiße Seife.
kostet nur 15 Pfennige ein halbes Pfund=Packet.
per
Thompson’s Seifenpulver
haben in allen bessern Colonial= und Materialwaaren HandMau fordere ausdrücklich:
Dr. Thompson’s Seifenpulver
und achte genau auf die Schutzmarle, den Schwan, da auch minderwerthige Nachahmungen unter ähnlich klingenden Namen und fast gleicher Verpackung angeboten werden. Vertreter für den Engros=Verkauf:
Steinberg&amp; Linden,
Mauritiuswall 85. Join. Fernsprecher 1689.
— fur die neu zu bildenden Regimenter traf gestern Mittag eine größere Anzahl Mannschaften aus den Regimentern Nr. 39, 56 und 59 hier ein. Dieselben erhalten hier die Uniformstücke für die neuen Regimenter.
4 Wettstreit zur Verbesserung der Lage der Arbeiter, Köln 1890. Die Einfriedigung des Ausstellungsterraius, dessen Gesammtgröße circa 15 Morgen beträgt, ist beendet; man hat mit der Ausschmückung der Hallen und Restaurationen begonnen. An Restaurationen werden vertreten sein: eine Hauptrestauration, für welche das Gebäude mit Etagen=Galerie beendet und eine reiche und geschmackvolle Decoration vorgesehen ist; eine Restauration für Münchener Bier, deren Bau seinem Ende zugeführt wird; ein Kölner Bier=Ausschank, welcher der Bierbrauerei J. Schmitz(Müngersdorf) übertragen ist, sowie eine Volksküche. Inmitten des Ausstellungsparkes wird ein reich verzierter Musik=Pavillon errichtet, bestimmt, ein Orchester von 40 Mann aufzunehmen. Den Musik=Pavillon umgeben mit leichtem Zeltdach gedeckte Wandelwege, sowie mehrere zur Aufnahme von AusstellungsGegenständen bestimmte größere Zelte. Die Radfahrbahn, welche auch zu Renn=, Reit= und Fahrzwecken benutzt werden soll, schließt den Concertplatz gegen die Hauptpromenade ab. Den Festplatz eröffnet ein großartiges Panopticum. Demselben schließt sich ein reich ausgestattetes Aquarium an; eine Thurmseilbahn, welche bisher auf dem Continent noch nicht gezeigt wurde, bildet den Abschluß des Festplatzes, welcher mit saubern Wegen, wohlgepflegten Anlagen und Springbrunnen reich ausgestattet, eine Fläche von circa vier Morgen einnimmt. Da das Ausstellungsterrain über eigene Wasserwerke verfügt, so können auch in heißer, trockener Jahreszeit die Wege staubfrei, die Blumen= und Rasen=Beete frisch gehalten werden. Die Anmeldungen für die vier Haupthallen:„Arbeiter=Wohlfahrt, Hausindustrie, Gewerbehygiene. Unfallverhütung und Hülfeleistung“ gehen zahlreich ein, und hofft die Leitung, Schlußtermin auf den 15. April festsetzen zu können, damit ihr die nothwendige Zeit bleibt, die Ausstellung bis zum Eröffnungstermin vollständig fertig zu stellen. Aus industriellen Kreisen sind der Leitung in den letzten Tagen mehrere neue Preisaufgaben zugesandt worden. Die Gesammtzahl der bis heute gestellten Aufgaben beläuft sich auf 27, für deren Lösungen bedeutende Preise in Geld und Denkmünzen gestiftet sind.
1 Im Bereiche des Gerouswall und Umgegend finden seit einigen Tagen in den späten Nachmittagsstunden förmliche Schlachten zwischen der heranwachsenden Jugend statt, wobei Stöcke, Riemen, dicke Steine und anderes Wurfgeschoß als Waffen dienen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[437] Am Feste Maria=Verkündigung(25. März) wurde mir von Seiten der Bahnverwaltung bzw. durch Strohe leere Emballage zugestellt. Dieselbe wäre im Laufe der Woche auch noch rechtzeitig gekommen. An den Carnevalstagen werden Nachmittags keine Güter zur Beförderung angenommen; dagegen sollen die Kaufleute an ihren kirchlichen Feiertagen sich eine solche Belästigung gefallen lassen!
C. R. S
[438] Am Feste Mariä=Verkündigung hatten die Communal=
und königl. Behörden ihre Bureaux mit wenigen Ausnahmen geschlossen. Zu diesen Ausnahmen schienen die Steuerkassen zu gehören, da ein Vollziehungs=Beamter seinen geschäftlichen Verrichtungen, bestehend in Zustellen von Pfändungen, Verkaufsanzeigen u. s.., nachging. Ob der Mann von seinen Vorgesetzten dazu beauftragt war, und ob diese Arbeit überhaupt eine solch' dringende war, daß der Feiertag benutzt werden mußte, möge dahingestellt bleiben. Jedenfalls verdient diese Handlungsweise ernstlich gerügt zu werden. 0.
Special-Geschäft in Damen- und Rinder-ne
Heumarkt 64—66, Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse, empfehlen grossartige Auswahl sämmtlicher Neuheiten in
Frühjahrs- und Regen-Mänteln,
vom einfachsten
bis besten Genre, zu den billigsten, aber streng festen Preisen.
64—66 Heumarkt 64—66,
gegenüber dem Königs-Denkmal.
Heinr, van Broek
empfiehlt in großer Auswahl:
Mihiugee
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Friedr. Georg Jüsten
findet statt Freitag den 28. März, Morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin.
Leinen u. Halbleinen von den einfachsten bis zu den feinsten Bielefelder Qualitäten, Meter 25 Pfg. u. höher.?
*<space> D i e s e l b e n<space> Q u a l i t ä t e n<space> d o p p e l t<space> b r e i t,<space> f ü r<space> B e t t t ü c h e r<space> o h n e<space> N a h t,<space> M e t e r<space> 8 0<space> P f g.<space> u n d<space> h ö h e r.<space>
Maier's
50 PIg.Bazar,
9 U. Fettenhennen 9,
Nähe des Domes,
empfiehlt
Schrubber
und Haar=)
mit Stiel 50 Pfg.,
Aufnehmer,
schwere Waare, 2 Stück 50 Pfg.,
und
Matten,
2 Stück 50 Pfg.,
Möbel= u. Teppichklopfer,
2 Stück 50 Pfg.,
Fensterleder,
Schwämme,
ausnahmsweise schön und groß.*2
beste und billigste
für Möbel, Spiegel, Polsterwaaren in einfacher wie eleganter, aber
gediegener Arbeit,
Gesundheitsmatratzen
aus ungefälschter, ungemischter
indischer
Pflanzendaune
unter Garantie strengster
Reellität empfiehlt sich
Emil
Möbelfabrik und Lager,*
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater. Zanstelle Karolinger=Ring,
9 Met. Front, 24 Met. Tiefe, billig, ohne Ablage zu verkaufen. Hahnenstraße 27.
2*
#
S 62
Franzähristopy:
Spar-Tafelherde,
Eck-, Doppel- u. Kamin-Oefen,
vu eigene Fabricate,
in einfacher und feinster Ausführung—
Petroleum=Kochöfen, neueste Construction.
Specialität in
Haus- und Küchen-Geräthen.
Fabrik und Lager:
Köln, Christophstraße Nr. 14.
Fernsprech=Anschluß 1577.
Möblirtes Zimmer für 9 KK. Bayardsgasse 22, 3. Et.
Ein Taubenschlag
zu verkaufen. Christophstr. 33, 3. Et.
Lußboden=Glanzlack,
geruchlos und schnell trocknend,
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben außer Gebrauch zu setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame klebrige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack eigen, vermieden wird. Dabei ist derselbe so einfach in der Anwendung, daß Jeder das Streichen selbst vornehmen kann. Derselbe ist in verschiedenen Farben(deckend wie Oelfarbe) und farblos(nur Glanz verleihend) vorräthig.„
Musteranstriche u. Gebrauchsanweisungen in den Niederlagen.
Franz Christoph. Berlin
(Filiale in Prag),
Erfinder u. alleiniger Fabricant des echten Fußboden=Glanzlack. Niederlagen in Köln: Hugo Bauer, Apostelnstraße 18;
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen=Ring 1; M. Rehe, Höhle 36; Bernh. Jos. Willms.
M

1—
6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 33 5 Donnerstag, 27. Mär; 1390.
größte Schuh= und Stiefel=Lager Köln's,
Etablissement ersten Ranges,
ist unstreitig das
Wiener Schuh-Lager, 56 Hohestraße 56, nahe Schildergasse, und Heumarkt Nr. 59, am Königs=Denkmal, von
S Letzteres Schuhlager besteht schon seit 18 Jahren und erfreut sich durch stets Prima Waare, Reellität und Billigkeit eines derartigen guten Rufes und Zuspruches der
alten und neuen Kundschaft, daß die Geschäftsräume sich als unzureichend erwiesen und mich veranlaßten, ein zweites Schuhwaarenlager
Hohestrasse Nr. 56, nahe Schildergasse,
unter der Firma Wiener Schuh-Lager zu errichten, worin nebst den feinsten Wiener Fabricaten auch die Schuhwaaren aus den allerersten Fabriken lands in der vorzüglichsten Qualität, bei den billigsten Preisen, geführt werden und wo auch die feinste Kundschaft auf dem reichhaltigst assortirten Lager die denkbar größte
In Folge des großen Unsatzes, des Cassa Einkaufes und meiner langjährigen praktischen Erfahrung, bin ich im Stande, jeder Coneurrenz die Spitze zu bieten und empfehle
Herren=Halbschuhe und Zugstiefel in Ehevreau=, Kd, feinstem Kalbleder u. s. v.
Damen-Halbschuhe, Knopf=, Schnür= und Zugstiefelchen in Chevreau=, Seehund=, Kid= und feinstem Kalbleder u. s. w.
Mädchen- u. Knaben-Halbschuhe, englische Schnürschuhe, Knopf= und Zugstiefelchen u. s. w. zu den streng festen und äußerst billigen, auf den ur vermerkten Preisen. Ein Preisverzeichniß gestattet mir wegen der Vielseitigkeit dieser Raum nicht; jedoch kann sich Jeder von der Reichhaltigkeit und Großartigkeit Lagers überzeugen und werden sicher alle mich mit ihrem Vertrauen beehrenden Käufer vollkommen befriedigt mir treue Kunden bleiben.
Hohestrasse
nahe der Schildergasse
56, Toh Dannix Heumarkt 59,
gasse. Don. Pennig, am Königs=Denkmal. Bitte genau auf die Firma zu achten.
Deutscher und französischer Sect.
Kupferberg, Kupfer, do. Gold,
J. Oppmann, Haus=Etig.,
do. Stein=Mousseux, Deinhard&amp; Co., Mosel=Sect, do. Ingelh.=„
do. Cabinet=„
Burgeff&amp; Co., I. Qualität,
M. Müller, schwarze Etig., do= gold,
do. Germania=Sect,
do. Champagne,
C. H. Schultz, Kaiser Wilhelm=Sect, do. Adler=Sect.
Mercier&amp; Co., Carte’or,
do. splendide Champagne, Heidsieck&amp; Co., Monopole sec. Originalpreise.
Preisliste steht zu Diensten.
Llotho&amp; Kaiser, Köln,
Wollküche 1.
Telephon Nr. 325.*
Lefrère&amp; Delathuy,
Strohhut-Fabrik,
Am Hlof 9, 11, 13,
beehren sich den Empfang der Neuheiten für die Saison ergebenst anzuzeigen. P. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhüte werden bestens besorgt.*
8
900
Victoria=Saal.
Sonntag den 30. März 1890, Abends 8 Uhr.
Grosses Zither-Concert“
von Hans Gruber, Herzoglich Nassau'scher Kammer=Virtuose, u. Frau,## Inhaber des Herzoglich Nassau'schen Ordens für Kunst und Wissenschaft T u. der großen Kunstmedaille Sr. Kgl. Hoheit Herzog Maximilian in Baiern.
Unter gefälliger Mitwirkung des unter persönlicher Leitung des 4 Concertgebers stehenden„Hans Gruber’'schen Zithervereins Köln“ sowie des„Zitherclub Kalk",„Zitherverein Deutz",„Zitherclub Mülheim“, „Zitberspielerverein Bonn",„Düsseldorfer Zitherclub 1880“, „Döderlein'scher Zitherverein Düsseldorf",„Zitherverein Almrausch### Düsseldors=Oberbilk",„A. Fischer'scher Zitherverein Barmen",„Zither= I verein Wermelskirchen=Remscheid“, und des„Zitherkranz.=Gladbach“. Entree 1 M. Karten im Vorverkauf à 75 Pfg. in den Cigarren= handlungen: Jean Gummich, Schildergasse 64; Jean Brüncker, Hohestr. 65; v Engelbert Clever, Friedrich Wilhelmstr. 3 u. Komödienstr. 3; Nix, Hobe# pforte neben Nr. 2, und J. G. Schlömer, Breitestr. 12, sowie bei Fr. 7 Euskirchen, Victoria=Saal(Waidmarkt), im Vereinslocal„Kaiserlicher Hof“, Breitestr. 40, und bei Hans Gruber, Instrumenten= und SaitenHandlung, Thieboldsgasse 124.
005bbboso31030000003
0
Ausstellung
von ca. 2000 Jahre alten
riechisch-ägyptischen Portrai
aus den Grabstätten von El=Faijum in Aegypten, im obern Kreuzgange des
Museum Wallraf=Richartz.
Geöffnet täglich von 10—4 Uhr.
Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr.
Sonntag und Mittwoch Eintritt 50 Pfg., an den übrigen Tagen mit dem Eintritt in das Museum 75 Pfg.
Für Gärtner.
Reine Hornspähne stets vorräthig. Severinstr. 241, nahe d. Markthalle.
Alter Cognac, fein, 2· Pare.
französischer Cognac, Flasche 3 u. 4 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
# Verein
für
Massenverbreitung guter
Aufruf
zum Beitritt in den hier gebildeten Zweig=Verein und zur Zeichnung einmaliger Beiträge.
Unter dem Protectorate Sr. kgl. Hoheit des Großherzogs von Sachsen Weimar verfolgt der Verein für Massenverbreitung guter Schriften den Zweck, der ungehenern Gefahr der Vergiftung unseres Volkes durch die Massenverbreitung von Schund= und Schauer=Lecture auf dem einzig wirksamen Wege der gleich weitverzweigten, gleich unablässigen und gleich wohlfeilen Verbreitung guten, gesunden und dabei doch nicht minder anziehenden Lesestoffes entgegenzuwirken.
Nach Erledigung der umfänglichen und zum Theil schwierigen Vorarbeiten steht der Verein nunmehr im Begriffe, seine Thätigkeit nach außen hin zu entfalten. Der Erfolg dieser Thätigkeit wird einerseits davon abhängen, daß der Verein eine sehr große Zahl von Mitgliedern gewinnt, welche seine Bestrebungen in ihren Kreisen thatkräftig fördern, anderseits von der Beschaffung eines hinreichenden Capitals, um den keineswegs leichten Boden vorzubereiten, bis das Unternehmen sich selber trägt.
Wenn andere Städte uns mit der Bildung von Zweig=Vereinen vorausgegangen sind, so wird Köln doch nicht länger zurückbleiben wollen, vielmehr dürfen wir erwarten, daß an Zahl der Mitglieder und Höhe der Beiträge unsere Stadt auch bei diesem, im edelsten Sinne des Wortes gemeinnützigen Unternehmen den gewohnten Rang behaupten werde. Wer eine Ahnung von der Größe und dem Ernst der Gefahr hat, welcher es hier entgegen zu arbeiten gilt, der schließe sich an.
Der Jahresbeitrag beträgt 3 Mark. Eine recht zahlreiche Zeichnung einmaliger höherer Beträge wird dringend gewünscht. Eine Liste wird rundgesandt, auch nimmt jedes Mitglied des Vorstandes Zeichnungen von einmaligen Beiträgen wie Beitrittserklärungen gern entgegen.
Köln, im März 1890.
Der Vorstand des Zweig=Vereins Köln des Vereins zur Massenverbreitung guter Schriften:
Franz Clouth, Fabrikbesitzer. Th. Deichmann, Bunquier. Florschütz, Reg.=Rath. H. Grüneberg, Fabrikbesitzer. O. Hamm, Ober=Staatsanwalt. Th. Kyll, Stadtverordneter. E. Langen. Geh. Commercienrath. Lenders, Ober=Forstmeister. C. Mann, Beigeordneter. J. Mellinghaus, Buchhändler. A. Neven=Du Mont. G. Michels. A. Freiherr v. Oppenheim. Jul. vom Rath, Fabrikbesitzer. Dr. Rieth, Justizrath. Schoenen, Reg.=Rath. Struckmann, Oberlandesgerichts=Präsident. Jul. Vorster, Fabrikbesitzer.“
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
2 Panorama international, Neumartt 12. Manderung durch Petersburg, II. Cyklus.
Peterhof, Gatschina u. s. w.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Freitag den 28. März, Abends 3 Uhr:
Oeffentliche Versammlung
im großen Saale des Conservatoriums(Wolfsstr.).
Vortrag des Africa=Reisenden
Herrn Paul Reichard.
Jedermann hat Zutritt.
Der Vorstand.
Hôtel Fränkischer Hof.
Donnerstag, 27. März. Abends 8 Uhr:
XX. Abonnements-Concert
(Wagner=Abend)
der Capelle des Füstlier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des
Königl. Musikdirigenten Herrn Alb. Benthan. Programm.
I. Theil: Richard Wagner.
1. Einleitung z. Op.„Tristan und Isolde".
2. Chor der Friedensboten a. d. Op.„Rienzi“.
3. Trauermarsch aus dem Musikdrama„Götterdämmerung“.
4. Vorspiel zum Bühnenweib=Festspiel„Parsifal".
II.
5. Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven.„„
6. Paraphrase über K. M. v. Weber's Gebet aus„Freischütz“ von Fr. Lux.
7. Schatz=Walzer von Joh. Strauß. 9— 19 O
8. Cortége. Fantastischer Zug von Maurice Moszkowski, op. 43, Nr. 1.
9.„Das Leben für unsern Kaiser," Marsch von Ziehrer.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Donnerstag 3. April:
Kein Concert.
L. J. Brems.
Verein zum Schutze gegen
Creditgeben.
Donnerstag=Abend 8½ Uhr im Restaurant Pohl, Gr. Budengasse, 1. Etage: Vertrauliche Mittheilungen und Auskünfte. Aufnahme neuer Mitglieder.