Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
K
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Vierter Jahrgang.
Köln, Freitag, 31. Jannar 1890.
Tägliche Auflage über 22,600.
Der
hochwasserfreie Hafendamm bei
Mülheim a.
In der Sitzung der Rheinschifffahrts=Commission im großen Saale der kgl. Regierung zu Koblenz am 1. December v. J. richtete der Vertreter für Köln, Hr. R. Heuser, eine Anfrage an die Strombau=Direction über die Kölner Hafenverhältnisse, und erhielt von Seiten des Hru Strombau=Directors u. a. die Mittheilung, daß der Mülheimer Hafen im Plane fertig sei; es handele sich nur noch um eine Verhandlung mit der Fortisication, welche demnächst zum Abschluß gebracht würde, worauf der Bezirks=Ausschuß diese Angelegenheit endgülig zu genehmigen habe. Vor mehrern Tagen brachte derselbe nun zur allgemeinen Kenntniß, daß die kgl. Rhein=Strombau=Verwaltung die Anlage eines hochwasserfreien Dammes am rechten Rheinufer bei Mülheim a. Rh. brabsichtigt und ordnete zugleich an, daß etwaige Einwendungen gegen biesen Plan spätestens— und zwar schriftlich— bis zum 3.„Februar beim Bezirks=Ausschuß anzubringen sind; die betreffenden Einwendungen würden dann am 10. Februar verhandelt werden.
Vorab sei bemerkt, daß der Termin viel zu kurz ist, um namentlich solche Bedenken zur Geltung zu bringen, welche nicht bei dem Hafenbau interessirte Factoren gegen die Ausführung des Planes haben. Zu den nicht interessirten Kreisen, welche von dem Hafenbau keinen Nutzen haben, wohl aber sehr durch diese Anlage geschädigt werden können, gehören auch die Gemeinden Niehl und Riehl, einigermaßen auch der Militairfiscus, als Besitzer der militairischen Anlagen auf der Mülheimer Haide, wie Baracken, Schießstände u. s. w. Jene Gemeinden haben besonders allen Grund, gegen die Ausführung des Planes unter den jetzigen Verhältnissen Einspruch zu erheben.
Aber warum hat man diesen Termin nicht früher bekannt gemacht, bamit es auch den bei der Sache direct nicht Betheiligten möglich war, ihre Meinungen auszutauschen, statt sie plötzlich mit einer beinahe feststehenden oder beschlossenen Sache zu überrumpeln? Warum diese Hast? Freilich ist die Angelegenheit früher in den Tagesblättern besprochen worden; allein, es hat nie etwas über einen bestimmten Zeitpunkt verlautet, bis wann etwaige Einwendungen gegen einen solchen Plan bei der zuständigen Behörde einzureichen wären. Niemand z. B. von den auf der Strecke unterhalb der Frohngasse bis nach dem untern Theile von Riehl interessirten Grundbesitzern war in der Lage, die zukünftige Gestaltung der Verhältnisse sich geistig vor Augen zu führen, um dann die ihm nöthig scheinenden Schritte zur Wahrung seiner eigenen Interessen zu unternehmen. Es wäre also unbedingt nöthig gewesen, daß man den Termin. bis zu welchem jene Einwendungen anzubringen seien, in geeigneter Weise verlängert hätte. So viel Rücksicht zu üben, wäre sehr wohl möglich gewesen.
Pitter(einen Gelehrlen betrachtend, der die jüngste Mondfinsterniß beobachtet):„Dä Kähl muß wahl verdötsch sinn— dä setz de Fläsch an et Aug statt an der Mungk.“
Zunächst ist also geplant, daß einstweilen das alte Hafenbecken beneyen bleibt. Man begnügt sich damit, das jetzige Mauerwert des Mülheimer Hafens kopfwärts und längs der Wasserseite um einen ansehnlichen Theil zu erhöhen. Damit wird an der Kopfseite den bei Hochwasser heranströmenden Wassermassen ein gewaltiges Hinderniß entgegengesetzt, welches eine sehr verderbeubringende Wirkung für die vorhin genannten Gemeinden auf der linken Rheinseite im Gefolge haben kann. Wie stark hat sich nicht schon die Gewalt erwiesen, mit welcher der Strom bei Hochwasser vom rechten Rheinufer auf das linke User absetzt und einen Theil von Riehl, welcher Ort viele Arbeiterhäuser und Fabrik=Anlagen umfaßt, überfluthete, dann seinen Weg über die Mülheimer Haide und Niehl nahm, um sich bei diesem Orte wieder mit der tiefern Strömung des Rheinbettes zu vereinigen. Das Schreckensjahr 1883 lebt noch bei den Bewohnern dieser Ortschaften in lebendiger Erinnerung. Und in dem genannten Jahre gav es noch keinen hochwasserfreien Mülheimer Hafendamm. Keineswegs ist es von Bedeutung, wenn, wie ebenfalls schon verlautet, man die oberhalb des Hafenkopfes in den Rhein sich erstreckenden Kribben, von oben angefangen, der Reihenfolge nach in steigender Scala um mehrere Fuß erhöht, um dadurch die heruntereilenden Wassermassen in ihrer Gewalt zu hemmen, ehe sie den Hafenkopf erreichen. Jeue Wassermassen werden um so eher ihre schädliche Wirkung ausüben.
Bei dem jetzigen Hochwasser war der Anprall des Wassers gegen das linke Ufer schon einigermaßen stark; die höchste Notirung am Kölner Pegel betrug m 6,78, konnte also nicht sehr verderblich werden für die genannten Orte unseres Landkreises. Bei dem Wasserstande von 1883 befanden sich indeß sehr viele Gebäude von Riehl und Niehl mit ihren Einwohnern in der allergrößten Gefahr, zusammen zu stürzen in Folge des ungeheuern Druckes der Wassermassen. Wie würde es ihnen erst ergehen, wenn der Hafendamm fertig da stände und eine ähnliche Wassersnoth unsere Gegend heimsuchte? Die Gefahr für Riehl und Niehl wäre um ein Bedeutendes erhöht, weil bis heute noch kein Wort von Schutzvorkehrungen auf dem linken Rheinufer, etwa von der Frohngasse bis zur Mülheimer Brücke, gegen das von der rechten Seite her abprallende Wasser verlautet hat. Und eine solche Schutzvorrichtung könnte doch nur darin bestehen, daß das ganze Landwerft von der Frohngasse bis mindestens zur Mülheimer Brücke ganz beträchtlich erhöht würde, was ebenfalls riesige Summen kosten würde.
Zum Schluß noch einige andere Bemerkungen. Die Hafen=Anlage soll unmittelbar an die neu erbauten Werft=Anlagen von Mülheim sich anschließen, und ihr Gebiet bis an den Güter=Bahnhof Deutz reichen, so daß eine Verbindung der Hafenstraße mit den Schienengeleisen des Bahnhofes bei eintretendem Bedürfnisse ohne weiteres aus4
Sandalen 35 Pfg., Herren=Sandalen 38 Pfg., Kinder=Erstlingsschuhe 28 Pfa., Damen Seidenplüschpantoffeln, warm und kalt gefüttert, hochsein, mit starken Ledersohlen und Abfätzen.25, dieselben für Herren 3,75, Herren=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt 5,75, Fuhrhochelegant R. 5,75, Damenstiefel, Schnüren und mit Gummizug 3,75, Filzschuhe mit Ledersohlen 1,25, Herren=Meltonpantoffeln mit Kernsohlen und Absätzen, durchsteppt 2,50, Damen=Winter=Lastingpautoffeln, durchsteppt, hochsein, mit Kernsohlen und Absatz 3., Damen=Moqnet=Morgenschuhe, Ledersohlen mit Filzfutter, mit Blumen
Reparaturen
aus
werden rasch zogen Dame bestem Kalbleder
durchwirkt, 2,2
25
5.
Niederlage der Mech. Schuhfabrik von Nr. Gustave Barnet, London Nr. 85 Commercial Street, Spitalfields Opposite the Curches,
Köln a. Rh., Glockengasse 1. Ecke Herzogstr., Köln a. Rh.,
vis--vis dem Neubau des Hotel
Stollwan-!'sche Brustbonhons,
—
gefertigt nach der Vorschrift des
Kgl. Universitätsprof. Gcheim. Hofraths, Dr. Harless, Bonn,
haben sich
Jahren
seit
als angenehmes Linderungs-Mittel bei Husten, Heiserkeit und Athmungsbeschwerden bewährt; bei Uebertreten von warmer in kalte Luft ist es besonders empfehlenswerth, einen Bonbon zu nehmen.
In Packeten zu 25 und 40 Pfg. überall vorräthig.
Dampf=Bettfederureinigung
Waschen, Neuliefern d. Bezuge 2c.
C. J. Gronen. Bobstr. 32.
Minoritenstrasse 11.
Trauerhüte
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Friesenstrasse 25.“
Geb. erf. Fräulein
s. Stelle bei Kindern. Beste Z. u. E. Fr.=Off. u. Nr. 92 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zunklares Baierisch Bier, ca. 6 Hecto=gauseuse, 2 Sessel, Sopha, Divan, *— liter, abzugeben. Fr.=Off. u. Nr.! E Bett m. Matr. sehr billig zu ver 105 an die Geschäftsstelle d. Bl. kaufen. Gereonswall#.
kaufen.
Wolf, Severinstr. 11.,
Ia.
=Zucker Stampfmelis Krystallzucker Krystall==Zucker Vorschußzmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl holl. Buchweizen. neue Sult.=Rosinen „„Korinthen griech. Pflaumen. bos.
Eierbanduudeln Griesbanduudeln Bandnudeln neue Apfelringe
„ Apfelschnitzel
empsiehlt zu ermäßigten Preisen: per Pfd.
35
32
" 34 .<space>"<space> 1 5<space> ." 18 ." 20
22
." 15
.. 40 *" 32
." 40 20—30 ." 50 " 35 25—30 .<space>.<space> 5 5<space>
Ia.
neue Riesen=Erbsen..
„<space>„<space> g e s c h ä l t.<space> V i c t o r i a <space>
„„ weiße Bohnen..
„„ Langbohnen.
„„ Speckbohnen
„„ Linsen
„„ große Linsen
„„ größte Heller=
„ nord. Rüböl(rein) p. Lit.
Salatöl„„
„ amteric. Petroleum„„
„ holl. Vollhäringe p. Stück Extra=Kronseise
Neuw. Silberseise
„ Kernsehe 20
„ Talgkernseife... 30
Wasch= und Bleichpulver „„ aller Art.
Neues echtes Mainzer Sauerkraut 7 Psg. das Pid.
gebrannter, in nur reinschmeckender Waare, zu 140—170 Pfg.
III Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 129..
per
13
17
13
17
18
15 20 30 80 80 18
5
16 19
e
Kaffee,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30. Freitag, 31. Januar 1890.
Offene Stellen.
Ein angehender
Schuhmacher=Geselle gesucht. Köln=Nippes, Steinweg Nr.
51.
Lehrling gesucht
zu Ostern für unser Knopf=, Besatzund Kurzwaaren=Engros=Geschäft. Berechtigung zum einjährigen Dienst erforderlich.
Gebrüder Diel.
GeneralAgentur.
Wir suchen für Rheinprovinz und einen Theil Westfalens tüchtigen, cautionsfähigen General=Agenten mit Sitz in Koln unter günstigen Bedingungen.
Sub=Direction des Wiener„Janus“ in Berlin 62.*
Gerbergesellen
gesucht.
Tüchtige Blanchierer und Tafel=Arbeiter gegen hohen Lohn oder Accord gesucht.
Hamann&amp;
Tionsthal 6.
Anstreicherlehrling gesucht.
Gertrudenstraße zwischen 35—37.
Näherin gesucht.
Komödienstraße 93.
gesucht.
ge Kleidermacherin
Katharinengraben—7.
Eine tüchtige Verkäuferin
gesucht. R. Willner, Leinen, Wäsche und Bettwaaren. Marzellenstr 35.
Gesetzter kathol. Mann,
militairfrei, aus guter Familie, welcher jahrelang als Hülfsarbeiter auf einem größern Bureau thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, eine ähnliche Stelle in hiesiger Stadt. Eintritt kann sofort erfolgen. FrancoOfferten unter P M 218 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Gelernter Koch u. Conditor
sucht Stellung. Adresse unter W B Johannisstraße Nr. 38 erbeten.
Lehrlingsstelle
gesucht in einem Colonialwaaren=Geschäft für einen jungen Mann, Sohn eines Beamten. Fr.=Offerten u. Nr. 109 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Fürein 17jähriges, starkes Mädchen, aus guter Familie, in allen Haus=, Küchen= und Hand=Arbeiten gut angeleitet, der deutschen und französischen Sprache in Wort und Schrift mächtig, wird in streng katholischem Hause der Woll= oder Kurzwaaren= Branche
Lehrstelle gesucht,
wo es auch Gelegenheit findet, sich den häuslichen Arbeiten zu widmen.
Offerten unter K befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein auswärtiges kath. Mädchen aus braver Familie, welches in einem Putz= und Modegeschäft seine dreijähr. Lehrzeit bestanden hat, sucht z. 1. April
Stelle als Gehülfin.
Fr.=Off. u. Nr. 108 a. d. Geschäftsst..Bl.
Unter Preis
Damentuche in den schönsten Farben und Qualitäten, Meter von 1 K. an.
Schildergasse 22—.
Hermann Scheuffele, Alm.
pecial=Geschäft in Molkereiproducten liefert täglich frisch: fiste. Süßrahm=Tafelbutter: K.75
Landbutter.75
netto 9 Pfd. franco gesalzen oder ungesalzen. 3
Möbelplüschreste
und Fantasiestoffe spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Obstbäume
eigener Zucht, niedr. und hochst., ca. 60 Stück, dauerhafte Sorten, billig abzugeben in Melaten, Peterstr. Nr. 2.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstraße 18
Masken-Garderobe
kauf- und leihweise.
Stephanstrasse 13.
Mieth-Gesuche.
Fadenreal, Mantelofen, Leitern, Glaskasten bill. zu verk. Hahnenstr. 24, I.
Ein schöncs
Bild billig zu verkaufen. Norbertstr. 6.
Ein Küchen=Pultschrank,
20 M, zu verkaufen. Severinstr. 87.
Ein junges
oberländisches Mädchen sucht Stelle in stiller Haushaltung.Krahnenbäumen52.
Arbeits-Gesuche.
Eine perfecte, erste Büglerin
findet dauernde und gut bezahlte Stellung in größerer Wasch=Anstalt. Fr.=Off. unter Nr. 99 nimmt die Geschäftsstelle d. Bl. entgegen.
Ein Mädchen
s. alle Hausarbeit gesucht. Rinkenpfuhl!!.
Ein Stundenmädchen
sofort gesucht. Nippes, Siebachstr. 23.
Ein braves
junges Mädchen zu einem Kinde gesucht. Neußerstraße 53, 3. Etage.
Ein junges
Mädchen vom Lande für Hausarbeit gesucht. Komödienstr.—11, Sattler= geschäft.
Kin Mädchen vom Lande für alle * Hausarbeit in kleine Familie ges.
von Werthstraße 7.
ein tächtiges Küchenmädchen, welches in der bürgerlichen Küche gründlich erfahren und##as Hausarbeit mit übernimmt.
Benesisstraße 57 II.
Eine ordentliche,
ältliche Person bei Kinder gesucht.
Linderhöhe 52.
Ein Mädchen für alle Hausarbeit ges. Eigelstein 147.
Ein tüchtiges zuverlässiges Mädchen mit guten Zeugniss gegen guten Lohn gesucht. Marzellenstraße 35, parterre.
Eine Büglerin Kunden!.““.e
u. Bügeln.
sucht noch
Laschen
Johannisstraße 30.
Claviere
werden für K 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet.
S. Jansen, Ehrenfeld, Karlstraße 8.
Anständiges Mädchen, arbeiten erfahren,
in allen Näh. sucht Kunden in und außer dem Hause. Burgmauer 15.
Kostüme
und Fastnachtskleider werden elegant angefertigt. Komödienstraße 93.
Zu verkaufen.
Für Gärtner. Hübsches Haus mit Garten, worin feinstes Früh-Obst, billig mit geringer Anzahlung zu haben durch L. Herzberg, Jahnstraße 1.
Muster=Corsetten
spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
Große Champagnerkörbe
billig abzugeben. Malzbüchel 3.
Pianino,
gebr., in sehr gut. Zustande, billig zu verkaufen. Komödienstr.56.
Eine mit guten Zeugnissen versehene
Köchin gesucht.
Sich zu melden von 3 bis 6 Uhr
Mittelstraße 7.
Gesucht auf's Land
zwei tüchtige Mädchen
für Hausarbeit und zu Kindern. Fr.Offerten unter R D 264 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung.*
Ein braves
katholisches Zweitmädchen zum 1. Februar gesucht. Friesenplatz 13.
LIE Sa
Stellen-Gesuche.
. IZ. TTA T
(Ein junger Mann 6 nissen sucht Ste
mit besten Zeugals Hausknecht in einem Colonialwaaren=Geschäft.
Jos. Blindert, Fuchohofen,
Kreis Adenau.
Ein Mann in reieerm Alter, dem die zuverlässigsten Empfehlungen zur Seite stehen, sucht Slelle als
Verwalter,
Aufseher oder andern derartigen Vertrauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 23 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Keschäftsh. in Nippes, Longericherstr., billig mit wenig Anzahlung zu haben durch L. Herzberg, Jahnstr. 1.
200—300 Centner
Futterrüben zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 14.
Herren=Cravatten bedeutend unter Preis bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Seide, Sammete
und Bänder für Carneval, Regenschirme, schwarze Seide und Cachemir spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Kleines eleg. Privathaus in nobeler am Straße zu 30,000 M m. w. Anzahl. zu haben durch L. Herzberg, Jahnstr. 1.
Trauerhüte,
sortwährend preiswerthe Neuheiten. B. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm.
Gestickte Damenschürzen,
hochelegant, waschecht, spottbillig.
Schildergasse 22—.
Garantirt reiner
Weißwein 60—120 Pfg. per Fl., Rothwein 90—130 Pfg. per Fl.
Heumarkt 19,
am Malzbüchel.
Seidene Litzen,
Soutache, Sammetbänder und TrauerErspe per Gewicht, Reste Tuche für Regenmäntel sowie Herrenhosenstoffe spoltbillig. Weißbürtengasse 1.
einer Thorstraße clegantes großes Haus, 9000 Qu.=Fuß mit großem Hof, Stallung. Lagerräumen, zu vielen großern Geschäften passend, preiswerth zu haben durch L. Herzberg, Jahnstraße 1.
n
A 0
in allen Farben, per Meter 40 Pfg.
H. Russ&amp;Co.,
Inhaber D. Alexander, 5 Gülichsplatz 2 und# Höhle 37.
55 Npfg.
Flasche sehr guten Weißwein, 20 Flaschen 10 M. 1 Flasche hochfeinen Apfelwein 30 Rpfg.
1 Flasche feinen Champagner K. 1,60.
Agenten, Wiederverkäufer und Hausirer gesucht.
Weinverkaufsstelle „Zur guten Quelle",
Nippes,
gegenüber der neuen kathol. Kirche, Elisabelhstraße 25.
Wachsamer
Wolfsspitz
für 3 Mark zu verkaufen. Johannisstraße 71, 2. Etage.
Eine neue
Zither billig zu verkaufen. Norbertstr. 6.
Großer Posten Corsets,
500 Stück, prima Waare, gut sitzend, einzeln abzugeben von 85 Pfg. an.
R. Willner, Marzellenstr. 39.
Ein gebrauchtes
Pult, zweisitzig, und eine Copirpresse zu verkaufen. Severinstraße 87.
Ichoner ithür, Kleiderschr., Küchentisch, 2schl. Bettstelle, mahag. Kinderbett, eich. Nähtisch, versch. Bilder, Stockgestell, schöner Füllosen, 80 Pfd. Roßhaar, verschiedene Säulen= u. 2 gr. Mantelösen, gr. u. kl. Taselherd, Tafelherd mit Kessel 20 M, Gußherd mit Kessel 16 M. Achterstraße 4.
Billig
zu verkaufen: Zweischläfige eichene Betten mit Zubehör, Ofen, Hühne haus, Lorbeerbaum und Vogelkörbe.
Norbertstraße 6.
Masken en gros.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtd. 1,80 Satinet=„„„.60
Glac
Seidene Lävpchen dazu,„„.—
Ganze Drahtmasken,„.—
Kinder=Masken, Dtzd. von—,30
Große Masken,„„—.5
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtd. 20 Pfg Kneifer, Stahl, Dtd. 40, 45, 50. 80 Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pig Ratschen, lr. 2r. Zr. 4r. groß
Dtd. 20, 35, 45, 89 Pfg. Mirleione,„ 30, 35, 50, 80„ Blechstdten, Dtzd von 50 Pfg. an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtd. 1,80 u.#4 „ Filz und Seide, Dtd. von 6 M Neb.=Hörner, Dtzd.80, 1,20, 2,.40,.50. Tambourins und Pritschen, Dtd. von 80 Pfg. an
Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille A. 2,30. Gold= u. Silber=Besatz, jede Auswahl sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros amp; en détai
I. Hempelmann Wwe.
Köln, Höhle 39.*
Fr.=Off. u. P 17
ätte nebst a. d. Anzine kl., ganz solide Familie, w. 22 9<space> J a h r e<space> i n<space> e i n.<space> H a u s e<space> w o h n t,<space> s u c h t<space> w e g.<space>
ernehmen. Franco=Offerten u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Capitalien
Franz Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
375,000 Thaler
zu 3½—4¼% zur Hyp. für jetzt oder später auszuthun. Anträge mit Ret.= Marke zu richten sub C W 2562 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Ein Fabricant
sucht einen Theilhaber mit 200 K. Gewinn über 100 pCt. Fr.-Off. unter Nr. 89 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3200 Mark,
erste oder gute zweite Hypothek, vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 97 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gegen gute erste Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Austhun bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft, Köln, Habsburger=Ring 4A.
Prämüirt
Köln 1888.
Ia. Würfel=Zucker Stampf=Zucker Block=Chocolade große Hellerlinsen große Linien kleine Linsen Riesen=Erbsen geschälte Victoria weiße Bohnen.. weiße Langbohnen italien. Flachbohner feine Gerste... mittel Gerste. grobe Gerste...
Reis
Tafel=Reis Japan=Reis
Mainz. Sauerkra
Krystall=Soda graue Kernseife
Prämiirt
Köln 1889.
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg. Ia. neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück 4.. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 M.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Verloren&aa Gefunden
Brauner Hund
zugelaufen. Ainnes
Alppes, straße 31A.
Dienstpersoual
aller Art erhält sofort gute Stelle. Frau Lemper, Schnurgasse 38; daselbst propere Schlafstelle.
Vermischtes.
B
Mehrere Handwerker
finden Kost und Logis. Thieboldsgasse 13., am Neumattr.
Zwei ordentliche Leute finden Kost * und Logis bei einem Metzger. Deutz, Siegburgerstraße 67.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
8
Kölner
dressbuch
1899
von A. C. Greven.
Eleg. gebunden m. Stadtund Theater-Pian.
## Preis N..50.
Zu beziehen durch alle Buchhandlung, sowie die
Expedition des „Kölner Adressbuch“. Brückenstrasse 6.
für 3 Pig.
per 100 Quadrat=Centimeter copirt
F. Calous, Eing. Antwverpeneistr.
R
Man wünscht
ein Kind
in Pflege zu geben. Näheres Frau Schneider, Friedrich=
Alle Fleisch= und Wurstsorten, Sauerbraten in und außer dem Hause, alles in bekannter Güte empfiehlt
N SH
12 Alexianerstraße 12.
Zwei hochherrschaftliche neue Schiaftimmer=Einrichtungen,
früherer Preis 1509 K. und 950., jetzt zu 1000 2 und 750, ferner eine Eichen=Speisezimmer=Einrichtung, eine schwarze SalonEinrichtung, vier feine Plüschgarnituren, alles ganz neu und
hochsein, sofort gegen Cassa spottbillig abzugeben durch den*
Auctionator Fritz Bienemann. Köln, Martinstraße 16(gegenüber dem Gürzenich).
Einfach
möblirtes Parterrezimmer. Machabäerstraße 43.
Badsursuuvon
Köln,
empfiehlt sich für Zeichnungen
Kirchner,
irolinger=Ning 37,
in jeder Stilart, sowohl für Innen= wie Nußen=Decorationen.
Uebernahme von Leitungen ganzer Vauten nach fest vereinbarten Kosten=Anschlägen. Rechnungs=Revisionen sowie durchaus fachgemäße
Taxationen und Gutachten.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 x Freitag, 31. Januar 1390.
Seite 3.
führbar it. Zunäch st soll das Hafenbecken auf 11 Hectar ausgebaggert werden, um etwa 220 Schiffe mittlerer Größe fassen zu können. Würde sich dann das Bedürfniß einer Vergrößerung herausstellen, dann könnte man eine solche ja bis auf 16 Hectar, also für etwa 320 Schiffe, ausführen. Das von dem Hafen geschützte Gelände soll inzwischen erworden werden. Man sieht, das Project ist sehr umfangreich. Ist der Hafen selbst fertig, dann ist die Anlage eines Schienenweges bis nach Deutz keine schwierige Arbeit mehr. Hafenbau für Mülheim und ein Schienenweg bis zum Deutzer Bahnhof, so lautet zunächst der Plan; fügen wir noch hinzu: Lagerhäuser, Transport= und Schiffs=Agenturen und wo möglich eine anfangs kleine Zollstelle— glückliches Mülheim! Und was sagt die Kölner Kaufmannschaft dazu?
§ Köln, 31. Jan.
Die gestrige Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat sofort in die Tagesordnung ein. Man wählte Hrn. Kisker zum Revisor der Jahresrechnung der städtischen höhern Bürgerschule für 188889. An Grundstücks=Entschädigungen wurden für das Qu.=Meter bewilligt den Eigenthümern der Grundstücke Peterstraße Nr. 31 M. 150, Spulmannsgasse Nr. 46 M. 60, Friesenwall Nr. 60—62 M. 80.
Gegen den am 3. Oct. v. J. genehmigten Fluchtlinien= und HöhenPlan der Johannisstraße und anliegender Straße ist von Interessenten Einspruch erhoben worden. Anwohner der Johannisstraße haben beantragt, die Johannisstraße auf der Westseite zu erbreitern. Die beschlossene Erbreiterung der Kostgasse auf acht Meter wurde als zu weitgehend bezeichnet. Anwohner des Alten Ufers erachten eine Erbreiterung und Hebung dieser Straße, wie nach dem Beschlusse vom 3. Oct. v. J. vorgesehen, für nicht nöthig. Dagegen ist die EisenbahnDirection(linksrheinisch) für eine noch größere Hebung dieser Straße, sowie für die Erbreiterung der Kostgasse auf 10 Meter, um auf diese Weise eine bessere Zufahrt nach dem Rheine hin von der Maximinenstraße aus zu erlangen.
Hr. Pallenberg wünscht auch eine größere Hebung des Alten Ufers, als beschlossen sei, sowie die Herstellung eines breiten Boulevard auf dem Eisenbahn=Grundstücke am Rhein, zu welchem Zweck das Directions=Gebäude niedergelegt werden müßte. Ferner beantragt Hr. Pallenberg die Trankgasse noch mehr als auf 12 Meter zu erbreitern. Auch die Johannisstraße möge noch mehr erbreitert werden.
Die Bau=Commission hat auch eine größere Erbreiterung der Johannisstraße und der Trankgasse für zweckmäßig erachtet, dies sei jedoch nicht zulässig, weil der Fluchtlinienplan durch Verträge mit der Eisenbahn im landespolizeilichen Prüfungs=Verfahren festgesetzt worden. Bezüglich der Kostgasse hält die Bau=Commission eine größere Erbreiterung als auf 8 Meter mit Rücksicht auf den starken Verkehr daselbst für wünschenswerth, aber in Folge der Verlegung der Centralstation für die elektrische Beleuchtung der Eisenbahn=Anlagen will man die Kostgasse nur auf 6 Meter erbreitern und mit der Eisenbahn=Verwaltung wegen directer Durchführung der Maximinenstraße bis zur Trankgasse und zwar über das Grundstück, welches zur Anlage der elektrischen Eisenbahn=Centralstation in Aussicht genommen, in Verhandlung treten. Diese Straßen=Durchführung wird allerdings erheblich theuerer wie die Erbreiterung der Kostgasse auf 8 Meter. Zur letztern Erbreiterung wären 690 Quadratmeter Vorderterrain nöthig, zur Durchführung der Maximinenstraße bis zur Trankgasse 820 Quadratmeter Hinterland.
Einige Schwierigkeiten würden, wie Hr. Baurath Stübben ausführte, die Steigungsverhältnisse sowohl in der Kostgasse wie in der Trankgasse bzw. Maximinenstraße bieten. Die Steigung betrage jetzt 1:28 und soll im obern Theile der Maximinenstraße auf:30 und im untern Theile auf eine solche von:49, unter der Ueberführung auf:69 gebracht werden. Die Versammlung erklärte sich mit den Abänderungen des frühern Beschlusses, soweit er die Kostgasse und Trankgasse betraf, einverstanden und ermächtigte die Verwaltung, bezüglich der Durchführung der Maximinenstraße mit der EisenbahnVerwaltung in Verbindung zu treten.
Für die Grundstücke Nr. 17 bis Nr. 21 cer Martinstraße wurde eine andere Fluchtlinie festgesetzt. Wie Hr. Beigeordneter Spiruns berichtete, soll das Katharinengäßchen auf 9½ Meter erbreitert werden, um auf diese Weise eine bessere Verbindung nach dem Rhein zum neuen Werft zu schaffen, im Anschluß an die Mechtildisstraße. Die erbreiterte Straße solle einen HauptentwässerungsCanal vom Perlengraben aus aufnehmen. Die Kosten der Erbreiterung seien nicht theuer, da die anzukaufenden Häuser alt und von geringem Werthe seien.
Hr. Dr. Roeckerath beantragte, das Katharinengäßchen auf 11½ Meter zu erbreitern, um so eine hübsche Straße zu schaffen. Zur Prüfung dieses mit Beifall ausgenommenen Vorschlages wurde diese Angelegenheit an die Bau=Commission zurückverwiesen.
Eine Anzahl Interessenten hat die Durchführung der Weyerstraße in Ehrenfeld beantragt, hauptsächlich um dadurch eine gute Verbindung nach der Guttenbergstraße zu erhalten, wo die Schule des betreffenden Bezirkes liege. Unter Zuziehung der Stadtverordneten aus Ehrenfeld ist die Angelegenheit von der Bau=Commission berathen worden. Die Kosten dieser Durchführung würden nach Abzug der Straßenbaukosten und des Erlöses aus Grundstücksverkauf sich auf etwa 48,000 M. stellen. Die Stadt hat früher bereits die Enteignung von Grundstücken zur Durchführung der Elisenstraße beschlossen, wodurch auch eine Verbindung nach der Guttenbergstraße hergestellt werden soll. Die Bau=Commission beantragte, mit Rücksicht auf letztern Beschluß und auf die hohen Kosten die Durchführung der Weyerstraße abzulehnen.
Hr. Zilkens. Die Kosten seien allerdings sehr hoch, aber dieselben würden sich dadurch ermäßigen, daß auf beiden Seiten Straßenbaukosten bezahlt werden müßten, wodurch mindestens ein Viertel der Durchführungskosten aufgebracht würden. Die Ehrenfelder hätten ein großes Interesse an jener Durchführung. Man habe ja auch im allgemeinen Interesse der Durchführung verschiedener Straßen in der Altstadt zugestimmt.
Hr. Baurath Stübben bezweifelt, daß man auch von der Firma v. Köppen, durch deren Grundstück die Straße gehen würde, Straßenvankosten erhalten werde, da sie diesbezügliche Vorhalte gemacht habe.
Hr. Dr. Roeckerath empfiehlt die Vertagung der weitern Berathung dieser Angelegenheit, um den Ehrenfelder Stadtverordneten Gelegenheit zu nochmaligen Verhandlungen mit der genannten Firma zu geben. Die Durchführung der Weyerstraße sei sehr wünschenswerth.
Hr. Dr. Jocsten schloß sich diesem Vorschlage an. Die Durchführung werde später viel theuerer werden. Darauf wurde der Antrag der Bau=Commission angenommen.
#eer Beigeordneter Spiritus erstattete Bericht über die am 27. v. M. gepflogenen Verhandlungen zwischen dem Metropolitan=Domcapitel und Vertretern der städtischen Verwaltung über die Treppen=Anlage vor dem Südportal des Domes. Die Verhandlungen haben zu einem erfreulichen Ergebniß geführt. Danach soll das Trottoir vor der Treppen=Anlage eine Breite von 1,40 Meter erhalten und die beiden Anfangspfosten der Treppenbrüstung auf die erste Treppenstufe zurnatreten. Di Stadt hat hierbei den Wunsch geäußert, man möge al. Ersatz für die im Trottoir stehende Laterne auf diesen beiden Pfosten stilvolle Candelaber errichten. Die Stadt trägt die Kosten der Treppen=Anlage, weil dieselbe herbeigeführt wurde durch die Tieferlegung des Domhofes. Die Ausführung der Arbeiten soll der Dombau=VerUnterröcke u. Fantasiefücher
offerire ich in grossen Particen
bedeutend unter Preis.
Sämmtliche Artikel sind von tadelloser Qualität in sitzenden Façons und die Preisstellung*
ganz aussergewöhnlich billig.
allratsplatz.
Brikets.
SchutzBestes, billigstes und angenehmstes Brennmaterial sowie vortheilhaft im Gebrauch bei Dampfkesselheizung.
Hiervon hält in tadelloser Qualität stets reichhaltiges Lager der Verireter
* von Pallam Jugweg vor'm
für Köln und Umgegend:
1 Severinsthor.
waltung nach Vorlage eines Kostenanschlages übertragen werden. Die Stadt erklärte sich damit einverstanden, daß die zur Terrasse führende Thüre neben dem Ausgang zum Südportal beibehalten werde. Auch die Fertigstellung der Haupt=Zugangstreppe zur südlichen Terrasse erfolgt auf Kosten der Stadt, welche die betreffende Straßenfläche unentgeltlich an das Domcapitel abtritt. Diese Abmachung wurde ohne Widerspruch von der Versammlung genehmigt. Darauf schloß der Vorsitzende die öffentliche Sitzung.
In der geheimen Sitzung wurde abermals über die Anlage der elektrischen Beleuchtungs=Station verhandelt. Von verschiedenen Seiten wurde die Einrichtung der Station empfohlen, namentlich mit Rücksicht auf Elberfeld, wo man dem Vernehmen nach ansehnliche Ueberschüsse erzielt haben soll, und auf Berlin. Die bekannt gegebenen Zahlen wurden aber von anderer Seite als vollständig falsch bezeichnet. Auch die Commission wurde ziemlich scharf angegriffen. Zum Abschlusse wurde der Gegenstand abermals nicht gebracht, sondern bis nächsten Donnerstag vertagt.— Der Brandmeister der Berufs=Feuerwehr, Hr. Giersberg, wurde zum Branotor befördert.
c
8 Freiherr zu Frauckenstein 7. Am Samstag den 1. Februar
um 94 Uhr wird der hochwürdigste Herr Erzbischof im Dome ein feierliches Requiem halten für den verstorbenen Freiherrn von und zu Franckenstein. Es darf erwartet werden, daß die Katholiken Köln's sich zahlreich an dem Gottesdienste betheiligen werden.
∆ Die Herzogin von Cron traf gestern Abend, von Dülmen kommend, auf dem hiesigen Bahnhofe ein und stieg im Hotel Disch ab.
* Die Einspruchsfrin gegen etwaige Unrichtigkeiten bzw. Unvollständigkeiten der Wählerlisten, welche ursprünglich mit dem gestrigen Tage abgelousen war, ist bis Samstag verlängert worden. Diejenigen, welche bis jetzt die Listen noch nicht eingesehen haben, werden hoffentlich das Versäumte nachholen. Bei spätern Wahlen wäre die in Berlin und andern größern Städten bereits bestehende Anordnung zu empfehlen, daß die Wählerlisten auch an den Sonntagen zur freien Einsicht offen gelegt werden. Da in Folge der Eingemeindung der Vororte für das ganze erweiterte Stadtgebiet eine einzige Wählerliste auf dem hiesigen Rathhause offen liegt, erscheint jene Anordnung gerade für Köln dringend nothwendig, da die meisten Mitbürger aus den entfernt gelegenen Vororten, insbesondere alle Arbeiter, nur an Sonntagen Zeit haben, um den weiten Weg nach dem hiesigen Rathhause zu machen.
g Fur den Parteitag der Centrumspartei gelangen für die Galerie Damenkarten zur Ausgabe. Wir verweisen auf die Anzeige in diesem Blatte.
— Die social= demokratische Partei scheint neuerdings mehr
noch wie früher besonders unter der noch unreifen oder doch kaum wahlfähigen Arbeiter=Jugend eifrige Anhänger gefunden zu haben. Dem Besucher der am vorigen Sonntag im Alten Kuhberg stattgehabten social= demokratischen Versammlung drängte sich diese Wahrnehmung unwillkürlich auf. Die Versammlung setzte sich vorwiegend aus jungen Leuten von 20 bis 25 Jahren zusammen, während man die im gesetzten Mannesalter stehenden Arbeiter gut zählen konnte. Auch im Pins=Bau haben sich gestern und vorgestern wiederholt ganz junge Leute, welche anscheinend dem social=demokratischen Lager angehörten, eingesunden, um mit fremdem Accent Einlaßkarten für die übermorgen im Gürzenich stattfindende Versammlung der Centrumspartei zu verlangen. Wenn die Herren es auf eine Störung dieser Versammlung abgesehen haben sollten, so dürften sie eine arge Enttäuschung erleben; denn es sind Vorkehrungen getroffen, daß jede etwaige Störung der Versammlung im Entstehen unterdrückt wird.
. Das geplante Ausfallen des Rosenmontags=Zuges
veranlaßte eine Anzahl hiesiger Geschäftsleute zu folgender Einladung: „Wie so eben bekannt wird, hat das Fest=Comité dem Wunsche der Behörden, von einem großen Maskenzuge in diesem Jahre Abstand zu nehmen, entsprochen. Welch' bedeutender Ausfall den hiesigen Gewerbetreibenden hierdurch entsteht, wird Jeder wissen. Das unterzeichnete provisorische Comité ladet hierdurch alle Interessenten behufs Absendung einer Immediat=Eingabe an Se. Majestät Kaiser Wilhelm II. zu einer Besprechung auf heute(Donnerstag-Abend 8½ Uhr in das WeinRestaurant Vollmer Herzogstraße, ergebenst ein. Zu derselben ist auch das Fest=Comité gebeten worden.“ Dieser Einladung waren gestern Abend etwa 350 Gewerbetreibende Köln's gefolgt, so daß die Säle des Restaurant Vollmer überfüllt waren. Hr. Restaurateur Engels, wurde zum Vorsitzenden und die Herren Wirtz, Bastian, Kirsch sen., Hermanns und Vollmer zu Beisitzern gewählt. Der Vorsitzende hob die Wichtigkeit der zu berathenden Angelegenheit für den gesammten Gewerbe=, Kaufmanns= und Handwerler=Stand Köln's hervor, worauf Hr. Wilcke kurz über den Stand der Sache Bericht erstattete. Das Festcomité hat noch nicht die schriftliche, wohl aber eine mündliche Erklärung des Herrn Polizeipräsidenten erhalten, daß die Veranstaltung des Maskenzuges zwar gestattet sei, indeß gewünscht werde, daß derselbe aus Pietätsrücksichten nicht stattfinde. Dieselbe Haltung würden selbstverständlich auch alle andern Behörden beobachten, so daß, selbst wenn man unter diesen Umständen den Zug veranstalten wollte, die= nicht möglich sei,
da die Militairbehörden weder Pferde noch Mannschaften noch
Musiker zur Verfügung stellen würden. Das Festcomité hat als solches auf den erhaltenen Bescheid nur antworten können, daß es sich fügen und von der Veranstaltung des Maskenzuges absehen werde. Dasselbe muß deshalb auch ablehnen, weitere Schritte zu thun, und es bleibt nur noch der Kölner Bürgerschaft übrig, aus freier Entschließung eine Immediat=Eingabe an den Kaiser zu richten, in welcher unter Hinweis auf die großen Schäden, welche dieselbe durch das Ausfallen des Maskenzuges erleiden würde, um Gestattung des öffentlichen Festes gebeten werde. Ein Erfolg dieser Eingabe sei möglich, zumal es sich um die beiden letzten officiellen Trauertage handele. Die Versammlung beschloß einstimmig, eine Immediat=Eingabe an den Kaiser zu richten und zwar sofort abzusenden. Eine Commission wurde mit der Abfassung derselben beauftragt. Die Immediat=Eingabe hat folgenden Wortlaut: „Allerdurchlauchtigster, großmächtigster Kaiser, allergnädigster Kaiser, König und Herr. Euer Majestät nahen die allerunterthänigst Unterzeichneten Namens des gesammten Gewerbestandes der Stadt Köln mit der tiefehrfurchtsvollsten Bitte, es möge Euere Majestät allergnädigst zu gestatten geruhen, daß das hier übliche Faschingsfest auch in diesem Jahre in althergebrachter Weise begangen werde, und daß die königlichen Militair= und Civil=Behörden Köln's dem leitenden Fest=Ausschuß die nothwendige Unterstützung nicht versagen. Die Bewohner Köln's haben ihrem Schmerz über den Heimgang Ihrer hochseligen Majestät der Kaiserin Augusta wärmsten Ausdruck gegeben, und alle Zeit werden die treuen Rheinlande mit dankbarster Erinnerung der hohen Verblichenen gedenken. Wohl war das Fest=Comité im Einverständniß mit den Anschauungen der hiesigen Behörden, daß in diesem Jahre aus Pietätsrücksichten von der Veranstaltung eines öffentlichen Maskenzuges abzusehen sei, indeß verhehlen sich die allerunterthänigst Unterzeichneten nicht die schweren Schädigungen, welche den gesammten Gewerbestand hiesiger Stadt in empfindlichster Weise treffen würden für den Fall, daß das öffentliche Fest nicht in der gewohnten Weise begangen werden könnte. Nur das feste Bewußtsein, daß Euere Majestät für den Arbeiter= und Gewerbestand stets das wärmste Interesse kundgegeben, verleiht uns den Muth, mit dieser allerunterthänigsten Bitte Euer Majestät zu nahen und verharren, einem allergnädigsten Bescheid entgegensehend, Ew. Majestät allerunterthänigsten N..“ Das Schreiben ist vom Ausschuß der Versammlung unterzeichnet. Der Vorsitzende brachte in der Hoffnung, daß der von der Versammlung gewählte Schritt von einem guten Erfolge begleitet sein werde, ein begeistert aufgenommenes Hoch auf Kaiser Wilhelm II. aus, worauf die Versammlung mit dem Absingen der National=Hymne geschlossen wurde.
00 Die Rheinhöhe ist am Kölner Pegel von gestern Morgen 7 Uhr bis heute Morgen 7 Uhr von.65 auf.51 Meter gefallen.
+ Am neuen Postgebäude hat man gestern die Bauarbeiten wieder aufgenommen. Auch die Zufuhren an Material haben wieder begonnen.
( Ein seltsames Schauspiel. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr entkam unterhalb der Trankgasse eine fette Kuh ihren Treibern. Von den Letztern verfolgt, sprang sie in der Nähe des Elevators in die hoch angeschwollene Fluth des Rheines und schwamm, allen Gefahren der dort zahlreich ankernden Schiffen entkommend, bis zur Frohngasse. Dort wurde sie von zwei Schiffern angehalten und an's Ufer gebracht. Von der Anstrengung erschöpft, vermochte das arme Thier kaum vorwärts zu kommen. Selbstverständlich hatte das Schauspiel rasch ein zahlreiches Publicum angelockt.
1 Gerettet. Am 28. d.., Abends gegen 11 Uhr, fiel ein etwas angetrunkener junger Mann im Alter von 18—20 Jahren am Trankgassen=Werft in den Rhein; derselbe trieb bei der starken Strömung an das Ankertau des hier liegenden Schiffes Maasstrom und wurde von dem Eigenthümer sowie dem Knecht dieses Schiffes aus seiner gefährlichen Lage befreit.
□0 Zwei prachtvolle Erzeugnisse kirchlicher Goldschmiedekunst sind seit gestern für kurze Zeit im Schaufenster des Hof=Goldschmiedes und Emailleurs Hrn. Frz. Wüsten ausgestellt. Es ist eine reich gehaltene gothische Monstranz und ein eben solches großes Reliquienkrenz, welche für die neue St. Paulskirche in Berlin bestimmt sind. Die Ausführung der beiden Kunstwerke ist recht anerkennenswerth und gereicht dem Kölner Kunstgewerbe zu hoher Ehre.
□ Tanzkränzchen. Das Bock''sche Freitagskränzchen hielt am Mittwoch=Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes seinen von Verwandten und Freunden der Tanzschule sehr stark besuchten SchlußBall ab. Zur Unterhaltung wurden dramatische und gesangliche Gaben lustiger und passender Art geboten; für den Cotillon waren ganz hübsche Touren ausgesucht worden. Hru. Bock überreichten die Mitglieder des Kränzchens ein werthvolles Andenken.
*„Civis“ ist eine beliebte Unterschriftsform für solche Mitbürger, welche bei Zuschriften irgend welcher Art sich scheuen, ihren Namen zu neunen. Wir betonen indeß nochmals, daß alle Einsendungen an die Redaction, in denen der Name des Verfassers oder Absenders nicht angegeben ist, keine Berücksichtigung finden, selbst wenn der Inhalt der Zuschriften für die Aufnahme geeignet erscheint.
o 13 Europamüde fuhren heute Morgen 7 Uhr von hier nach Antwerpen, um von da mit dem Schiffe Westernland nach America überzufahren. Die Zahl der Europamüden hat seit 18 Jahren bedeutend nachgelassen.
( Die Iufluenza forderte in der vergangenen Woche noch neun Opfer, darunter vier in Folge von Lungen-Entzündung nach Erkraukung an Jufluenza. Die Epidemie ist im Allgemeinen sehr im Abnehmen begriffen.
1 Auch der Carnevalistische Reichstag hatte mit seiner fünften Pleuar=Sitzung eine sehr sinnige Kaiser= Geburtstagsfeier verbunden, die den ganzen ersten Theil der Sitzung in Anspruch nahm. Zunächst gedachte der Präsident, Herr Urbach, des Herrschers, worauf Herr Klönne in einem schwungvollen Prolog den Kaiser als Friedensfürsten feierte und demselben ein begeistert ausgenommenes Hoch ausbrachte. Hierauf gelangte das von Herrn Fußhöller verfaßte Volksstück„Das Glückshämpfli“, recht wirkungsvoll zur Darstellung. Das Stück endete mit einem lebenden Bilde:„Elsaß huldigt dem Kaiser". Im zweiten Theile erstattete Herr Mümmten in äußerst gelungener Weise das Protokoll über die vierte Sitzung. Herr Fußhöller hielt eine humorvolle Umschau in der Stadt fand, wie auch die Herren Wertheim, Pütz und Ramecken, großen Beifall. Sehr willkommen waren die Liederspenden des Herrn Rechtsanwalts Zündorf, welche demselben den Orden der Gesellschaft einbrachten Als Liederdichter wurden die Herren Willpütz, Fischer, Steinborn, Rohe, ingler, Pütz und Roersch genannt, deren Gaben dankbarste Aufnahme
Preuzische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 30. Jan.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 181. königl. preuß. Klassen-Octterie (Vormittags.) Ein Gewinn zu 50,000 M. fiel an Nr 85.031: ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 125,300; vir. Gewinne 5000 M. auf Nr. 17,892 70,231 126,509 und 181.581 (Nachmittags.) Zwei Gewinne 15,000 M. fielen auf Nr. 43.654 und 138,584; drei Gewinne zu 10,000 M. ans Nr. 131,439 152,048 und 174,670; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 74.610 76,786 und 150.498. 40
Leuchtkraft des Gases
am 30 Jannar 1810. Gasiabrik 19.6. Lan. 19.5. Stadt—
*<space> R t e i n h ö t z e<space> 3 1.<space> J a n.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 6, 5 1<space>—<space> 1 4<space> c m,<space>

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 30 u Freitag, 31. Januar 1390.
Bekanntmachung.
Die nach§. 3 des Reglements vom 29. October 1875, betr. die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen vorgeschriebene Aufnahme des Verzeichnisses des abgabepflichtigen Pferde= und Rindvieh=Bestandes pro 1890/91, hat stattgefunden und liegt dasselbe vom 1. Februar d. J. ab vierzehn Tage lang in Rathhause, Zimmer Nr. 16, zur Einsicht offen.
Anträge auf Berichtigung dieses Verzeichnisses sind innerhalb der genannten Frist bei mir anzubringen.
Gleichzeitig bringe ich zur Kenntniß der Betheiligten, daß durch Beschluß des Rheinischen Provincial=Verwaltungsrathes die Erhebung der dreifachen Abgabe für Pferde, Esel, Maul= thiere und Maulesel mit 30 Pfg. pro Stück und der einfachen Abgabe für das Rindvieh mit 5 Pfg. pro Stück für das Etatsjahr 1890•91 angeordnet worden ist.
Köln, 29. Januar 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Sugg.
Die Delegi en=Versammlung der Rheinischen Centrumspartei zu Köln am 22. Januar d. J. hat beschlossen, anläßlich der bevorstehenden ReichstagsWahlen einen allgemeinen Rheinischen Parteitag einzuberufen. In Ausführung dieses Beschlusses laden wir hierdurch unsere Gesinnungsgenossen ;<space> i n<space> d e r<space> R h e i n p r o v i n z<space> z u m S s c n u n g g e n o s s t<space>
Parteitag
der Rheinischen Centrumspartei
Freiwilliger
Verkauf.
Am Samstag den 1. Februar 1890, Vormittags 1112 Uhr, sollen auf dem Allerheiligen Terrain an der Mariminen= straße zu Köln
9 alte eichene Kirchen stühle und 6 alte eichene Kniebänke
gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher zu Köln.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über da Vermögen des inzwischen verstorbenen Jacob Emanuel Pollitz, zeitlebens Inhaber eines Bank= und Wechselgeschäftes, zu Köln wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln, 28. Januar 1890.
Konial. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Uhrmachers Robert Feindler zu Köln wird, nachdem der in dem Vergleichstermine vom 10. Januar 1890 angenommene Zwangsvergleich durch rechtskräftigen Beschluß vom 10. Januar 1890 bestätigt ist, hierdurch aufgehoben.
Köln, 28. Januar 1890.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
K
s Nervenleiden
0 und Rheumatismus behandelt speciell neben allen andern Krankheiten
Maguetopath Schmitz, 8
Köln, Bechergasse 5 7.
* Sprechstunden von—1 und—5 2 Uhr. Sonntags von—12.
3
Gummi
Betteinlagen, Größe für Wöchnerinnen Stück 3 M. Kölnische Gummi fabrik, Rudolphplatz, am Hahnenthor.
auf Sonntag den 2. Februar d.., Vormittags 11 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich zu Köln,
höflich und dringend ein.
Herr Staatsminister a. D. Dr. Windthorst wird in der Versammlung erscheinen.
Köln, 29. Januar 1890. Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Centrums=Partei:
A..: Eduard Fuchs, Vorsitzender.
*
i. Karten für vorbehaltene Blätze zu.K 1 sind in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu haben. Gegen Einsendung von K. 1 in Briefmarken ist dieselbe gern bereit, auswärtigen Parteigenossen Karten zu vorbehaltenen Plätzen zu übersenden bezw. zur Abnahme in der Geschäftsstelle(Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße) bereit zu halten.
2. Damenkarten für die Galerie zu 1 K. werden gleichfalls in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in beschränkter Anzahl zur Ausgabe gelangen.
3. Scalkärten(unentgeltlich) sind von heute ab UI1T durch den geschäftsführenden Ausschuß im Pius=Bau(Sternengasse 3) von Abends 6 bis 16 Uhr zu beziehen.
4. Berichterstatter=Karten werden von heute an nur von der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung gegen Beifügung des Rückporto's versandt bzw. an beglaubigte Vertreter ausgehändigt. Nicht angemeldeten Vertretern der Presse können keine Plätze gesichert werden.
.„, hur auswärtige Parteigenossen sind Karten zu nicht reservirten Plätzen am Tage der Versammlung, Morgens zwischen 9 und 10 Uhr in der Gürzenich Restauration zu haben
Der Eintritt in den Gürzenich ist nur den mit Karten versehenen
Parteigenossen gestattet.
Der Aufgang zu den reservirten Plätzen und zu der Galerie ist vom Quatermarkt, für nicht reservirte Plätze nur von der Martinstraße aus.„„
.50 zu ha
Nach dem Parteitag findet im großen Saale des Pius=Baues ein gemeinsames Mittag=Essen statt. Zu demselben sind Karten à Mark den beim Oekonom des Pius=Bau, Sternengasse 3, der auch schriftliche Anmeldungen entgegen nimmt.
Alle befreundeten Blätter werden freundlichst um Abdruck vorstehender Einladung gebeten.
Reichshallen. Theater
in Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowsky.
Große
Specialitäten=Vorstellung.
ne Stürmischer Applaus! Herrn E. Bonnetty's
dressirte Angora=, africanische, sibirische
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr.
NB. Der Aufenthalt des Herrn Bonnetty ist nur von kurzer
Dauer.
1
5 Alte 3
s Kölner Wein-Stube:
Köln. 3
" 88 Breitestrasse 88, 0
*<space> C l.<space> F i s c h e n i c h.<space>:<space>
□
* Halt
mein Wein-Restaugrant allen Freunden und X &am Gönnern bestens empfohlen. c Reine Weine. Gute Küche. . Ein Saal(für ca. 30 Per-• sonen) mit Clavier steht noch e 2 einige Tage in der Woche Ge 2 sellschaften zur Verfügung.*##
5 Trut=
Hahnen, alle
am Sorten Geflügel.
Cravatten-Fabrik
Georg Holse,
-<space> W a i d m a r k t<space> 7.<space>
an der Weissbüttengasse. En gros.— En détail.
Verkauf auch im Einzelnen zu Fabrikpreisen.
Total-Ausverkauf
bis zum 4. Februar inclusive
der noch vorräthigen
Manufactur-Waaren, Winter-, Sommer- und Regen-Mäntel
zu jedem nur annehmbaren Preise.
Keine Auction.
Franz Rehe, vorm. J. L. Clasen, Unter Taschenmacher 1.
Carn.-Ges.„Greesberger“.
8„ U. C. F. an
Heerbann
Samstag den 1. Februar, Abends 8 Uhr:
I. MASKEN-BALL
im Fränkischen Hof(Komödienstraße).
Eintrittskarten für einzuführende Damen und Herren können die Mitglieder zu ermäßigtem Preise vorher bei den Vorstands=Mitgliedern und Freitag=Abend in der Restauration Sürth(Weidengasse) entnehmen.
Einlaßkarten zu 1 Mark a Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von E. Clever(Komödienstraße), Cöllen(Fettenhennen), Löckenhoff(Hohestraße), Faßbender und Werner(Breitestraße). Cassapreis K. 1,50 a Person. Der Kleine Rath.
Schwarzes Wachtelhündch.“
mit weißer Brust, männlich, Freitag in Deutz entlaufen. Wiederbringer Belohnung bei Wolffsohn, Köln, Sionsthal 25, II. Vor Ankauf gewarnt.
Rudolf Dethloff,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Albertusstraße 16.
Ein braves, katholisches Mädchen
C vom Lande sucht zum 1. März Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Familie. Franco-Offerten unter 0 A 235 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Bürger-Gesellschaft.
Wie durch Circular mitgetheilt, findet unser
Maskenfest
im großen Saale des Fränkischen
Samstag den 3. Februar statt.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und einzuführende Fremden liegen im Gesellschaftslocale, Domhof 8, offen und werden am 4. Februar Abends unbedingt geschlossen. Die Karten=Ausgabe erfolgt von Sonntag ab, Abends—10 Uhr.
Schriftliche Anmeldungen bittet man an den Vorstand der BürgerGesellschaft baldigst richten zu wollen.
Kaufmännischer Verein.
Freitag den 31. Januar, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocal Schildergasse 99, I.(eigener Eingang):
Vortrag des Herrn Dr. Franz Perrot, Mainz, über:„Der Eisenbahn-Zonen-Tarif“.
Eintrittskarten für Nichtmitglieder sind zu K.— bei den Herren L. Hanne, Hohestrasse 84, und H. Scheurmann, Schildergasse 33, sowie Abends beim Vereinsdiener zu haben. Vereinsbeitrag M..— für das Vierteljahr; zur Aufnahme Angemeldete haben sofort freien Zutritt.
Der Vortrag des Herrn Professor Dr. Lamprecht fällt wegen Verhinderung desselben aus. Der Vorstand.
Kosdsstoussrstean
80
8
5
8 Samstag den 1. Februar 189 0,
Nachmittags 1
6
90
0
6
9
6
6
des
neuen
S J. Breuer.#
Knstistes
Sonntag den 2. Februar(Maria=Lichtmeß),
Abends 8 Uhr:
im Eden=Wintergarten,
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den Cigarren=Handlungen der Herren R. Adolfs, H. Buddelmeyer, W. Werner, Breitestraße, H. Buddelmeyer, Komödienstraße, Fr. Schweigler, Sternengasse, J. Thomer Kämmergasse, im Vereinslocale(Im Holz) Breitestraße, im Festlocale, sowie
bei den Mitgliedern. Cassapreis 1 Mark à Person.—
Der
Verein für Gartencultur u. Botanik.
Monats=Versammlung
verbunden mit zweiter General=Versammlung
Sonntag den 2. Februar, Morgens 11 Uhr, Wolkenburg. Tages-Ordnung:
Vortag, Aufnahme neuer Mitglieder, Vertheilung der Prämien=Pflanzen, Bericht der Herren Revisoren, Entlastung des Kassirers, Pflanzen=Verlosung.
* Der