sein sollte.
zen einer
shina nach rtigen Gen Truppen eine sehr ille vorgeYork anüber das je der Reisor Hunger peculanten befindlichen eises vom überhaupt teigt. Die China und
ils Preis im mlung ach) gesetzt. reiben und ner Localzeichne den sung". Die gs=Nummer
a. le, ei, ni,
en Anfangseln, die als e Südfrucht, Welttheilist ein Citat
Zeilage.
ibe.
üben
so
ort
keid
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Sse
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
R RERRRRRHRRRRFRRPRRRRRRRPRRFFPFFFRRRRRRN
Nr. 218. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Montag, 11. August 1890.
Tägliche Auflage über 23,000.
Waid
Schluss de Eröffnung des Gesch
Verkaufs Freitag4
Ecke Mühlenbach.
August. vergrösserten Verkaufsräumen
Sesosossotssst
GEn
unvergleichlich wirkendes, garantirt unschädliches Mittel, um jedem ergrauten Haare oder Barte sofort die gewünschte Farbe zu geben. Einfachste Anwendung. Kleine Flacons a 1., große à 2 K. nur bei###.
3 Damen- und Herren-Friseur, Hohestraße 110, Köln.
Gegen Einsendung von 50 Pfg. liefere Proveslacons sammt Gebrauchs=Anweisung franco nach ganz Deutschland.
(Separate Färbe=Salons für Damen und Herren.)
Praktische Neuheiten
in Haararbeiten und Frisuren für ältere, sowie stellenweise kahlköpfige Damen.
6 5
Or
Gartzen
* 5
vorm. Werner Jos. Gartzen, 65
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft.
öln, Gertrudenstrasse
nahe Breitestrasse.
er Cognac,
fein und mild, Flasche 2 Mark, französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 M, hochseiner Arrac, Flasche N. 2,50, keiner alter Rum, Flasche N. 1,50.
W. Scharrenbroich, Nr:“ 8i.
enste
empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Fabrikpreisen
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Handlung in Anstreicher=Artikeln.
8 Ganzlicher Ausverkauf 3
sämmtlicher Manufactur= u. Modewaaren##
## weit unter Einkaufspreis wegen baldiger Aufgabe des Geschäftes## und Räumung des Hauses. 4
∆ Das Waarenlager besteht noch in Woll=, Seide= und Confectionsstoffen, Cattunen, Shawls 2c.
3 staße 23. Engels& Orbann, sraße 23. 9
3
u. ein Schaufenstergestell zu verkaufen.
Marzellenstraße 37.
Hatto 9 Pfd. la. Gras=TafelO1LO hutter. M. 6,50 fre., garant. der Rücknachnahme für naturreine und tadellose Qualität versendet J. Tannenbaum's Butter=Export in Brzesko(Galizien).
Ressceeseseee
15
.#
lnentbehrlich für die Reise ist C2
L. Hyatt’'s abwaschbare Wäsche, a.
welche nach wie vor in derselben vorzüglichen Qualität geliefert## #### wird. Jeder Kragen, jede Manschette trägt den Stempel:
„Lewis L. Hyatt“
und verlange man ausbrücklich die
N. 1,40 u. K.50 preisw.
=Zucker 30 Pfg. per Pfd.
Stampfmelis 29„„„
Vorschuß 16„„„
Baumöl 78„„„
Neue Vollhüringe, ertra große Waare,
6 Pfg. per Stück.
Griesmehl Panirmehl Reis=Graupen Rübsamen
Margarine
Schmierseife Kernseife Bleichseife Seifenpulver Stärke
18 Pfg. per Pfd.
14***
18"*
50„„„
17
28 28 10
25
„ or. Gew.
pr. Packe: per Pfd.
Hawerländer, Perlengraben Nr. 35.
Phein-Hlein,eigen. Gewächs, , kräftig, weiß à. Ltr. 55 u. 70 Pf., roth 90 Pf., v.
25 Ltr. an unt. Nachn. direct von .Wallauer, Weinbergsbes. Kreuznach.
*
## echte Hyatt-Waare!
General=Depot bei
3Carl Schirp in
I„ Hohestraße 109,
Gummiwaaren-Fabrik.
Haushälterin
für die Wirthschaft eines Herrn gesucht. Fr.=Off. unter W K 2001 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
u Nachtwach. b. Krank. u. Dienstleist.
b. Sterbef., als: Waschen, Ausund Anziehen u. s. w. empf. sich Friedr. Morian, Barb., Wihelmst.6.
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden
jeder Art, nervöse Schwäche, Hals- und Frauen-Leiden. Dr. Horvath, ander Wiener Universität approbirter Special-Arzt, Köln, Glockengasse.*
Nach der demnächstigen Fertigstellung des Neubaues
verlege meine seitherigen Geschäftslocalitäten in die obern und untern Näume desselben und verkaufe in
sämmtliche grossen Waaren-Vorräthe, bestehend aus:
Folge dessen
eiderstoften, Confectionen,
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen, mit 16% ExFracKabaer gegen
NB. Der Ausverkaufspreis ist mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt
aaren
Chestrasse

Seite 2.
Jede vierte Einrückung
Rostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Ordentlicher
gesucht. Eintrachtstraße 185.
Schreinergesellen
gesuch.. Nippes, Mühlenstr. 11.
gesucht.
Ehreufeld, Wgttraße
Kölnec Toral-Anzeiger Nr. 213 Montag, 11. Augucl
*
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
erhalten gute Stelle und ordentliche Schlafstelle. Ursulastr. 15, parterre.
Crefeider Seidenreste
zu Brautkleidern, Taillen 2c.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Kindermädchen,
kathol., mit langjährigen Zeugnissen, zu Anfang September gesucht. Machabäerstraße 50—52, 2. Etage.
Gärntergehülfe,
tüchtig in Landschaftsgärtnerei und Topfeultur, wird Anfangs September gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 867 an die schäftsstelle dieses Blattes.
Corsetten
in großer Auswahl, Specialität nach Maß. 49 Mauritiussteinweg 49.
Stellen-Gesuche.
Cand. phil., im Unterr. erfahren, sucht Stelle als
Hauslehrer 2c.
im In= od. Ausland. Universitätsstadt bevorzugt. Zeugn. auf Wunsch zur Verf. Fr.=Offerten unter VT 1987 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Kutscher, unverheirathet, mit guten Zeugnissen, von einem Arzte gesucht. Fr.=Off. u. P W 84 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Lehrling
für Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Zum 1. October wird für einen tüchtigen jungen Mann, 23 Jahre alt, militairfrei, eine
Stelle als Buchhalter
gesucht. Beste Zeugnisse. FrancoOfferten unter V Z 1991 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Tüchtige Stuccateure
finden gegen hohen Lohn dauernde Accordarbeit.„
Aug. Bick, Mülheim a. d.
Actienstraße 45.
Mehrere brave Mädchen,
dabei ein besseres jüngeres Mädchen,
suchen Stelle durch
Frau Voiat in Nippes, Steinweg 14.
Eine erfahrene
ältere Person
mit schönen langjährigen Attesten sucht Stelle zu einzelnem Herrn oder Dame oder stiller Familie. FrancoOfferten unter W M 2003 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Für mein Woll= und Kurzwaaren= Geschäft suche ich ein junges Mädchen aus guter katholischer Familie
in die Lehre.
A. Richter, Essen, Ruhr.
ehrmädchrn,
katholisch, für ein Colonialwaaren= Geschäft sofort gesucht.
Offerten unter 0 4563 an Thienes, Elberfeld.
Eine nicht zu junge
Verkäuferin
für ein Kurz=, Weiß= und Wollwaaren Geschäft gesucht.
Ida Frings, Mülheim a. Rh
für mein Detail=Geschäft
Suche ein einfaches gesetztes
Mädchen,
welches nebenbei in der Haushaltung sich nützlich machen müßte.
Wilhelm Dorr,
Seilerwaaren=Geschäft, Düren
Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle billig abzugeben. Achterstraße 3.
Kinderkleidchen
am billigsten, Reste Gardinen u. Besatz stoffe, alles spottbillig. Friedrichstr. 21
ISNN
Zu vermiethen.
Wohnhaus
mit Einfahrt und großen Lagerräumen, für Engros= und Speditions=Geschäfte, Fabrik=Anlagen, Holzhandlungen, Fuhrunternehmer 2c. sehr geeignet und Brunostraße gelegen, per Herbst zu vermiethen oder zu verkaufen.
Brunostraße—5.
Möblirtes Zimmer
an zwei Handwerker zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 32.
Schaafenstraße 10
zwei Zimmer, straßenwärts, nebst Mansarde zu vermiethen.
Ladenlocale, pass. für Specereiu. Colonialwaaren=Geschäft 2c.,
a. Carthäuserwall 26 B, a. d. Overstolzstr., zu vermieth. Näh. Am Hof 14,1. Et.[2
Colonialwaarenverkauf
wegen Umzug billiger. Laden=Real, Theke und Mantelosen zu verkaufen.
Mathiasstraße 14.
Im Ausverkauf!
Aufnehmer 25, Familienpomade, 6, Kernseise 18 Pfg. Falk, Mathiasstr.
Neubau
ganz oder getheilt zu vermiethen. Joseph Kaiser, Köln=Longerich.
Breitestraße 30
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Sammer=Neste
zu Besatz, Taillen 2c., Kinderkleidchen, Sammetband 2c. partieweise.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein schönes Ladenlocal
zu vermiethen. Kämmergasse 51, neben Ecke der Sternengasse.
Zwei Kleiderschränke,
2thürig, nußbaum gestrichen und solid gearbeitet, billig zu verkaufen.
Enggasse 13.
Staubmantelseide
Schlaumann, Marsistein 8.
Arbeits-Gesuche.
5221
Aa
zu Kinderkleidchen; Roben, Wäsche 2c.
Marsilstein 3.
Bilder!
Oeldruckbilder, alle Größen, uneinge rahmt und eingerahmt.
Mauritiuswall 67.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23.
Zu verkaufen.
PEE
Rudolphplatz 1,
mit großen hellen Räumen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Jahnstraße 23.
2 oder 3 Räume,
3. Etage, zu vermiethen. Wasserleitung,
Abfluß. 50 Hunnenrücken 50.
Auf ein in Hagen,., gelegenes, Xzu 48,000 M. gerichtlich taxirtes, werthvolles Besitzthum hinter 21,000 ., ein
Capital von=—10,000 Mark
zu mäßigem Zinsfuße gesucht. Ev. auch das ganze Capital von ca.
30,000 Mark zu I. Stelle.
Gefl. Offerten sub K 5007 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Vermischtes.
E
Ehrenfeld.
vier Räume, Speicherzimmer, mit gutem Keller und Wasserleitung, zu jedem Détail=Geschäft passend, Thorstraße, sofort zu vermiethen. Fr.=Off. u. E 256 an die Annahmestelle von A. Heesen Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Erste Etage zu vermiethen.
Schwalbengasse 26.
Anbau. Wohnungen,
je drei Räume, billig zu vermiethen.
Aachenerstraße 16.
Erste Etage stille Familie
sehr billig
zu vermiethen. Eigelstein 98.
Ladenlocal,
prachtvoll, zu jedem Zwecke geeignet, mit oder ohne Wohnung.
Bobstraße 32, Eckhaus, nahe am Neumarkt.
Zwei Zimmer
zu vermiethen; stille Leute bevorzugt
Cäcilienstraße 34.
Kleider=Kattune
in großer Auswahl von 28 Pfg.
Wollküche 12.
neu,
Octav,
nach Bechstein, machtvoller, sangreicher Ton, billig zu verkaufen. Brüsselerstraße 70, 1. Et., a. d. Aachenerstraße.
Pianino, I.
Cäcilienstraße, 2 Zimmer für 9# an stille Leute sofort zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48, Köln
Für Liebhaber!
Schöner, schwarzer Seidenpudel zu verkaufen. Köln=Niehl 95.
Geränmige lustige Wohnung
auf dem Eigelstein ganz oder getheilt zu vermiethen. Erste Etage fü zweite Etage drei Zimmer.
Bescheid Dagobertstraße 18
G
ebrauchter Küchenschrank mit
Secretair billig zu verkaufen, Luxemburgerstraße 14, parterre.
Einige ordentliche Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arnd., Hoppestr. 61.
U
in Eichenholz(gothisch),
.30 X 0,85, zu verkaufen
treitzeuggasse 19.
In unserm Hause,
Kaiser Wilhelm=Ring29
abgeschlossene 3. Etage, bestehend aus 7 Zimmern, Küche, Bade=Raum und
2 Mansarden, per sofort preiswürdig zu vermiethen.„
Berlinische Lebens=Versicherungs= Gesellschaft:
Friedrich Langen,
Sub=Director.
Shaus
in Ehrenfeld
zu verkaufen oder ganz zu vermiethen. Fr.=Off. u. E 254 an die Annahmestelle
von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Eine fleißige
Büglerin
findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arn##, Hoppestr. 61.
Für Schuhmacher!
Eine gut erhaltene Cylindermaschine mit kleinem Kopf billig zu verkaufen.
Katharinengraben—11.
In der unterzeichneten Anstalt ist
die Stelle einer der Wirthschafterin unterstehenden
sofort zu besetzen.„
Geeignete Bewerberinnen wollen sich im Bureau der Anstalt(Jacob= straße 39) unter Vorlage ihrer Zeugnisse melden.
Provincial=HebammenLehr=Anstalt.
Geübte
Eau de CologneArbeiterinnen gesucht. Hansa=Ring 62.
Kastenmangel
billig abzugeben. Achterstraße 16.
Neue solid gearb. Commode
billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 76.
Gebrauchte Möbel,
ein antiker Schrank. zu verkaufen. Schildergasse 10—12, 2. Etage.
Ausverkauf!
15% Rabatt! Sämmtliche gar nirten Damen= und Kinder=Hüte Kinderkleidchen, Satin=Blousen, Tricottaillen, Congreßstreifen 2c
Geschw. Cassel,
Perlengraben 22—24,
vis--vis der Schnurgasse.
Kinderbett
und Alöcher. Herd bill. zu verkaufen Heinsbergstraße 7, 3. Etage.
. 4, 4 Köchin, Küchen=, Zweitmädchen für alle Arheit. Ursulakloster 13, Frau Zimmer. Daselbst gutes Logis.
Reisekoffer, Handkoffer,
Reisetaschen, Touristentaschen billigst empf. die Kofferfabrik Hosengasse
Getragene Schuhe u. Stiefel
stets vorräthig. Amsmarkt 45.
Tauben nebst Streuve
zu verkaufen. Gr. Budengasse Nr. 12
Kauf-Gesuche.
Mahag. Buffet,
gut erhalten, gesucht. Fr.-Offerten unter S 50 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Clavierbank zu verkaufen.
Vogelsangerstraße 109, Ehrenfeld.
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Möhzel werden zum höchsten Movet Werthe angekauft.
Große Neugasse 21
amk elegant, fast neu,
Coupe, zum Auf= und Absetzen, als Kinderleichenwagen, billig zu verkaufen. Marzellenstraße 35.“
Gold, Silber, Juwelen
kauft zu nachweislich höchstem Preise die Uhren= u. Goldwaaren=Handlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Dritte Etage,
drei durcheinandergehende freundliche Zimmer, an einzelnen Herrn oder Dame. Breitestraße 167.
Möbl. Zimmer, 2. Etage,
gleich zu vermiethen. Heumarkt 8
Erste Etage,
drei Zimmer, Mansarde, Keller für 32 M. zu vermiethen.
Peterstraße 28
Das Jahrgedachtniß für Frau### Maria Alwine Koch.
geb. Schneider, findet Dins## tag den 12.., Morgens 129 # Uhr, in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte eins<space> g e l a d e n<space> w e r d e n.<space> 8 2<space>
Tapisserie
Geschäft
befindet sich jetzt
direct an der Hohestraße. Alle StickereiArtikel zu bekannt billigen Preisen sowie alle Bestellungen in schönster Ausführung schnell und billig.
L. R. Uhlmann, Stickereizeichner.*
Pfänden
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz. Wollküche 16. Eingang Antonitterstraße.
auf Fensterrahmen gesucht. Lindenburger Allee 18, Lindenthal.
S oder 3 Zimmer
dritter Etage an stille Leute zu vermiethen.
Truhenberg 70.
Mieth-Gesuche.
e
eite
oder 1. oder 2. Etage
mit—10 Räumen im nordwestlichen Stadttheile gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 859 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. Etage, 3 Zimmer,
für 13 K. zu vermiethen.
Nippes, Klosterstraße Nr. 20.
Wohnung mit Gärtchen,
fünf Zimmer, Küche, Keller, Mansarde, zu vermiethen. Weichserhof 16.
M
zu vermiethen. Perlengraben 7.
Rosenstraße 18
Unterhaus und erste Etage zu vermiethen. Bescheid daselbst und Nebenhaus 16, 1. Etage
Zweite Etage
nebst allen Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermiethen.
Ursulaplatz 19.
(sin junges Ehepaar s. v. 15. Sept.
Cab auf 6 Mte. b. e. feinen Familie in Köln 2 möbl. Zimmer ruh. Lage, mit. vollständiger Pension.
Gefl. Offerten mit genauer Specific. und Preisangabe Dr. M. 44 Trier postlagernd 37
Capitalien Betheiligung.
Ein j. t. Kaufmann, mehrere Jahre im Bankfach thätig, sucht sich mit 20bis 30,000 Mark an einem rentabeln Geschäft zu betheiligen. Fr.=Offerten sub V W 1990 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mantorno Möblirtes Wohn= u. Parterre. Schlaßzimmer,
Mechtildisstraße 29.
Alldent. Stickereien,
Peluche=, Fries= u. Leinen=Stickereien. Aufzeichnungen auf jeden Stoff. Anfangen, Fertigmachen prompt und billig. Stick= und Häkel=Material. Musier gratis.
Am billigsten
Marfikstein 3, Schlaumann.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
Neuwasc= u. BügelAnstalt
von J. Ponsch,
Köln=Sülz, Friedeusstraße 2, übernimmt noch einige Kunden im Waschen u. Bügeln. Für gut. Bleichen wird garantirt. Die Wäsche wird frei abgeholt u. zugestellt. Billige Preise.
Bohnenmühlen
zu verleihen. St. Apernstraße 71, Schlosserei. Daselbst
ein eisern.
10“., 5 Meter hoch, billig abzugeben.
alle Sorten, auch die ältesten u. schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt
bei R. Redewald, Perlenpfuhl 16.
Kost und Logis.
Thurnmarkt 47.
Ferien=Aufenthalt.
Schüler können bei einem Geistlichen in schöner waldiger Gegend die Ferien verbringen. Auf Wunsch Unterricht bzw. Wiederholung. Fr.= Briefe unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
.,., 3. abgeschlossene herrschaftliche Etagen
von je 6 Räumen, 2 Mansarden, alle Bequemlichkeiten, für 900 bis 700 zu vermiethen.
Gebrauchte
zu kaufen gesucht. Victoriastraße 12.
Unterhaus,
Ladenlocal, 3 Wohnzimmer, Hofraum und schöner Keller, für jedes 1## N. ½4 geeign. u. gut geleg., billig zu vermiethen. Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Herzliche Bitte um milde Gaben
für den
Neubau der kath. Pfarrkirche zu Ehren des h. Blasius in Meschenich, Landkreis Köln.
Die Pfarrgemeinde Meschenich hat bisher ihren Gottesdienst in einer nicht die Hälfte der Kirchenbesucher fassenden Kirche abhalten müssen. Dieselbe ist zudem so baufällig geworden, daß sie im Jahre 1885 eine Zeit lang polizeilich geschlossen werden mußte; der drohende Einsturz konnte nur durch Stützbalken und theilweise Abtragung des Thurmes vorläufig verhütet werden. Den Neubau einer Kirche## ermoglichen, hat die Pfarrgemeinde mit großer Opferwilligkeit eine Summe von 21,000 Mark aufgebracht. Es fehlen aber noch bei 19,000 Mark, abgesehen von der innern Ausstattung der Kirche, welche ebenfalls vollständig neu beschafft werden muß. Die Aufsichtsbehörde. haben die dringende Nothwendigkeit des Neubaues anerkannt, aber auch eingesehen, daß die hiesigen Bewohner außer Stande sind, die noch fehlenden Baukosten zu tragen, und hat deshalb der Herr Oberpräsident der Rheinpropinz zu diesem Zwecke eine Hauscollecte bei den katholischen Bewohnern der Regierungsbezirke Köln, Düsseldorf und Aachen bewilligt.
Die dankbare Gemeinde betet für ihre Wohlthäter und empfiehlt dieselben der mächtigen Fürbitte ihres Pfarrpatrons, des h. Blasius.
Meschenich, im Mai 1890.
Pfarrer.
X
Der di abgehalte neuen Fe Mitgliede Hochamt zogen we der Stad festgebenk macher=, binder=, E Deputatil des Frän mit dem und fern, versicherte städtischer erkennung habe. D Entwickel thuung 0 Gedeihen Möge die Eintracht dieselbe a seien auf und auf Wunsche, gedeihen Fahne he stimmen beit. No „Vom R Fahne. der Stad Berlin, dorf, som die Buchl Ehrennäg ner Buch gesammte dieselbe g Degen(9 stickerei u würdig a Die V den Vors Hoch auf Slaby flossenen Auf dem vorstand Aenderni richten, d betreffend dieses Pe Die einge mehr zur zelangt. in einem des betrei dem Vor ständniß wonachd neten Re werdens Gewerbei Reichstag langt sin eine Aen Aussicht an den! Ein zu uristische
schluß vo
Einen heft=Ange per geist ist dem Verfügn Zuwider gegen zu die Lehre pfehlung auch min gemeinen Die 5 zelmitglie und die Reise=An gegeben, nach der sondern Viertelie zukomme Hr. K. hergegan die Einn
2006 M.
660., M. Da
Gemäf durch De burg, Gle Zeilenrot Grimma, Barmen, waren ei Großer geguet u sondern Arbeit Museur hohem! Museum äußerlich schiedener anderseit reichen F ungemein

Seite 3.
Seunse Ganrechenter er aue, MAeuaeg, i. Suen aun.
XI. Verbandstag des Bundes deutscher
Buchbinder=Innungen. I.
b Köln, 10. Aug.
Der diesjährige Verbandstag, welcher im Fränkischen Hofe hierselbst abgehalten wird, wurde heute Vormittag durch die festliche Weihe der neuen Fahne der Kölner Buchbinder=Innung eingeleitet. Nachdem die Mitglieder in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol einem feierlichen Hochamt beigewohnt und alsdann die kirchliche Weihe der Fahne vollzogen worden, bewegte sich ein stattlicher Festzug durch die Hauptstraßen der Stadt nach dem Verbandslocal. An demselben nahmen außer der festgebenden Junung die Kölner Anstreicher=, Schlosser=, Bäcker=, Schuhmacher=, Schneider=, Metzger=, Stellmacher= und Schmiede-, Sattler=, Faßbinder=, Schreiner=, Installateure und Pumpenmacher=Innungen sowie eine Deputation der Berliner Buchbinder=Jnnung Theil. Im großen Saale des Fränkischen Hofes eröffnete Hr. Obermeister Karl Fritz den Festact mit dem Ausdruck des Dankes für die lebhafte Betheiligung von nah und fern, insbesondere der Kölner Innungen. Hr. Beigeordneter Sugg versicherte die Kölner Buchbinder=Innung der warmen Theilnahme der städtischen Behörde an dem heutigen Feste und sprach derselben die Anerkennung aus, daß sie ihre Aufgabe bisher in schönster Weise erfüllt habe. Die städtische Verwaltung verfolge mit lebhaftem Interesse die Entwickelung des Innungswesens und blicke mit wachsender Genugthuung auf die Bestrebungen hin, welche dem Handwerkerstand zum Gedeihen und damit der ganzen Bürgerschaft zum Nutzen gereichen. Möge die festgebende Innung um ihr neues Bauner, das Symbol der Eintracht, sich schaaren. In treuem, gemeinschaftlichen Wirken werde dieselbe am besten ihre Zwecke fördern, die ja hauptsächlich gerichtet seien auf die Erhaltung eines gesunden, kräftigen Handwerkerstandes und auf die Heranbildung eines tüchtigen Nachwuchses. Mit dem Wunsche, daß in diesem Sinne die Buchbinder=Jnnung wachsen und gedeihen möge, werde er den Ehrennagel der Stadt Köln an die neue Fahne heften. Vorher bitte er aber die Versammlung, mit ihm einzustimmen in ein Hoch auf Kaiser Wilhelm II., den Beschützer der Arbeit. Nachdem dies geschehen, sang der Kölner Sängerkreis den Chor „Vom Rhein“ von Max Bruch, und alsdann folgte die Nagelung der Fahne. In üblicher Weise wurden Ehrennägel angeheftet im Namen der Stadt Köln, des Bundes=Vorstandes, der Buchbinder=Innungen aus Berlin, Leipzig, Dresden, Grimma(Sachsen), Bielefeld und Düsseldorf, sowie der Kölner Schuhmacher=Innung. Außerdem haben noch die Buchbinder=Innungen aus Hamburg und Kassel die Stiftung von Ehrennägeln angekündigt. Hr. Stadtverordneter Klein brachte der Kölner Buchbinder=Innung mit herzlichen Worten die Glückwünsche des gesammten Kölner Handwerkerstandes dar und brachte ein Hoch auf dieselbe aus. Die neue Buchbinder=Fahne, aus dem Atelier der Firma Degen(Neukirchen) hervorgegangen, ist ein Kunstwerk der Paramentenstickerei und reiht sich der stattlichen Zahl der übrigen Innungsbauner würdig an.
Die Verbandsberathungen wurden heute Nachmittag 3½ Uhr durch den Vorsitzenden des Verbandes, Hru. Schlafmunter, mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnet. Alsdann erstattete Hr. Schriftführer Slaby den Jahresbericht über die Thätigkeit des Vorstandes im verflossenen zehnten Verbandsjahr. Wir entnehmen demselben Folgendes. Auf dem vorjährigen Verbandstage in Hamburg wurde dem Verbandsvorstand der Auftrag zu Theil. an den Reichstag eine Pelition um Aenderung des§. 100, Absatz e und f der Reichs=Gewerbeordnung zu richten, dahin gehend, jeder Junung, welcher mehr als die Hälfte der betreffenden Geschäftstreibenden angehören, auf ihren Antrag die Rechte dieses Paragraphen durch die vorgesetzte Behörde gewähren zu müssen. Die eingebrachte Petition war indeß wegen Schlusses der Session nicht mehr zur Berathung und Beschlußfassung im Plenum des Reichstages zelangt. Am 23. Mai ist diese Petition erneuert, und gleich darauf in einem Gesuch der Herr Reichskanzler gebeten worden, die Aenderung des betreffenden Paragraphen in Erwägung zu nehmen. Hierauf ist dem Vorstande am 23. Juli vom Herrn Handelsminister im Einverständniß mit dem Herrn Reichskanzler erwidert worden, daß Anträge, wonach die im§. 100, Absatz e und f der Gewerbe=Ordnung bezeichneten Rechte der Junungen lediglih unter der Voraussetzung gewährt werden sollen, daß der betreffenden Innung mehr als die Hälfte der Gewerbetreibenden ihres Bezirkes angehört, bei den Verhandlungen des Reichstages wiederholt eingehend erörtert, aber nicht zur Annahme gelangt sind, so daß in Rücksicht auf das Ergebniß dieser Verhandlungen eine Aenderung der Gesetzgebung in dem gewünschten Sinne nicht in Aussicht steht. Wir können hieraus entnehmen, daß unsere Petition an den Reichstag wohl nicht von Erfolg gekrönt sein wird.
Ein zweiter Antrag lautete, beim Bundesrath um die Rechte einer furistischen Person vorstellig zu werden. Diese Rechte sind durch Beschluß vom 22. Mai ertheilt worden.
Einen weitern Erfolg hat der Vorstand in der Waldenburger Schreibheft=Angelegenheit zu verzeichnen. Auf Anordnung des Hru. Ministers der geistlichen, Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten v. Goßler ist dem Kreis=Schulinspector aufgetragen, nochmals den Lehrern die Verfügung vom 15. Juli 1888 in Erinnerung zu bringen und jedem Zuwiderhandeln gegen dieselbe mit Entschiedenheit und Nachdruck entgegen zu treten. Ferner ist der Kreis=Schulinspector veranlaßt worden, die Lehrer seines Bezirks darauf aufmerksam zu machen, sich der Empfehlung bestimmter Hefte auf Kosten Anderer und der Zurückweisung auch minder guter Hefte, wenn dieselben nur brauchbar und im Allgemeinen zweckmäßig sind, zu enthalten.
Die Zahl der Mitglieder beträgt etwa 1500, davon ungefähr 70 Einzelmitglieder und 34 Innungen. Eingetreten ist die Junung zu Rostock, und die Innung zu Bautzen hat sich zum Eintritt gemeldet. Von den Reise=Ausweisen sind im vorangegangenen Jahre nur 87 Stück abgegeben, eine verhältnißmäßig kleine Zahl. Die Collegen werden gebeten, nach den Beschlüssen der Verbandstage nicht nur den Ausgelernten, sondern auch tüchtigen und braven Gesellen, welche mindestens ein Vierteljahr in ihrer Werkstatt gearbeitet haben, solche Ausweis=Karten zukommen zu lassen.
Hr. Kassirer Kresse erstattete den Kassenbericht. Der aus dem vorhergegangenen Rechnungsjahre überkommene Bestand betrug 1244., die Einnahme bis zum 31. Juli d. J. 762, so daß dem Verbande 2006 M. zur Verfügung standen. Die Ausgaben beliefen sich auf 660., mithin verblieb am 1. August d. J. ein Bestand von 1346 M. Damit wurden für heute die Verhandlungen geschlossen.
Gemäß der Präsenzliste sind bisher die Innungen folgender Städte durch Telegirte vertreten: Berlin, Dresden, Bielefeld, Wiesbaden, Hamburg, Glogau, Erfurt, Magdeburg, Hannover, Minden, München, Mainz, Zeilenroda, Straßebergbach, Steele, Breslau, Hildesheim, Kassel, Leipzig, Grimma, Braunschweig, Altona, Wittenberg, Vegesack, Ottensen, Barmen, Fürth, Düsseldorf,.=Gladbach, Johannisthal. Außerdem waren einzelne Mitglieder aus Kopenhagen und London anwesend.
Großem Interesse von Seiten der Theilnehmer am Verbandstage begegnet nicht nur die wohlgelungene Fach=Ausstellung im Kaisergarten, sondern auch die Ausstellung von Buch=Einbänden, LederArbeiten und Buntvavier im städtischen KunstgewerbeMuseum, welche übrigens auch die Aufmerksamkeit der Laienwelt in hohem Maße verdient. Die Beschränktheit der Räumlichkeiten des Museums gestattete freilich nicht, die einzelnen Gegenstände zu einem äußerlich abgeschlossenen Ganzen zu vereinigen, vielmehr sind die verschiedenen Abtheilungen in den untern Räumen zerstreut; indeß ist anderseits durch den von Hru. Director Pabst verfaßten überans lehrreichen Führer die Uebersicht und das Verständniß für die Ausstellung ungemein erleichtert. Derselben sind nicht nur die dem KunstgewerbeMuseum gehörigen Gegenstände, sondern auch eine kleine Anzahl Einbände aus der Stadtbibliothek, verschiedene Arbeiten aus dem historischen Museum, sowie aus den Privatsammlungen der Herren Gebrüder Bourgeois, Baron v. Oppenheim, Domcapitular Schnütgen und Beigeordneten Thewalt einverleibt. Die große Mehrzahl der Stücke, bis auf etwa 1½ Dutzend, gehört natürlich dem Museum, welches wiederum zwei Drittel seines Besitzes an Leder=Arbeiten und Einbänden dem Kunstgewerbe=Verein verdankt. Die zahlreichen Buch=Einbände, welche den werthvollsten Schatz der Sammlung bilden, veranschaulichen die künstlerische Vollkommenheit, zu welcher diese Technik in frühern Jahrhunderten, ja schon im Mittelalter, in Deutschland, Italien, Frankreich und im Orient sich emporgeschwungen hatte, sowie die Gediegenheit der Ausführung, welche von der heute üblichen Art der Buch=Einbände vortheilhaft absticht.
Locales.
9. Der Herzog von Edinburgh traf am Samstag=Abend nebst Gemahlin von London kommend hier ein und fuhr um 12 Uhr nach Kissingen weiter.
Apostolischer Präfeet von Kamernn. Von der Propaganda in Rom ist eine für die katholischen Missionen in Africa hocherfreuliche Einrichtung getroffen worden. Zum apostolischen Präfect von Kamerun deutsches Schutzgebiet, ist nämlich der hochwürdigste Hr. P. Heinrich Vieter aus der Congregation der Pallottiner ernannt worden. Der hochwürdigste Herr weilt augenblicklich in unserer Stadt, dem Vernehmen nach zur Besprechung mit dem Vorstand des Africavereins deutscher Katholiken, der hier seinen Sitz hat. Im Herbst wird der hochwürdige Herr mit einigen Patres und Brüdern aus der genannten Congregation die Reise nach seinem Bestimmungsort, wo bisher noch kein katholischer Priester thätig war, antreten.
+ St. Laurentiusfest. Im Dome wurde gestern das Fest des h. Laurentius. Patrons der in die Dompfarre übergegangenen Laurentiuspfarre, gefeiert. Neben dem Pfarraltar war die Büste des großen Martyrers nebst Reliquien desselben zur Verehrung ausgestellt. Die Büste war nach einem alten Brauch mit reifen rothen Weintrauben geziert.
à Wallfahrt. Gestern Morgen 6¼ Uhr zog unter zahlreicher Betheiligung von der Pfarrkirche St. Martin aus die alljährliche Procession nach Balkhausen zum Central=Bahnhof. Die Rückkehr erfolgte gestern Abend 7 Uhr.
b Das heftige Gewitter, welches gestern Abend zwischen 7 und 8 Uhr über Köln niederging, hat die Vorbereitungen zu mancherlei festlichen Veranstaltungen in den öffentlichen Gärten zu Schanden gemacht. Im Kaisergarten gelangte der Ballon Stollwerck noch so even zum Aufstieg, hielt sich aber auch nicht lange in der gewitterschwangern Luft auf. Die übrigen Schaustellungen, welche die Leitung der beiden Ausstellungen in dem reichhaltigen Programm vorgesehen hatte, kamen nur zum Theil oder gar nicht zur Ausführung. Die Flora wollte gestern ein Gartenfest veranstalten, und schon deshalb mußte es„natürlich" regnen. Immerhin lohnten die herrliche Luft, welche den Garten durchwehte, sowie das schöne Concert der Capelle des 65. InfanterieRegiments den Aufenthalt daselbst. Im Palmenhaus wurde den Besuchern außerdem noch ein ganz eigenartiger Genuß geboten durch die gesanglichen Leistungen der schwedischen Sängergesellschaft Svea, bestehend aus zwei Herren, fünf Damen und zwei Kindern, welche in ihren schmucken Landestrachten zu einem anmuthigen Familienbilde sich gruppirten. Die geplante große Illumination nebst Brillant Feuerwerk ist aber wieder ein Mal gründlich zu Wasser geworden. In kurzer Zeit kam aber auch eine solche Wassermenge zur Erde nieder, daß selbst in manchen mit Caualisation versehenen Straßen das Wasser sich staute, während andere, wie beispielsweise die Aachener= und Riehlerstraße, das Aussehen großer Seeen annahmen, in denen Lichter der Pferdebahnwagen so grell sich widerspiegelten, daß wiederholt die Pferde scheuten. Nachdem das Gewitter sich einigermaßen verzogen hatte, war der Andrang zu den Straßenbahnwagen übergroß, und von tausenden Menschen wurde lebhaft beklagt, daß fast gar keine geschlossenen Wagen in Betrieb gestellt waren. Wenn ein so schneller Wechsel der Wagen in solchen Fällen nicht möglich ist, sollte das Fahrpersonal wenigstens angewiesen werden, mit hinreichenden Abputztüchern sich zu versehen; denn es ist in der That eine starke Zumnthung an das Publicum, auf die nassen Bänke der offenen Wagen sich zu setzen.
2 Zugverspätung. Der gestern Abend.10 hier abfahrende Personenzug nach Crefeld mußte ungefahr 3¼ Stunden vor Nippes liegen bleiben wegen Ueberspülung des Bahngeleises durch das Unwetter. Durch das schnelle Eingreifen der Beamten kam der Zug, welcher sehr besetzt war, sofort zum Stehen. Arbeiter wurden von der Central=Werkstätte herbeigeholt, welche an der betreffenden Stelle Doppelschienen legten.
□0 Das Radwettfahren, welches gestern auf dem Sportplatze an der Riehlerstraße veranstaltet wurde, erfreute sich eines zahlreichen Besuches und verlief recht interessant. Erst gegen Schluß des Rennens begann es ziemlich stark zu regnen, und gegen 7 Uhr entlud sich unter strömendem Regen ein heftiges Gewitter. Das Ergebniß des Rennens war folgendes: I. Zweirad=Jugendfahren mit Vorgabe, Strecke 800 Meter= zwei Runden, für Knaben bis zu 12 Jahren. Erster: P. J. Wirtz(Köln)(1 Min. 48 1 Sec.); Zweiter: Aug. E. Jansen(Euskirchen) (1 Min. 52 3/ Sec.); Dritter: Willy Jansen(Euskirchen)(1 Min. 53 Sec.) II. Hochradfahren, Strecke 1000 Meter= 2½ Runden, offen für Herrenfahrer, welche nicht am Meisterschaftsfahren theilnehmen. Erster: A. Knubel(Münster)(1 Min. 41 1/8 Sec.); Zweiter: Otto Beyschlag(Frankfurt a..)(1 Min. 41 2/8 Sec.); Dritter: Emil Schulz (Bochum)(1 Min. 414, Sec.). III. Niederradfahren, Strecke 1000 Meter= 2½ Runden. Erster: Jaide(Frankfurt a..)(1 Min. 373 Sec.); Zweiter: Alw. Vater(Frankfurt a..)(1 Min. 38 Sec.); Dritter: L. Leestemaker(Köln)(1 Min. 38 1/8 Sec.). IV. Erstfahren für einsitzige Zweiräder aller Art. Strecke 1609 Meter. Erster: Pritzsche (.=Gladbach)(3 Min. 825 Sec.); Zweiler: Wilh. Schweinsmann (Barmen)(3 Min. 8 3/4 Sec.); Dritter: L. Kindeldei(Köln)(3 Min.
1325 Sec.). Niederradfahren. I. Abtheilung. Erster: I. Pelzer(Euskirchen); Zweiter: C. Böhm(Wesel); Dritter: G. Hevendehl(Düsseldorf). II. Abtheilung: Erster: Theissing(Köln); Zweiter: Karl Lürken(Jülich); Dritter: J. Krahn(Köln). V. Hochradfahren mit Vorgabe. Strecke 2000 Meter= 5 Runden. Erster: Georg Sorge (Köln)(50 Meter Vorgabe, 3 Min. 30 1/5 Sec.); Zweiter Otto Beyschlag(Frankfurt a. M.(20 Meter Vorgabe, 3 Min. 34 Sec.); Dritter: Emil Schulz(Bochum),(30 Meter Vorgabe, 3 Min. 34 3/4 Sec.). VI. Niederradfahren mit Vorgabe. Strecke 2000 Meter= 5 Runden. Erster: Alwin Vater(Frankfurt a..),(keine Vorgabe, 3 Min. 23 Sec.); Zweiter: H. Berg jr.(Elberfeld),(50 Meter Vorgabe, 3 Min.
24 Sec.); Dritter: C. Hoppe(Köln),(50 Meter Vorgabe, 3 Min. 24¾ Sec.). VII. Zweirad, Jugendfahren mit Vorgabe. Strecke 800 Meter = 2 Runden. Erster: Karl Willichs(Köln),(ohne Vorgabe, 1 Min.
25 Sec.); Zweiter: Jean Schaaf(Köln),(ohne Vorgabe, 1 Min. 27 Sec.); Dritter: Fr. Otterbach(Düsseldorf),(ohne Vorgabe, 1 Min. 33⅜ Sec.). VllI. Meisterschaftsfahren von Rheinland, auf dem Hochrad. Strecke 5000 Meter= 12½ Runden. Erster: Max Schulze(Barmen), (9 Min. 40 1 Sec.); Zweiter: Harald Fritsche(Köln),(9 Min. 40% Sec.); Dritter: Georg Sorge(Köln), 9 Min. 41 3/5 Sec.). Entscheidungslauf von Nr. IVa und b. Erster: W. Theissing(Köln),(3 Min. 72/ Sec.); Zweiter: Karl Lürken(Jülich),(3 Min. 7 3/8 Sec.); Dritter: Jos. Stemmler(Efferen),(3 Min. 8 5/8 Sec.). IX. Dreiradfahren mit Vorgabe. Strecke 2000 Meter= 5 Runden. Erster: A. Meis(Solingen),(3 Min. 452/8 Sec.); Zweiter: Jaide(Frankfurt a..),(3 Min. 46 1/5 Sec.); Dritter: Leo Lot(Rheydt),(3 Min. 47 1/5 Sec.)
( Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein hielt am Samstag=Abend im Hansa=Saale des Rathhauses eine Hauptversammlung ab, die außerordentlich stark besucht war. Zunächst wurde das Budget für das Jahr 1890/91 festgestellt; dann erfolgte die Wahl des neuen Vorsitzenden. Als solcher wurde mit sehr großer Mehrheit der bisherige Beisitzer im Vorstande, Hr. Rector Joh. Brünggel, gewählt. An die Wahl knüpfte sich eine recht stürmische Erörterung über die Auslegung der Statuten. Die nach dem Statut ausscheidenden Beisitzer. Herren Mayer und Dorweiler, ebenso die Rechnungsprüfer und Mitglieder des Kassen=Curatoriums wurden wiedergewählt. Die Lehrerinnen haben zu ihren Vertretern im Vorstande die Herren Mies und L. Klein gewählt.
# Crefeld, 10. Aug. Heute Abend ging hier ein schwerer Wolkenbruch nieder. In der Neußerstraße stehen sämmtliche Keller unter Wasser. Ein Haus in der Gerberstraße stürzte ein. Bis 11 Uhr Abends waren acht Personen todt hervorgeholt und sollten noch 26 Personen sich unter den Trümmern befinden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Aug. 1890.
Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.*)
1.
Wo die Grenzen der Rheiuprovinz und Westfalens sich berühren, liegt ein umfangreicher Strich Boden, welcher so sehr der landschaftlichen Reize entbehrt, durch welche diese beiden Provinzen an andern Stellen sich auszeichnen, daß man ihn wohl als eine der am wenigsten anziehenden Gegenden Deutschlands bezeichnen kann. Vor vielen Jahren durfte auch dieser Fleck Erde einer großen Schönheit sich rühmen. Prachtvolle Wälder, von deren früherm Dasein nur einige dürftige Ueberbleibsel und die noch vorhandenen Namen gegenwärtig Zeugniß geben, bedeckten weithin das Gelände, auf welchem jetzt öde, mit Wachholder und Haidekraut bestandene Strecken wilden Bodens mit dürftigen Aeckern und armseligen Weiden abwechseln.
Durch diesen Landstrich zieht ein ziemlich breiter Fluß seine ruhige Bahn. Sein Wasser=Reichthum ist nicht gerade bedeutend, aber auch nicht dem starken Wechsel vom reißenden Strome zum versiechenden Bache unterworfen, dem mancher Gebirgsfluß von gleicher Länge und Ausdehnung unterliegt. Und so trägt er denn, wenn nicht eben der Frost seine ruhigen Wellen vollends erstarren läßt, eine Anzahl kleiner Segelboote auf seinem Rücken, die gemächlich hin und her fahren, um den geringen Handelsverkehr der kleinen, die Ufer säumenden Städte und Dörfer zu vermitteln.
Als in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts die Wälder abgetrieben wurden, verschiffte man das Holz derselben großentheils nach Holland, wo es zum Schiffbau benutzt wurde. Eine große Anzahl der gefällten Eichen und Tannen wurde deshalb nach einer bequemen Stelle am Ufer des Flusses, etwa vier Meilen von seiner Mündung in den Rhein, gebracht und dort als Flöße in das Fluß bett hinabgelassen. Der Ort, wohin man die mächtigen Stämme zu diesem Zweck fuhr, hieß die Balkenfurth. Seit Menschengedenken war nun freilich kein Baum mehr dahin gebracht, kein Floß dort zusammengesetzt worden; aber der Name lebte sort, wenn auch nur Wenige seiner Bedeutung sich bewußt waren. Er bezeichnete sogar außer der Stätte, deren früherer Bestimmung er seinen Ursprung verdankte, einen alten, einen Büchsenschuß weiter flußabwärts gelegenen Edelsitz. Daß aber diese, ohne Zweifel mehrere Jahrhunderte alte Besitzung den Namen„An der Balkenfurth" trug, deutete darauf hin, daß von je her, auch ehe man mit der völligen Verheerung der Wälder begonnen hatte, hier ein Holzlagerplatz gewesen sein mußte.
Eine ähnliche Benennung bezeichnete ein anderes Haus, welches einige hundert Schritte oberhalb des alten Holzplatzes am Flusse lag. Es hieß„An der Balkenfähre“, und die beiden leichten Nachen, welche vor dem Hause am Rande eines schmalen Rasenstückes, an starken Pflöcken befestigt, auf dem Wasser sich schaukelten, deuteten an, daß seine Bewohner ihrer ursprünglichen Beschäftigung immer noch oblagen. Wohlhabend schienen sie dabei nicht geworden zu sein. Das kleine Haus sah kümmerlich und halb verfallen aus; die dazu gehörigen Felder waren schlecht bebaut, und auf dem dürftigen Weideplatze wuchsen mehr Disteln und Schachtelhalme als Gräser. Nur der kleine Garten neben der Hütte ließ auf eine pflegende Hand schließen, die sich seiner fleißig annahm. Die grüne, lebendige Hecke, welche ihn einschloß, war glatt und dicht; die Pflanzen und Kräuter innerhalb derselben wuchsen und gediehen; einige junge Obstbäume waren sorgfältig an Stützen gebunden, und ein Rosenstrauch sowie einige Aglei= und Goldlack=Pflanzen zeugten dafür, daß in dieser ärmlichen Umgebung nicht aller Sinn für die unschuldige Freude am Schönen erstorben war.
Das Haus„An der Balkenfurth“ war freilich ein viel anspruchsvolleres Bauwerk, wie das an der Fähre; aber es gab doch einen Punkt, wo es eine nicht zu leugnende Aehnlichkeit mit diesem hatte. War es durch sein Alter ehrwürdig, so war es auch durch dasselbe dem Verfalle näher gekommen, als für die Stattlichkeit seines Aussehens und für die Behaglichkeit seiner Bewohner wünschenswerth war. Die Herren des Hauses an der Balkenfurth hatten durch nglücksfälle, Verschwendungssucht, Erbschafts=Theilungen und ähnliche Vorkommnisse allmälig den größten Theil ihrer einst sehr umfangreichen Ländereien eingebüßt, und bei dem Kampfe um den Wald, der in dieser Gegend wüthete, hatten sie in erster Linie mitgefochten.
So war denn endlich von dem großen Aerar und von den herrlichen Forsten nur ein sehr bescheidenes Besitzthum übrig geblieben — das alte Haus, etwa fünfhundert Morgen Ackerland und Weiden von mittelmäßiger Güte und der sogenannte Dunkelwald, ein Strich Boden von ungefähr dreißig Morgen, auf dem eine Anzahl schlecht gedeihender Eichen ihr kränkelndes Dasein fristeten. Die ganze Besitzung mochte einen jährlichen Rein=Ertrag von tausend Thaler gewähren.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Leuchtkraft des Gases
am 10. August 1890. Gasfabrik 19,5. Lab.—. Stadt—.“
*<space> R d e i n d ö d e<space> a m<space> 1 1.<space> A u g u s t,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 1 6<space>+<space> 2 7<space> c m.<space>
* Wasserwärme am 11. August. Morgens 7 Uhr 16½0 R.

Keuwieder Silberseife „„ Kernseife
„„ weiße
„„ Bleichseife
Krystall=Soda
Henkel's Bleichsoda Ia. Stärke, lose u. Cart." 25
Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt:
Wilh. Wolff.
111 Severinstraße 111.
in div. Qualitäten, trocken und lang
faserig, vorzügliches Verpackungs Material,
Holzwou=Seile,
billigstes Wärmeschutzmittel für Dampfrohre, sehr geeignet zum Verpacken von Glas, Porzellan u. Metallwaaren, polirten Möbeln 2c. 2c. liefert zu billigsten Preisen I. H. Offermann,
*<space> E n g e l s k i r c h e n.<space>
Lacrimae Christi. Pein
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R. 1,70.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50.
Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1#.
Abgelagerter Bordeaux, Fl. 1 A Medicin. Tokayer, Flasche R. 1,60. Madeira und Sherry, Flasche 2 M W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Für ein junges Mädchen
das fertig Französisch spricht, die bür gerliche wie seine Küche versteht und in allen Hausarbeiten erfahren, wird Stelle als Stütze der Hausfrau oder zum ersten Unterricht jüngerer Kin der in gut katholischer Familie ge sucht. Gefällige Franco=Offerten u M M 12 bei der Agentur der Köln.
Volksztg. A. Lützenkirchen, Vonn.
und Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung Köln 1890. Fach-Ausstellung für die gesammte Papier-Industrie
9. bis 24. August.
Kaiser-Garten.
Heute, Montag den 11. August,
Nachmittags von 3 bis 11 Uhr Abends:
Concert der Ungarischen Knaben-Capelle
Montag, 11. August, Nachmittags 4 Uhr
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
unter Leitung ihres Capellmeisters Herrn DONNAWELL.
Aus Anlaß des Verbandstages des Bundes Deutscher Buchbinder=Jnnungen
zu Ehren der anwesenden Gäste:
Grosses Gartenfest.
Grosses
Abends bei eintretender Dunkelheit:
derwerk.
abgebrannt
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10. 11. 12.
13.
14.
15. 16. 17.
von dem americanischen Kunstfeuerwerker Mr. Woots.
Programm.
Drei Kanonenschläge salutiren den Anfang des Feuerwerks.
Rose de la Reine en Fillier de Lyon.
Eine fünfzöllige Luft=Bombe mit Hunderten von Leuchtkugeln.
Ein artesischer Brunnen in Brillant en Fillier de Lyon.
Ein artesischer Brunnen in Brillant en Fillier de Ly Eine Römische Girandole von Pracht=Raketen.
Zwei Galerieen Bomben=Röhren, eine Beschießung darstellend.
Zwei Pots à fen in Coloritfarbenfeuer.
Ein Bienenschwarm.
Der Gordische Knoten, Riesen=Lanzen, Decoration mit Rosettenfüllung. Eine Girandole von Pracht=Raketen in allen Versetzungen.
Zwei fünfzöllige Luft=Bomben.
farben decorirt.
Eine Fächer=Cascade, welche sich in eine große Spiral=Glorie verwandelt Eine Riesen=Glorie in Pracht-Brillantfeuer.
Schluß: Drei Kanonenschläge.
Erste dentsche Cognac=Breunerei u. Champagner=Fabrik
S. Schömann, Kaiser Wilhelm-Ring 2,
— 12 Mal preisgekrönt und prämiirt— empfiehlt ihre
Cognacs
als vollständigen Ersatz für französische Waare, in gleicher Weise wie dieser hergestellt und kaum die Hälfte kostend,
echt französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt u. mit echter Marke versehen,
alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung, mit Patentschluß plombirt.
Specialität: Moussirender Cognac.
Großes Lager in Stillwein.
Zum gefl. Besuch u. Besichtigung der Fabrikräume wird ergebenst eingeladen.
Kurfürsten-Garten.
Dinstag den 12. August, Aufans 2½ Uhr Nachmittags:
Grosses Militair-Concert.
Erster Theil.
„Militair-Marsch“ von Schubert.
Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
„Maritana-Walzer“ von Dellinger.
„Die Heinzelmännchen“ von R. Eilenberg.
Fantasie aus„Tell“ von Rossini.
„Chansonnetten-Quadrille“ von Sähan.
Zweiter Theil.
„Finländischer Reitermarsch“ aus dem dreissigjährigen Kriege. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé.
„Kuss-Walzer“ von J. Strauss.
Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Retraite autrichienne“ von Kéler Béla.
„Liebesbrief-Polka“ von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Montag,
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Von 7½ Uhr Abends an:
Grosses Sommerfest
der
Kölner Metzger-Innung
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Oel, Nadeln ap;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[3337*
Köln: Goldene Medaille;
+— 1889—
Gent: Ehren-Diplom;
Paris: Ehren-Diplom
unsere Saisonkarten Gültigkeit haben.
Engels& Euler.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Conradin“ von Hiller.
Ouverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing. „Serenade“ von Gounod.
Scenen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Nanon-Walzer“ von Gené.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Don Juan“ von Mozart.
Jägerchor aus der Oper„Der Sommernachtstraum“ von Thomas. „Glöckchen-Polka“ von Latann.
„Méditation“ von J. S. Bach.
„Sangesfrühling“, Potpourri über Mendelssohn'sche Lieder von Oertel.
Oritter Theil.
Hallelujah aus dem Oratorium„Messias“ von Händel. „’aventure du paladin“, piéce caractéristique von Th. Oesten. „Studentenlieder“, Quadrille von Herrmann.
„Schlaf’ wohl“, Lied von Abt.
„Lebenslust“, Galopp von Faust.
Eintrittspreis von 7 Uhr ab 50 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
8
0
8
#
er
Porzellan
von
„W. Bruckmann Söhne
Kaiserbrunnen.
natürliches Aachener Mineralwasser, Füllung mit natürl. Kohlensäure. Erfrischendes Tafelgetränk, von lieblichem angenehmem Geschmack. Aerztlich empfohlen.
Niederlagen in Köln:
Aug. Hübges, Droguerie, von Werthstrasse 1.
Otto Schmidthausen, Droguerie, Lungengasse 1.
Otto Winkhaus, Droguerie, Severinstrasse 88.
In Deutz bei Carl Bieler, Drogucrie, Freiheitstrasse. General-Dépöt für Köln und Deutz:
Charlier& Scheibler, Gereonsmühlengasse—9.
28 Kohlenhandlung
Christian Schmitz, Köln
von
Comptoir: Unter Goldschmied 19, Lager: Bahnhof Thürmchen,
-<space> F e r n s p r e c h e r<space> N r.<space> 1 8 3 2,<space>
und
Fett=Nußkohlen, Ia. Qualität,
magere Anthracit=Nußkohlen, In. Qualität, Nußschmiedekohlen
magere Schrottkohlen, Gasflammkohlen, Braun= und SteinkohlenBriqucttes, Gascoaks zu den billigsten Preisen.
Preislisten stehen gerne zur Verfügung und bitte solche auf dem Comptoir zu verlangen.
#
8
8
83
Eisenbahnstraße,
in Liquidation.
Vollständiger
Ausverkauf
sämmtlicher Artikel zu jedem annehmbaren Preise.
Enormes Lager in modernen und alten decorirten Porzellan= und Glaswaaren.
8
8
elterswasser kleinen Flaschen
mit Kork= oder Kugelverschluß,
in Flaschen u. ½ u. ½ Krügen, Apollinarisbrunnen, Sodawasser, brausende Limonadt, ½ u. ½2 Fl., Himbeer= und Citronen=Syrup
sowie
alle Curwasser
frischester Füllung bringen wir in empfehlende Erinnerung
Künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve
in Köln, Alte Wallgasse 194.
—II
Verein gegen Unwesen in Handel Gewerbe zu Köln.
Außerordentliche Monats-Versammlung
Montag den 11. August c. 8½ Uhr Abends, im großen Saale des Restaurant Hövel(Verzdorf).
Tages=Ordnung:
Gutachten(auf Verlangen der hiesigen Handelskammer) über die Stellung des Vereins zur Abänderung des§. der Gewerbe=Ordnung(Sonntagsruhe).
105
P. S. Zu dieser Verhandlung, an welcher der hiesige kaufmännische Verein und der Verein der Colonial= und Materialwaarenhändler ihre Betheiligung zugesagt haben, laden wir unsere Mitglieder zu zahlreichem Besuch und pünktlichem Erscheinen ganz besonders ein.
Der Vorstand.
„Em leckere Dröppchen
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße.
Ciron-Ausschank nach Münchener Art. 4° Titer-Krug prima Kölner Lagerbier:
65
Pfg.
Wohnungsbureau
Elbe
ängemat
inderfah
Triumphf
Feldstühle roquetsp Sommerst Gartenger Schiebkart Kastenwag 2
besonder
manente
von G
Gebinde u. W
Die T
Otto
Köln,
empf Oberländ.(
Roggenblät
Ferner:
Bestes E Korn, Fe
Rosinen=
Knötiche: Alles vo Reine B bekannten haben.
1
u. ein Sche
Mar
des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins Breitestraße Nr. 40. Daselbst werden Wohnungen in den verschiedenen Preislagen an den Wochentagen Nachmittags—7 Uhr, unentgeltlich nachgewiesen. Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern zugleich entgegengenommen.
Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigentheil E. Böhm, Alle in Köln.