*
während des Monats Januar von
Damen-Winter-Mänteln und Kleider-Stoffen
it bedeutender Preisermäßigung
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. Ss
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
SL
XE.
ERRAER
Local
Nr. 19. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Montag, 20. Januar 1890. Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Januar 1890.
&a Ssnnenried.
Roman von Marga Brechten.
Nicht möglich! Sie wich dir ja bis jetzt
„Die alte Amme? beharrlich aus.“
„Sie hat unser Zusammentreffen auch sicherlich nicht beabsichtigt, sondern glaubte mich noch im Garten. Als ich angekleidet war und die nach der Halle führende Treppe hinuntergehen wollte, kam Jemand herauf. Es war eine alte Frau, deren ungewöhnliche Größe mich sofort an jenen nächtlichen Schrecken nach meiner Ankunft erinnerte. Das Gesicht erkannte ich nicht wieder, aber die großen Augen glühten mich an wie damals. Sie grüßte mit mehr Anstand, als ich ihr zugetraut hätte; dabei machte es auf mich den Eindruck, als ob sie des stützenden Stockes ganz gut entbehren könne. Schon wollte ich ihr einige freundliche Worte fagen— da beugte sie sich vor und sagte, auf mein Kleid deutend, mit flüsternder Stimme:„Glück auf zu dem Ritt in der Morgenluft! Habt Acht, schöne Herrin von Freidorf, daß Ihr nicht über den Graben setzel!e“
Ein wilder Ruf entfuhr dem Baron, sein Pferd bäumte sich hoch auf und jagte mit einem mächtigen Satze den Weg hinunter. Der Reiter erfaßte den niedrigen Ast eines verkrüppelten Baumes und zwang das aufgeregte Thier zum Stillstehen. Im nämlichen Augenblicke war Felicitas an seiner Seite; sie blickte in sein emporgerichtetes Gesicht und sah, wie es darin kämpfte und arbeitete. Doch schon hatte sich der innere Sturm gelegt, und anscheinend ruhig sagte er:„Erschrick nicht, ich kam dem Pferde mit den Sporen in die Seite, über den ungewohnten Schmerz bäumte es sich. Es war eine Achtlosigkeit, welche eher meiner Schülerin hätte passiren dürfen als mir.“
Der Versuch zum Scherzen mißlang; Felicitas fragte nicht weiter und begann von anderm zu sprechen. Der Baron unterbrach sie jedoch mit den Worten:„Du sprachst vorhin von Maren. Ohne Zweifel war sie es, welche dir begegnete und dich in der ihr eigenen bilderreichen Sprache anredete. Laß uns die Alte vergessen; ich freue mich über die angenehme Aussicht, daß mein liebes, junges Weib mich nun häufig auf meinem Morgenritt begleiten wird.“ Damit reichte er ihr herzlich die Hand und wandte sein Pferd dem Heimweg zu.
Fortan sah man die beiden Gatten fast täglich auf ihren hübschen Pferden die Gegend durchstreifen. Allmälig erlangte Felicitas eine große Geschicklichkeit im Reiten. Als sie eines Morgens wieder eine große Sirecke voraus geeilt war, überraschte sie der Baron mit der
guten Gründen.
Fritz:„Sobald ich aus der Schule bin, muß mich Papa in den Gesang=Verein aufnehmen lassen; ich wollte, ich dürfte schon jetzt eintreten! Hättest du nicht auch Lust, Wilhelm?“
Wilhelm:„Ach was; wenn ich einem Vereine angehören möchte, so wäre es höchstens der für Abschaffung der Prügelstrafe.“
Bemerkung:„Du reitest jetzt fast eben so gut, als Bertha van der Lohe.“
„Wer ist Bertha van der Lohe?“ fragte sie.
„Die älteste Tochter einer holländischen Familie, welche vor mehrern Jahren in unserer Nachbarschaft sich ansiedelte. Das letzte Jahr brachten Alle in Italien zu; gestern aber hörte ich, daß das Haus Rast wieder bewohnt sei. Wenn du willst, machen wir bald einen Besuch dort. Van der Lohe's sind mir stets liebe Nachbaren gewesen; darum wird es passend sein, daß wir zuerst bei ihnen vorsprechen und ich dich als meine junge Frau vorstelle.“
„Ich werde gern mitfahren,“ entschied Felicitas;„wir kennen ja ohnehin noch fast Niemanden in der Umgegend. Doch bitte, beschreibe mir jene Familie etwas näher oder wenigstens die Dame, deren Namen du vorhin nanntest.“
„Da müßte ich doch eigentlich mit dem Hausherrn anfangen,“ sagte Baron Freidorf,„und hierauf erst die Andern eine kleine Revue passiren lassen. Du magst mir später sagen, ob ich dir von Allen ein zutreffendes Bild entworfen habe. Da ist also zunächst Mynheer van der Lohe. Eigentlich zeigt nur er den ausgeprägten Typus des holländischen Volkes; seine Gestalt ist kurz und gedrungen, mit einem breiten, frischen Gesichte; etwas phlegmatisch im Wesen, aber dennoch klug und berechnend. So gutmüthig und liebenswürdig, wie er im Verkehr mit Andern, ganz so ist auch seine Gattin, eine schon bejahrte Dame. Auf den ersten Blick scheint sie weit jünger als ihr Gemahl zu sein; dies rührt indeß von ihrer auffallend jugendlichen Kleidung her, welche ihr übrigens, beiläufig gesagt, sehr gut steht. Ueber die jungen Damen darf ich mir wohl kein Urtheil erlauben. Du wirst dieselben sehen und kennen lernen, und es soll mich aufrichtig freuen, wenn du an dem Umgang mit ihnen Gefallen fändest. Die ältere, Bertha van der Lohe, gilt als ein schönes Mädchen; ich sehe jedoch nie ihre Schwester, ohne der wehmüthigen Erzählung ihres Vaters zu gedenken. In einer vertraulichen Stunde enthüllte er mir, daß er nach der Geburt seiner ältesten Tochter sich etwas enttäuscht gefühlt habe, weil die Hautfarbe derselben blaß, ihr Haar tief schwarz gewesen sei. Und stets habe er später dem thörichten Wunsche nachgehangen, ein Kind zu besitzen, welches seiner damals noch bildschönen Gattin ähnlich sähe. Einige Jahre darauf wurde die kleine Lydia geboren, und siehe da — sie besaß die weichen, feinen Züge und das lichtblonde, lockige Haar der Mutter. Aber ach! nicht lange danach zeigte es sich, daß der Rücken des kleinen Lieblings gelähmt war.“
„O, die Arme!“ rief Felicitas theilnehmend aus.
„Mit Recht sarme,“ wiederholte der Baron;„denn das traurige
Diesen Rabatt
bewillige auch auf:
Leinen, Weißwaaren, Gardinen, Bettwaaren
und sonstige Artikel meines Lagers während der Dauer des
Bei den zum Ausverkauf kommenden Waaren ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 m Montag, 20. Januar 1890.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Auzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Bäckerlehrling gesucht,
der gleich Geld verdient.
Thurnmarkt Nr. 51.
Schuhmacher
gesucht.
Steinweg 16.
Ein starker,
stadtkundiger Fuhrmann sofort.—,
Freiheitstraße 58, Deutz.
Ein solider Goldarbeiter
schäftsstelle der Köln. Vztg.[4671
Ein erster
für eine mittlere Stadt gesucht. fangsgehalt 1200 Mark. Bewerbu unter K G 108 vermittelt die schäftsstelle der Köln. Volksztg.
der Buchführung erfahren, Verkehr mit dem Publieum wandt ist, wird gesucht von Stahl,
Arusberg, Westfalen.
zum sofortigen Eintritt Knaben,—10 Jahre,
zu
Krankenwärter und
besetzen.
Die Bewerber müssen kräftig sund und gesetzten Alters sein.
Die Besoldung wird näher v bart werden.
entgegengenommen.
Rheydt, 15. Januar 1890. Oberbürgermeister=Amt, Pahlke.
Ein Mädchen
auf Westenarbeit gesucht. „Stolkgasse 15, 3. Etage.
Eine tüchtige Verkäuferin
S
W
Für ein älteres.—
einer größern rheinischen Stadt, welchem fast nur Damenwaaren g führt werden, findet ein katholische im Umgange mit der Kundschaft rec freundliches und gewandtes Mädche gesetzten Alters und bürgerlicher ein facher Erziehung als Verkäuferi eine dauernde und angenehme Ste lung. Branche=Kenntniß gewünsch aber doch nicht unbedingt erforderlic Eintritt am 1. März oder auch frühe Offerten nebst Abschrift der Zeu nisse und Angabe der zeitweilige Stellung wolle man unter A 509—145 an die Geschäftsstelle de Köln. Volksztg. richten.
Eine durchaus tüchtige, katholische
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostanfrei.
einem Kroßen Kurz=, Woll= un
Weißwaaren=Geschäft gesucht. Die selbe muß auch im Decoriren erfahrer sein. Fr.=Off. u. L C 127 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg
Junges Mädchen
für leichte Näharbeit gesucht. Severinskloster 3.
Corset=Directrice
für Maßgeschäft(Filiale) per s# oder später gesucht. Fr.-Off. mit Ge haltsanspr. u. C a. d. Geschst. d. Bl.
Geschäft wird per sofort eine
erste ältere erf. Gehülfin,
eine Volontairin und ein Lehrmädchen(katholisch) sofort gesucht.“ Franco=Offerten unter K Z, 124 beförd. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Einfache anspruchl. Gutsbesitz.=Tocht., kath., gesetzt. Alt., s. Ende März od. spät. einf. St. in stiller Fam. als
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein Mädchen
vom Lande, 16 Jahre alt, stark,f mit guten Schulkenntnissen,
Gelegenheitskauf.
Gardinen=Reste 10 Pfg. und höher.
Schildergasse 22—.
Volks tg.
Eine geb. Waise aus guter Familie,
geführt, sucht baldigst Stelle zur
Stütze oder Führung
eines Haushaltes. Franco=Off unter L II 132 an die Geschäft der Kölnischen Volkszeitung.
Zu verkaufen.
Zein. selbst ausgelass. Honig, Pfd. 60 2 Pfg, fr. Butter, Pfd. 90 Pfg., vers.
Ein schöner
Herd zu verkaufen. Eigelstein 84.
Ein Ziehhund
sowie ein starker Handwagen billig verkaufen. Bescheid Olivengasse 8
10 M.
=Zu
D
Schuhwaaren.
igstiefel, Doppel=Sohlen, 8 1 amen=Zugstiefel.50 J.
Steinweg 16.
Zwei prachtvolle
Hähne, diesjähriger Zucht, billig al zugeben. Weberstraße 37.
Kin kl. zweilöcheriges Kochöfchen bill. “ zu verkaufen. Severinswall 12.
Regenmantelstoff=Reste
staunend billig. Schildergasse 22—.
Antiker Eichenschrank,
1- bis 500 Jahre alt, wegen Mange an Raum zu verkaufen bei
I. A. Kleinhans, Linz a. Rh.
Ein zuverlässiges
Mädchen für Küche und alle Hausarbeit gesucht. Mühlenbach Nr. 8.
Für meine 17 Jahre alte Tochter suche ich auf Östern oder später zur
Erlernung des Haushalts
und zur gesellschaftlichen Ausbildung eine Stelle in einer katholischen Familie und erbitte mir gefällige Anerbietungen. Düring, Landes=Bauinspector in Verden a. d. Aller.
Kaffee,
garautirt reinschmeckend, à Pfd. R. 1,30—1,60. Joh. Pet. Basten,
Hunnenrücken 50
Kartosseln,
echte Mosel=, rothe u. weiße, Blauaugen, Mühlhäuser, Nieren, sowie schöne mehlreiche gelbe, empfiehlt billig im Kleinen und Großen die Kartoffelhandlg. J. Müller, Poststraße 2.
Junge, gut singende
Kauarien=
K vögel
billig zu verkaufen. Plankgasse 47, 2. Et.
Ein
fast neuer Kinderwagen billig zu versen. Weidengasse 21.
Baumwollene
Wollküche 2.
Gummi=Betteinlagen,
e für Wöchnerinnen, Stück.M, itirt Gummi, nicht Wachstuch,
Eine Malzschrotmühle,
Vormaisch=Apparat, eine Decimal se, ein Kabel, eine Transport1
Täglich echtes Binger,
Eigelstein 64.
per Pfd.
„ I. 140 Pfg.
„ Ia. 150 Pfg.
„„Perlkaffee, 160 Pfg. Ehrenfeld, Glasstraße 24.
Glycerin=Glanzwichse,
säurefrei, hohen Glanz erzeugend, 25 und 50 Pfennig.*
Rother, Droguerie, Marzellenstraße.
Ehrenfeld.
Schöne Wohnung von vier Räumen in ruhigem Hause billig zu vermiethen.
Glasstraße 24.
Apotheker.
Ein für eine Apotheke geeignete Ecklocal, gelegen an einer Thorstraße Köln's, in nächster Nähe des Ringes u. eines Vorortes von ca. 4000 Seelen, in welchem keine Apotheke ist, steht zu verm. Die Lage des Locals wäre zu ein. solch. Unternehm. eine d. denkbar besten u. würde selbiges als ein erforderl. Bedürfniß erheischen. Fr.=Offerten u. K K111 bef. d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Mieth-Gesuche.
Jür ein Weißwaaren=Geschäft wird G ein Ladenlocal, sowie zwei bis drei Zimmer nebst Küche im Preise von 500 bis 600 M. auf längere Jahre zu miethen gesucht von kleiner Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein Haus mit Ladenlocal für ein kleines feines Geschäft auf längere Jahre zu miethen gesucht. Preis 5= bis 600 Thlr. Fr.=Off. unter Nr. 60 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eventuell verbunden mit Souterrain oder Hinterbau und gutem geräumigem Keller, auf längere Jahre zu miethen gesucht; ganzes Haus unter Umständen nicht ausgeschlossen. Fr.=Off. u. B 55 a. d. Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Unterricht.
B
Clavier=Unterricht,
gründlich und doch billig, von einem pens. Elementarlehrer. Spiesergasse 17.
2500 2 auf erste Hypothek 2000 M. zu 412 pCt. gesucht.
Fr.=Offerten unter S M 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Vermischtes.
Für Bau=Unternehmer und Bauherren.
Anfuhr von Sand und Abfuhr von Schutt pro Karren od. pro Cubikm. zu den bill. Preis. J. Mevis, Melaten 15.
Kost
und Logis. Thieboldsgasse 57.
Handwagen
zu setzen gesucht. Friesenstraße 52, 1. Et.
bietet es dem Publicum, dass ein Jeder die für den Kölner LocalAnzeiger bestimmten„Kleinen Anzeigen“, selbst berechnen kann. (Jedes Wort 3 Pfg.) Sind aus irgend einem Grunde die Anzeigen-Annahmestellen nicht bequem erreichbar, so können die Beträge an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, auch in Briefmarken eingesandt werden.
Agentur.
Ein junger Holländer, der SüdHolland und Limburg bereist, sucht noch eine oder mehrere solide Agenturen. Fr.=Briefe unter M E 153 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Nähmaschinen,
sten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Einem Thierarzt(kath.),
welcher theoretisch und praktisch gleich tüchtig sein muß, kann ein Ort mit sicherer lohnender Praxis zu seiner Niederlassung nachgewiesen werden.
Fr.=Offerten unter K J 110 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Eine Waise
oder eine sonst allein stehende Person aus achtbarer Familie findet im Hause eines katholischen Geistlichen bei dessen Schwester ein bleibendes Unterkommen. Vorzügliche Gelegenheit, Küche und Haushalt zu erlernen. Frco.=Offerten unter L K 134 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Fleisch
wird an den Wochentagen gegen billige Vergütung im Asyl„Mariahilf" vor dem Severinsthore, an der Elsaßstraße, verabreicht.
Für Kranke!
Unterleibs=, Haut=, Kinder= u. Frauen Krankheiten, Gicht, Kopfgicht, Magen leiden, sowohl innere wie äußere Leider werden nach einer seit 40 Jahren be währten Methode befriedigend beseit Atteste v.—20 jährige als geheilt l. zur gefl. Ansicht. Behandlg. täglich. Baun scheidtist Pickartz, Melaten 225, b. Köln
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus-Rachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In eülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Ia.
=Zucker Stampfmelis Krystallzucker Krystall==Zucker Vorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl holl. Buchweizen. neue Sult.=Rosiner „ Korinthen griech. Pflaumen. bos.„ Eierbandnudeln Griesbandnudeln Bandnudeln neue Apfelringe " Apfelschnitzel
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: per Pfd.
Severinstr. 111,
32 Pfg. 30
32
" 34 ." 15 ." 18 ." 20 " 22 ." 15 " 40 " 32 ". 40 20—30 " 50 " 35 25—30 " 55 35
Ia. neue Riesen=Erbsen..
"„ geschält. Victoria„„ weiße Bohnen.. 13
„„ Langbohnen... 17
„„ Speckbohnen.. 18
„„ Linsen 15
„„ große Linsen.. 20
„„ größte Heller= 30
„ nord. Rüböl(rein) p. Lit. 80 „ Salatöl„„ 80
„ americ. Petroleum„„ 18
„ holl. Vollhäringe.Stück 5
Extra=Kronseife..... 16
Neuw. Silberseise. 19
„ Kernseise 20 „ Talgkernseife... 30 Wasch= und Bleichpulver aller Art.
per Pfd. 13 Pfg. 17
Neues echtes Mainzer Sauerkraut 7 Pfg. das Pfd.
IIISeverinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Geschick spott ist Lydia va „So träg junge Frau „Ja; den spart?“ schlo
Weiter geder Küste, le war nur mä gewährte es Blendend wi des weitläuf den Hauptstl Eisengitter, und duftend dem Balcon Haus Ras man eine be der Eigenthü mittlern Kie welche in ei deutlich ein „Heda, J ein Mal nac auf Freidorf Der Gärt hinaus und denke, daße „Ich habe es ist;— 9 Der Auss setzte nun sel zäunung. 3 von Freidorf benachbarten wenigen Mit öffnete den 6 „Willkomt Zeit!“ rief lüftete und werden es I Gemahlin zu Die Herre heer seine G die Morgens folgte an de Besuch war bert's freund entdeckte er Bewußtsein, erwartete, erh als sie sich? älter als ihr kleid ihre no graute Haar in dichten Li
entgegenstreck Kreisen so u. wohlthuender überwand ur Unterhaltung Das Gesp brochen; ein wandte Felic Eingetretener staunt, warn Mädchen wa trieben einfe Marmorbläss als würden Salon noch tretenden jur hätte. Alle ganz; ihr B das ihrer M „Meine“ lernen,“ sagt lichen kühlen Sie zu derse Felicitas der Seite de Hohe Blattp Laube um, i weißen Kron muthigen, tr ein holdselig ihrem lieblich wieder, wie von Jener en die fremde T ihre schmalen neben ihr ni Mädchens. jährige Dulk Heiterkeit zu Nicht lang demselben u Hausherr erk „Rast“ einte er keinen fl rasten müsse.
„Und, liel Jüngste an, würden es b uns Ihre scheinen groß

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 a Montag, 20. Januar 1890.
Seite 3.
beschick spottet jeder ärztlichen Kunst, und schon seit achtzehn Jahren ist Lydia van der Lohe an ihr Ruhebett gebannt.“
„So trägt also auch diese Familie ein schweres Leid,“ sagte die junge Frau sinnend.
„Ja; denn welchem Menschen auf Erden bliebe sein Antheil erspart?“ schloß der Baron.
16.
Weiter gegen Norden hin, in nicht allzu großer Entfernung von der Küste, lag das Gut der Familie van der Lohe. Das Haus war nur mäßig groß und im einfachen Villenstil erbaut; dennoch gewährte es schon von weitem einen ungemein freundlichen Anblick. Blendend weiß erhoben sich die Mauern aus dem dichten Grün des weitläufigen Gartens, dessen ausgezeichnete Pflanzengruppen den Hauptstolz des Besitzers ausmachten. Rosen umrankten das Eisengitter, dessen vergoldete Spitzen in der Morgensonne blitzten, und duftende Blüthengewinde schlangen sich an der Veranda und dem Balcon empor.
Haus Rast lag dicht an der Landstraße; vom Garten aus konnte man eine bedeutende Strecke derselben übersehen. Eben jetzt stand der Eigenthümer des Gutes in leichtem Sommeranzuge auf dem mittlern Kieswege. Er blickte nach einer mächtigen Staubwolke, welche in einiger Entfernung aufwirbelte und im Näherkommen deutlich ein Gefährt erkennen ließ.
„Heda, Jan oder Johann!“ schallte es durch den Garten,„sieh' ein Mal nach, ob das da hinten nicht der Wagen der Herrschaft auf Freidorf ist!“
Der Gärtnerbursche beschirmte die Augen mit der Hand, lugte hinaus und berichtete endlich:„Zu Befehl, gnädiger Herr, ich denke, daß er es sein muß.“
„Ich habe dich nicht gefragt, ob er es sein muß, sondern ob er es ist;— geh’ zu deinen Gießkannen, du Schlingel!“
Der Ausspäher trollte sich eilig, und Mynheer van der Lohe setzte nun selbst seinen Fuß auf den breiten Steinsockel der Umzäunung. Richtig! sein Falkenblick erkannte deutlich den Baron von Freidorf und neben ihm eine Dame, auf deren Erscheinen die benachbarten Gutsfamilien schon lange gespannt waren. Nach wenigen Minuten hielt der Wagen und der herzu eilende Diener öffnete den Schlag.
„Willkommen, lieber Baron, doppelt willkommen nach so langer Zeit!“ rief der Hausherr herzlich, indem er den großen Panamahut lüftete und der jungen Frau beim Aussteigen half.„Meine Damen werden es Ihnen großen Dank wissen, daß Sie uns Ihre Frau Gemahlin zuerst vorstellen.“
Die Herren schüttelten sich kräftig die Hände; dann führte Mynheer seine Gäste nach einem großen Saale, in welchem die Familie die Morgenstunden gewöhnlich zu verbringen pflegte. Felicitas folgte an dem Arme ihres Gatten mit einigem Herzklopfen. Dieser Besuch war ja gleichsam ihr erstes Debut; wie leicht konnte Herbert's freundlich heitere Stimmung in das Gegentheil umschlagen, entdeckte er bei ihrem Auftreten nur den geringsten Verstoß! Das Bewußtsein, daß man sie überall mit Neugierde und Spannung erwartete, erhöhte noch ihr Unbehagen. Doch alle Zaghaftigkeit schwand, als sie sich der Dame des Hauses gegenüber sah. Diese mochte weit älter als ihr Gatte sein; dennoch umschloß ein weißgrundiges Sommerkleid ihre noch jugendlich volle Gestalt, und das bereits stark ergraute Haar war nach der herrschenden Mode aufgesteckt und fiel in dichten Löckchen über die faltenlose Stirne. Baron Freidorf
führte ihr seine junge Gattin zu. Frau van der Lohe begrüßte de mit mütterlicher Herzlichkeit, indem sie ihr beide Hände entgegenstreckte und sie auf die Wange küßte. Dieser in solchen Kreisen so ungewöhnliche Empfang machte auf Felicitas einen so wohlthuenden Eindruck, daß sie ihre anfängliche Schüchternheit überwand und sich unbefangen in die bald allgemein werdende Unterhaltung mischte.
Das Gespräch wurde durch den Eintritt der ältesten Tochter unterbrochen; eine abermalige Vorstellung erfolgte, und nach derselben wandte Felicitas sich mit einem ihr unerklärlichen Interesse der eben Eingetretenen zu. Schon bei dem ersten Blicke fragte sie sich erstaunt, warum wohl Herbert Jeuer kaum erwähnt habe? Dieses Mädchen war ja eine vollendete Schönheit, der selbst der übertrieben einfache Hausanzug keinen Abbruch thun konnte. Aber Marmorblässe bedeckte die klassischen Züge, und Felicitas schien es, als würden sie beim Sprechen noch bleicher. Sie selbst war im Salon noch zu sehr Neuling, als daß sie sich der so sicher auftretenden jungen Dame gegenüber nicht etwas befangen gefühlt hätte. Alle Bewegungen derselben verriethen eine anmuthige Eleganz; ihr Benehmen war freundlich, aber viel zurückhaltender als das ihrer Mutter.
„Meine Schwester Lydia bittet um die Ehre, Sie kennen zu lernen,“ sagte jetzt Bertha van der Lohe mit der ihr eigenthümlichen kühlen Ruhe;„wenn Frau Baronin gestatten, wird Mama Sie zu derselben führen, während ich nach dem Diner sehe.“
Felicitas kam gern diesem Wunsche nach, und bald betrat sie an der Seite der ällern Dame das an den Saal stoßende Hohe Blattpflanzen schufen dieses hübsche Gemach zu einer kleinen Laube um, in deren Mitte ein Ruhebett stand. Hier lag in ihrem weißen Kronkenkleide die jüngere Tochter Lydia; nicht mit mißmuthigen, traurigen Zügen, wie Felicitas sich vorgestellt, sondern ein holdseliges, geduldiges Wesen, das unter Blumen träumte. In ihrem lieblichen Gesichte spiegelte sich die Herzensgüte der Mutter wieder, wie denn auch die blauen Augen und das blonde Haar von Jener entlehnt waren. Mit kindlicher Neugierde betrachtete sie die fremde Dame, welche sich freundlich über sie beugte und zärtlich ihre schmalen Hände in die ihrigen nahm. Dann ließ Felicitas sich neben ihr nieder und lauschte dem fröhlichen Geplauder des armen Mädchens. Sie erkannte mit tiefer Rührung, daß die achtzehnjährige Dulderin die schwere Kunst verstand, ihr herbes Geschick mit Heiterkeit zu tragen.
Nicht lange darauf wurde das Mittag=Essen aufgetragen. Nach demselben wollten die Gäste die Rückfahrt antreten, aber der Hausherr erklärte, daß dieser Tag ihm gehöre; wer in der Villa „Rast“ einkehre, müsse ihres Namens eingedenk sein, demzufolge er keinen flüchtigen Besuch dort machen dürfe, sondern wirklich rasten müsse.
„Und, lieber Baron,“ rief er heiter,„sehen Sie nur meine Jüngste an, wie sie lächelt und fröhlich scherzt! Ich glaube, Sie würden es bei unserer kleinen Lydia sehr verderben, wollten Sie uns Ihre Frau Gemahlin schon so bald entführen. Die Beiden scheinen großes Gefallen an einander gefunden zu haben.“
Freidorf blickte nach seiner Gattin hinüber. In der That leuchtete auch deren Auge in reinster Freude, während sie sich lebhaft mit der Dame des Hauses unterhielt und sich freundlich um das gelähmte Mädchen bemühte. Lydia saß in ihrem Rollstuhle an der Seite ihrer Schwester. Diese nahm selten an dem Gespräche Theil. Ihr schönes Gesicht mit den klugen, forschenden Augen wandte sich meistens der Baronin zu. Baron Herbert sah es und dachte mit geheimer Genugthuung an das bescheidene und doch gewandte Auftreten seiner Frau. Gottlob! sie konnte dem kritischen Urtheil Bertha's Stand halten.
Mynheer van der Lohe brachte nun einen Toast auf das Glück des jungen Paares und eine gegenseitige herzliche Nachbarschaft aus. Die Gläser klangen aneinander, manch' treffendes Scherzwort fiel, dann erhoben sich Alle. Baron Freidorf folgte seinem Wirthe in dessen Rauchcabinet, Felicitas aber lehnte das ihr angebotene Ruhestündchen dankend ab, und die Hausfrau zog sich allein zurück.
„Vielleicht macht es Ihnen Vergnügen, unterdessen den Garten sich anzusehen?“ fragte die ältere Tochter und schob ihren Arm in den ihres Gastes.
Felicitas bejahte und bald wandelten die Beiden auf den anmuthig verschlungenen Kieswegen hin. Der Park besaß nur eine mäßige Ausdehnung, wurde aber mit vielem Geschmack in Ordnung gehalten. Unter den hohen Buchen waren einzelne Moosbänke angebracht, vor welchen der grüne Rasen einen köstlich frischen Teppich bildete. Felicitas ließ sich auf einen der schwellenden Sitze nieder und hörte mit vielem Interesse Bertha's Erzählung von ihrem Aufenthalte in Italien zu. Das junge Mädchen schilderte mit feinem Verständnisse den Besuch der bedeutendsten Städte und manchen Ausflug in die malerischen Gegenden jenes herrlichen Landes.
(Fortsetzung folgt.)
+ Begräbniß. Am Samstag=Nachmittag wurde die verstorbene Frau General v. Mansard unter großem Geleite zur letzten Ruhe bestattet. An der Leichenfeier betheiligten sich auch Deputationen der Rheinischen Kriegerkameradschaft und des hiesigen Deutschen KriegerVereins, welche beide der verewigten Gemahlin ihres geschätzten Ehrenvorsitzenden prächtige Kranzspenden gewidmet hatten. Auch Abordnungen des Vereins ehemaliger 28er, 40er, 25er und 65er, Kameradschaftlicher Krieger=Verein Ehrenfeld I und II. und Nippes I und II, waren erschienen.
s Eine große öffentliche Böttcher=(Faßzbinder.) Versammlung war gestern Vormittag im Saale des Hru. Bendheuer einberufen behufs Gründung eines Böttcher=Vereins bzw. Anschluß an den Central= Verein deutscher Böttcher(Bremen). An Stelle des Referenten, Hrn. E. Peschke aus Elberfeld, der verhindert war, der Versammlung beizuwohnen, sprach Hr. Künzel aus Elberfeld in einem längern Vortrage über den Nutzen und Zweck des neu zu gründenden Vereins. Redner bedauerte, daß nicht schon früher ein derartiger Verein in Köln in's Leben gerufen worden sei. Bei einer so zahlreichen Versammlung, wie sie heute statthabe, hoffe er, daß der Verein bald festen Boden fassen würde. Vor allem müsse das Streben des Vereins auf günstigere Arbeitsbedingungen gerichtet sein, eine Forderung, die namentlich in Köln sehr berechtigt sei. Ferner wäre die Regelung des Herbergswesens und unentgeltlicher Arbeitsnachweis unbedingt erforderlich. Ueberstunden und Sonntagsarbeit müßten beschränkt werden, damit die jüngern Arbeiter geistig sich mehr ausbilden könnten. Wie nöthig also die Gründung eines Vereins zur Abschaffung all dieser Mißstände sei. könne sich Jeder leicht erklären. Ein Localverein könne aber nicht das leisten, was ein Verband zu vollbringen im Stande sei, daher sei der Anschluß an den Central=Verein deutscher Böttcher, welcher seinen Sitz zu Bremen hat, sehr zu empfehlen. Eine Liste, welche rundgereicht wurde zum Beitritt in den Verein, fand viele Unterschriften. Wes Geisteskinder„die Einberufer“ sind, geht hervor aus dem WahlAufruf der social=demokratischen Partei, welcher an die Arbeiter vertheilt wurde. Im demselben wuroe zur Agitation für den von der Arbeiter=Partei aufgestellten Candidaten Hr. Max Lücke aufgefordert.
** Die Erzdiöcese Köln zählt zur Zeit 1655 Priester, von welchen 45 Jubilarpriester sind. Im Priester=Seminar befinden sich gegenwärtig 44, im Bonner theologischen Convict 68 Alumnen, in den KnabenConvicten zu Neuß 21, zu Münstereifel 60 Zöglinge. Im vorigen Jahre wurden fünf neue Pfarrstellen und vier Kapellengemeinden mit selbständiger Vermögens=Verwaltung errichtet. Das Sacrament der Firmung empfingen 96,632 Personen. 22 Kirchen und 69 Altäre wurden consecrirt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: 1. Rohrmeister beim städtischen Wasserwerk in Aachen, Stadtverwaltung, 1600 M. pro Jahr; 2. Communalförster in Bescheid, Bürgermeisterei von Waldstein, im Landkreis Trier, Baargehalt 900., freies Brennholz von 20 Raummeter Derbholz, verauschlagt zu 60., freie Benutzung einer 1 Hectar 13 Ar großen Dienstwiese, veranschlagt zu 80., Wohnungsgeldzuschuß 75 Mark, zusammen 1115.; 3. Hülfsaufseher in Siegburg, Strafanstalt, M. 2,50 tägliche Diäten; 4. Aufseher in Siegburg, Strafanstalt, 900 Mark Gehalt, freie Dienstwohnung oder 150 M. Miethsentschädigung, steigt bis 1200.; 5. Vollziehungsbeamter in Wipperfürth, Stadtkasse, Bezug der Executionsgebühren, welche nach dreijährigem Durchschnitt pro Jahr 473 M. betragen haben.
9 Unfall. Samstag=Nachmittag zwischen 3 und 4 Uhr wurde auf der Hohestraße, zwischen Schildergasse und Augustinerplatz, ein Kind von einem schwer beladenen zweiräderigen Karren überfahren. Ein Dienstmann brachte das anscheinend schwer verletzte Kind nach seiner Wohnung.
= Eine große Schlägerei entstand am Samstag=Abend gegen 8 Uhr auf dem Eigelstein an der Weidengasse, wodurch ein großer Menschenauflauf entstand. Auch das Messer scheint eine Rolle dabei gespielt zu haben; denn ein solches wurde später in der Straßenrinne aufgefunden. Die Hauptraufbolde wurden von mehrern Schutzleuten unter großem Geleite abgeführt.
9 Feuer. Gestern Mittag gegen 1 Uhr entstand in einem Hause an der Agrippastraße ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte die Gefahr und rückte nach geschehener Aufräumung wieder ab. Die Dampfspritze, welche ebenfalls anwesend war, wurde nicht in Thätigkeit gesetzt.
8 Nippes, 17. Jan. Im hiesigen Verein für Volksbildung recitirte gestern(Donnerstag) Abend Hr. Obergärtner Jung aus der Flora den„Zlaterog“ von Baumbach. Der etwa einundeinhalbstündige freie, ohne die geringste Stockung gehaltene Vortrag verdiente sowohl bezüglich des Organs, der Zeichnung der einzelnen Scenerien als auch bezüglich der Charakterisirung der verschiedenen Personen durch die Stimme die vollste Anerkennung. Hrn. Jung wuroe von Seiten der Zuhörer die ungetheilteste spannendste Aufmerksamkeit und das größte Lob zu Theil.
Samstag=Abend ab. Nach dem
Der Kölner Lehrer=Gesangchor hielt am Im Storch seine ordentliche General=Versammlung
Geschäftsbericht des Vorstandes stieg die Zahl der activen Mitglieder
auf 114. die der inactiven auf 39. Dem Cassirer wurde Entlastung ertheilt. In den Vorstand wurden die Herren Engelhard, Peters, Mahlberg, R. Rademacher wieder= und Hr. Rector Brünggel neu gewählt. Dirigent bzw. Präsident des Vereins sind die Herren Mies und Eschweiler. Eine beantragte Veränderung der Vereinssatzungen konnte nicht zum Abschluß gelangen, weil die erforderliche Mehrheit fehlte. Auch eine Erhöhung der Mitglieder=Beiträge ist in Aussicht genommen.
Der Kölner Perrückenmacher= und FriseurgehülfenVerein wird am Mittwoch den 22. d. im Fürsten=Saale des Restaurants Im Holz an der Breitestraße seine diesjährige Winterfestlichkeit abhalten. Ein sehr gewähltes Programm wird unter Mitwirkung tüchtiger Solisten zur Ausführung kommen.
b Die Große Carnevals=Gesellschaft gab gestern ihren Damen ein Ehrenfest im großen Gürzenich=Saale. In frühern Jahren war ein großer Andrang zu solchen Damen=Sitzungen; indeß schien dies Mal die Ankündigung, daß nur 1500 Personen in dem Saale Platz finden könnten, den Besuch sehr beeinträchtigt zu haben. Im Saale und auf der Tribüne waren nämlich noch etwa 500 Sitze frei, während auf der Galerie fast Niemand zu sehen war. Auch die Stimmung war und blieb unter den Anwesenden sehr trocken; nur bei einem Redner, Herrn Engelbert Kopf, war ein durchschlagender Erfolg zu verzeichnen. Derselbe erzählte mit zündendem Humor seinen ersten und letzten Theaterbesuch in Begleitung von„Lottchen" und„Phinchen", streifte aber dabei leider einige Male hart die Grenze des in Damen=Gesellschaft Zulässigen. Auch die Reden der Herren Fischenich, Mitglied der Narrenzunft, und Gräber fanden großen Anklang, während die kunstvolle, formgewandte Travestie auf Schiller's Glocke nicht den wirklich verdienten Beifall erntete. Im Uebrigen herrschte in Rede und Lied ein großer Mangel an Geist und Witz; zwei Redner„litschten" sogar, wie der technische Ausdruck heißt, und dies erhöhte die unbehagliche Stimmung vieler Anwesenden noch ganz erheblich. Daran vermochte selbst die zum Schlusse von bekannten Carnevalisten aufgeführte Theaterprobe nicht viel zu ändern. Das Stück hieß:„Der Scharfrichter von Köln oder das Gespenst als Briefträger. Ritterzitter=dramaturgisches Schau=, Lust= und Trauerspiel in zwei Aufzügen, vielen Vorzügen, mehrern Anzügen und einem Einzuge von Cornelius Mathias.“ In Anordnung und Darstellung war die Aufführung von drastischer Wirkung, und unter andern Verhältnissen würde dieselbe eine stürmische Heiterkeit hervorgerufen haben. Als angenehme Zwischengaben sind die Liedervorträge von Frau Ketz (Stadt=Theater) sowie der Herren Richrath und Pawlowsky namentlich aber die mit stürmischem Beifall aufgenommenen Xylophon=Vorträge der drei Kinder des Herrn Florus, welche seit einigen Tagen im Feldschlößchen an der Breitestraße concertiren, zu verzeichnen.
b Die Carnevals=Gesellschaft Närrische Neustädter hielt am Samstag=Abend im Edengarten eine Damen=Sitzung ab, welche ziemlich gut besucht war. Der Präsident, Hr. Elkemann, leitete die Sitzung mit gutem Geschick. Hr. Diepenbach erstattete das Protokoll über die vorige Sitzung, worauf Hr. Karl Klönne in überans geistreicher Zusammenstellung über„Geflügelte Worte“ sprach. Der um den Kölner Carneval hochverdiente Hr. Ziegler wußte mit seinen harmlosen und dabei zündenden Scherzen die Anwesenden in fröhliche Laune zu versetzen. Weniger gefiel Hr. Scherrbach, welcher„den Menschen vom menschlichen Standpuntte aus“ betrachtete und den Nachweis versuchte, daß der Mensch vom Thier abstamme. An sich Unpassendes enthielt die Rede zwar nicht, indeß ist es ein gutes Zeugniß für den Charakter der Gesellschaft, daß solche Vorträge dort überhaupt keinen Anklang finden. Eine angenehme Abwechselung boten die Liederspenden des Hrn. Kuth, dessen wohlklingende Tenorstimme dabei schön zur Geltung kam. Hr. Rings philosophirte über das Wort„setzen“ mit gutem Humor und packender Logik. Auch die beliebten„Krätzchen" fehlten in der Sitzung nicht und fanden in dem Conpletsänger Hru. Landbürger einen würdigen Vertreter. Hr. Gräber führte sich als„Dreckboor“ ein und gab seine Erlebnisse in diesem Berufe zum Besten. Als Liederdichter wurden genannt die Herren Fischer, Werner, Kürten, Otto Pohl, Scherrbach und Frau X.
Die KölnNeustädter Carnevals=Gesellschaft feierte am Samstag=Abend im„Karl der Große" die Eröffnung ihres neuen„Reichshallentheaters". Der Besuch war in Anbetracht der in Aussicht gestellten Genüsse, namentlich auch von Seiten der Schönen aus der Neustadt, ein sehr zahlreicher. Das Programm enthielt des Guten und Humoristischen fast zu viel. Ein reizendes lebendes Bild,„Das Erwachen des Carnevals 1890“ darstellend, leitete das Fest ein. Hr. Straßburg als Salouhumorist setzte die Lachmuskeln der Zuhörer in unaufhörliche Bewegung. Reizende Spenden boten zwei spanische Mandolinenspieler, welche ihr Instrument mit einer erstaunlichen Kunstfertigkeit handhabten. Ein echter italienischer Heldentenor, Sgr. Maccaroni, erfreute die Narrenschaar mit hübschen Liedern. Einen Sturm des Beifalls entfesselte das Auftreten der Mmille. Kamecke vom„Hoftheater in Bickendorf" als Verwandlungskünstlerin. Die„Dame“ erschien als alte Jungfer, als Schulmädchen und als Soubrette, jedes Mal urkomische Couplets zum Besten gebend. Auch ein außerordentlich mundfertiger Barbier,„Hr. Schröpfer“, erzielte durch seinen Vortrag einen Heiterkeitserfolg. Nach ihm erschienen fünf Blasiasten, welche trotz eines schweren Grümmels, der in ihren„Tröten" saß, ihren Instrumenten recht wirkungsvolles„Blech“ zu entlocken wußten. Den Schluß der ersten Abtheilung bildete das Auftreten des Hrn. Zabel als Schnellbildhauer. Der in die hübsche Tracht des Mittelalters gekleidete Meister wußte unter den Klängen eines lustigen Marsches in kurzer Zeit aus einem mächtigen Steinblock die Büste Karl's des Großen herauszumeißeln. Stürmischer Beifall lohnte den Künstler, der sich noch steigerte, als plötzlich ein reizender Genius erschien und das Haupt des von bengalischen Flammen bestrahlten Kaisers mit einem Lorbeer schmückte.— In der zweiten Abtheilung erschienen zuerst„The Brothers Wimmers“, welche als Sänger und Tänzer den größten Beifall ernteten. Dasselbe gilt von dem Salonhumoristen Mr. le Kapp, welcher die berühmte Arie „von der Wüste der Sahara“ zum Besten gab. Große Anforderungen an das Zwerchfell der fröhlichen Gesellschaft stellten die beiden musikalischen Clowns, HH. Koch und Moll, die mit ihren Leistungen jedem Circus zur Ehre gereichen dürften. Die Gebrüder Nähl leisteten als Akrobaten ganz Erstaunliches. Ihre Niagarabrücke, Stuhlpyramide, Muskelspiele und Saltomortales waren köstliche Nummern. Auch ein Herkules, aber ein„echter“, trat auf, welcher mit 50=Pfündern, eisernen Wagen=Achsen und dergl. wie mit Gummi=Bällen spielte. Eine schöne Abwechselung bot die Vorführung der Riesen=Orgel durch den HofOrganisten Schmitz. Den Schluß der Vorstellung bildete wieder ein prächtig gestelltes lebendes Bild:„Die Huldigung der Köln=Neustädter an den Prinzen Carneval“, welcher, umgeben von Venetia und Colonia, hoch zu Roß auf der Bühne erschien. Nach der Vorstellung hielt ein Tänzchen die fröhliche Schaar noch einige Zeit vergnügt zusammen. Allgemein vernahm man den Wunsch nach einer baldigen Wiederholung der vorzüglich gelungenen Vorstellung, die auch nicht durch den geringsten Mißton gestört wurde.
Vororten und
n Sürth, 18. Jan. Morgen begehen die Eheleute Michael Scheuß hierselbst das seltene Fest der diamantenen Hochzeit. Der Jubilar ist 80 und die Jubelbraut 81 Jahre alt. Beide sind gesund und rüstig und erfreuen sich einer allgemeinen Beliebtheit. Es hat sich ein Festcomité gebildet, welches dem Jubelpaar diesen Tag zu einem festlichen gestalten wird.
* Rbeinhöbe 20. Jan., Morgens. hr 2,61 m— 15 cm.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 19 K Montag. 20. Jannar 1890.
ichung.
Bekanni.
Betrifft die Anmeldung zur Recrutirungs-Stammrolle.
Unter Bezugnahme auf die Bestim mungen im§. 25 zur deutschen Wehr ordnung vom 22. November 1888 werden alle männlichen Personen, welche
1. im Jahre 1870 geboren sind,
2. dieses Alter bereits überschritten, aber sich noch nicht vor einer ErsatzCommission zur Musterung gestellt haben,
3. sich zwar schon gestellt, über ihre Militair=Verhältnisse aber noch keine definitive Entscheidung erhalten haben, d. h. sich im zweiten oder dritten oder einem spätern Militairpflichtjahr be finden und im hiesigen Stadtkreise ihren dauernden Aufenthalt haben, hiermit aufgefordert, sich innnerhalb der Zeit vom 15. Januar bis 1. Februar dieses Jahres, Morgens von 9 bis 12 und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr, im hiesigen Königlichen Polizei=Präsidial= Gebäude, Brüderstraße 2B, 1. Etage, behufs Eintragung ihrer Namen in die Recrutirungs=Stammrolle persönlich zu melden oder im Falle zeitiger Abwesenheit sich durch ihre Eltern, Vormünder, Verwandte, Brod=, Lehr= oder Fabrik=Herren anmelden zu lassen.
Die außerhalb des hiesigen Stadtkreises geborenen Militairpflichtigen haben bei dieser Anmeldung ihr Geburts=Attest resp. den im ersten Militairpflichtjahr empfangenen LoosungsSchein sowie die Anmelde=Bescheinigung des betr. hiesigen Polizei=Commissars vorzulegen.
Militairpflichtige, welche nach Anmeldung zur Recrutirungs-Stammrolle im Laufe eines ihrer Militairpflicht jahre ihren dauernden Aufenthalt oder Wohnsitz nach einem andern Aus hebungsbezirke verlegen, haben dieses behufs Berichtigung der RecrutirungsStammrollen sowohl bei ihrem Abgange, als auch nach der Ankunft an dem neuen Orte innerhalb dreier Tage bei der Stammrollen führenden Be hörde zu melden.
Wer die vorgeschriebenen Meldungen zur Recrutirungs=Stammrolle oder zur Berichtigung derselben unterläßt, wird mit Geldstrafe bis zu 30 Mark oder mit Haft bis zu 3 Tagen bestraft.
Eine gleiche Strafe trifft Diejenigen, welche als Eltern, Vormünder, Lehr=, Brod= oder Fabrik Herren von Militairpflichtigen die Verpflichtung haben, Letztere zur Recrutirungs=Stammrolle anzumelden.
Ein Versäumniß der Meldefristen entbindet nicht von der Meldepflicht selbst.
Köln, den 1. Januar 1890.
Der Polizei=Präsident,
von König.
Das beste entölte lösliche
Cacao-Pulver,
aromatischer, ergiebiger und billiger als wie jeder holländischer Cacao
3
# Reinest,g löstich aan019 Caca##-#.
## Barthel Hertenss He
PA- R 3
## Wettortlslartein
¼ Pfd. B.
.— 1,55—.80
Verkauf in Köln und Umgebung
in allenbessern Colonialwaaren-, Delicatessen- u. Droguen-Geschäften
Unterzeichneter hält seine reinen
selbstgezogenen Weine
aus den besten Lagen von Ahrweiler und Walporzheim bestens empfohlen. Anerkannt das beste Mittel gegen die
sostrengherrschende Influenza. Probekörbchen von 12 Fl. an. Fäßchen von 20 Liter. Preis per Fl. von R..20 bis zu 3M. Preis=Courant auf Wunsch J. J. Aderneuer, Weinguts=Besitzer Ahrweiler an der Ahr.
Habe mich hier niedergelassen.
Dr. Bahn,
prakt. Arzt, Wundarzt und
Geburtsheifer.
Ehrenstraße 61—63.
Sprechstunden—10,—4.
Für unsere Näherei
71—73
suchen wir eine große Anzahl geübter Maschinen=Näherinnen.
* Lobbenberd&amp; Blumenau,
Fabrik genähter Corsets.
Anmeldungen werden nur entgegengenommen in der
Hauptfabrik Kleine Sandkaul 16.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker#usatz.
1886er Zeltinger, vPig. die Flasche ohne Glas,
100or Zeitinger, Abfüllung diese Woche,
bei Abnahme von 25 Flaschen.
1884er Rüdesheimar..65 die Fl. ohne Glas, #1 Müdesheiner, Absüllung nächste Woche.
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz Nr. 34,
gegründet 1799.
Erklärung!
Die Kölnische Zeitung in Nr. 16 III. Blatt vom 16. Januar cr. referirt über die General=Versammlung der Hannover'schen Maschinen= bau=Actien=Gesellschaft(vormals G. Egestorff) und spricht davon, daß die durch den Aufsichtsrath gestellten Anträge von Seiten der Gruppe Arendt=Friedmann lebhaften Widerspruch fanden 2c. 2c. Auch sollen sich alsdann der Abstimmung die Berliner Actionaire: Banquier Max Arendt und Andere, enthalten haben und zur Neuwahl des Aufsichtsrathes aus der„Gruppe Arendt“ Wünsche laut geworden sein.
Dieser Bericht ist in allen Theilen, was mich anbetrifft, unrichtig und beweist aus's neue, wie viel die Nachrichten der Kölnischen Zeitung bezüglich ihrer Stichhaltigkeit zu wünschen übrig lassen:
Weder bin ich auf der erwähnten General=Versammlung anwesend gewesen, noch war ich in der Lage mich auf derselben vertreten zu lassen, da ich überhaupt nicht Actionair der Hannover'schen Maschinenbau=Actien=Gesellschaft bin. Daraus erhellt, daß ich auch keine Anträge stellen und eben so wenig Wünsche äußern konnte.
Das Referat spricht also von selber für die Zuverlässigkeit der von der Kölnischen Zeitung gebrachten Nachrichten.*
werde von nnn an gegen die
Kölnische Zeitung diesen Weg der
Oeffentlichkeit wählen, um falsche Neferate, welche gegen mich gerichtet sind,
Kölsche Scheldereie
Erzählungen in Kölnischer Mundart, jeder Band 75 Pfa.,
vor
im
Buchhandlungen vorräthig.
ist die beste und preiswertheste Marke.
Eingeführt in allen Städten Deutschlands in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe. in Bonn a. Rh. u. Berlin NIV.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, sowie anderer Höfe. Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1837.
Neubau einer Hauptfeuerwache nebst Fuhrpark.
ie zum innern Ausbau der Hauptfeuerwache nebst Fuhrpark an der Kasparstraße erforderlichen Arbeiten einschließlich des Materials sollen vergeben werden, und zwar Anschlagsbetrag J.
1. Schreinerarbeiten(Fenster)
2.„(innere Arbeiten)
3.
5628,15
11,828.5
11,412,36
2454,50
1740,71
4315,92
(Fußböden)
4. Schlosserarbeiten......
5. Glaserarbeiten
6. Anstreicherarbeiten...
Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift:
„Neubau der Hauptfeuerwache nebst Fuhrpark betreffend“.
werden bis zum
Mittwoch den 29. Jannar, Vormittags 10 Uhr,
im Hochbau=Amte, Rathhaus, Zimmer Nr. 36B, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst Kostenanschlag und Proben zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und alsdann eröffnet werden
Schuitze.
Lindenthaler Molkerei=Anstalt
von Joseph Bremer, Lindenburgerhof.
hochgeehrten Publicum von Köln und Köln=Lindenthal zur gefälligen Kenntnißnahme, daß ich, um allen Anforderungen genügend nachzukommen meine Molkerei von
40 auf 60 Kühe vergrößert habe.
„. die Anstalt ist zur directen Ablieferung der Milch bereit. Dieselbe wird täglich zwei Mal in Flaschen zugestellt u. garantirt für reine, frische Vollmilch.
Gleuelerstrasse 121.
Herrschaften
erhalten tüchtige Mädchen, und brave Mädchen erhalten tüchtige Stellen durch das Vermiethungs=Bureau von Frau Feckter, Victoriastraße 71, Kalk.
Freundlich möblirtes
Zimmer, mit oder ohne Mittagstisch, von einem Beamten zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u Nr. 54 an die Geschäftsst. d. Bl.
der Stadt Köln. 17. Jan.
auf ihren wahren Werth zurückzuführen.
#.R
in Firma J.
5
W. Arendt.
Geburten. Petron., T. v. Peter Remig. Rückert, Fachschull., Duffesbach 1.- Ursula, T. v. Jos. Henseler, Tagl., Weißgerbereckgasse 6.- Ferdin. Franz, S. v. Herm. Friedhoff, ohne Gew., Ursulastr. 30.= Elisab., T. v. Franciscus Nüchel, Schneider, Kämmerg. 33—35.- Wilhelm. Clara, T. v. Karl Hermann Schimmel, Buchb., Peterstr.—7.- Rob., S. v. Johann Heinr. Schiffbauer, Fuhrm., Ferculum 15.— Ant. Paul, S. v. Ant. Paul Anstr., Mauritiusw. 72A. Joh. Wilhelm. Ernest. Emma, T. v. Joh. Schäffer, Kaufm., Burgunderstr. 10.- Kath., T. v. Jos. Balzer, Fuhrmann, Gereonsw. 37. Kath. Gertr., v. Joh. Ferd. Kremer, Barbier, Butterm. 12.- Peter Jos., S. v. Joh. Jos. Botz, Tagl., Gereonswall 31. Jos. Karl Hub., S. v. Pet. Hubert Horatz, Commis, Friesenw..— Sophia, T. v. Karl Haarmann, Eisenbahn=Beamter, Balduinstraße 19. Maria Christina, T. v. Gregor Bergmann, Lithogr.. Friedrichstraße 19. Karl Konst., S. v. Joh. Karl Fiedler, Buchh., Severinstr. 203.- Sophie, T.
Karl Ed. Merk, Fabrikarb., Ortmannsg. 18.- Helene Leopold. Aug. u. Maria Louise Elisab., Zwill. v. Aug. Franz Keller, Kaufm., Heumarkt 67.Jul., T. v. Math. Schwerger, ViceFeldw. im 40. Inf.=Reg., Weidenbach 10.- Peter, S. v. Math. Zimmer, Maurer, Carthäuserw. 31.- Bernh., T. v. Ernst Phil. Etscheid, Brieftr., Butterm. 41.- Anna Marg., T. v. Pet. Hagen, Restaur., Annostr. 37.
Sterbefälle. Heinr. Groth, verh., Maurer, 35., Kl. Griechenm. 27.Friedr. Wilh. Hofer, 5 M. 16., Heinsbergstr. 7.- Wilhelmine Clara Schimmel, 5., Petersstr.—7. Heur. Longerich, geb. Overhoff, 37 ., Kysshäuserstr. 6.- Pet. Weidenfeld, verh., Schreiner, 54., Kranenbäumerhof 5.- Ferd. Eisenhuth, unverheirathet, ohne Gew., 27., Luremburgerstr. 54.- Bened. Holstein, verh., Tagl., 64., Schnurg. 16.—
Eduard Schmitz, verh., Malzfabric., 50., Friedrichstr..- Heinr. Kur tenbach, Wwr., Tagl., 80., Gr. Spitzeng. 65.- Math. Weber, verh. ohne Gew., 74., Thieboldsg. 61.Sophia Haarmann, 1., Balduinstr.
19.— Anna Maria Frings, 5 T. Bremerstr. 20.- Mich. Breiesser,
M. 17., Elsaßstr. 41.- Jos. Ahren, Wwr., ohne Gew., 66., Mauritius= steinweg 59.
Heirathen. Jac. Burger, Techn., v. Staad, u. Gertr. Monschau, von Bickendorf.- Jos. Deis, Faßb., v. Senheim, u. Christ. Klein, v. Urfeld.
Joh. Berger, Tagl., v. Dünnhof, u. Sophia Schmitz, v. Lechenich.Nicol. Metternich, Briefträger, von Hermülheim, und Marg. Gleß, v. Gleuel.- Heinr. Koch, Postpackettr v. hier, u. Magd. Breunig, v. Niederbreisig.
Heiraths=Ankündigungen. Pet. Uhrmacher, Schlosser, Ferculum 46, und Anna Spaan, Weichserhof 28. Rud. Braun, Apotheker, zu Bielefeld, und Louise Büsgen, Weingarteng. 10
- Heinr. Burauen, Straßenb.=Bureaubeamter, Severinstr. 179, und Kath. Stuckart, Hühnerg. 8.- Peter Klug, Eisenbahnarb., Gereonsw. 23A, und Wilh. Walgenbach, Schilderg. 111.— Pet. Ammel, Faßb., zu Mülheim a. Rh., und Gertr. Degen, Klapperhof 29. Karl Spiertz, Wagenbauer, Bremerstr. —4, und Gertr. Schönewald, Plankg.
20.- Herm. Müller, Lackirer, zu Nippes, und Louise Kluch, Thieboldsg. 98.
Wilh. Craß, Cassirer, Trankg. 11, und Bertha Manowski, Marzellenstr. I. Joh. Pöhler, Tagl., zu Bayen thal, und Vict. Müller, zu Mannsfeld. Hub. Maaßen, Anstr., zu Lindenthal, und Jos. Brüssel, Salier=Ring 7.— Lüb Cahn, Commis, Pützg. 2, und Maria Delbovier, Straßburgerg. 4. Jos. Behrens, Tagl., Kr. Büchel 9, und Anna Kath. Binduck, zu Thenhoven.- Joh. Jos. Schneider, Schneiderges., hier, und Gertrud Greß, zu Bachem.
Transp. kupferne überzinnt Wasch kessel mit kupfer. Sieb und Krahnen,
rostend, sowie gußeisernem Mantel und Feuerung, in verschiedenen Größen vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem,
Kupferschlägerei(gegr. 1319),
Köln, Breitestraße 94.
Reiner Rothwein Pe.
Alter Bordeaux, Flasche von 1M an. Medicin. Tokayer, Flasche R. 1,60 Sherry, alt und fein, Flasche R. 1,70. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Fläsche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Neuestes in
Ballgarnituren,
Photographieständern, Pflanzen, Blumenfüllungen, Makartbouquets Carnevalsfedern
Adolph Meyer, Köln,
Blumen- u. Federn-Fabrik.
NB. Aufträge für Maskenbälle (Blumen-Kostüme) zeitig erbeten.*
Alter Cognac, sein, Tesche
französischer Cognac, Flasche 3.4M. Abgelagerter Rum, Flasche R. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zoologischer
Garten.
Nachdem unsern Actionairen und Abonnenten die diesjährigen Eintrittskarten ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar waren, kann nur gegen Vorzeigung derselben der freie Besuch des Gartens gestattet werden. Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserm Bureau bereit, wo auch neueAbonnements zum Preise von M. 20.— für die erste Person,
X„„.— für die zweite
Person und
„„„.— für die dritte
und jede folgende Person s ausgefertigt werden." 6
633600380990800086
eichshallen.
Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowskn.
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr.
Preise wie gewöhnlich. Jeden Sonntag, Nachmittags 4 Uhr:
Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Die Tochter des Kunstreiters.
Ferd.
Roman#
von„
Freiin von Brackel.s
Sechste Auflage.
404 Seiten 80. 6
Mit Lichtdruck=Portrait der# Verfasserin.
Elegant brochirt mit Farbentitel und Schutz=Umschiag K. 4,20. □ In elegantem Salonband.5,75. Durch jede Buchhandlung zu# beziehen. 6
Köln. I. P. Bachem. 8 EAARPAOS
Carnevalistischer
Reichstag.
18.
Montag den 20. Januar, Abends punkt 8 Uhr:
Damen
im Luisen=Saale.
Die Mitglieder haben gegen Coupon 4 für sich und eine Dame Zutritt. Fremdenkarten zum Preise von 1 K. à Person sind niedergelegt bei den Herren: P. Schmitz, Schaafenstr. 43; Hackenbroich, Ehrenstraße 18; A. Pütz, Follerstr. 62; Reden=Jülich, Schildergasse 102, und L. Bohrer, Breitestr. 173.
Cassapreis M..50. Der Kleine Rath: Albert Urbach, Präsident.
Orientalische Handstickereien,
Sophakissen auf Kameelhaar gestickt, Pantoffeln, Sophaläufer, Tischdecken.
Mülhens, Röhrergasse 42.
Kaffee Specialität Kaffee
täglich frisch geröstet zu unten verzeichneten Preisen.
Postkollis von 9½ Pfund netto-franco.
M..30 „.40 „.10 „.50 „.50 „.60 werden
Campinas GuatemalaMelange K..40 Guatemala-Java„„.50
bl. Java-Pamanoekan„„.63
br. Java-Pamanoekan„".70
Menado-Naugoeng„„.80
Ceylon-Menado„„.00
auch candirt— Eonner Methode
Campinas
Guatemala
Neu-Granaaa
Java blau
Java Gold
Java braun
Obengenannte Sorten übertreffend— geliefert.
Nicht convenirende Waare Abnahme grösserer Posten tritt mit näherer Angabe gern zu Diensten
Meine sehr beliebte Karlsbader Mischung M..70.
Alle Sorten Kaffee— gewöhnlich geröstet und candirt— in Mischungen nach Angabe.
Roh-Kaffee zu Börsen-Preisen.
Thee— directer Bezug— letzte Ernte. Niederlage von van Houten’s Cacko.
nehme ich bereitwilligst zurück. Bei eine Preis-Ermässigung ein und stehe
Ewald
Roh-Kaffee en gros und Dampf-Kaffee
ing 26 Köln a. Erh. Hichenstaufenring 26.
*
Brennerei.