en
1r:
Lonce
ters
ollaender,
k
Jaèns.
strumentirt
Einzel-Abonn an der Kasse
iren
illige Preis
taller
ater
cus O. Car ße 10.
ppanowsky
alitäten=Vo
nst=Capacitätt nts. seiner Löwe lot. Gesang ten des gan rpersonals. ur noch fü
sehl.
fg.
Pfd. 75·P r Pfd. 28 reis= und 160 Pfg. p. Pf Pfg. per P des Oeillette), Liter,
Liter 68 Pf. Pfd. 12„ „ 16„
„ 12„
" 14„ „ 26„
3*
verlände
r. 85.
fstelle.
erstraße 15.
Nach
Longerid
Wilhelm
allverehrteste ssenvater
Ffeil
V. Gladbach
e herzlichsten che zu ihrem stage.
rn Vorstands. nken= und Peter.
mi
m Herrn
Nippes. Becker.
RKFRRRNFFPPRFFFFFFFRFFFFRFFRRFRRNNFRFRPRPRRN
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
be ie e#
Köln, Donnerstag, 29. Mai 1890. Tägliche Austage 23.000.
I Ervedition
Erpedition und Anzeigen-Annahms
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und.rorte 12½ Ofg. die einspaltige Heile, für auswärts 20 pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsZeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 144. Vierter Jahrgang.
n allen städtischen Angelegenheiten darf der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft und für dieselbe bezeichnet werden. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach 2½jährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung, Beachtung und Einfluss gesichert.
Das zu Anfang d. J. von uns veroffentlichte Preis-Ausschreiben für die beste Beantwortung der Frage:„Durch welche Mittel kann der Fremdenverkehr in Köln noch weiter gehoben werden?“ hat die Anregung
zu einer Reihe höchst beachtenswerther Vorschläge von Seiten der Bürgerschaft gegeben. Da gerade die aus unserm Leserkreise hervorgegangenen Vorschläge auch bei den zuständigen Behörden grosse Beachtung finden, so hat auch in diesem Punkte der Kölner Local-Anzeiger durch seine Anregung ein grosses Verdienst um die gesammte Bürgerschaft sich erworben.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Wir laden desshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
O Pfg. monatlich.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür Karten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können, auch. in Junserer Geschäftsstelle, sowie in den 28 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überwer den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für den Monat Juni M. 0,50.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3235)
Petroleumöfen, Gasöfen, Giesskannen, Rasenmäher, Badewannen, Fliegenschränke, Eismaschinen, Eisbüchsen, Windleuchter, Weinkühler,
ränke,
Messerputzmaschinen, Servirbretter, Vorrathstonnen, Brodschneiden, Kaffeemühlen, Küchenwaagen, Messer und Gabeln, Gemüsepressen, Wringmaschinen, Mangelmaschinen,
Spar-Koch-Herge,
vollständige Küchen-Einrichtungen
empfichlt zu billigsten Preisen
Wilh. Grave, Minoritenstrasse 15.
Sterbefalls und gänzlicher Aufgabe
Geschäftes
findet bis zur
völligen Räumung
für nur ganz kurze Zeit
der Verkauf des Waarenlagers der
Deckenhandlung von C. A. Wirz,
Kleine Budengasse 20, statt.
Der Verkauf geschieht zu ganz abnorm billigen Preisen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger, Eoka Geptrese 20.
Ecke Bahnhofstrasse.
Für Damen.
Reparaturen, Umänderungen, Aufpoliren von
men werden schnell und sauber ausgeführt in der Kammfabrik
G. Fuchs,
47 Am Hof 44.
Bitte genau auf Namen und Hausnummer zu achten.
Breunergehülfe
gesucht.
A. Legemann, Follerstr. 63.
Uhrenhandlung
J. Froitzheim,
Uhren= und Chronometermacher,
Obenmarspforten 14—, Ecke Marspfortengasse.
treitzeuggasse 16,
- Köln, Streitzeuggasse 16.
Die Schreinerei für Ladenund Schaukasten=Einrich= tungen von Wilh. Jahn
empfiehlt ihre
neuesten Metall=Schaufenster Gestelle jeder Branche. Täglich Eintressen von Neuheiten.
Musterkarten u. Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wilh. Jahn,
Schreinermeister,
Köln, Streitzeuggasse 16, Köln.
Special=Geschäft für Laden=Einrichtungen.
1889: Ehrendiplom mit Stern.
Beim Einkauf des echten
DRTHOMPSON’S
SEIFEN-PULVER
ist anerkannt das beste und bequeniste Waschmittel.
achte man auf den Namen
„!Thompson’ und die Schutz-Marke, Schwan!
Marke
Blendend weisse Wäsche!
Ueberall vorrätig zum Preis
von 15 Pfg. per ½ Faquet Alleinige Fabrikanten:
.Thompson&amp; C9, Aachen
Thompson’s Seifenpulver Thompson's Seifenpulver auch ohne Pleicherendend Thompson's Seifenpulver Schonung der Stoffe. Thompson's Seifenpulver Wäscheangreifend.Bestandtheilen.
Thompson's Seifenpulver weic schöne weiße mp u“
Thompson's Seifenpulver eist halbes Pfund=Baau:
Zu haben in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen. Man fordere ausdrualch:
Dr. Thomnson's Seifenpulver
und achte genau auf die Schutzmarke, den Schwan, da auch minderwerthige Nachahmungen unter ähnlich klingenden Namen und fast gleicher Verpackung angeboten werden. Vertreter für den Engros=Verkauf:
Steinberg&amp; Linden,
Mauritiuswall 85. Köln. Fernsprecher 1689.
#taten und bestes
Sschabrikate garantirt chem. rein und blendend weiss. Prämiirf auf allen grossen Wellausstellungen
R
ACT. GES. DER WTCMAEL’SCHEN WERKE, LöWEN uno HEEROT 6/ DüsseLDORrRemy's Stärke wird nur aus besten Reis-Sorten, onne irgend welchen Zusatz, unter Beobachtung der peinlichsten Sauberkeit hergestellt, und ist deshalb nicht nur zum Bügeln der Wäsche, sondern auch zur Bereitung von Speisen(Puddings etc.) geeignet.
Veit,
Vertreter für Köln und Umgegend.

Seit
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 4 Donnerstag, 29. Mai 1890.
Jede vierte Elnrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kosteufrei.
Offene Stellen.
K
Starke Arbeiter
gesucht.
Klapperhof 2527.
Bäckergeselle
gleich gesucht. Eigelstein 62.
Barbiergehülfe
gesucht. Kalk, Hauptstraße 151.
gesucht.
Lackirer
Spiertz, Bremerstraße
Ordentliche Brauburschen
gesucht. Karl Thurn, Mülheim a. Rh.
Faßbindergeselle,
ordentlich und erfahren, für Keller und Werkstatt gesucht. Isabellenstr. 2.
Arbeits-Gesuche.
Ein junger
Mann. Schlosser, Inhaber eines kleinen Geschäftes, sucht in seinen freien Stunden Nebenbeschäftigung. Fr.=Off. u. O 44 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 33.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher K.30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(p. Postkarte) abgeholt u. zugestellt.
Zur Ausführung von Anstreicher=, Glaser= und Tapezierer=Arbeiten zu mäßigen Preisen empfiehlt sich Balthasar Reilbach, Köln, Biberstraße Nr. 30.
Gewandter
Hausknecht
für große Garten=Restauration
gegen guten Lohn zum sofortigen Eintritt gesucht. Nur solche mit besten Zeugnissen, die längere Zeit in großern Restaurationen thätig waren und mit allen erforderlichen Arbeiten vertraut sind, wollen sich brieflich melden u. 0 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Fleißige, i. Wagenbau geübte
Schreiner gesucht.
Aumeldestelle Niehlerstr. 150.
Köln. Straßenbahn=Gesellschaft.
gesucht.
Arbeitsjunge
Kl. Sandkaul—.
Strickmaschine.
Arbeiterin und Lehrmädchen gesucht. Christianstraße 8, Ehrenfeld.
Ein braves, einfaches, kath. Mädchen , für Küchen. Hausarbeit ges. Eintritt
sofort. Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 174.1.
Zu verkaufen.
Gebrauchte Fenster,
zwei- und vierflügelige, tast neu, zusammen 14 Stück, billig zu verkaufen. Näheres Antwerpenerstr. 14 oder Jahnstr. 25.
Baustelle
in der Dagobertstraße, vorzüglicher Vaugrund, ca. 14 m Front, 23 m Tiefe, zu verkaufen. Dagobertstraße 16.
empfiehlt R. Beckert, Hansa=Ring 44.
iachel=Oefen
POPS
2 Sch
E Etcph
gut erhalten, z. 27 M. Zülpicherstraße 31, III.
Ein braves
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Friesenplatz 13.
Ein Mädchen
zu zwei Personen für Hausarbeit und Wirthschaft gesucht. Küch, Bayenstr. 51.
Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Friesenstr. 91.
Braves Dienstmädchen
sofort gesucht. Gereonswall 48, III.
Perfecte Köchin
mit langjährigen Zeugnissen herrschaftlicher Häuser nach Düsseldorf gesucht. Offerten u. K 602 an die Ann.=Exp. D. Schürmann, Düsseldorf.
Holzschuppen,
27 Meter lang, 10 Meter breit, gut erhalten, auf Abbruch zu verkaufen. Nägeres Albertusstraße 14.
Umhangstoffe,
Seide, Spitzen, Passementerieen 2c. spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8. Modellschnitte gratis.
Villigste Bezugsquelle
für Festons in allen Breiten, creme und weiß, in bekannt großartiger Auswahl nur Schildergasse Nr. 22—.
a 1 K. Erfolg staunend!
Da durch Vergiften die Larven in den Wänden einen unangenehmen Geruch verursachen, so dürfte Wegfangen vermittels dieses Apparates vorzuziehen sein. Carl Pahde, Lungengasse 25, nahe Hospital.
Handwagen,
auf Federn, ganz leicht, fast neu, zu verkaufen. Hämergasse 20.
Vorzügliche eiserne
Betten mit Sprungrahmen und Zubehör, Möbel, Oefen, ein fast neuer Herd 2c. billig zu verkaufen.
Frankstraße 27.
EI h W n
Ein nachweislich gut gehendes Co#lonialwaarengeschäft zu kaufen gesucht durch Wilh. Klein, Neußerstr.4. Sprechstunden von—9 und—4 Uhr.
Ein gut
gelegenes nicht zu großes Haus zu kaufen gesucht. Fr.Off. unter 0 43 an die Annahmestelle Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 33.
Getrag. Schuhzeug sowie Herrenkleider
werden angekauft.
Buttermarkt 48.
Unterhaus mit Gärtchen, acht
Unterhaus Räume, p. 1. Juli.,
sowie 1. u. 2. Etage, je 7 Räume, sofort zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Tadenlocal zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 4.
a TT, EI
Vermischtes.
Perlengraben 33
zwei bis drei Zimmer zu vermiethen.
Große Zimmer
Buschgasse 5 und 5A. Bescheid daselbst.
E e 27.
## che c
und Spiegel werden billig und gut eingerahmt sowie große Auswahl in Geldu. Politur=Leisten. Sterneng. 54, 1. Et.
Vier Zimmer
zu vermiethen. Benesisstraße 43.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
Nippes.
Drei schöne, große Zimmer, 1. Etage, passend für Beamte, billig zu vermiethen. Bahnhofstraße 70.
Burcau.
Zwei große Parterrezimmer, bisher zu Bureaux benutzt, zu vermiethen.
Jacordenstraße 24.
Möblirtes Mansardenzimmer,
hell und geräumig, zu 9 Mark.
Salzmagazin 25.
Reelles Heirathsg
trebsamer junger Mann, 27 Jahre alt, Bäcker und Conditor, Vermögen =—6000 M. der gesonnen, ein Geschäft zu gründen, wünscht die Bekanntschaft eines braven Mädchens mit einigem Baarvermögen zu machen. Nicht anonyme Fr.-Off. mit Angabe der Verhältnisse beliebe vertrauensvoll u. Nr. 617 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene 1. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen. Friesenstraße 91.
Schöne Zimmer zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Schnaps= u. Bierwirthschaft
an einer Thorstraße der Vorstadt Köln nachweislich rentabel, mit Inventar mieth= und kaufweise zu übertragen.“ Näheres durch Urb. W. Schmidt, Mülheim a. Rh.
Real
und Theke zu verkaufen. Ladenlocal zu vermiethen. Pantaleonstraße 10.
bietet es dem Publicum, dass ein Jeder die für den Kölner LocalAnzeiger bestimmten„Kleinen Anzeigen“, selbst berechnen kann. (Jedes Wort 3 Pfg.) Sind aus irgend einem Grunde die Anzeigen-Annahmestellen nicht bequem erreichbar, so können die Beträge an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20. auch in Briefmarken eingesandt werden.
Mödel
und Oefen werden stels angekauft.
Achterstraße 4.
Petroleum Koch=Apparate=Pabrik.
Präntirt Kochkunst=Ausstellung Düsfeldorf 1337, Brüssel 1883, Köln 1830. Karl’ahde, Köln, Lungengasse 25, nahe Hospital. Sämmtl. Rummern haben eine Sicher. heits=Vorrichtung, eine Wasser= u. SchmutzAbsonderung, abnehmbare Bretzner, Garantie, weil Selbstfabricat. Höchste Leistungsfähigkeit, weil breite, schwere Dochte Gernchlos, weil totale Verbrennung. Die beste und sicherste Bezugsquelle für solcher wichtigen Küchen=Apparat dürfte zweifellos de sein, wo dieselben sorgfältigst und auf Grunz von langjährigen Erfahrungen angefertigt werden, sowie wo eine GarantieErfüllung möglich ist. Tausende meiner Apparate sind seit Jahren in Gebrauch, sehr beliebt und haben viele Neuerungen überdauert.
Keine Rundbrenner fabricire ich, da erfahrungsmäßig diese die Hitzz zu sehr auf den Mittelpunkt concentriren, wodurch die Speisen und Koch
icirt.
i werden
Großer Kleiderschrank,
Zimmer=Gesuch.
Anst. Herr sucht einf. möhl. Zimmer##she auf den Aitlelpunkt concentriren, wodurch die Speisen 1
mit Kaffee in Näh der Marzellenstr. geschirre verbrennen; sodann sind die Dochtführungen zu complicirt Angebote unter&a C H postlagernd— Umänderungen, nach meinem so beliebt gewordenen Systen
M. Giadbach erbeten. prompt und billigst übernommen, eventuell abgeholt und zugestellt.
nanatamitn verschiedener Constructionen stehen be
Eichen. Speisezimmer
wird billig abgegeben.
Ursulakloster 10.
Tapeten=Reste
in jeder Rollenzahl werden billigst ausverkauft. Glockengasse—, neben dem Wiener Hof.
Eine Familie von drei Personen
in gutem Zustande, zu kaufen gesucht. sucht eine Wohnung Fr.=Off. u. T 202 mit Preis besorgt! von drei Räumen, nicht über 21 J. Fr.#n hmestelle von H. Dünn, Off. u. Nr. 611 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„ Zwei junge
Damen, die Musik treiben, suchen zum 15. September drei hübsche, luftige, möblirte Zimmer mit Pension in guter Familie. Fr.=Off. nebst Bedingungen unter 0 41 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 33.
R NT 2E AEE
vermiei
hen.
Apparate mit Rundbrenner
mir behufs Aenderung zur Ansicht.
der Stadt Köln. 27. Mai.
Kleines Haus,
Geburten. Theodor, S. v. Heinr. Dorr, Bureaudiener, Gr. Griechenm. 12.- Agnes, T. v. Peter Jos. Ant. Ditgens, Metzger, Severinstr. 98. Jacob Johann, S. v. Joh. Buchholz Krankenpfl., Gereonswall 21.- Kon rao, S. v. Wilh. Schrage, Schneidermstr Rothenberg 5. Kath., T. v. Georg Klausen, Tagl., Carthäuserg. 2B.
Seidenund Sammet=Reste für Brautkleider, Taillen, Blousen 2c. spottbillig.
8 Marsikstein 8.
ERRE G Remise und Kutscherwohnung in
Sternengasse 36, worin bis ider Nähe von Sachsenhausen per jetzt heute Goldwaaren u. Uhren= oder 1. Juli gesucht. Franco-Offerten Geschäft betrieben, zu ver= sub R R 1375 an die Geschäftsstelle miethen. Besch. Sterneng. 42. der Kölnischen Volksztg. erbeten.
Ein Souttrrain, in Lehrer, der seine Mutter bei sich
für jedes Lager passend, mit Hoch C hat, sucht im Norden der Stadt eine parterre, zu vermiethen. Friesenwall 1
Tricot=Taillen
in schwarz wie
St. Agatha 33, 35
20. Wohnung.—6 Ränmen.
Der
allen Farben billigst.; großer schöner Laden nebst Wohnung Breitestraße 129. sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 6A.
Fr. Angebote mit Preisangabe Nr. 617 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gesetztes,
braves, zuverlässiges Mädchen zur Pflege eines 15 Monate alten Kindes gesucht. Mit nur guten Zeugnissen sich melden. Fr.-Off. unter L 203 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe Georgstraße 19.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Weyerstraße 70.
Ein junges
Mädchen vom Lande für Hausarbeit gesucht. Komödienstr. 9. u. 11, Sattler geschäft.
Sechs Weide=Enten,
fremde Race, legende, zu verkaufen. Carthäuserwall 13.
Gardinen
und Rouleauxstoffe wegen Aufgabe unter Preis. Schlaumann.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Cäcilienstraße 34.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Per 1. Juni gut
nahe dem Thurnmarkt.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. P die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Vier Zimmer,
2. Etage, per 1. Juni. Benesisstr. Bescheid Apostelnstraße 34.
15.
größte, schönste Auswahl. bekannt billigste Preise. B. Achtel, Martin=(aysfhäuserstraße straße 5. Vorjährige Hüte werden““ von—4 Räumen, modern aufgarnirt.
Ein zunges braves Mädchen auf ganze Tage zu einem Kinde gesucht. Vogteistraße 22, 2. Et.
Ordentliches Mädchen
in stille Haushaltung gesucht.
Gr. Witschgasse 60.
r Em EHL T
Stellen-Gesuche.
Hin tüchtiger Heizer, mit guten
Zeugnissen, sucht Stellung. Fr.=Offerten unter Nr. 613 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zmzugshalber sind verschiedene Haus40 haltungs=Gegenstände, wie Mantelofen, Herd, kleiner Säulenofen, Tisch und Stühle billig zu verkaufen.
Eigelstein 133, 1. Etage.
Feston=Reste
zu Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. Schlaumann, Marsilstein 8.
Schildergasse 22—
Kleiderstoffe, seidene Chantillyspitzen zu staunend billigen Preisen.
30 Wohnungen werden* von-—4 Raumen, alle Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen. Auskunft bei Herrn Wüst, gegenüber.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage,—5 Räume, in ruhigem Privathause, nur vom Eigenthümer bewohnt, an bessere kinderlose Leute per 1. Juli oder später zu vermiethen. Garten am Hause. Fr.=Off. u. Nr mi a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer,
parterre, zu vermiethen. Schnurgasse 11.
30,000 Mark
auf erste Hypothek in getheilten Abschnitten zum Austhun bereit. Fr.=Off. unter Nr. 614 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Teere
Lässer zu verkaufen.
= eüntt Lungengasse 15.
Schwarze Spitzenkleider,
Erbstüll, Chantilly=Volants, Wolltull 2c., per Robe 9 Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein Zimmer
nebst Speicherzimmer an stille Leute zu vermiethen. Huhnsgasse 27.
Ein besseres Mädchen, welches die Küche gründlich versteht, mit langjährigen Zeugnissen versehen, sucht Stelle als Köchin oder bei einer kleinen seinen Familie. Osserten A B 109 hauptpostlagernd Düsseloorf.
Suche für meine Tochter, welche ihre Lehre in Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft
ale Verkäuferin.
beendet hat, Stelle Huhnsgasse 26.
Große Auswahl
in Spachtelspitzen, Eiffelmuster, sowie Neuheiten in Spachtelspitzen=Kragen und Garnituren enorm billig I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
enorm
für Anstreicher liefert
billigem Preise II. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Luremburgerstraße 15
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Eulenberg, Weyerstraße 45.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Herzogstraße 19.
Deutz.
Zwei fein möblirte Zimmer mit Clavier zu vermiethen. Fr.=Off. unt 0 45 an die Annahmestelle OlivierFrenger, Rinkenpfuhl 33.
Gestickte Kleider,
per Robe—9 A. Schlaumann, Marsilstein 8
Zimmer,
hell und luftig, an stille Leute zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Einfache, gesunde Wohnung von 4 kleinen Zimmern in neuem Hinterhause, 1. Etage, sofort billig zu vermiethen. Alte Walla. 10
Zweite Etage, 4 Räume, ganz oder S geth..verm. Nivpes, Longericherst.4.
Stallung für drei Pferde nebst Heinrich, S. v. Christ. Granke, Tagl Remise und Kutschermahnung in Bayenthal, Martinstr. 63.- Johann
S. v. Joh. Moritz, Tagl., Arnolds höhe, Bonnerstr. 252. Leonhard, S. v. Christ. Wilh. Frentz, Tagl., Malzmühle 1. Joh. Peter, S. v. Herm. Peter Müller, Lack., Rinkenpfuhl 39.Peter, S. v. Ludw. Raaff, Schlosser, Bayenthal, Martinstr. 59.- Agnes, T. v. Heinr. Hub. Schütz, Kellner, Herzogstr. 2.- Peter, S. v. Heinr. Badorf, Bäcker, Steinstr. 53. Fran Heinr., S. v. Friedr. Meinecke, Buch händler, Hohestr. 46.— Anton, S. v. Joh. Berninghaus., Anstreicher Agrippastr. 103. Kath. Veron., T. v Eom. Jos. Hildener, Anstr., Ehrenstr. 17.- Math., T. v. Laur. Lennartz Tagl., Gr. Griechenm. 70. Georg, S. v. Jacob Esser, Fuhrm., Rothgerverbach 8.- Heinr. Werner, Maria S. v. Clemens Aug. Krewel, Apoth. Schilderg. 69.- Clem. Aug., S. v Clem.'Enfant, Rest., Komödienstr 38.- Marg., T. v. Joh. Jos. Esser Hauskn., Weberstr. 40.- Karl Adolf S. v. Friedr. Krüger, Maschinist, Severinskl. 1B.-Maria Aug. Em. Olga T. v. Laur. Em. Becker, Anstr., Gertrudenstr. zwischen 35 u. 37.- Marg Franc., T. v. Joh. Georg Moll, Stellm. Eigelst. 58.- Tillm., S. v. Jac. Boley, Tagl., Friesenwall 1.- Kath., T. v. Jac. Ant. Mangen, Reis., Kyffhäuserstr. 49.
Sterbefälle. Heinr. Köp, unnerh., Bildh., 41., Nächelsg. 2A.— Barbara Schäfer, 11 M. 25., Spulmannsgasse 68—70.- Joh. Koll, 5 M. 19., zu Raderberg.- Joh. Aach, unverh., Schneider, 60., Mühlenbach 49.- Elis. Buntenbroich, Wwe. Nußbaum, 70., Follerstr. 13. Gertr. Neugebauer, geb. Holz, 35., Waisen hausgasse 34.- Theod. Zündorf, 1 J.
1., Huhnsg. 42.- Mathias Schuichels, 1 J. 5., Severinstr. 45. Josephine Dronin, Wwe. Fanroth, 77., Johannisstr. 60.- Anton Jos. Krauß, 11., Bayardsg. 38.- Anton Klein, unverh., Anstr., 32., Gereonswall 103.— Joh. Möller, verh., Schneider, 50., Follerstr. 6.- Anna Joh Heintz, 6 M. 27., Weideng. 7.
Marrin Daubenthaler, verh., Kellner, 37., Gr. Eriechenmarkt 45.Wilh. Rings, Wwr., Schreinermstr., 75., Gr. Telegraphenstr. 18.- Anna Maria Neff, Wwe. Tutt. 61., Hutmacher 29.- Joh. Schnichel, 5., Elsaßstr. 35.- Joh. Strack, 7 M. 21 ., Friesenstr. 61.- Lamb. Wolff,
5 M. 17., Goldgasse 8.. David Kleinschmidt, unverh., Bierbr., 28., zu Meinbressen.- Heinr. Karl Müller,
1 J. 7., Marsplatz 5.— Adelh.
2.
3000
6% Zinsen, so fort gesucht von einem höh. Beamten. Fr.=Off. u. Nr. 615 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
18 000 3 gesucht gegen gute 10,000 2u. Sicherheit v. einem Beamten in hoher Stellung. Fr.=Off. unter Nr. 616 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
40,000 Me, 32,000., 28,000 Je, 17,000 MA. gegen 1. Hyrothek; 15,000., 9000 M, 6000 M. gegen 2. Hypothek gesucht durch Wilh. Klein, Neußerstraße 4. Gläubiger zahlen keine Provision. Gefl. Off. w. vorläufig schriftlich erb.
Verloren&am Gefunden.
FrERAN DaIFE
RS
Sonntag=Abend eine goldene Brille # mit hölz. Etui verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Poststraße 54.
Ulmer
ogge
getigert, auf den Namen Fingal hörend, ent##laufen. Wiederbringer * gute Belohnung.
Dr. Koch, Lindenthal
Jos. Uerz, 5 M. 16., Löwengasse 16.— Heinr. Kau, verh., Faßsinder 30., Schnurg. 46.- Karl Frings. 2 M. 17., Machabäerstraße 37. Anton Berninghaus, 1., Agrippaz straße 103.- Franz Stephan Krifin ger, verh., Modellschr., 62., zu Bayen thal. Elise Penningsfeld, 3 J. ., Hahnenstr. 8.- Magdal. Stein geb. Steinborn, 33., Alte Wallg. —6.- Maria Kröf, geb. Wille, 24 ., Spulmannsg. 24. Katharina Giesen, Wwe. Mengwasser, Krankenwärterin, 50., Thieboldsg. 120.— Karl Velingesy, unverh., Kellner, 40 ., ohne festen Wohnort.- Kathar. Weiler, 64., Machabäerstr..- Ferd. Tillmann, Wwr., Lager=Arb., 36., Rothgerberb. 4.- Karl Roth, 11 M. 20., Jacobstr. 6.
Heirathen. Christ. Engels, Postschaffner, v. Roisdorf, u. Katharina Oberdörfer, v. Mondorf. Johann Koch, Achatschleifer, v. Wölferdingen u. Mecht. Wahn, v. Godorf.- Paul Böhme, Taucher, v. Wesel, u. Maria Götzen, v. hier.- Heinrich Hilger, Schreiner, u. Christ. Schäfer, Beide v. hier.- Peter Esser, Bäcker=Geselle, v. Sechtem, u. Marg. Jansen, v. Heppendorf.- Bert. Sommerhoff, Eisenbahn=Stat.=Geh., v. hier, u. Sophia Peters, v. Hackenbroich.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Kurth, Tagl., Eigelst. 57, u. Clara Henseler, Wwe. Bruß. Holzmarkt 31.— Joseph Nachtsheim, Wwr., Schreiner, Pantaleonstraße 19, u. Maria Müller, Martinstraße 27.- Christian Neunzig, Bäcker, zu Glessen, u. Elisabeth Frohn, Christophstraße 48.- Reinh. Vetter, Feldw., Fort III, u. Lucia Landmann, Josephstr. 2A.- Anton chumann, Wwr., Steueraufs., zu Ems, und Ottilie Treiber, HansaRing 27.— Ant. Epstein, Maurer,
Heinsbergstr. 11.— Everh. Knipper, Schuhm., und Kath. Thonett, Beide Unter Kahlenh. 26.- Adolph Tauchert, Schutzm. und Anna Berg, Beide Martinsfeld 20.= Ernst Mann, Fabrikarb., und Carol. Hörner, Beide zu Arnoldshöhe.- Pet. Wies, Verputzer, Elsaßstr. 4, und Maria Hohn, Richmodstr. 25.- Thom. Sistig, Schuhm., Rothenberg 1, und Bertha Stadoll, Rothenberg—. Peter Schneider, Schneider, zu Ehrenfeld, und Sophia Krick, Pantaleonswall 75.- Hubert Scheer, Gärtner, zu Melaten, und karb. Langen, Schaafenstraße 33.Adam Nettesheim, Maurer, Mauritiusw. 36, und Christ. Jonas, Zülpicherstraße 26.— Franz Schnitzler, Schlosser, Griechenpf. 5, und Kathar Warne, Kl. Griechenm. 47.- Michael Weyand, Hausdn., Gereonsw. 126, und Gertr. Bütters, Gereonsw. 89.Aug. v. Pfingsten, Wwr., oone Gew., Ehrenstr. 75, und Hub. Longerich, Wwe. Müller, Hohenzollern=Ring 17.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&ap; Dounerstag, 29. Mai 1390.
Seite 3.
Sandbahn
r. 1.
an in obigem Locale statt und bitten wir unsere verehrlichen alten Gönner um geneigten Zuspruch.
— de ist von bewährter Kraft auf's has
Brauerei der Brüdergemeine Nei
B)
Kuechtstedener Reparatur-Vauverein.
Alle Mitglieder und Freunde unseres Vereins und seiner Zwecke werden hiermit freundlichst eingeladen, sich recht zahlreich an der am Conntag
den 1. Juni, Vormittags 10 Uhr, stattfindenden Feier der
Einweihung
der wiederhergestellten Abteikirche
und dem darauf folgenden gemeinschaftlichen Festmahle zu betheiligen.
Abfahrt 720 Uhr Central=Bahnhof. Anmeldungen zum Mittagessen sind
an Gutspächter Pingen zu Knechtsteden zu richten.
Leales.
tigen Eindruck. Im Chor sind die aus dem 14. Jahrhundert stammenden Chorstühle einer gründlichen Reparatur unterzogen worden.
+ Die Gebäulichkeiten der Hauptfeuerwache und des Fuhrparkes sind schon seit einigen Monaten im Mauerwerk vollendet. Indessen dürfte für die erste Zeit von einer Belegung derselben keine Rede sein, da einer der mit den Schreiner=Arbeiten beauftragten Meister in Concurs gerathen ist. Mit der Einrichtung des Fuhrparkes wird jedoch schon am 1. k. M. begonnen und in den nächsten Tagen werden 30 Pferde eingestellt. Vorläufig bringt man provisoDer Zoologische Garten hatte vorgestern einen Besuch von über 1500 zahlenden Personen. Die Gesammtzahl der Besucher des Gartens an den beiden Pfingsttagen betrug 17,270, die Einnahme 7828 Mark. Für nächsten Sonntag=Morgen wird das Eintrittsgeld auf 20 Pfg. erF Die Feuerwehr wurde vorgestern Abend zu einer recht seltmen„Hülfeleistung" nach dem Chlodwigplatz gerufen. Ein übel
nannten Domcapitulars Göckel wird voraussichtlich im Laufe des Monates Juni von dem Herrn Erzbischofe im Dome hierselbst
#e Personalien. Der Eisenbahn=Bau= und Betriebs=Inspetor Dorner ist von Düsseldorf nach Köln zur königl. Eisenbahn=Direction (rechtsrh.) versetzt worden.— Der Stations=Assistent für den Expeditionsdienst Ludwig Eckhardt zu Kalk im Bezirk der königl. EisenbahnDirection Elberfeld ist vom 1. April d. J. ab zum Stations=Einnehmer daselbst ernannt worden.
oir ernannt worden. G
Goldene Hochzeit. Am 29. Juni, dem Feste Peter und Paul,
die in der Enggasse Nr. 2 wohnenden Eheleute Theodor Wirtz sen 1a 9p, a Petronella, ger. Weber, das seltene Fest ihrer Goldenen
und Anna Maria Pelronenla, ged. Eeversenn.
Hochzeit. Der Jubel-Bräutigam, welcher bereits ein Alter von 74 Jahren erreicht hat, ist schon seit Jahren leidend, so daß er das Zimmer nicht mehr verlassen kann. Die Jubel-Braut, im 77. Jahre stehend, ist, so viel es ihre geschwächten Kräfte gestatten, noch immer thätig. Da die alten Leute mit irdischen Gütern nicht gesegnet sind, so bietet sich edeln Menschenfreunden hier eine schöne Gelegenheit, ein Werk chriftlicher Nächstenliebe zu üben. Manche unserer Leserinnen und Leser werden es sich sicher nicht nehmen lassen, ihr Scherflein dazu beizutragen, den Ehrentag des Jubelpaares verschönern zu helfen. Auch die Nachbaren werden das ihrige thun, dem Jubelpaar diesen Tag zu einem rechten
Freudentag zu gestalten. au.ua 8
h Jubiläum. Am 27. d. feierten die ehemaligen Zöglinge des königl. Lehrer=Seminars Kempen(Cursus 1863—65) ihre fünfundzwanzigjährige Wirksamkeit im Lehramte. Von 49 Studiengenossen hatten sich 37 eingefunden; 7 sind mittlerweile gestorben. Einer der Jubilare ist nach mehrjähriger Wirksamkeit als Volksschullehrer Priester geworden und hat während der Zeit des Culturkampfes in Schottland gewirkt: es ist der jetzige geistliche Seminarlehrer Evertz in Siegburg. Derselbe celebrirte in der Ursulinenkirche die h. Messe und hielt die Festpredigt; zwei ergraute Lehrer fungirten als Meßdiener, ein Dritter betete vor und ein Vierter spielte die Orgel. Nach der kirchlichen Feier fand die Begrüßungsfeier bei Nakatenus(Taverne) statt. Die meisten Jubilare hatten sich in den 25 Jahren nicht mehr gesehen und kannten sich kaum
Vom 1. Juni ab wird der neue Süd=Bahn hof dem öffentlichen Verkehr übergeben. Es werden dort alle Personen züge der Linien nach Bonn und nach Trier halten, mit Ausnahme der Schnellzüge und eines Nachmittagszuges. Die landespolizeiliche Abnahme des Bahnhofes hat gestern stattgefunden. Für die Reisenden sind zwei Wartesäle auf dem Bahnsteig in Schienenhöhe erbaut, wäyrend die Gepäck= und Fahrschein=Abfertigung zu ebener Erde, also unter den Geleisen stattfinden wird. Das Gepäck wird mit einem Aufzug nach oben, mit einer Rutsche nach unten befördert. Der Vorplatz an der Luxemburger Straße ist noch in der Herstellung begriffen. Die Geleise sind mit einer luftigen, hübschen Eisenhalle überbaut, deren Lange indessen leider nur für wenige Wagen eines Zuges ausreicht. Die Eröffnung dieses neuen Bahnhofes wird eine große Annehmlichkeit für die südwestlichen Theile der Neu= und Altstadt bilden, wenn auch vor läufig die Schnellzuge hier nicht halten sollen.
* Kölner Ausstellungen. Der Herr Minister des Innern hat der Leitung der landwirthschaftlichen Jubiläums=Ausstellung durch Erlaß vom 14. d. M. die Erlaubniß ertheilt, im Laufe des Jahres 1890 eine öffentliche Ausspielung zu veranstalten, zu derselben 150,000 Loose zum Preise von je einer Mark auszugeben und die Loose in den Provinzen Rheinland Westfalen und Hessen=Nassau zu vertreiben.
∆ Der Fremdenverkehr fängt an stärker zu werden. Namentlich werden durch das Oberammergauer Passionsspiel viele Fremden angezogen. Gestern Nachmittag brachte um 4 Uhr 10 Min. ein Sonderzug ungefähr 250 Engländer herbei, welche theilweise im Hotel Holland, Hotel Disch und Hotel Victoria untergebracht wurden. Dieselben fahren morgen früh 9 Uhr 45 Minuten mit einem Salondampfer den Rhein
7 In der Kirche St. Gereon werden in den nächsten Tagen die Arbeiten zur Ausschmückung der Seitenkapellen wieder aufgenommen, da die von Director Essenwein angefertigten Cartons zu den Wandmalereien eingetroffen sind. Bis jetzt sind außer der nördlich gelegenen St. Heinrichskapelle auf der Südseite zwei Kapellen, der h. Elisabeth und dem h. Joseph gewidmet, vollendet. Dieselben machen einen prächsamen„Hülfeleistung" nach dem Chlodwigplatz gerufen. Ein übelbeleumundetes Frauenzimmer war aus einem Hause am Severinswall vor die Thüre geworfen worden. Einige junge Burschen fielen über dasselbe her und mißhandelten es. Das übel zugerichtete Frauenzimmer würde schließlich in ein Haus gezogen und dann, da kein Schutzmann zur Hand war, die Feuerwehr alarmirt. In kurzer Zeit war diese mit Thurmleiter und Geräthewagen zur Stelle, mußte aber iyre Thätigkeit darauf beschränken, das Frauenzimmer seiner Wohnung zuzuführen. Vielen Dank würde die Polizei=Verwaltung sich bei den anständigen Bewohnern des Severins=Viertels erwerben, wenn die dortigen Posten verstärkt würden. Die vorhin angedeutete, höchst anstößige Scene währte nahezu eine Stunde; ein Schutzmann traf erst ein, als alles
(5) Die Roggenfelder in der Umgegend von Köln siehen so vorzüglich, wie selten in einem Jahre vorher. Allenthalben brechen die Blüthen aus den kräftig entfalteten Aehren hervor. Halme von zwei Meter sind keine Seltenheit, es ist eine Lust, durch die uppigen Felder, welche eine reiche Ernte versprechen, zu wandern. Uns liegt ein Roggenhalm vor, der die seltene Höhe von.12 Meter erreicht hat. Derselbe stammt von einem Felde der Gemeinde Poll.
∆ Die 18jährige Tochter eines Schiffers, welche am vergangenen Samstag vom Schiffe in den Rhein fiel, fand man heute Nachmittag 4 Uhr an einem Schiffe in der Ankerkette hangen; die Eltern, welche nach ihrem Bestimmungsorte abgefahren waren, wurden von dem Auffinden der Leiche ihrer Tochter telegraphisch benachrichtigt.
à Verhaftet. Heute Abend wurde in der Gr. Neugasse der Sohn einer Wittwe verhaftet; Selbiger soll seine Mutter mißhandelt und
ständigen Sonntagsruhe ist auch für die Angestellten der Handlungsgeschäfte anzustreben. Ehe sie jedoch ohne Verletzung mancher Interessen eingeführt werden kann, müßte die Bestellung der Briefpost an Sonntagen aufhören und den Arbeitern Samstag. Nachmittags die zur Besorgung ihrer Eintäufe nöthige freie Zeit gegeben werden. In der Hoffnung, daß die Beseitigung der entgegentehenden Hindernisse für die vollständige Sonntagsruhe bald gelingen werde, beschränken wir uns, wie der Gesetz=Entwurf, heute darauf, für das Handelsgewerbe eine theilweise Sonntagsruhe zu erbitten; wir weichen jedoch in so fern von dem Entwurfe ab, als wir für eine gesetzlich bestimmte verringerte Zeit strenge und allgemeine Schließung aller Handels=Geschäfte wünschen. Die gesetzliche Bestimmung der Ar. beitszeit halten wir für unbedingt nöthig. Bei Annahme der Bestimmungen des Entwurfes befürchten wir die Vertheilung der fünfstündigen Arbeitszeit aus Vormittags= und Abend=Stunden, welche die Ladenbesitzer einzelner Geschäftszweige durchzusetzen versuchen werden die aver zur Erreichung des Zweckes der Bestimmung unter allen Umständen vermieden werden muß. Im Kleinhandel sind Tausende von Laden=Gehülfen und noch mehr=Gehülfinnen beschäftigt, die jetzt im ganzen Jahre keinen einzigen freien Sonntag haben. Diesen bitten wir durch Freigabe der Vormittags=Gottesdienst=Stunden und des ganzen Nachmittags die Sonntagsruhe zu gewähren, welche sie billiger Weise beanspruchen können. Die Bewilligung verschiedener Geschäftsstunden für verschiedene Geschäfte hätte nur Umgehungen des Gesetzes zur Folge. Bis zur erreichten allgemeinen Beseitigung der SonntagsArbeit erblicken wir in der Ausdehnung des Gesetzes in der vorgeschlagenen Fassung auf die Großgeschäfte eine nothwendige Maßregel zum Schutze der darin Angestellten. Sowohl Geschäfts-Inhaber wie Handlungsgehülfen, welche in der gestrigen Versammlung das Wort nahmen, erklärten sich mit der Tendenz der Eingabe einverstanden, nur gingen einige mit ihren Forderungen über das in derselben gesteckte Ziel noch hinaus. Die Versammlung erklärte ihre Zustimmung zu der Petition und beauftragte den Vorstand mit der Absendung
28. Mai. Bei dem gestrigen Ehrenpreis=Singen der auf dem Gesang=Wettstreit hierselbst am Pfingstmontag preisgekrönten Gesang=Vereine erhielt in der ersten Klasse die Olympia von Düsseldorf den Ersten, die Cäcilia von Brück den Zweiten Preis; in der zweiten Klasse die Eintracht von Westhoven=Ensen den Ersten, der Quartett=Verein von Rath den Zweiten Preis.
bestohlen haben. Derselbe setzte sich der Polizei zur Wehre. Geschlossen wurde er mit Gewalt noch dem Municipal=Gefängniß abgeführt.
Stimmen aus dem
9 Mülheim, 28. Mai. Heute Nachmittag gegen 6 Uhr fiel an einem Neubau ein Gerüst zusammen und zog drei Maurer mit herunter. Schwer verletzt wurden dieselben nach dem Dreikönigen=Hospital gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. In der Danzigerstraße in Mülheim fuhr der Knecht Heinrich Hönscheid so heftig wider das Wägelchen eines Hausirers, daß dasselbe entzwei ging und der Hausirer eine Quetschung an der linken Hand davontrug. Das Gericht ahndete diese Fahrlässigkeit mit einem Monat Gefängniß.— Die Ehefrau Elisabeth Liesenberg von hier, welche mit einer Hausgenossin in Streit gerathen war und nach dieser mit einem gefüllten Wasser=Eimer geworfen hatte, muß wegen fahrlässiger Körperverletzung 50 Mark Geldbuße zahlen, da ihrer Gegnerin durch den Wurf zwei Finger der linken Hand gebrochen worden sind.
Vereins=Rachrichten.
b Sonntagsruhe. Gestern Abend fand im Victoria=Saale eine vom hiefigen Kaufmännischen Verein einberufene Versammlung selbständiger Kaufleute und Handlungsgehülfen statt zum Zweck der Besprechung der Gewerbegesetz=Novelle und Begründung einer Petition den Reichstag um Einführung einer strengern Sonntagsruhe im Kaufmannsstande. Hr. Karl Bosch, Vorsitzender des genannten Vereins leitete die Versammlung und theilte mit, daß die nachstehende Petition im Auftrage des Verbandes Kaufmännischer Vereine von Rheinland und Westfalen verfaßt und begründet worden sei. Die an den Reichstag zu richtende Petition hat folgenden Wortlaut:„Die ergebenst Unterfertigten erlauben sich die unterthänigste Bitte, an Stelle des Satzes in 8. 105 b. Absatz 2, der Gewerbe=Ordnungs=Novelle:„Im Handels gewerbe dürfen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter an Soun= und Festtagen nicht länger als fünf Stunden beschäftigt werden. Die Stunden, während welcher die Beschäftigung stattfinden darf, werden unter Berücksichtigung der für den öffentlichen Gottesdienst bestimmten Zeit von der Polizeibehörde festgestellt. Die Feststellung kann für verschiedene Zweige der Handelsgewerbe verschieden festgesetzt werdene, wie folgt zu setzen:„Die Handlungsgehülfen, Lehrlinge und Arbeiter in Handelsgeschäften dürfen an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen nur von—9 und von 11—1 Uhr beschäftigt werden. Läden(Verkaufsmagazine) aller Art dürfen an Sonn= und Feiertagen nur während dieser Stunden geöffnet sein. Für die letzten vier Wochen vor Weihnachten 2c.(folgt Wortlaut der Novelle).." Die Begründung der Forderung lautet im Wesentlichen wie folgt. Die Einführung einer voll[515] Ausartung des Radfahr=Sport. Als ich am ersten
Pfingsttage gegen 94 Uhr früh mit meinen Kindern einen Ausflug zur Marienburg machen wollte, führte mich mein Weg durch die RheinauAnlagen. Eben hatten wir die Brücke überschritten, als eine große Schaar Radfahrer sich näherte und ebenfalls ihren Weg durch die An lagen nahm. Ich veranlaßte meine Kinder sofort, zur Seite zu gehen. und führte sie dicht an der Rheinau=Mauer jenseits der Baumreihe entlang, wo mir jede Gefahr ausgeschlossen zu sein schien. Doch es sollte anders kommen, indem plötzlich ein Radfahrer auf einem niedrigen Zweirad mit dem Rufe„Platz da!“ von dem Hauptwege ablenkte und mitten zwischen meine Kinder fuhr und zwei derselben, im Alter von fünf und sieben Jahren, gegen die Maner schleuderte. Die Kinder sind zum Glück mit dem bloßen Schrecken davon gekommen; dagegen waren aber ihre neuen weißen Kleider und Blousen von oben bis unten durch die Räder beschmutzt. Anstatt sich zu entschuldigen und wenigstens zu fragen, ob meine Kinder, die er doch gerade so gut hätte zu Krüppeln fahren können, unverletzt seien, griff der Herr Radfahrer schleunigst wieder zu seinem Stahlroß und machte Miene, davon zu eilen. Ueber diese Tactlosigkeit entrüstet, hielt ich den Mann zurück mit den Worten: „So entschuldigen Sie sich denn doch wenigstens!" worauf er nothgedrungen einige Worte der Entschuldigung hervorbrachte, die aber den Eindruck machten, als sei er selbst der Bemitleidenswerthe, dessen Aufforderung„Platz da!“ meine knapp an der Mauer einhergehenden Kinder hätten Folge leisten müssen. Ich weiß nicht, ob es an derartigen Tagen in der Ordnung oder überhaupt gestattet ist, eine sehr belebte öffentliche Anlage durch fünfzig bis sechszig oder noch mehr Velocipede unsicher zu machen; ungehörig ist es aber, daß Leute, die nicht hin
reichend des Radfahrens kundig sind, dem harmlos seines Weges gehenden Bürger auf den Leib rücken, und ihm und seinen Kindern solche Pfingstfreuden bescheeren. Bei aller Achtung vor dem Velociped=Sport kann man nur wünschen, daß solche Sonntagsreiter sich mit Schusters Rappen begnügen und Denjenigen das Radfahren überlassen, die sowohl mehr Geschick wie auch mehr Anstand besitzen.
rother italienischer Naturwein der
Deutsch=Italien. Wein=Import: Gesellschaft. Garantie für Reinheit und Ursprung durch kgl. italien, Staatscontrole. Zu beziehen von Hoven&amp; Rolden, Friesenstraße 97,
! waselbst ausführ.
Hohenstaufen=Ring 1, woselbst liche Preislisten zu haben sind
sind.
Leuchtkraft des Gases
am 28. Mai 1890. Gasfabrik 20.3. Lab.—. Stadt—
* Rdeinböde am 29. Mai, Morgens 7 Uhr m 2,37— 4 cm.
* Wasserwärme am 29. Mai, Morg. us 7 Uhr 14½0 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&ap. Donnerstag, 29. Mai 1890
ERNST EHL
von Werthstrasse 16
16—18.
Verkauf
der rühml. bekannt. Erzeugnisse d. Fabrik
Villeroy&amp; Boch
aus den Fabriken in
Mettlach, Wallerfangen, Dresden, Schramberg, Septfontaines, Merzig und Wadgassen.
Besondere Abtheilungen für
Aussteuer-, Hotel- und Rektaurationsbedarf
erleichtern die Auswahl.
Eine Besichtigung der Ausstellungsräume ist jeder Zeit gern gestattet.
Große Kunst=Auction zu Köln.
Die bekannten culturhistorischen Sammlungen
aus dem fünfeckigen Thurme der kal. Burg zu Nürnberg
—/8 Köln, von Werthstrasse
früher Dominicaner 20.
Specialität in:
doppelt starkem Porzellan u. Steingut,
weiss und decorirt,
Deutsches, franz. u. engl. Glas,
geschliffen und glatt,
altdeutsche Trink-u. Schaugefässe
Majolica- u. Terra-Cotta-Waaren,
Eigene Porzellanmalerei u. Glasschleiferei.
Verkauf zu Fabrikpreisen.* Aussteuern für Brautleute.
EES
Reichshallen Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Gertrudenstraße 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten=Vorstellung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents.
Mr. Mocomo mit seiner Löwengruppe; Herr Mariot, Gesangshumorist; sowie Auftreten des ganzen engagirten Künstlerpersonals.
NR. Es finden nur noch fünf Vorstellungen statt.
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 29. Mai:
Probe.
Hautu. Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,*
prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106, I.
gelangen den 9. Juni 1890 und die folgenden Tage durch
den Unterzeichneten zu Köln zur öffentlichen Versteigerung.
Dieselben sind reich in kunst= und culturhistorischen Gegenständen namentlich: Töpfereien, Gläser, Arbeiten in Metall, dabei reichhaltige Sammlungen von Ringen und Amuletten, Waffen, Zunftsachen, Musik=Instrumenten, Möbel, historische Portraits 2c. 2c. 2217 Nummern.
Kataloge mit 19 Phototypien sind à 1 Mark zu haben.“
heberle(h. Lempertz' Söhne) in Köln.
Buchbinder=Arbeiten
werden gut und billig angefertigt. Empfehle alle Schreibmaterialien. Verkauf von Mey's Papierwäsche.
F. A. Maybusch, Höhle 29.
Proccssions=Artikel.
Vergoldete Holzsymbole, Lilien 2c. in reichster Auswahl bei
A. Husmann in Köln,
Gottesgnaden—6.
HotelRestaurant
in Opladen
bei Köln am Rhein,
in bester Lage, nachweislich hoch rentabel, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen und event. sofort anzutreten. Näheres beim Eigenthümer
Georg Schwarz.
Geschäftshaus=Verkauf in Linz am Rhein.
Die Eheleute Heinrich Best beabsich tigen, ihr in der Hauptstraße am Buttermarkt gelegenes, in sehr gutem Zustande befindliches, zu jedem Geschäft geeignetes Haus nebst Hinter gebäude unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer.
Telephon= u. Haus
Telegraphen=Anlage
1 J. e e
rGarten
Donnerstag, 29. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 4½, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Heimwärts“, Marsch von B. Eitze.
Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber. „Man lebt nur ein Mal“, Walzer von Joh. Strauss. „Frühlingslied“ von Gounod.
Fantasie aus Bellini's„Norma“ von Rosenkranz. „Juliana-Quadrille“ von C. Latann.
Zweiter Theil.
„Gruss an Hannover“, Marsch von Th. Kruse.
Ouverture„Berlin, wie's weint und lacht“ von Conrad. „Freudensalven“, Walzer von Joh. Strauss.
Introduction und Arie aus„Ernani“ von Verdi.
Bacchuschor aus„Antigone“ von Mendelssohn-Bartholdy. „Gruss an Warschau“, Polka von Bilse.
(Nachdrack ist nicht gestattet.)
Sn MSN
Joologischer Garten.
.5
OR
den 1. Juni 1890, 5
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
sowie alle in mein Fach einschlagende Arbeiten übernimmt bei reeller billiger Ausführung
Hämergasse 23.
Erfahrene
Für Geschäft und Haushaltung ein gewandtes katholisches
Mädchen in die Lehre gesucht.
Heinr. Wirtz, Neuwied a. Rh.
Zweitwärterin
oder älteres
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zu 1½jähr. Kinde nach Düsseldorf gesucht. Offerten unter G 601 an die Annoncen=Exped
D. Schürmann, Düsseldorf.
Adolf Krupp. St. Agatha 11.
Regen Aufgabe des Geschäftes gänzlicher Ausverkauf
sämmtlicher Damenkleiderstoffe (hochfeine Neuheiten bis zu den billigsten Genres)
Bei Einkäufen von 20 Mark an gewähre ich
auf die bedeutend unter Einkauf festgesetzten Preise
einen extra Rabatt van 100
St. Agatha 11.
von
Adolf Krupp.
Friedrich Konig,
Möhe-Magazin,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Aus führung, Phantasiemöbel, vollständige Betten. Zimmer=Einrichtungen Mitlige Preise
Dampf-Kaffee-Brennerei
100 12
Wwre. N. Jost,
Köln a. Rh.,
Steinweg 5,
—, Rothgerberbach 4,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 65°,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten Java-Kaffee's in allen Sorten und Röstarten zu nachstchend verzeichneten billigen Preisen
Gebrannte Kaffee's in hell oder dunkel:
Nr.
p. Pfd.
I. Santos Mischung K.25
2. reinschmeckend„.40
3. reinschm. u. kräftig,.50 4A. fein u. kräftig, für
grosse Haushalt. zu empfehlen„.60
Nr. 4
Wiener Mischung hochf. Perl-Kaffee's
fl. Ia. Wiener Mischung 12. brann Java echt arab. Mocca
p. Pfd. .70 „.75
.85 .95
Roh-Kaffee's zu Tagespreisen.
Directer Import von allen Sorten chines. Thec’s.
Wiederverkäufern Rabatt.
Elablissement Deutschlands
in diesem Geure.
Viele Neuheiten angekommen,
zu noch nie dagewesenen Preisen, in:„
Emaille. Glas u. Porzellan.
CUTGuN
Doliah
Japal
ist das einzige und richtige Mittel, um seine Möbel selbst
aufzupoliren.
- Erfolg garantirt „ In Flac. zu 50 Pfg. u. 80 Pfg.
Mohren=Drognerie
Haus M. Zscheyge,
childergasse 22.0
Eintrittsprei
so. die Person.
4 Fütterung der Seelöwen:
Morgens 9, 10 und 11 Uhr. B
in Köln
(St. Peter von Mailand=Bruderschaft).
Die alljährlich im Mai stattfindende Rechnungs=Ablage der hiesigen Brauer=Corporation findet am8
Donnerstag den 29. Mai, Abends 5½ Uhr
im Gartensaale des Weinwirthen Herrn Stockhausen,
Budengasse, statt, wozu ergebenst einladet
Aelteste Kölner Corset=Fabrik
Gr. Budengasse 4 und Severinstraße 127,
Bonn, Franciscanerstraße 11.
Empfehlen unser großes, reich assortirtes Lager Corsets und alle in unsere Branche gehörigen Artikel, in bekannt solider und eleganter Ausführung, zu den billigsten Preisen.
Besonders heben wir folgende Corsetsorten hervor:
Gummi=Corsets, mit und ohne Leibbinden(ärztlich empfohlen), für Frauen. Orthopädische Corsets zur Stütze des Rückgrates und der Schulterblätter.
Specialität für Verwachsene! Anfertigung für jeden Körper, auch für die schwierigsten Formen, leicht bequem bei mäßiger Preisberechnung.
Reparaturen sowie Waschen der Corsets prompt und billig.
Kartoffeln.
Mühlhäuser, 10 Pfd. 30 Pfg., Ctr..80, prima frische Eier, Viertel!
1,20 und
100 St. 4,30, prima Holländer Käse, a 40—50—60 Pfg., fetten Limburger, .40 Pfg., bei mehr 35 Pfg., Margarine à 60—70—80 Pfg., rein. Schweineschmalz, 155 Pf., Ia. Mainz. Sauerkraut, à 5 Pfg. Für Wiederverkäufer hohen Rabatt.
18 Ferculum 13.
gefunder Sommeraufenthalt
gesunder Vommreanse
Nideggen a. d. Roer bei Düren.
In meinem neu erbauten Hause stehen mehrere große, luftige u. schön möblirte Zimmer mit Frühstück gegen mäßige Preise zur Verfügung. Post u. Telegraph im Hause selbst; Pianino zur freien Benutzung, Wagen für Ausfahrten vorhanden. Freie Jagd und Fischerei. Große Nadelholz=Waldungen in nächster Nähe. Gute Hotels, zwei Aerzte und Apotheke am Platze. Anmeldungen erbitte gefl. frühzeitig.* Bloos, Postverwalter in Nideggen.
Günstiger Fang!
In Eispackung:
Prachtv. Schellfische, per Pfd. 20 Pfg., prachtvoll. Cabliau, per Pfd. 25 Pfg., „ Cabliau im Anschn., p. Pfd. 40 Pfg., neuen Laberdau, per Pfd. 40 Pfg., neue Stockfische, per Pfd. 25 Pfg., Tarbut, per Pfd. 100 Pfg.,
Backschollen, per Pfd. 25 Pfg.,
„ Rollmöpse, Sardinen, alle Sorten feinsten Käse, äußerst billig, hochrothe, haltbare Goldfische in großer Auswahl, für Springbrunnen und Aquarien, schöne Schildkröten für Terrassen, empfiehlt
Gust. Krähmer,
Eigelstein 125. F. 1295.
Kaisermehl,
5 Pfd. 95 Pfg., Weizenvorschußmehl 5 Pfd. 75 Pfg., Rosinen, Korinthen, per Pfd. 28„ Gebr. Kaffee, sehr preis= und empfehlensw., à 140, 150 u. 160 Pfg. p. Pfd. Krystall==Zucker, 34 Pfg. per Pfd., Baum-Oel(deutsches Oeillette), 80 Pfg. per Liter,
Rübol
Riesen=Erbsen.
„<space> g e s c h ä l t e<space> Bohnen
Reis, Graupen
Kernseise, weiße
Schmierseife
Soda....
Stärke 1„„„
empfiehlt Fr. G. Hawerländer,
Verlengraben Nr. 85.
p. Liter 68 Pfg.,
per Pfd. 12„
„„ 16„
„„ 12„
„„ 14„
„ 26„
5„ 45„
10" 35„
1<space>"<space> 2 5<space>
1
Kölnische Volkszeitung und Landelsblatt.
Allgemeiner Anzeiger für Rheinland=Westfalen (Kölnische Handels=Zeitung).
(Täglich zwei Ausgaben.)
Einzel-Verkauf.
0
1
Wir machen aufmerksam darauf, daß die neueste Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen in allen nachstehend aufgeführten 23 AnzeigenAnnahmestellen stets erhältlich ist:
Altermarkt 60 bei Karl Boetzkes.
An der Linde 20 bei J. H. Loock.
Breitestraße 49 bei H. G. Schmitz. Breitestraße 167 bei Geschwister Antoni. Ehrenstraße 57 bei Hugo Olbrich. Eigelstein 115 bei B. Eschenbach. Friesenstraße 16 bei Karl Fritz.
Georgstraße 19 bei C. M. Lacombe.
Hosengasse 18 bei Julius Gericke.
Lichhof 22 bei Karl Vogel.
Lungengasse—4 bei E. Jarke.
Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle. Mittelstraße 33 bei Heinrich Dünn.
Perlengraben 13 bei W. Imhoff.
Plankgasse 28 bei Wwe. Fritz Hennes.
Rinkenpfuhl 33 bei Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56 bei A. Hirtz.
Schildergasse 19 bei C. Steinenböhmer. Severinstraße 46 bei J. Kraus Nachf.
. In Deutz:
Freiheitstraße 57 bei G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36 bei Joh. Rick.
. In Ehrenfeld:
Johannstraße 12 bei A. Heesen.
1
0
In Nippes: Wilhelmstraße 43 bei M. Flock.
1
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung u. Handelsblatt.
Er
Ofg. d Bevor; Seite) Wort
Wird Deutz Für
1
Der
9
#
gela orte und
* 31
0 dur
heb
##
K enti * 0
Adolf
Wegen
(h
Bei Ein
auf
St. A
O
NI
in gre Al
an in
—