Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Fur Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of“.
Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite,
20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
d<space> t ä g l i c h<space> i n<space> j e d e s<space> H a u s<space> v o n<space> K ö l n,<space> s o w i e<space> i n<space> t und allen Dororten unentgeltlich getragen. Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
rheinische Hauptstadt und
General-Anzeiger für die
De aie uie uie iie uie.##n sese
Kon, Mittwoch, 14. Tecmber 1890.
Die heutige Nummer umfasst zwölf Seiten
e 101. I. Bräuer.
ccialität.
sona,
gerin.
e nur 30 Pfg. z8: 4 Uhr.
In KOLN
III Hohestrasse III, zweites Haus neben der Passage
iterverein
ittet,
Jesuche
zu melden dem
imermanns r Hru. Franz
u Carton,
eide mit
Ressing,
Mhalter
hüllen.
aktisch!
mit diesen
neue und 1 und Ab: In allen taren- und ngen.
deutsche
Mäntel und Costumes
darunter auch solche aus letzter Sommer-Saisor“
werden ohne Rücksicht auf deren eigentlichen Werth
gegen Baarzahlung abgegeben.
bekannter
ali ät. Waare.
=Gummi.
ahen,
ie u. FrauenAnzeigen=Anolner Local äft von Herrr ahnstraße 57
.O. Sachem. allgemeinen für den AnAlle in Köln.

Seite 2.
Kölner Voral-Anzeiger Nr. 344= Mittwoch. 17. Pecember 1890.
Grundbuch=Anlegung für Köln
(Altstadt).
usschlußfrist.
Durch Verfügung des Herrn Justizministers ist der Beginn der Ausschlußfrist zur Anmeldung von Ansprüchen behufs Eintragung in das Grundbuch für die Fluren 1, 2, 3, 4, 10, 11, 12, 13, 14 der Stadtgemeinde Köln(Alistadt) auf den 15. November 1890 bestimmt.
Dieie ausschlußf ist endet mit dem Ablauf des 14. Mai 1891 und können bis dahin Anmeldungen in einfachen schriftlichen Eingaben oder auch zu Protokoll des G richtsschreibers in dem Geschäft=gebäude des Amtsgerichts Palinstraße Nr. 16, gemacht we den.
Die vorgenannten Fluren umfassen den südlichen Theil der Altstadt Köln, nach Norden hin begienzt durch die Linie Große Witschgasse, Georgstraße, Waidmarkt, Blaubach, Waisenhausgasse und Trutzenberg und enthalten insbesondere folgende Straßen: Achtergäßchen, Achterstraße, Ankerst aße. Annostraße, Bayenstraße, Biberstraße, Blaubach(nur die ungerahen Hausnummern), Brunostraße, Buschgasse Karlstraße, Dreikönigenstraße, An der Eiche, Im Eulengarten, Im Ferculum, Follerstraße, Follergäßchen, Friedensstraße, St. Georgsplatz, Georgstraße (nur die geraden Nummern), Heinrich straße Holz asse, Holzmark, Jacobstraße, Josephstraße, Isabellenstraße, Karthäusergasse, Ka thäuserhof. Kar thäuserwall(nur die ungeraden Nummern), An St. Katharinen, Kat#ari nengäßchen, Katharinengraben, Klap pergasse, Klostergasse, Corneliusstraße, Landsbergstraße, Löwengasse. An St. Magdalenen, Martinsfeld. Rechtildisstraße, Näche sgasse, Paulstraße, lengraben, Quentelstr ße, Ou#rinstraße, Rheinaustraße, Rosenstraße, Schnurgasse, Severinskloster, Severinsmü lengasse. Severinstraße, Severinswall(nur die ungeraden Nummern), Seyengasse, Vor den Siebenburgen, Silvanstraße, Sionsthal, Goße Spitzengasse, Kleine Spitzen gasse, Spulmannsgasse, Steinstraße, Am Trutzenberg, Ulrichsgasse, Waidmarkt(die ungeraden Nummern und Nr. 2, 4,), Waisenhausgasse Nr. 1, 3, 5 79, 11, 13/15, 17, 19, 21, 23, 25, 27, Weberstraße, Im Weichserhof, Weißbüttengasse, Weißgerbereckgasse,„Wilhelmstraße, Große Witschgasse(ger. Nr.), Kleine Witschgasse, Zugasse, Zwirnerstraße.
Die Bedeutung der Ausschlußfrist ergibt sich aus folgenden Bestimmungen des Gesetzes vom 12. Ap il 1888 über das Grundbuchwesen u. s. w. im Geltungsbereich des Rheinischen Rechts.
§. 48.
Die nicht bereits von dem Amtsgericht vorgeladenen Personen, welche vermeinen, daß ihnen an einem Grundstücke das E genthum zustehe, sowie diejenigen Personen, welche vermeinen, daß ihnen an dem Grundstück ein die Verfügung über dasselbe beschränkenirgend ein anderes der Eintragung in das Grundbuch bedürf ndes Recht zustehe, haben ihre Ansprüche vor Ablauf einer Ausschlußfrist von sechs Monaten bei dem Amitsgericht unter bestimmter katastermäßiger Bezeich nung des Grundstückes anzumelden. §. 50.
Diejenigen, welche in der Zeit vom Beginn der im§. 48 bezeichneten Frist bis zu dem Inkrafttreten der eingeführten Gesetze's Eigenthum oder ein anderes in das Grundbuch einzutragendes Recht erworben haben, müssen dasselbe, falls die Anmeldung nicht bereits ftühr erfolgt ist, vor dem Inkrafttreten der eingeführten Gesetze anmelden.
§. 51.
Von der Verpflichtung zur Anmeldung sind diejen igen Berechtigten frei, welche der Eigenthümer in Gemäßheit des JJ§. 44 Nr. 4 vor Ablauf der Ausschlußfrist(§§. 48, 50) dem Amtsgericht angemeldet hat.
Ueber jede Anmeldung hat das Amtsgericht dem Anmeldenden auf Verlangen eine Bescheinigung zu ertheilen. Wenn das angemeldete Recht nach Inhalt der Anmeldung vor einem vom Elgenthümer angezeigten oder vor einem früher angemeldeten Rechte oder zu gleichem Range mit einem solchen Rechte einzutragen ist, so ist den betreffenden Verechtigten von der Anmeldung Mittheilung zu machen.
§. 53.
Wer die ihm obliegende Anmeldung unterläßt, erleidet den Rechtsnachtheil, daß er sein Recht gegen einen Dritten, welcher im redlichen Glauben an die Richtigkeit des Grundbuchs das Grunostück oder ein Recht an demselben er#n hat, nicht geltend machen kann,
An Stelle des freiwillig aus dem Amte ausgeschiedenen Schiedsmannes Herrn Nicola Heimsoeth ist der Fabrikvesitzer derr Fritz Hopp zu Ehrenfe d. Venloe straße 215, zum Schiedsmann für den 18. Schiedsmannsbezirk (Ehrenfeld) gewählt, bestoti t und in gesetzlich vorgeschriebener Weise vereidet worden.
Köln, 13. December 1890.
Der Obe bürgermeister.
Der Beigeordnete
Sugg.
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, Hautleiden, nerr. Schwäche und Frauenleiden b handelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität anprob. Arzt, Köln, Glockeng. 3. V. 10—1u.—5 Uhr; auch Sonntaus.
Dr. C. Heyder(1I), Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe, früher Assistenzarzt an Frauenkli niken verschiedener Univer-itaten. Köln, St. Apernstrasse 37•39. Sprechstunden—11;—5.“
worben
und daß
er sein Vorzuchsrecht gegenderen Rechte früher
über denjenigen, deren Rechte früher als das Seinige angemeldet und demnächst eingetragen sind, verliert.
Ist die Widerruflichkeit eines Eigenthumsüberganges nicht angemeldet worden, so finden die Vorschriften des ersten Absatzes nach Maßgabe der Bestimmung des§. 7 Anwendung.
Diese Bestimmung lautet:
Das Recht einen Eigenthumsübergang rückgängig zu machen, wirkt, sofern die Widerruflichkeit des Ueberganges nicht im Grundbuch eingetragen ist, gegen einen Dritten, welcher ein Recht an dem Grundstück gegen Entgelt erworben hat, nur dann, wenn ur Zeit dieses Erwerbes der Fall der Rückgängigmachung bereits eingetreten und dieses dem Dritten bekannt war.
In Ansehung einer Kraft Gesetzes eintretenden Wiederaushebung eines Eigenthumsüberganges finden die Bestimmungen des ersten Absatzes entsprechende Anwendung.
Köln, 18. November 1890. Königliches Amtégericht Abth. 17 d.
Wegen Aufgabe
nachstehender Artikel verkaufen solche zu Einkaufspreisen.
Kinderstühlchen,
Kindersessel,
olinständer,
Consolen,
Handtuchhalter,
Schlüsselhalter,
Garderobeständer,
Schirmständer,
Garderobehalter,
Deussen Söhne,
Johannisstraße 48.
Bronchial=Husten=Brustpastillen
gegen
Husten,
Keuchhusten,
Katarrh,
Krampfhusten,
Heiserkeit,
Verschleimung.
(Lakritz 1,25, Süßholi 2, Salmiak 0,20, Brustzucker 2, An söt 0,007.)
Die Originalschachtel 80 Pfg. In Köln allein zu beziehen:“ Apotheke,
m Glockengasse—.
Telephon 606.
Frische schönste
MuskatellKaiser Pflaumen, ital. Brünellen, Smyrna=Feigen, Prinzeßmandeln, Königs=Tafelrosinen, Sulianin=Rosinen, große Sultana=Pflaumen, Honig= und Mandelkuchen, la. Aachener Printen in ganzen und Halb=Pfund=Packeten, engl. Biscuits in 10 Sorten empfiehlt
Jean Eisen,
Colonialwaarenund Südfrüchte-Hanndlung,*
90 Schildergasse 90.
1 S
ne e
(ölner
Adressbuch fül
ül
189
ist erschienen und liegt für die
Abonnenten gegen Zahlung von M. 7,50 zur Abnahme bereit. Die Zustellung beginnt nächster Tage.
Ladenpreis M..50. Neuester grosser Plan von Köln M..50.
# Die Expeditien, Brückenstr 6.
W
Gemälde=Auction bei J. M. Heberle.
Donnerstag den 13. December 1300,
Nachmittags 3 Uhr: Nr. 168 bis Schluß.
Vormittags 9½ Uhr und
Echter Nordhäuser Kornbranntwein,
per Liter 80
31
Nachener Printen, per Pid. 55 Pfg
rususgasse 27. Lonis
Klein.
mit Einfahrt, Stallung und Hinterland, 2250 C zu verkaufen oder zu vermiethen per 1. Bescheid Obenmarspforten 34.
—38,
.=Meter groß, Jannar 1891.
Spargel, Kiefer=Erbsen,
Haricots verts. Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten, Capern, engl. Pick es und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und
Preiße#beeren, Honig, Apfel= und Aptikosen=Gelée, Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Brünellen, Apfelringe, Birnen,
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot,
Vanille und Vanillinzucker. Gewürze in allen Sorten, Süßzrahmbutter,
Schweizer= und Holsteiner Butter empfiehlt zu den billigsten Preisen
Schn
L. Heukeshoven
Schaafenstraße 65 und Sachsenhausen 23.
## Passendes Weihnachtsgeschenk. 828 Sauilaire Arbeitspulte mit Stuhl
für Kinder und Erwachsene verstellbar, In verschiedenen Constructionen zu den billigsten Preisen.
P. J. Tonger, Köln. Am Hor 30-30.
Polizei=Verordnung beir. Wirthschaften mit weiblicher Bedienung.
Das Polizei=Präsidium in Hannover hat am 22. Nov. d. J. in Uebereinstimmung mit dem dortigen Magistrate nachstehende Verordnung erlassen.
Im Interesse der öffentlichen Ordnung, des öffentlichen Anslandes und der guten Sitten wird hinsichtlich der Gast= und Schank=Wirthschaften mit weiblicher Bedienung(Kellnerinnen) auf Grund der§§. 5 und 6 der königlichen Verordnung über die Polizei=Verwaltung in den neuen Landestheilen vom 20. September 1867 und der§§. 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 unter Zustimmung des Magistrats der königlichen Haupt= und Residenz=Stadt Hannover für den Bezirk derselben Folgendes verordnet.
§. 1. In den Schankstuben sind Kojen oder sonstige Einrichtungen, durch welche Plätze versteckt oder ganz oder theilweise verhüllt oder in ander Weise dem freien Ein= und Ueberblick entzogen werden, unzulässig.
§. 2. Die nach§. 365 des Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich für die Schankstuben vorzuschreibende Polizeistunde wird für die hier in Rede stehenden Schankstuben auf 10 Uhr Abends festgesetzt [Die allgemeine Polizeistunde ist in Hannover auf Abends 11 Uhr angeordnet.] und kann im ordnungs= und sicherheitspolizeilichen Interesse bei bestimmten Anlässen für alle oder einzelne noch früher angesetzt werden. Vor 7 Uhr Morgens darf der Betrieb nicht eröffnet werden.
§. 3. Als Kellnerinnen dürfen nur solche Frauensversonen angenommen werden bzw. dienen, welche im Besitze von obrigkeitlichen Zeugnissen darüber sind, daß sie in den letzten drei Jahren wegen Vergehens oder Verbrechens gegen das Eigenthum nicht bestraft sind, auch daß während desselben Zeitraums etwas Nachtheiliges wider sie in sittlicher Beziehung nicht bekannt geworden ist. Minderjährige Frauenspersonen dürfen als Kellnerinnen weder angenommen werden noch dienen, wenn sie nicht außer den vorgedachten Zeugnissen noch die schriftliche, obrigkeitlich beglaubigte Bescheinigung des Vaters bzw. des Vormundes darüber besitzen, daß dieser mit ihrer Beschäftigung als Kellnerin einverstanden ist. Kellnerinnen, welche beim Inkrafttreten dieser Polizei=Verordnung bereits bei hiesigen Wirthen bedienstet sind. haben die vorgeschriebenen Papiere nachträglich binnen längstens vier Wochen zu beschaffen. Werden diese Papiere nicht frühzeitig beschafft, so sind die Kellnerinnen alsbald, jedoch unter Wahrung der gesetzlichen Kündigungsfrist, zu eutlassen.
§. 4. Der Dienst=Antritt und der=Austritt einer jeden Kellnerin
ist binnen 24 Stunden dem Districts=Polizei=Commissar schriftlick, anzuzeigen. Die Anzeige ist für jede Kellnerin besonders und auf min destens einem Viertelbogen Schreibpapiers in zwei Exemplaren zu erstatten, von welchen eines abgestempelt zurückgegeben wird. Die Anzeige muß enthalten: den Namen und Vornamen, den Tag, das Jahr und den Ort der Geburt. die Wohnung und den Tag des Dienst=An= bzw. Austritts der Kellnerin; ferner den Namen und Vornamen, den Stand oder Beruf und den Wohnort des Vaters bzw. Vormunds derselben Gleichzeitig mit der Anzeige vom Dienst=Antritt müssen die im§. 3 vorgeschriebenen Zeugnisse und Bescheinigung dem Districts=Polizei Commissar behändigt werden. Dieselben werden, wenn Bedenken nicht entgegenstehen, gleichzeitig mit dem abgestempelten Anzeige-Exemplar zurückgegeben.
§. 5. Die Kellnerinnen sind ferner unter fortlausender Nummer in ein Buch einzutragen, welches, bevor die erste Eintragung erfolgt, mit fortlaufender Seitenzahl versehen dem Districts=Polizei=Commissar zur Abstempelung vorzulegen ist. Die Eintragungen müssen an demselben Tage gemacht werden, an welchem die Kellnerin den Dienst antritt oder verläßt, und ebenfalls den Namen und Vornamen, den Tag, das Jahr und den Ort der Geburt, die Wohnung und den Tag des Dienstantritts bzw. Austritts der Kellnerin; ferner den Namen und Vornamen, den Stand oder Beruf und den Wohnort des Vaters bzw. Vormunds derselben enthalten. Das Kellnerinnenbuch und die im§. 3 vorgeschriebenen Zeugnisse und Bescheinigung müssen im Schanklocale selbst aufbewahrt und den Polizeibeamten auf Verlangen sofort vorgelegt werden.
§. 6. Die Kellnerinnen sind verpflichtet, beim Dienstantritt dem Anzeigepflichtigen die im§. 3 vorgeschriebenen Zeugnisse und Be scheinigung zu behändigen und demselben alle zur polizeilichen Anmeldung und zu den Eintragungen in das Kellnerinnenbuch erforder lichen Angaben wahrheitsgetreu zu machen.
§. 7. Die Kellnerinnen dürfen weder bei Wirthen, welche weibliche Lohnbedienung halten, noch in demselben Hause, in welchem der Wirth. schaftsbetrieb stattfindet, wohnen. Mit dem Eintritt der Polizeistunde haben sie das Local zu verlassen und dürfen dasselbe vor 7 Uhr Morgens nicht wieder betreten.
§. 8. Die Kellnerinnen müssen züchtig und unauffällig gekleidet sein. Es ist ihnen verboten, Phantasie=Kostüme zu tragen. NationalKostüme dürsen nur solche Kellnerinnen tragen, welche die betreffende Nationalität erweislich noch besitzen. Im Uebrigen müssen ihre Kleider stets am Halse geschlossen sein und mindestens bis zum Fußgelenk herabreichen.
§. 9. So weit nicht die Gästebedienung ein Anderes bedingt, müssen die Kellnerinnen sich stets hinterm Schanktisch(Tresen) aufhalten. Jedes Zusammensitzen oder Zusammenstehen mit Gästen, sowie überhaupt jeder unnöthige Aufenthalt in unmittelbarer Nähe von Gästen ist ihnen streng untersagt.
§. 10. Die Kellnerinnen dürfen weder für sich noch für Andere Speisen oder Getränke von Gästen erbitten oder Gäste in zudringlicher Weise zum Trinken auffordern oder bereden.
§. 11. Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieser PolizeiVerordnung werden mit Geldstrafen von 5 bis zu 30., und im Unvermögensfalle mit Haft gemäß§. 28 des Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich bestraft. Die Wirthe sind für die Beachtung aller Vorschriften dieser Polizei=Verordnung persönlich verantwortlich, also auch neben den Kellnerinnen in allen denjenigen Fällen, in welchen diese strafbar sind, ausgenommen jedoch die Fälle des§. 6, in welchen die Kellnerinnen allein verantwortlich sind. Im Falle der Stellvertretung haftet der Stellvertreter persönlich in demselben Umfange, wie sonst der Wirth.
§. 12. Auf die Ehefrauen und Töchter der Wirthe und bzw. deren Vertreter, so fern dieselben die Bedienung der Gäste besorgen, findet diese Polizei=Verordnung keine Anwendung.
§. 13. Mit dem Tage des Inkrafttretens dieser Polizei=Verordnung treten die Polizei Verordnungen vom 30. September 1881 und vom 6. December 1882 außer Kraft.
§. 14. Die Vorschriften der Polizei=Verordnung über das polizeiliche Meldewesen im Bezirke der königl. Polizei Direction Haunover vom 1. Tecember 1888 und der Reichs=Gewerbe=Ordnung(§§. 107 u ff.) hinsichtlich der Arbeitsbücher werden durch diese Polizei=Verordnung nicht berührt.
So weit die Polizei=Verordnung für Hannover. Die wörtliche Wiedergabe derselben hat auch für Köln in so fern Interesse, als hierorts mehr als vierzig derartige Wirthschaften mit über hunder Kellnerinnen bestehen. Wie wir erfahren, ist thatsächlich das hiesige Polizei=Präsidium der Frage bereits näher getreten, ob es nicht im Interesse der Sittlichkeit und des Anstandes auch für Köln geboten erscheint, eine der Hannover'schen ähnliche Polizei=Verordnung zu erlassen.
Unser
bei Husten, Heiserkeit, Katarrhen und Verschleimung sind unstreitig Fay's echte Sodener Mineralpastil en. Bei nur leichter Erkrankung 2c. genugt es, wenn man dieselben einfach im Munde zergehen läßt, in veralteten Fällen ist ihre Wirtung eine außerordentlich günstige, wenn man—5 Stück in heißer Milch auflöst und letztere von den Erkranzen warm in wiederholten Gaben trinken läßt. Diese Methode ist allen Vonbons, Hustenstillern, von giäftchen u. dergl. vorzuziehen. Magenverstimmung durch den Gebrauch von Fay's Sodener Pastillen, die in allen Apotheken, Droguen und Mineralwasser=Handlungen à 85 Pfg. erhälttich sind in ausgeschlossen.
Grosse Auswahl
zu bekannt
à Mark.90 pr. Flasche
Mark 1,80 bei 12 Flaschen.
billigen Preisen.
roth und weiß, Marken Nr. 9 und 18 der
Deutsch=Italienischen Wein=ImportGesellschaft(Cen tal=Verwaltung Frankfurt a. M. sind angen hm schmek„ kende, durch Staatscontrole garantirt
reine Stärkungsweine, weiche ihrer Eigen chaften wegen von Autoritäten der Mdiem als Sonitätswein für Blutarme, Schwächliche und Reconvalescenten immer mehr empfohlen werden Nach dem Gutachten des perrn Dr. Schmitt. Di ector der amtlichen Lebensmittel-Untersuchunas=Anstalt in Wiesbaden, hat der Castelli Romani einen natürlichen Eisengehalt, welcher durch die Bodenbeschaffenheit bedingt ist. Der Verkaufspreis ist ein derartiger, daß diese reellen und wirkungsvollen Medicinalweine auch dem Wenigerbemittelten zugänglich sind. Die Werkaufsstellen werden durch Annoncen bekannt gegeben.* 121
Jean Olbertz. Biumenhalle„Flora“
Hohestrasse 43, am Bismarek-Denkmal, früher Breitestrasse 3“
27 goldene Medaillen, Ehren-Diplome etc.
Carl Reitinger, Blumenkübel= Fabrik, Holzmarkt 3.
16 December 1890
nger, Blumenkübel= Fabrik,
Leuchtkraft
Gasfahri 20,8.
Gases
Lab. 20,8
STadi—
* Mozzupo#e am 16. December, Abends 7 Uhr m 1,72— 10 cm.

Seite 3.
en Kellnerin ar schriftlich, ind auf min plaren zu erDie Anzeige as Jahr und mnst=An= bzw 1, den Stand ds derselben die im§. 3 tricts=Polizei edenken nicht ige=Exemplar
Nummer in erfolgt, mit immissar zur in demselben st antritt oder ag, das Jahr ;<space> d e s<space> D i e n s t.<space> en und VorVaters bzw. uch und die müssen im uf Verlangen
stantritt dem sse und Be izeilichen Ansuch erforder
elche weibliche uin der Wirth. Polizeistunde Uhr Morgens
g gekleidet n. Nationalie betreffende n ihre Kleider im Fußgelenk
dingt, müssen halten. Jedes ,<space> s o w i e<space> ü b e r <space> von Gästen
h für Andere zudringlicher
dieser Polizei., und im buchs für das achtung aller itwortlich, en, in welchen 6, in welchen er StellvertreImfange, wie
id bzw. deren sorgen, findet
-Verordnung 31 und vom
as polizeiliche annover vom §. 107 u ff.) ei-Verordnung
rtliche Wiederals hierorts Kellnerinnen izei=Präsidium esse der Sittseint, eine der
sind unstreitig
Erkrankung 2c. läßt, in verinstige, wenn en Erkrankten ist allen Bonrstimdie in allen Pfg. erhältlich
100
*
Auswahl
nd 18 der Import= Watung hm schmekurantirt n Autoriwächliche dem Guttel-Untern natürt ist. Der ingsvollen Die Ver*<space> 7 2<space>
Flora“,
itestrasse 31
zmarkt 3.
1a0i—
- 10 Cm.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 5 mntwoch, 17. Merembes 1890.
Oeai
in
JeTO) typographischem Farbendruck
□ 0
mit eingedrucktem Namen.
□
SOWIS
a
Neue, höchst geschmackvolle Muster,
I e
J- Karten
EEIL-.. aE
Coldran
in bekannter feiner Ausstattung.
Auch als Weihnachts-Geschenk sehr geeignet.
—
Gefl. Bestellungen vor dem 18. December erbeten. Muster zu Diensten.
P. BACHEM · KÖLN, Bahnhofstrasse 3.
und geschlissene
KASSS
nnster
S s
bis zu den großten Dimenkonen
(auch an bereits eingesetztem Glase)
für Ladentbüren, Schaufenster,
Windfang, Itur:
Treppenbausfenster etc. werden
mistvoll. Ausfuhrung schnell
billig angefertigt in der
von
Kunst-Glas-Aetzerei
redr. Wiuterhoff
Stammheimerstraße Uro. 10s
Flond
7. 6 geldene etc. Redaillen.
Für Kinderbescheerung:
J4
Hrat“
Printen=Figuren,
en gros&amp; en detail,
5 sowie alle Sorten Obstluchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=BackA werk 2c. täglich ftisch. Bestellungen werden schell und pünktlich besorar. ur Hambera, Eintrachtstraße 83.
Kronleuchter
HCTE EENRA-T
rs 2
Als bestes nützlichstes Weihnachts=Geschenk empfehle ich
meine mit allen Neuerungen versehenen Wahmaschinen, aller
„„„ Lgger 1
age.
MöbelMagazin
in
niente Air auen Reuerungen VersehenenPatsesO
Sorten und Systeme, zu nachweis= Jntquilterstr. 15 Lager I.
var billigsten Preisen. R. Schütz, Antonlikersr. 10, E
„Zur Puppenfee!“ g.., Mssueschaten 85
„ veremniater Möbelfabricanten
und Spielwaaren=Fabrik von Jacob Odenkirchen, ge### □ 6 5
Har Schildergasse 40—42(Ecke Perlengüschen). WrHrIns. am Crsn
Einzigste Puppenfabrik in Köln...
Größte Puppst gznd Spielsaren.,u de Nne 9of 24. Wm Sof 24
Größtes Spilwag..senemt Adlus für Bupven un 8 Gagrisgsgf 1863.
Größte Gediege heit in Puppen und Spielwaaren.
schöner Ausu
empfehlen zu billigen Preisen
Munk&amp; Schmitz, Köln,
Schaafenstraße 25 und Marsikstein 9.
escornerronnereneeenrererereeere
Wegen Ab'
Bs#18 meines Hauses Morzellenstrasse
## vorrätbigen Waaren zubed
6 verkaufe sämmtliche C) utend herahgesetzten Preisen.%
8
Als
55
pecialitäten empfehle:
Grüßte Reellität im.rkauf von Puppen und SpielGeähte aus acht Räumen bestehende Weihnachts=Ausstellung Styßtr, von Puppen und Spielwaaren.
Zur größten Bequemlichkeit der verehrten Kundschaft sind separat ausgestellt: gekleidete und ungekleidete Puppen, Schaukel und Reitpferde, Ställe, Läden und Küchen, Gefähre mit Pferd, Sandkarten, Puppenwagen, Boller= und Leiterwagen, Schiebkarren aus Holz und Eisen, Gesellschafts= u. Beschäftigungs=Spiele, Billards, Frosch=, Ring u. Ballwurf, Puppenmöbel, als: Schränke, Commoden, Waschrische 2c. Schachtelwaare, Baukasten aus Holz und Stein, Porzellan= und ZinnServicen, Schilde häuser, Festungen, Soldaten, Helme, Säbel, Gewehre, Trommeln, Peitschen, Menagerieen, Theater, Eisenbahnen aus Holz und Blech, Dampfbahnen, Dampfschiffe, Dampfmaschinen, mechan.
Sachen, als: russ. Schaukel, Hammerwerk, Baggermaschine 2c. Kinderschaukeln, Kindertische und Kinderstühle, Tornister und Schultaschen, Federkasten, Christbaumschmuck und Christbäume. 85739
(Größt= und reichhaltigste Auswahl in Spielwaaren Grospte aller Art von d. feinsten bis zu gewöhnlichen.
Zum freundlichen Besuche meiner Weihnachts=Ausstellung lade höfl. ein# Reellste Bedienung.„ZurPluppensoe“] Billigste Preise. 2555 Puppen= und Spielwarren=Fabrik von
Hierdurch empfehlen wir unser großes wohlassortirtes Lager von Möbeln in allen neuern Farons, sowie alle
Kein)a
chängen der Beinstürze!
Schreibtischen, Nähtischen, Nähschreibtischen, Erkertischen,
Spieltischen, Servirtischen, Hocker. Sän en„Mangeggen,
Humpenpretter, Bücheke Ctageren., egerahegasgen.“ P.
stühlen, Cioarrenschränschen, Garderobehaltern, FlurGarderobeständern, Tischdecken, Portièren, Divandecken, Gardinen 2c. 2c.
zu billigen, aber festen Preisen.
Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Sessel. 1 Blumentische. C
Puppenmöbel. Puppenwagen.§
5 Triumph-, Reform- und Kormos-Stühle." X
# Wwe. W. PIE., Marzellenstr. 56.
Reinrich Marchand, Sattier,
63 Komödienstraße 63,
83
Reseaschen, Schulluschen, Toeninten, Wrrcherigig..
— eeren und Spitag rer=Zahtitk von serner Portemonnaies, Vriestaschen, Cigarren=Stuis, 8
Gagründell Jacob Odenkirchen, Wagründeti Hosenträger sowie alle Sattlerwaare.#
Gegrunden“ TLissanaasse 40. 42(0ISturn# in solider Ausführung zu billigen Preisen.
C. Brandes,
Handschuh=Fabricant,
Köln, Hohestraße 45,
empfiehlt sich in Lederhandschuhen, nur eigenes Fabricat, sowie alle Sorten Winterhandschuhe zu billigsten Preisen. a
Bei Entnahme von ½ Dutzend resp. ¼ Dutzend zu Weihnachtsgeichenken gebe ertra 10 pCt. Rabatt.
AAA M
Schildergasse 40—42
in solider Ausführung zu billigen Preisen.
eu u u u ue ch ee
Zu Weinnächtsger
eignen sich vorzüg ia, meine
Glasmalerei-Imitationen.
Dieselben stehen, was Schönheit der Zeichnung und Pracht der Farben anbelangt, den echten gebrannten Glasbildern nicht nach. Ich liefere dieselben in Form von Hängebildern, Fenstervorsetzern, decorirten Scheiben zum Einsetzen in jeder Größe und Ausführung, sowie in losen Blättern zum Selbstaufziehen. Illustrirter Katalog steht auf Wunsch zur Verfügung.
4n. grtt Heinr. Kaesmacher,Nghertt
Anstalt für Glasmalerei=Imitation.
Bestellungen auf Fenstervorsetzer und decorirte Scheiben erbitte mir baldigst. wenn solche vor den Feiertagen noch fertiggestellt werden sollen
Eduard Clement, Köln,
Unter Goldschmied 30.
genenüber dem Moltke=Denkmal,
früher Theilhaber der Firma Cail Greven, Brückenstraße 6
Jean Dilger, Altermarkt 69,
Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager goldener, silberner Herrenund Damen=Uhren. Pendules in Bronze, Marmor und vergoldet. Specialität in stilgerechten Stand= und HängeUhren in allen Holzarten. Regulateure, Wand= und zueckerUhren. Reichhaltige Auswahl couranter
Goldwaaren
als: Herren= und Damen=Ketten in Gold, Silber, SilberDoubie 2c., Broschen, Ohrringe, Armbänder in Gold, Silber,
Korau, Granat, Türkis 2c. 2c. Kreuze, Medaillons, Vorstecknadeln, Ringe, Trauringe 2c. 2c.
Billigste Preise. Garautie.
∆ 0
### empfichlt sein reichhaltiges Lager von
—-——
# Juwelen-, Gold-, Silber-, Corall.# 9 und Granat-Waaren
5 Jos. Grass, Inwelier, e
26 Unter Taschenmacher 26.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
# Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen im Hause
28 Billigster Hausbrand, X8
im Gebrauch bedeutend billiger als Braunkohlen, Briquettes oder Coaks.
Anthracit-Nusskohlen HI,
Klleinige Niederlage
der ehhten
Wiener Möbel
aus gebogenem Holze„ der Weltfirma
Gebrüder Thonet in Wien.
Specialität: Stühle für Restaurations und Speisesäle 2c.
Ruhe= und Schaukelsessel * in allen Holzarten.
Zeichnungen und Preislisten gratis. Fernsprecher 1005.
Steinkohlen-Briquettes,
Marke 2
offerire in bekannter guter O alitit franco in's Haus zu billigsten Preisen.
Otto Loosen junior,
Friedrichstraße 4,
Alleiniger Vertreter der Gewerkschaft der Zeche Blankenburg für Köln und Umgend.
in kleiner Korngröße, ruß= und schwefelfrei, in Fuhren à 25 Hectoliter oder Waggons à 200 Ctr. gegen Cassa zu äußerst billigen Preisen.
Karl Alsdorf vorm. I. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse 130.
955
II
Gau, Notar a.., Jahnstraße 17, Juristisches Auskunftsbureau.
Hchts-Gesch
empfehle in größter Ausbahl:
Goldwaaren, Silberwaaren, Korallen, Granaten, Türkisen, Oride u. Fautasieschmuck. Alfenidewaaren und alfenidene Bestecke
unter Garantie der Haltbarkeit. Ferner mache auf einen Posten..
echt silberner Bestecksachen in Etuis
aufmerksam, welche ich unter Einkouf abgebe.
Franz Monheim,
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung, Köln, Hohestraße 62—.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 344&a Mittwoch, 17. Pecember 1890.
*
Köln's grösstes Special-Geschäft
in Kinder-Garderobe für Knaben und Mädchen.
Großer Weihnachts=Ausverkauf ermäßigten Preisen.
Letzte Neuheiten in Kindermäntel, Kleidchen u. Kostümchen. Tragmäntel. Paletots und Anzüge. Hüte und Mützen. Pelzmützen,
Muffs und Boas 2c. 2c.
Aifertigung nach Maass im eigenen
Atelier in kurzer Zeit.
Große Partie Reste in Kleiderstoffen, Sammt und Krimmer
sowie sämmtliche
Wollwaaren
werden wegen Aufgabe dieses Artikels zu wirklich billigen Preisen abgegeben.“
Geschwister Neuss,
Unter Käster—6 und 9.
Special-Leinen- und Wäsche-Geschäft
Geschwister Neuss, Unter Käster Nr. 9,
empfehlen als praktische Weihnachts-Geschenke:
Vollständige Erstlings-Ausstattungen, Tragkleidchen und Steckkissen in jeder Preislaue. Neuheiten in Damen- und Kinder-Schürzen. Fertige Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche, Kragen, Manschetten, Slipse und Taschentücher. Grosse Auswahl Gardinen, Leinen und Gebild, Tischdecken, Bettdecken, wollene Decken etc. etc.
Billige, aber feste Preise.
Biberbetttücher, Strohsäcke, Steppdecken, wollene Decken, Waffeldecken 211
aussergewöhnlich billigen Preisen.
David Alexander
Höhle 37.*
W. Krauss-Seidenfaden,
Bitte lesen!
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt, Mk. 1,50,.75.
sen,
mit guten Federn gefüllt, M. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
m. g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,—. Dieselben Mk. 11.50, 13,50. Fürdie Güte garantireich.
H. Rosenthal,
Abtheilung für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln. Marsplatz Nr. II, Ecke von Unter Seidmacher,
hält sich bei Weibnachtseinkäufen bestens empfohlen.
Grosse Preisermässigung auf
sämmtliche Winter-Mäntel.
Diamant-Ringe,
das Stück von 12, 15, 20, 25, 30, 40, 50 bis zu 500 M, dito Ohrringe und Nadeln; Trauringe, das Stück zu 2 und 2½2., massiv goldene, gesetzlich
gestempelt, das Stück zu 5, 7½, 10, 15, 20 u. 25 K. Große Posten Goldwaaren aller Art mit sehr vielen Gelegenheitskäufen, also oft weit unter Preis.
Clemens Schlint#n# Gold und Diamanten en kros, sowie Gelegenheitskäufe,
Clemens Schiinrmunn, Köln, Marzellenstraße 12, am Central=Bahnhofe.
S. L. Frankenschwerth&amp; Co., Hutfabrik, Glockengasse—10,
empfehlen zu Weihnachts=Geschenken
gestickte Haus=Mützen.
Tuch und Sammt in großartiger Auswahl.
Lindenthal.
eue Riesen=Erbsen... 16 Pfg.] Kaffee,
geschälte Erbsen... 19„1 gebr., sehr fein. 145—210
— Pfg. 145—210
gebr., sehr fein 145—210 la. □ Zucker 33
Neue Riesen=Erbsen... 16 Pfg geschälte Erbsen... 19 „ grüne Erbsen... 17 Bohnen, mittel... 13 „ Lang= u. Speck=Bohnen 17 „ Linsen, große... 20 Weizenvorschuß, bestes 16 Kaisermehr 18 „ Blüthenmeyr 22 „ Griesmehl, bestesfranz. 22 Rübenkraur 13 „ Obst=Gelee 45 Gebrannten Java=Kafsee, A. Zuntz sel. Wittwe,
„ P. H. Inhoffen, Sonn= Preislagen, von den besten Fabriken Chocoladen und Cacaopulver empfiehlt
Th. Holz, Dürcnerstraße 180.
Stampfzucker Korinthen Pflaumen, bosnische
Nudeln
Gerste, mittel und sein Salat=Oel, feinstes.. Rüböl,„
, Häringe, 2 Stück " Sauerkraut, Mainzer
31
30
30 u. höh 25„
18
90
68
9
8
8.
Ausverkauf mit 20° Rabatt.
Um eine vollständige Räumung des grossen Waarenlagers vor dem Weihnachtsfeste zu ermöglichen, bewillige ich auf
alle Artikel ohne Ausnahme gegen Baarzahlung einen
Rabatt von 20 Procent.
Das Lager ist mit allen Neuheiten auf's reichhaltigste ausgestattet u bietet bei anerkannt soliden Qualitäten, geschmackvollem Sortiment und sehr billigen Preisen
die vortheilhafteste Gelegenheit zum Einkauf
praktischer Geschenke;
namentlich empfehle ich:
Kinderhüte,-Schürzen.-Jäckchen,-Kleider, Steckkissen, Taufgarnituren etc. etc. Damenschürzen,-Wasche-Artikel, Spitzentücher u. Fichus, Negi.-Hauben etc. Herren-Cravaten,-Kragen und Manschetten, Hemden-Antertigung und alle übrigen Artikel der Weisswaaren- und Spitzen-Branche.*
R. Block-Schütz.
Unter Fettenhennen 9,
zeigt die
nung
seiner
auf's reichhaltigste ausgestatteten
Spielwaaren= Ausstellung
ergebenst an.
G. Bettenhauser,
Köln,
Kleine Sandkaul 1
und
Friedrich=Wilhelmstraße.
Spielwaaren
jeder Art, en gros&amp; en détail, zu den denkbar billigsten Preisen bei gewissenhafter Bedienung.
Schlitten,
Wagen u. Pferde, Spielwagen(Sulkys)
Läden,
Puppenzimmer, Puppenmöbel,
Pferdeställe,
Festungen, Burgen, Kindergewehre, Kanonen, Armbrüste, Scheiben,
Geduldspiele,
Gesellschaftsspiele, Stickkasten,
Häkelkasten,
Arbeitskasten, Farbkasten, Malbücher,
Puppen,
besonders schön gearbeitet, zu ermäßigten Preisen.
Kleine Sandkaul 1, Friedrich=Wilhelmstraße.
Hertr. Hillebrand, Damenschnei* derin, Rothgerberbach 33, 1. Etage.

Grosse Auswvahl in Festgeschenken.
Photographie= und Poesie=Albums. Briefmarken, Relief= und Liebig=Album Schreibmappen, Brieftaschen, Visites. Ringtaschen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis.
Schreibpulte, Schmuck=, Näh= und HandschuhKasten, elegant in Eichenholz, Plüsch u. Leder. Cassa= und Cigarren=Schränkchen u. s. w. Tintenfässer, Schreib= und Zeichen=Etuis.
Briefpapier, glatt und gepreßt, in feinster Ausstattung. Monogramme. Kalender, Lampenschirme und=Schleier. Gebetbücher, Bilderbücher u. Jugendschriften.
Visit=, Tisch= und Menu=Karten. Glückwunschkarten mit und ohne Namen. Reißzeuge, Malkasten und Vorlagen.„ Tornister, Schultaschen, Bücherträger.
gtaschen, Portemonnates, Eigarren=Etnis.! Eintenjasser, Schiile= unn o„„„ I„„„„„ Baanhallgahe Eniolo
Bureau-Artikel. Grosse Weihnachts-Ausstellung erste Etage. Froebel'sche Spiele.
Großer Wein=Verkauf!
Wein=Restauration Thelen, Appellhof 27.
Durch vortheilhafte Einkäufe bei Winzern u. auf Versteigerungen, fast ohne Spesen, kann ich billig
naturreine, unverzuckerte
liefern: der als SpeWrlllt cialität bekannte
S schöne Lorcher, ohne Glas, s Lorcher Bodguthaler, 86er,
beliebte Sorte, à 1,30,
s Hahnheimer Knopp. 86er,
= alter, gesunder, reiser Wein,
„ Niersteiner, 86er,
kräftig und mundig,.40,
k Zeltinger, milder Wein,
60
□
Emufehlen unsere als
vorzüglich bekannten
FahrRäder
S 2
Möbel=Fabrik und Lager
von
Geschw. Schloemer, J. J. Schloemer Sohn,
*#- Breitestraße 20.
empfehlen ihre reiche Auswahl zu
Weihnachts=Einkäufen,
wie Servirtische, Bauerntische, Haus=Apotheken, Kleiderhalter, Prunkbretter, Nähtische, Cigarrenkasten, Rauch= und Spieltische, sowie alle modernen in's Möbelfach einschlagenden Artikel. Permanente Ausstellung von Musterzimmer.
Magazine: Parterre, 3 Etagen und Gartengebäude
Reeller Ausverkauf
nur bester und hochfeiner Taschen=Uhren zu wirklichen Fabrikpreisen.
Jac. B. Froitzheim,
3 Obenmarspforten 3.
En gros &amp; en détail
Gereonshof 1. Apostelnstrasse 9.
E. Janning,
Papier- und Schreibwaaren-Handlung
en gros.
Eröffnung der Weihnachts=Ausstellung.
Geschmackvolle und preiswerthe Neuheiten der Branche, besonders geeignet zu Festgeschenken jeder Art. Photographie-Albums, Relief-Albums, Freimarken-Albums, Poesies Brieftaschen, Portemonnaies, Schreibzeuge, Briefbeschwerer, Photographie-Rahmen, Gebetbücher, Notizbücher, Bilderbücher, Erzählungsbücher, Spiele, hochelegante Cassetten mit Briefpapier, Lampenschirme, Kalender etc. etc. etc. Geschäftsbücher, Copirpressen, Copirbücher etc. etc Sämmtliche Schulartikel.
Gereonshof 1. Apostelnstrasse 9
en détail.
Joh. Klefisch,
Köln.
Meinen geehrten Kunden die ergebene Mittheilung, daß ich in dem Hause
Dürenerstraße 133, Lindenthal,
eine Filiale errichtet habe, woselbst meine Waaren, als: Schweizerbutter mit und ohne Salz, italienische und deutsche Eier, alle Sorten Käse, italienisches Geflügel sowie italienische Weine u. Oliven Oel, in derselben Qualität und zu denselben Preisen wie in Köln bestens empfehle.
Inhaber: Jacob Mevis.
Nadossssdel
amp; Für Festgeschenke empfehle:##
# Häkelkästchen, Stickkästchen, Puppenkästchen
in neuen Zusammenstellungen. Die beliebten verschließbaren
Holz-Nähkasten
##<space> s i n d<space> i n<space> e i n f a c h e r<space> u n d<space> e l e g a n t e r<space> A u s f ü h r u n g<space> w i e d e r<space> e i n g e t r o f f e n.<space>
6 Stick= und Hätel=Artikel G
in unübertroffener Auswahl zu den billigsten Preisen. 6
2 Wilhelm Martens,
e Hohestraße 58 und Hohenzollern=Ring 23 6
S•""(Ecke Rudolphplatz). 8
WeihnachtsGeschenke
Erste deutsche Cognacbrennerei und Champagnerkellerei S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
12 Mal preisgekrönt und prämiirt,
empfiehlt ihre
deutschen Cognacs
als vollständigen Ersatz für französ. Waire, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostet.
Echt französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolls im Inland abgesüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plombirt. Special tät: Moussirender Cognac. Großes Lager Stillweine. Zu gefl. Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen.
Niederlagen werden bereitwilligst begeben.
Zu praktischen
WeihnachtsGeschenken
empfehle eine reiche Auswahl der neuesten
Damen-Kleiderstoffe
zu nachstehenden,
bedeutend herabgesetzten Preisen:
Reinwoll. Damentuche
in grossartiger Farbenwahl,
Meter Mark 1,85, 2,50, 2,95, 3,50 etc.
Reinwoll. Cheviots
in sämmtlichen neuen Farben,
Meter Mark 1,50, 1,80, 2,25,.50 etc.
Fantasie-Costume
in carrirt, gestreift, Bordure-Roben, letzte Neuhelten ger Saison, in jeder Preislage.
Haus- und Morgen-Kleider
in grösster Auswahl,
Meter Mark 0,85, 1,00, 1,25, 1,50 etc.
Schwarze Costume-Stoffe,
unübertroffene Auswahl, nur reine Wolle,
Meter Mark 1,25 bis 7,00.
Schwarze Seidenstoffe,
garantirt solide Qualitäten,
Gros-Cachemire, Faille française, Satin de Lyon, Merveilleux etc., Meter Mark 2,25, 2,50, 2,80, 3,00, 3,50 etc.
Farbige Seidenstoffe
in sämmtlichen neuen Farben.
Reine Seide, Meter Mark.75 bis 6,50.
Kleiderstoff-Reste
jeder Art
zur Hälfte des Werthes.
Blousen, Tricot-Taillen, Unterröcke, seidene Schürzen, Reise-Plaids etc. in grosser Auswahl.
Vogel- und Papager- Käfige
in großartiger Auswahl vom Einfachsten bis zum Elegantesten zu Fabrikpreisen.
Nur neue praktische Arten kommen zum Verkauf, die auf der letzten großen Berliner Ausstellung wiederum preisgekrönt und von ersten Auto ritäten, Dr. Ruß 2c., als vorzüglich bezeichnet wurden.
Prachtvolle Harzer Kanarienvögel
von M. 6 an, austral. Prachtfinken Paar M. 4, graue und rothe Cardinale, Zwergpapageien, sprechende Papageien, nur anfangend zu sprechen, in Hwlsvrersoeen allen Preisen.
Gustav Voss,
Köln, Hohestraße 59.
Aug. Essmann,
P am
Hohestrasse
Nr. 149.
Wallratsplatz.
Malka
praktisches Weihnachtsgeschenk für Fachschüler,
in verschiedenen Größen, gefüllt mit Oel= und Wasserfarben, sowie alle andere Mal=Utensilien, als: Paletten, Pinsel, Farbnäpfe, Reißkohle, echt chinesische Tuschen, Tubenfarben 2c.
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt
Handlung in Anstreicher=Artikeln.
9 Die Kurz-, Weiss- u. Wollwaaren-Handlung?
*. 503.„
Heinr. Jos. Korsten,
Sachsenhausen 24,
empfiehlt
Strickgarne, Strumpfwaaren, Unterzeuge, wollene 2 " Tücher, Hauben, Handschuhe, Corsetten, Slipse, 5
*<space> K r a g e n<space> u n d<space> M a n s c h e t t e n,<space> D a m e n=<space> u n d<space> K i n d e r s c h ü r z e n?<space>
5 in reicher Auswahl zu billigen, aber festen Preisen.
Wäsche jeder Art wird nach Maß angefertigt.
Strickmaschinen=Arbeit 1
wird prompt und billigst besorgt.
Kölner Eislauf-Verein.
Donnerstag den 18. December:
Großes Eisfest mit Musik
auf der nunmehr in ihrer ganzen Größe(ca. 6 Morgen) fertig gestellten Eisbahn des Kölner Sportplatzes.
Vormittags von 11—1 Uhr. Abends von—8 Uhr.— Bei Eintritt der Dunkelheit:
Beleuchtung, Feuerwerk
1. Mitgliederkarten berechtigen zum freien Eintritt auf den Eisbahnen im Volksgarten und auf dem Sportplatz und sind sichtbar zu tragen.
1. Dieselben sind abzunehmen bei den Herren Rechtsanwalt Resch, St. Apernstraße 47, 49; Fritz Böhle, Waidmarkt 4; W. von der Wettern, Isabellenstraße 17.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344= Mittwoch. 17. Perember 1390.
B
ESEWTET
Zu verkaufen.
Malzkaffee
enn
Pet. Kessenich,
1 Bechergasse 2.
Zwei in Deutz gelegene
Geschäftshäuser
sind unter günstigen Bedingunger
preiswurdig zu verkaufen. Eines der lelben, in der Siegburgerstraße ge legten, würde sich als Geschäftshaus sehr empfehlen.
Näheres zu erfahren Köln=Deutz
Johannisgasse 5.
Eckhaus.
Mar Brenner. Komodienstraße 43.
Kinderspielsachen,
als: Belocipedes, led. Schauke pferde, Belocipedpferde, Ha monicas, Eß=Service, alles gutem Zustande, billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse
Theke, Ladenreal
zu verkasen. Wollküche 2.
Uhren
und Ketten aller Alt, nur durchaus gute Qual., zu den allerbill. Preisen Reparaturen schnell und billig.
Il. von Rossum, Uhrmacher,
57 Breitestrasse 51.
Täglich per Eilgut eintreffend:
Prima Schellfische 20 Pfg.,
Egmonder 25 Pfg., frisch. Cabliau u. Schollen, süße Bratbückinge 5 Pfg., sowie alle andern Fischsorten. Feinste Tafel= u. Kochbutter, la. Käse, frische Eier empsiehlt äuße st billig Peter Steinhausen, 71 Gerconswall 71, zw. Bremerstr. u. Gereonsmühlengasse.
Zwei gut erhaltene, gebr. Tafelherde
zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
8
AstrachauReste zu Jaquettes u. Kindermänteln. Pelzbesätze, Woll=Peluche, pass no zu Raomänteln u. Reisedecken, spottbillig. 2A Mincenpfuhl 2A.
Bettstellen, 3 Oefen, 2 Laden theken, Wasch= und Küchentische, Waschschüsseln, Spiegel sollen umzugshalber schnell verkauft werden.
Merheimerstraße 102.
es
s Kein Putzen mehr!
. Spar=Taselherde in Porzellan, S. ## emaillict u. tackirt, Kochölen u. *= Ofen=Comfoire, sowie die bessern 2# Haus= u. Küchengerathe zu den # äußerst billigen Preisen liefert?
B. Schneider, 5
Thieboldsgasse 70.
Goldene Ringe
von 3 c an bis zu den feinsten, so Die alle and rn Schmucksachen in Gold, Silber 2c. in b kannter reetter Waare zu den allerbilligsten Preisen.
H. van Rossum,
57 Breitestraße 57.
WeihnachtsGeschenke.
Prima schwarze Cachemires, Halbtuche u Hauskleidern, Damentuche, Regenmantelstoffe, Buckstin=Rest= zu Knaben Anzügen, alles spottbillig.
28 Ninkenpfuhl 2A.
Lichte!
Christbaumlichte in Praffin, Ceresin u. Stearin, per Packet, 24, 30 und 10 Stück, 35 u. 40 Pfg., Stearinlichte, per Packet, 12 Stück, 35 und 10 P., Stearinlichte, schwere, per Nacket, 6 und 8 Stück, 50 Pfg. Friedr. Lüchters, Marsiistein 12.
Gelegenheitskauf!
Für Go da beiter, Händler 2c. habe große und kleine Posten Diamantringe und dito Ohrringe, Goldwaaren, Korallen, Granaten, Loable= und Silbeischmuck billigst gezen Cassa abzugeben. C. Schlinkmann, Goldwaaren und Diamanten en gros, Köln, Marzellenst aße 12, am Bahnhof.
Neu angekommen: Slips, Seide per ** Gewicht und per M ter.
Weißbüttengasse 1.
Für Möbelhändler!
Wer gibt einem jungen Kaufmann (verheirathet) auf monatl. Abschl. für circa 70 A. nothw. Möbel! Abschlogszahlungs=Geschäfte sind ausgeschossen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1555 an die Geschäftsstelle d. Bl.
HebrauchtesKlempner=Handwerkszeug zu kaufen gesucht.
Zu erfragen Agrippastraße 69.
Tafelgut erhat n, billig zu verkon##en.
Colodwigpl t 13, 1. Elage.
Kochösen f. A. 7,50, Sprungherd mit 20 k. Kessel f 20 Jl., Tafelherd f. 18 M, 2= u. Ilöch. Comf. f. 16., Mantelofen
Roster sehr bill. z. verk. Hosengasse 9.
billig
Nü
verk. Unt. Goldschmied 25A, II. iche
Re
Ssch
eihnachesgeschenke: Herlenhüte
staunend billig. Kinderhüte staunend billig. 2 Wintermützen staunend billig. Prachtvolle starke Hosenträger. Hutfabrik Eigelstein 25, dicht am Eisenbahn=Uebergang.
Schönes eisernes
zu verkaufen. Blaubach 66A, II.
Farbige Sammet= und Peluche-Reste und Pomponfranzen.
Weißbüttengasse 1.
Mähel und Oesen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Möhol werd. zum höchst. Werthe Grober angekauft.
Große Neugasse 21.
Für Bäcker!
Wer übergibt einer flotten BrodFiliale k einere Backwaaren in Commission. Fr.=Offert. unter Nr. 1557 an die Geschäftostelle d. Bl.
Schöne bill.
zu vermiethen.
Thieboldsgasse Nr. 60.
Für Schuhfabriken!
Wer gibt einem Schuhmacher auf dem Lande fertige waaren in Commission?
Fr.=Offerten u. Nr. 1553 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 gebrauchte Feldschmiede
zu kaufen gesucht
Carthäuserhof 35.
St A
Zu vermiethen.
Plüsche und Tuche zu Mäntel,
Sammete in allen Farben.
Blaubach 11, 1.
ller Systeme billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Kronleuchter,
n Ein ## Biberstraße 46,
zu vermiethen, gleich zu beziehen. scheid Stolkgasse 9.
Bayardsgasse 30,
9 Käume, Gas= und Wasserleitung, zu vermiethen. Hermnann Zelizuann.
Eis haus hundtgase 8
vom 1. Januar zu vermiethen Besch. Gladbacherstr. 54, part.
-, 2 arme, große u verkanen.
und larmig, sowie mehrere WandWirthschaftslaterne billig
Arsulagartenstraße Nr. 10.
Unterhaus zu vermiethen.
Anterhaus Resulakloster 5A.
1 möbl. Zimmer zu vermicth.,
monatlich 9 R. Antonitterstraße 5.
Schlafstebte Autonitterstraße 5.
zu Taillen, Belvet zu Kinderkleidchen. Sammtband nach Gewicht. PhantasieFedern, Bänder spot billig.
intrauben.
Hochfeine Almeria. Pfd. 60 Pin
mpfi hit zu den bevorstehenden Feier= auch geheizt, zu vermiethen.
Hinterhaus, zu vermiethen.
Weierstraße 20, Ehrenfeld.
Zimmer billig zu vermiethen. Iimmrt Schemmergasse 12A.
tagen
Friedr. Lüchters,
Marsitstein 12.
Große Neugasse 39.
a. Baselin=Lederfett
im Schmieren von Schuhen und aller Lederwaaren empfiehlt
Louio Rey Jr.. Ehrenfeld. Venloerstraße 326.
ut möblirte Zimmer zu 10, 12
G und 18 K. zu vermiethen.
Rothaerberbich 10.
994
Zimmer
„tarke Thete und Real für 70 Ml. Benesisstraße 43.
Gelegenheitskauf!
mit Pension, in Delicatessen=.schäft, sowie
2 heisbare Mansardenzimmer
zu vermiethen.
Nothgerberbach 8.
Ein großer, starker Ofen, für Werkstätte, lager Kr., billig abzugeben.*
Milk Schaof Hehenzollern
Schaal, Ring 22.
Heumarkt 7, 2. Etage.
KuraaaE, H MIEE
Kauf-Gesuche.
Dritte Etage,
2 freundliche Zimmer, an stille Familie.
Breitestraße 167.
Tadenlocal mit Wohnung,
6 Räume, ganz oder gethen, für Metzger oder jedes andere Geschäft passend, zu vermiethen. Bobstraße 30.
2(Stang 2 oder 3 schöne ZimStage, mer, im Hinterbaus, mit schöner Aussicht, zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 11.
gasse 33, Hinterh.
Hohes Zweirad, 54“
Hwolllbeyer
fast neu, elegant und solid, als hübsches Weihnachts=Geschenk#11-passend, billig avzugeben
Mühlenbach 4.
termarkt, U. Taschenmacher, Eigelin, Neußerstraße, von pünktlichem ihler. Ab age nach Belieben. Franco=Offerten unter Nr. 1547 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein Petrolbehälter,
30—40 Liter Inhalt.
Ehrenfeld, Venloerstraße 326.
zu kaufen gesucht
ein kleiner gebrauchter
Mantelofen.
Große Neugasse 16, Unterhaus.
Unterhaus mit Schreinerwerkkätte(5 Bänke)
und Wohnungen zu vermiethen. Gerconswall 103, 1. Etage.
Unterhaus
Sternengasse 50 zu 600 K. zu vermiethen; enthaltend vier Räume,
Keller, Schlosse werkstelle. Besch. beim Eigenthumer
Stirnengasse 50, 1. Etage.
Dritte Etage, drei Zimmer,
zu vermiethen. Probsteigasse 32.
Schlafstellen zu vermieth. Altes Ufer 17.
Mieth-Gesuche.
Kleines,
## schönes Haus
mit Carten, in Lindenthal oder in Mannsfeld zu mi then gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. A 228 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Schreinerwerkstelle
gesucht. Fr=Off. u. Nr. 1552 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderlose Eheleute Penir“
nebst kleinem Raum zur Werkstätte im Mittelpunkt der Stadt.
Weidengasse 27, Unterhaus.
Schweinemetzgerei
oder passendes Unterhaus zu
Fr.=Off. u. II an die Annahmestelle von Ww. Hennes, Plankgasse 28.
Clavier=Unterricht
nebst Gelegenheit zum Ueben bei einer Dame gesucht, möglichst in der Nähe der Vogteistr ße.
Franco=Offerten unter Nr. 1551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln, Nachenerstraße 64.
Die Anstalt bildet junge Leute im Alter von 14—23 Jahren zur Postgehülsen=Prüfung vor. Prospectus
gratis.
Der Director:
Deutschmann.
Capitalien
Capitalien Sppothee gerearFranco=Offerten unter St 107 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
50—80,000 Mark
zu 4 pCt., erste Hyp., dreifache Sicherh., gesucht. Unterhändl. verb. Fr.=ff. u. St 108 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Verloren&amp; Gefunden.
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Verioren
von Ehrenfeld, Ottostraße, bis Köln, Eigelstein, eine
Tasche m. Ge. dsow. Contobuch
geben gegen Belohnung
Eigelstein 37.
St. Columba.
Während der Exercitien verschiedene Gegenstände gefunden. Abzuholen bei dem Küster.
Offene Stellen.
Arbeitsjunge
gesucht. Elstergasse 6.
Zum AbonnentenSammeln
auf eine katholi che Zeitung ein durchaus tüchtiger Mann auf sofort gesucht. Fr.=Offerten unter V an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. von Werthstraße Nr. 3.
Fin starker Zgpfjunge gesucht.
Sternengasse 10.
fehrling ges. für Lager u. Comptoir
s eines Fabrik= u. Engros Geschäfts unter günstigen Bedingungen. Selbstgeschriebene Offerten unter S 47 a. d. Annahmest. H. G. Schmitz, Breitestr. 49,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344= Mittwoch, 17. Pecember
Seite 7.
Kath. Junge als Einleger
für Tretpresse gesucht. Erftstraße 55, am Gladbacherthor.
Erfahrener
Schlossergeselle
gesucht. Röhrergasse 7.
Herrenkleider
werden gereinigt, geändert u. reparirt.
Thieboldsgasse 20, 1.
Metzger=Lehrling
oder angehender Gehülfe gesucht für Schweinemetzgerei.
Näheres Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 179
Robes. gesucht.
Verlich 16.
Ein junges Mädchen
für leichte Näharbeit gesucht. Neußerstraße 49, 1. Etage.
Verkäuferin
und Volontairin per sofort gesucht.
Marsilstein 8.
Ein braves prop. Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Zu erfragen bei Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
Eine gesunde Amme
gesucht. Severinstr. 52.
Büglerin sahzi., San e
Antwerpenerstraße 11.
Neparaturen
prompt und billig. Muffen werden mit schwerem Atlas zu 2 M. gefüttert.
K. Zleuel, Apostelnstr. 48.
Zum Puppenfriseur.
Puppen=Perrücken werden von ausgefallenen Haaren billig angefertigt. Puppenköpfe, Rümpfe, Arme, Schuhe und Strümpfe in großer Auswahl. Haar=Uhrketten, mit u. ohne Goldbeschlag, passend als Weihnachtsgeschenk. Herm. Ihle,
Unter Hutmacher 19(am Henmarkt).
werden von Schiffsholz(Eichen) billig angefertigt. Daselbst sind auch verschiedene alte Treppen auf Lager. Besch.
F. Dohmgörgen,
Deutz, Bollwerkstr. 21, 2. E
Köln=Deutz,
In
2. Etage
Jedes Monogramm
in Elfenbein, als: Brosche, sowie als Cravattennadel wird augefertigt.
Hämergasse 27.
Visiten=u lations=Karten,
sowie alle Diuckarbeiten werden schön und billig angefertigt.
Carl Vogel, Lichhof 22.
3
noschng=Küfftischung
— alle Farb n— Paa. 3 Prn
Handschuhmannfackur A. Scholl, 3 Kreuzgasse 5.
oder
Vororten
Haarslechten fertige von ausgekämmten Haaren schön und billig an. Eine Partie Puppenköpfe und Haarflechten billigst. F. W Schlechter, Severinstraße 180.
Ordentliche geübte
SchachtelArbeiterinnen
gesucht.
B. Karaseck,
Klorastraße 51.
Ein anständiges Mädchen gesucht. — Hosengasse 12/14.
Junges kath. Mädchen
für kleine Haushaltung gesucht, dem gleichzeitig Gelegenheit geboten, sich in einem Laden=Geschäft auszubilden.
Ehrenstraße 57.
Reparaturen
an Uhren u. Goldsachen, Musik= werken 2c. werden prompt u. billig unter Garantie besorgt.
Nob. Feindler,
Eigelstein 13., am Thor
Vermischtes.
SEE
Urania.
Mittwoch den 17. d.., Abends 8½ Uhr, im Römer:
Jotage.
Der Vorstand.
Nippes,Mippes.
Habe mich am hiesigen Platze als
Hebamme
niedergelassen.
Meine Wohnung befindet sich im Hause des Herrn Gläser.
eine gute Restauration od. Schenkwirthschaft zu übernehmen gesucht. Gefl. Nr.=Offerten unter Nr. 1556 an die Geschäftsstelle.
in sauberer und billiger Ausführung.
Louis Haake, Maler,
St. Apernstraße 45.
7. PferdeGeschirre
sind zu ver
Tafelclavicre
vermiethen für 1, 2, 3, 4 Ml.
jeder Art fertigt gut u. billig an. Ein halb plättirtes und ein schwarzes billig zu verkaufen.
Peter Mandt, rinengraben.11.
F. E. 401.
Hole Brief.
Auf sofort werden
chriftsetzer
E
Stellen-Gesuche.
Ein braves, kath. Mädchen
sucht Stelle
zur selbständ, Führung d. Haushaltung; selbiges weiß sich auch im Geschäft u. Bücher zu fuhren zu helfen. Fr.-Off. u. A 225 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Pfandscheine
über Uhren, Godd=, Silbersichen, Juwelen, sowie altes Gold, Silber 2c. w. angekauft. Lungengasse 49, part.
An autem Privat=Mittagund Abend=Tisch Hirren Theil
nehmen, eventuell im Abonnement.
Johannisstraße 23, 1. Etage.
AP
bei Zuiseres bes Verahz: Baha, Rlachnestaße 20, Mitroch 10.1 uhVormittags,—7 Uhr Abends.
#eales.
Ein anständ. fleißiges
Mädchen vom Lande
sucht dauernde Stelle für alle Hausarbeit zu Anfang Januar.
Fr.=Offerten unter Nr. 1554 an die Geschaftestelle d. Bl.
für Küche und Hausarbeit suchen Stelle. Näheres Achterstraße 41.
Mädchen vom Lande
welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle. Sionsthal 31.
Weißstickerei,
Häkel=Arbeit, sowie alle sonstigen Hanbarbeiten werden schön und billig angefertigt.
Komödienstraße,
Eingang##ttenbug, 2. Etage.
Einem
feinern Gesellschaftscirkel
können noch einige Herren beitreten Auskunft wird ertheilt u. Nr. 1545 an die Geschästsstelle d. Bl.
Atelier
für künstlichen Zahnersatz
mit und ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel u. alle ZahnOperationen. Augenblickl. Beseitig. d. Zahnschm. äußerst billig u. Garantie.
Hohestraße 3,
Weingerc. Eingang in der Post.
Arbeits-Gesuche.
B
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock .00, wose 9,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Voror#en, abgeholt und zu gestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Guter Mittagtisch 35 Bie.
Daselbst Kost und Loges gut und billig. Josephstraße 47.
Für 1 M. u.
Carthäuserwall 15,
n werden alle Uhren
d. repar. Karte genügt.
2. Et.
Joh, Fasbender,
werden pünktlichst nach und von dem Leiyhause besorgt, höchste Vorschüsse weiden ohne Zinsberechnung gegeben und auf Wunsch abgeholt unter strenger Verschwiegenheit, sowie An- und Verkauf von getr. Herrenkleideen. Fr. Gordes,
Mauthgasse 7, am Bollwert
Ocroeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Pfandleih=Geschäft,
# 17 St. Agalha 17.
empfiehlt sich zur Anfertigung aller vorkommenden Vergolder=Arbeiten Einrahmungen, Bleichen von Kupferstichen 2c. 2c.
Latrinen= und SeukenVerstopfungen
reinigt nach Uebe einkunft
Joy. Trimborn,
22 Kettengasse 22.
Hoher Darlehen bei binligster Berechnung und stiengster Diserction. Daselbst goldene und silberne Uhren. Ketten, Ringe 2c. 2c.
billig zu verkaufen. Altes Gold und
Silber wird in Zahlung genommen.
Vertretungen
leistungsf higer Häuser sucht e. junger Mann mit la. Reserenzen und gat eingeführt bei Colonial=u Manufalt.= waaren=Hdl. für Köln und Umgegend. Bei Spesen=Vergütung aich für ausw.
Fr=Offerten unter Nr. 1517 an die Geschäftsstelle d. Bl.
∆ Der französische Bolschafter am Berliner Hof, Herbette, traf
gestern Abend 7 Uhr 15 Min. von Paris kommend hier ein und wurde vom französischen Consul empfangen. Derselbe blieb die Nacht über
* Der Männergesang=Verein Polyhymnia wird am zweiten Weihnachtsfesttage(26. December) ein großes Vocal- und Instrumental= Concert veranstalten, bei welchem bewährte Solisten sowie die Capelle des Westf. Inf.=Regts. Nr. 16 unter persönlicher Leitung des königl. Musik=Dirigenten Hru. Beez mitwirken werden. Der Verein selbst wird u. a. verschiedene neue Chöre zum Vortrag bringen. Da der ganze Rein=Ertrag zur Vertheilung an verschämte Arme bestimmt ist, sei der Besuch dieses Wohlthätigkeits=Concertes angelegentlich
∆ Ueverfall. Gestern Nachmittag gegen 3½2 Uhr entstand in der Friesenstraße ein großer Auflauf dadurch, daß ein Arbeiter von zwei Zuhältern überfallen und mit einem Kugelstock sowie mit einem Messer am Kopfe verwundet wurde. Der Mißhandelte mußte nach dem Hospital gebracht werden. Die beiden Zuhälter wurden durch Schutzleute unter Beihülfe von Militairpersonen verfolgt und festgenommen.
2 Zur Invaliditäts= und Alters=Versicherung. Aus unserm Leserkreise geht uns weiter folgende Aufrage zu:„Sie wollen uns gütigst in Ihrem Local=Anzeiger Auskunft geben, wie wir Keitner, die vom Principal keinen Lohn erhalten, zu dem Invaliditäts= und Alters=Versicherungsgesetz stehen. Es würden Ihnen viele Kellner, die sich in dieser Lage befinden, sehr dankbar sein, wenn Sie uns in Ihrem geschätzten Blatte hierüber Auskunft bzw. Aufklärung ertheilten, damit die Herren Principale aufmerksam gemacht werden, für ihr Personal zu sorgen, und wir Kellner erfahren, was wir zu zahlen haben. Hierauf ist Folgendes zu erwidern. Die Kellner unterliegen der Versicherungspflicht ebenso wie alle andern Arbeiter; dieselben haben demnach auch für Beschaffung der Nachweise und Ausstellung einer Quittungskarte zu sorgen. Die Beiträge des Arbeitgebers und der Versicherten sind von demjenigen Arbeitgeber zu entrichten, welcher den Versicherten während der Kalenderwoche beschäftigt hat. Findet die Beschäftigung nicht während der ganzen Kalenderwoche bei demselben Arbeitgeber statt, so ist von demjenigen Arbeitgeber, welcher den Versicherten in derselben Woche zuerst beschäftigt hat, der volle Wochenbeitrag zu entrichten. Die Entrichtung des Beitrages erfolgt durch Einkleben der entsprechenden Marken in die Quittungskarte des Versicherten. Nach einer Entscheidung des Reichsversicherungs=Amtes ist als Arbeitgeber im Sinne des Gesetzes Terjenige anzusehen, für dessen Rechnung der Lohn gezahlt wird.„Dies trifft auch dann zu, wenn die den Lohn oder Gehalt darstellenden Beträge von Seiten Dritter gezahlt werden, so fern nur die Arbeiter usw. auf diese Bezüge von dem Arbeitgeber als Entgelt der ihm geleisteten Arbeit verwiesen sind. Dies gilt beispielsweise von Kellnern, welche auf Trinkgelder der Gäste, bei Arbeitern usw., in Betrieben des Reiches, des Staates oder der Communal=Verwaltungen, welche auf Gebühren angewiesen sind.“ Für Alle, welche die Nachweise sich noch nicht beschafft haben, ist es demnach die höchste Zeit, das Versäumte nachzuholen.
P Verschwunden. Ein Unteroffizier vom See=Bataillon trat in eine Gastwirthschaft an der Johannisstraße und erklärte dem Wirth, er sei hier als Hafen=Aufseher angestellt, wolle aber vor seinem Dienstantritt noch einige Freunde besuchen und dazu Civilkleider anlegen, welche ihm ein Hausknecht nachtrug. Nachdem er sich auf einem Fremdenzimmer umgekleidet hatte, entfernte er sich, seine Uniformstücke zurücklassend, und ist nicht mehr gesehen worden. Die Angabe beireffs seiner hiesigen Anstellung war unwahr.
Steurrdefrandations=Proccß. Herr Steuerrath Walter hat festgesetzt, daß Urbach in den 38 Fällen, welche dem Angeklagten Zeitz mit zur Last gelegt sind, im Ganzen nur 819 Mark von den Kaufleuten mehr erhoben, als er selbst an Zoll bezahlt hat. Die Feststellung um welche Summe der Fiscus in diesen 38 Fällen geschädigt worden ist, konnte bis in's Einzelne nicht mehr ermittelt werden; wie der Sach verständige versichert, ist diese Summe viel höher. Eine interessante Frage kam zur Erörterung. Der Hauptsteueramts=Assistent Paul Rahn aus Berlin hat zur Zeit amtlich Mittheilungen über die Zustände am hiesigen Zollamte von einem Berliner Geschäftsmanne erhalten und
demselben sein Ehrenwort gegeben, Schweigen zu beobachten. De Staatsanwalt beantragte, den Zeugen nur in so weit zu vernehmen, als es ohne Verletzung des gegebenen Ehrenwortes möglich sei. Dem widersetzten sich die Vertheidiger. Wenn der Zeuge vernommen werde, müsse er die ganze Wahrheit sagen, wenn derselbe durch seinen Eid dazu gezwungen werde, so liege in diesem Zwange keine Verletzung des Ehrenwortes. Das Gericht emschied: der Zeuge ist in vollem Umfange zu vernehmen. Das gegebene Ehrenwort kann als ein Grund der Zeugnißverweigerung nicht angesehen werden. Hierauf bekundete der Zeuge Folgendes: Ein Geschäftsinhaber in Berlin theilte mir mit, daß in Köln große Zollhinterziehungen stattfänden. Die Sache würde so gemacht, daß der Reisende die Kunden ersuche, ihre Sachen durch Urbach verzollen zu lassen. Dieser stelle bei dem Zollamte den Antrag auf Verzollung, in der Eile und Arbeitsüberhäufung würden dann nur einige Colli aus den großen Seu dungen oberflächlich revidirt und die übrigen gar nicht geöffnet. Den Namen seines Gewährsmannes weigerte sich der Zeuge zu nennen. bevor er seine vorgesetzte Behörde befragt habe; die Vertheidiger widersetzten sich dem, der Zeuge habe seine Aussage gemacht, er dürfe nun mit dem Namen des Autors nicht zurückhalten. Die Wittwe Jacobs, bei welcher Urbach in Stellung war, sagte aus, daß der Steuer=Assistent., der mit in die Sache verwickelt war und der sich nach Eröffnung der Voruntersuchung in seiner Wohnung entleibt hat, eines Morgens zu ihr gekommen sei und ihr mitgetheilt habe, sie müsse sofort 3100 M. Zoll bezahlen für schon abgerollte Waaren. K. selbst hat der Zeugin, welche das Geld nicht flüssig hatte, 100 M. gegen einen Wechsel geliehen, auch der Steuer=Assistent., der durch die Aussagen Urbach's mitbelastet wird, habe 300 M. geliehen. Die 3100 M. hatte Urbach schon eingezogen und verausgabt, nach seiner Angabe habe er das Geld dem Zeitz und dem verstorbenen Revisions=Inspe ctor gegeben. Zeitz bestreitet dies. Der Zollabrechner A. hat dem Zeitz mehrfach Geld geliehen,
360 M. ist derselbe ihm heute noch schuldig. Als Bürgschaft hat er den Cautionsschein desselben in Händen. Bei der Frage des Vorsitzenden, ob es auch bei ihm schon vorgekommen sei, daß das RevisionsProtokoll mit dem wirklichen Befunde nicht übereingestimmt habe, machte der Zeuge von dem Rechte der Zeugnißverweigerung Gebrauch. Auch der Spediteur J. N. hat dem Zeitz mehrfach Geld gegen 5 pCt. Zinsen geliehen, besondere Vortheile bei der Zollabfertigung sind dem Zeugen deshalb seines Wissens nicht bewilligt worden.
Fischerei. Dieser Tage stand in Brühl zum zweiten Mal Termin an zur Verpachtung der Fischerei am linken Rheinufer— von der festen Brücke hierselbst bis zur Merkenicher Fähre.(Der erste Termin war, wie s. Z. gemeldet, ergebnißlos verlaufen, weil die Bedingungen zur Austeigerung zu hoch waren). Wie wir vernehmen, sind dieselben dies Mal bedeutend niedriger gestellt worden, und so hat der bisherige Pächter jener Fischerei, Herr Rud. Wattler in Riehl, dieselbe wieder übernommen.— Inzwischen hatten die Niehler Fischer sich in dieser Angelegenheit in einer Eingabe nach Berlin gewandt, von wo indeß das betreffende Schriftstück— angeblich wegen ungenügender Begründung— unberücksichtigt an die Gesuchsteller zurückgekommen in.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 102. Ab.=Vorst. Am. o 2 Uhr. Die Meistersinger von Nürnberg. Hans Sachs, Schuster: Wilhelm Schaffganz a. G. Veit Pogner, Goldschmied: Wilhelm v. Schmid. Kunz Vogelgesang, Kürschner: Kurt Sommer. Konrad Nach tigall, Spengler: August Ulbrich. Sixtus Beckmesser, Stadtschreiber: Clemens Schaarschmidt. Fritz Kothner, Bäcker: Ferdinand Litter. Bal hasar Zorn, Ziungießer: Ernst Liebeskind. Ulrich Eislinger, Krämer: Ernst Schäzle. Augustin Moser, Schneider: Karl Roscher. Hermann Ortel, Seifensieder: Joseph Wings. Haus Schwarz, Strumpfwirker Rudolph Schmalfeld. Hans Voltz. Kupferschmied: Robert Stellmach. Walther von Stolzing, ein junger Ritter aus Franken: Wilhelm Birrenkoven. David, Sachsens Lehrbube: Robert Kaps. Evg, Pogner## Tochter: Anna Triebel. Magdalena, Eva's Magd: Anna Beck=Radecke.
Donnerstag den 18. Deg.: 105. Ab=Vorst. Gaspiel des Diretors
: a 31u, 16. De Marktbericht. Durchschnitspreise. Butter M. 1/10 das Pfund. Eier.00 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 vas Paar,
00. Schnepfen 4,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaniuchen.00 das Stück Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60. Euten- 640., Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,/60, Karpfen 0/80, Salm.20, Schleien 180.das Bid, Ochseustisch M. 070, Kalbsleisch.70, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0/80, gesalzen,.70, Schmatz.80,
Nierenjett.55, Zwiebel.05 das Pfo. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartosseln, weiße 3,00, rothe.60, Nieren=.50 die 100 Pfd. Weißkohl die
100 Stück 00,00.
Stimmen aus dem
690] Fernsprech Wesen. Der Fernsprecher ist seit kurzem für viele Theilnehmer, die ihn oft gebrauchen müssen, wirklich zu einer Plage geworden— trotz der theuern Jahresmiethe. Ersteus ist die Bedienung nicht mehr so prompt und zuverlässig wie früher, und zweitens scheinen manche Damen, welche jetzt auf dem Amt thätig sind, sehr empfindlich zu sein. Gestern(16..) hatte ich einen Theilnehmer gesprochen und ging nach einigen Minuten wieder zum Fernsprecher, um eine andere Verbindung zu verlangen. Ich war aber trotz Abschellens noch verbunden. Von beiden Seiten wurde in kurzen Zwischenräumen wohl 10 Minuten lang abgeschellt, bis sich endlich das Amt„meldete". Auf meine sofortige mündliche Beschwerde wurde mir von der betr. Beamtin geantwortet, daß erst jetzt(!) geweckt worden sei. Nun hieß es, die Verbindung, die ich haben wollte, ware besetzt; sie(die Dame) würde mich anschellen, wenn die betr. Leitung wieder frei wäre. Ich verlange nun einen andern Theilnehmer und bin mit diesem in einer Minute fertig. Da werde ich auch vom Amt mit dem zuerst verlangten Theilnehmer verbunden, frage denselben sofort und muß nun zu meinem Erstaunen hören, daß dieser seit einer Viertelstunde überhaupt nicht gesprochen hat, während mir gemeldet worden war, seine Leitung sei besetzt. Der Gedanke an„Chicane liegt nahe; ich bin aber zu höflich gegen Damen, um ihm Raum zu geben und nehme einen Irrthum an. S
Aus Vororten
8 Mäiheim a. Rh., 16. Dec. Gestern Abend fand unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Steinkopf eine Stadtverordneten=Versammlung statt. Die am 18., 21. und 24. vorigen Monats stattgehabten Stadtverordneten=Ergänzungswahlen wurden für gültig erklärt. Die Zahl der Armenpfleger des VI. Bezirks wurde um einen vermehrt. Der Vertrag mit der provincialständischen WegebauVerwaltung betreffend die Anlage eines Canals in der Gladbacherstraße I wurde nach deren aufgestellten Bedingungen genehmigt. Ferner beschloß
man die Erbreiterung der Bürgersteige in der Deutzerstraße auf 3 Meter. und in der Gladbacherstraße auf 2½ Meter, sowie die dadurch bedingte * Verlegung der Straßenrinnen. Aus einer Lehrerwohnung im Schulhause an der Berlinerstraße sollen neue Klassenzimmer eingerichtet werden.
Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannkraft empfindet man noch dem Genuß von 1 bis 2 Hola-Pastillen, bereitet von Apotheker Dallmann. Dieselben beseitigen auch sofort aule Müdigkeit und Schlappheit nach körperlichen(z. B. Bergkiettern) und geistigen Anstrengungen, veryindern das Außerathemkommen, und befähigen den Menschen, größte Strapazen mit Leichtigkeit zu ertragen. Bestandtheile: 25% Kola=Auszug, 10% Cacao, 65% Zuger. Schachtel 1 K. in all Apoth. Haupi=Dépot: Einhorn Apoty., Glockeng.—
Duwelier Jos. Graß, Unter Taschenmacher 26. Atelier für sän. itliche Neuarbeiten und

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 5 Mittwoch, 17. Pecember 1890
Zoologischer Garten
Mittwoch, 17. December, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Krönungsmarsch“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zu„Das Nachtlader“ von Kreutzer.
3.„Lieg und Gebilde“. Walzer von L. v. Brenner.
4.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Fradier.
5. Fantasie aus„Buryantne“ von K. M. v. Weber.
6.„Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
7.„Vivat sequens“. Marsch von C. Faust.
8. Ouverture zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn-Bartholdy.
9. Toréadore et Andalouse aus„Bal costume“; von A. Rubinstein.
10.„Künstlerleben“, Walzer von Joh. Strauss.
11. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienz!“ von R. Wagner.
12.„Euse-roika“ von A. Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
nunnnnnNnnnnARAN
#8
2
*
#8
#8
#
s
#8
##
Zoologischer Garten.
*
Schöne Eisbahn.
Mittwoch den 17. December er., bei eintretender Dunkelheit:
Beleuchtung
der Eisbahn.
3
#
R
2
#
3
#
*
*
Cäcilia Wolkenburg.
Weihnachts-Divertissementchen
Mittwoch den 17. December,
Abends ½8 Uhr, in der Wolkenburg.
%0
P ROGRAMM.
Die Zesiani u. Samponi,
oder:
Da Capo u. Caramella.
Musikalisch=dramatische Studie in 3 Acten von Compositore.
Darauf:
Jonathan,
oder:
Das zweite Gesicht.
Lustiges Singspiel in 1 Aufzug von Antonius Hafermann.
Karten zu nur festen Plätzen sind à 2 Mark in der Mustraltenhandlung von Joh. Frz. Weber zu haben.
War
Pfarrer
Seb. Kneipp’s
Normal=LeinenWäsche
in Flechtgewebe.
Gegen Nachahmung gesetzlich geschützt.
Keine Tricotwaare.
Zum Bezuge unseres Fabricats empfehlen wir unsere Niederlage in dem
Special=Leinen= u. Wasche=Geschaft von
Geschw. Neuß, Unter Käster 9.
Flora,
Mittwoch den 17. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Mr. 7, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marscu„Vincobona“ von Komzak.
Ouverture„Alessandro Stradella“ von Flotow.
Walzer„Blebesenger“ von Waldtcufel.
a. Lied„Liebst du mich“ 1 von Professor G. Scharfe. b. Lied„Im Lenz“.
Finale aus„Marlkana“ von Wallace.
Zweiter Theil.
Ouverture„Pique Dame“ von Suppé.
„Dravour-Arte“ für Trompete von Hoch.
P Ika„Heimkehr vom Felde“ von Faust.
Potpourri aus„Die Fledermaus“ von Strauss.
„In der Spinnstube“. Charakterstück von Eilenberg.
Dritter Theil.
Krönungsmarsch aus„Der Propher“ von Meyerbeer.
Pilgerchor und Lied an den Abendstern a. d. Oper„Tannhäuser von Wagner.
„Abschiedsständchen“ von Herfurth.
WalzerTauchliene“- von Fahrbach.
„Amor-Marsch“ von Raida.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Conditorei und Café
Ga. Reichara;
KOLN, Hohestrasse 154.
Eröffnung
meiner reichhaltigsten
Weihnachts-Ausstellung.
∆ 5
G
81
9
20
∆ 05
0
4
Brodt’s
Iltdeutsche
Weinkneipe.
Tein-Bestaurant I. Zanges.
am Hof Nr. 14 Köln am Pof Nr. 14
in der Nähe des Domes und Centralbahnhofes.
####e Restaurateur Wilh. Leunis.
Beine der Weingroßhandlung von
22 Fr. J. Brodt. Köln u. Bingen a. Rh.
* Reichhaltige Frühstückskarte.
Diners u. Soupers M. 1,50 u. höher.
# Täglich frische Rullern. S
992880888800
9
2
5
5
Zu den bevorstehenden Feiertagen
bringe ich meine
naturreinen, äußerst preiswerthen
Mosel=,Rhein= u. Uhr=Weine
sowie Bordeanx in empfehlende Erinnerung.
Hermann Neikes, Weinhandlung und Wein=Restauration, Stephanstraße 2(vorm Nic. Carls).
Fernsprecher Nr. 1781.
Passende Weihnachtsgeschenke!
Opern-Gläser
in größter Auswahl und den vorzüglichsten Gläsern von 4, 6, 8 M. an und höher.
Brillen, Pinceinez für jedes Auge mit besten Krystallgläsern, Thermometer, Barometer.
Durch Selbstfabricat. billigste Preise.
Sieg. Goldünger Jr., Glackünstier.
Köln, Gr. Budengasse 21.
alle Reparaturen prompt und billig.
J. Th. Hagedorn,
Höhle 31—33.
Specialität:
Vogel= und Papageien=Räfige.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
An alle Hausbesitzer!
Gemäß der vom Herrn Neichskanzler im Abgeordnetenhause gemachten Mittheilungen ist es die Absicht der Königlichen Staatsregierung, auch bei der Grund= und Gebäudesteuer eine Reform eintreten zu lassen. Es dürfte danach nicht unmöglich sein, jetzt die gänzliche Beseitigung dieser Steuern durchzusetzen, wenn die Hausbesitzer diesen sehr günstigen Zeitpunkt nicht unbenutzt vorübergehen lassen, sondern die von allen Autoritäten längst anerkannte Ungerechtigkeit der Doppelbesteuerung durch eine Massen=Kundgebung der Volksvertretung vor Augen führen. Wie alle übrigen Hausbesitzer=Vereine Preußens, so wollen deshalb auch wir uns diesem Vorgehen anschließen und bitten
alle Hausbesitzer Köln's und der Umgebung
mit uus die gleichen Petitionen an die hohen Häuser des Landtages einzureichen. Formulare zu diesem Zweck bitten wir von unsern Mitgliedern oder auf unserm Bureau Albertusstraße 15, geöffnet—7 Uhr Nachmittags, gratis in Empfang zu nehmen bzw. daselbst gleich zu unterzeichnen, und zwar spätestens bis zum 20. d. Mts.
Der Vorstand
des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereius.
Mittwoch den 17. December 1890 Abends 8
im Pius-Bau:
Vereins=Versammlung.
ages=Ordnung:
1. Die Steuer=Reform=Vorlage im Abgeordnetenhause. Vortrag des Landund Reichstags=Abgeordneten Herrn Dr. Karl Bachem.
2. Discussion.„
3. Festsetzung der Vorschlagsliste für die Wahl des Vorstandes.
Der Vorstand.
NB. Die Jesuiten=Petition liegt während der Vereins=Sitzung zur -8644t arb.
Grösste Eisbahn Köln's,
ca. 6 Morgen gross.
400 Meter lange Wettlauf-Bahn
auf dem Kölner Sportplatz,
am Zoologischen Garten,(Fernsprecher 1269),
ist nunmehr in ihrer ganzen Grösse fertig gestellt.
Eröffnung Mittwoch durch
Eisfest des Kölner Eislauf-Vereines.
Morgen-Musik, Nachmittags-Concert und Beleuchtung.
Eintritt für Nicht-Mitglieder 50 Pfg. Kinder die Hällte.
Wohlthätigkeits-Verein in Nippes.
Zu der am Freitag den 19. December, Abends 8½ Uhr, in der Restauration zur Post stattfindenden
General=Versammlung
beehren wir uns, die Herren Mitglieder höflichst einzuladen.
Cages=Ordnung: 2. Neitoaht des Vorstandes.
Der Vorstand.
ChristbaumSchmuck.
Christbaumständer
in Eisen, für jeden Baum passend, à
Bazar
B. Neukirchen,
Hohestraße 90.
Das schönste
Weihnachtsgeschenk
ist ein
eosns etscher Aupung
AOS
(De Specialbesche
Aandlen:
S
4
Photographie,
PrO“
specte
gratis.
Fischl kr.
4 Cöln a. Rh.
Hochstrasse 110.
Weihnachts=Lichtchen,
weiß und bunt, in Wachs und Stearin, Tafetlichte, 4, 5, 6, Clavier= und Wagenlichte empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln. Columbastraße—.“
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.

netenhause königlichen esteuer eine ht unmögern durchZeitpunkt von allen r Doppelvertretung zer=Vereine Vorgehen
gebung
däuser des weck bitten treau Al, gratis in chneu, und
=Vereins.
rein.
90
ing.
ag des Land8.
orstand.
= Sitzung zur
D. O.
825
hn
latz,
llt.
tung.
lältte.
ippes
Uhr, in der
ng
9
and.
seschenk
Apparat
#
Prospecte gratis.
Lichtchen,
hs und Stearin, ,<space> C l a v i e r=<space> u n d<space>
chlösser,
straße—.“
J. O. Sachem. en allgemeinen u, für den Anm. Allein Köln.
.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Set
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
FRRFRRFRRRFRFKKRRRKFRE
Local.u Tac. akeub. Anh eshl.uslin T ch.-.-.: Nr. 344.
für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt
Ar de ie de aie Keeedegne gese ne ee se u de se i ee die, de de sie sie ie die 16 2i. Ne 36 35
Köln, Mittwoch, 17. December 1890. Zweites Bla.
unseres ganzen Waarenlagers wegen allernächster Zeit stattfindenden Un
Neben unserer nicht zu übertreffenden Auswahl in Kleiderstotten, Thee- und Tafel-Gedecken, TaschenTüchern jeder Art— Unterröcken in Wolle und Seide— Fantasie- und Haus-Schürzen, passend Tur
weisen wir heute ganz besonders
unsere enormen Vorrathe der
— Portier
Reehen— Schlafdecken
ettvorlagen— Angoratelle— Reisedecken
hin, welche durch die
ganz enorme
kaum den Einkaufspreis repräsentiren, nur um die totale Räumung bis zum Umzug
zu ermöglichen.
——— 4
neben Herrn
Conditor
Eigel.
Vogelkäsige.
Große Auswahl, billigste Preise.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.*
9 Diebessichere
Geld=Casstteut
mit Sicherheitsschloßs
und zwei Schlüsseln
S billigst bei
8 Max Franzky,##
42 Breitestraße 42.
G Fernsprecher 874.*
11 Perlengraben 13,
in der Schreibwaaren Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
inertz,
Damen-Confection, Sachsenhausen 30.
Nur Aufertigung nach Maass
unter Garantie des guten Sitzens.
Die Original-Modelle, als: Wintermäntel,
Jaquettes, Visites, Regenmäntel etc.“
stelle ich weit unter Selbstkostenpreis zum Verkauf aus.
Schlittschuhe
Christbaumständer, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Kerbschnitzkasten, Kinderküchen, Kinderherde, Kochspielzeuge, Geldcassetten, Küchenwaagen, Kaffeemaschinen, Theemaschinen, Vogelkänige, empfichlt in grösster Au
Gewürz-Etagèren, Cabaretmenagen, Brodteller, Servirbretter, Nickelservices, Reibmaschinen, Brodschneiden, Hackmaschinen, Waschmaschinen, Wringmaschinen, Mangelmaschinen, Tischmangeln sehr billigen Preisen
1
Wilh. Grave, Imeritenstrasse 15.
*
K

Nr. 344= Mittwoch, 17. Vereniber 1890.
Zu verkaufen.
Für Weihnachtsund Pathen=Geschenke empfehle hübsche
und solide Tuch= u. Buckskin=Reste in nur soliden Qualitäten zu sehr billigen Preisen.
NB. Den verehrl. Vereinen u. Damen. w. Stoffe z. Beschenk. arm. Kinder b. mir einkauf., gebe e. Ausnahme Rab. v. 200.
Ludwig Pfeiffer, Altermarkt 33.
Schweinemetzgerei,
sehr gut gehend, mit schöner Kundschaft, Verhältnisse halber billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1542 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Häuser Lübeckerstraße, Ecke
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je5—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres
Große Budengasse 8.
Kachel=Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende empfiehlt billigst*
R. Beckert,
Hansa=Ring 44.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Geures, werden, um damit zu räumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
SmyrnaTeppiche
sowie alle andern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Vienemann, Köln,
Martinstraße 16.
elgemälde.
Große Winterlandschaft von hervorragendem Meister sehr bill. abzugeben.
Marzellenstr. 11B.
4 Wildenten srei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
ehr passende Weihnachts=Geschenke. Eine Sammlung ausgewählter Ge mälde, moderner Meister zur Hälfte des reellen Werthes abzugeben.
Gereonshof 36.
10% Nabatt
auf Saison=Artikel, um mit großen Vorräthen in Pelzmuffen, Kragen, Tücher, Tricot=Taillen, Manus= jacken, Westen 2c. gründlich zu räumen.
32.
Frisches Reh, Hirsch,
ganz und im Ausschnitt,
Hasen, Gäuse,
Spec. franz. Poularden, Enten, Hähne, fette Suppenhühner 2c. empf. bestens zu den billigsten Preisen Peter Tellenbach, Breitestr. 30.
Telephon 876.
Sammetband=Reste!
srottbillig offerirt
H. Coen. Friesenstt. 80, 2. Eingang.
kupferne Kochkessel, 1 Nachtcommode zu verkaufen.
Herwarthstraße 14, Unterhaus.
Photographie=Nahmen
in großer Auswahl bei Blaubach 37.
Schwarze Kleiderstoffe
in großer Auswahl werden zu jedem annehmbaren Gebote ausverkauft. H. Ecen, Friesenstr. 80, 2. Eingang.
Mehrere große Mantelund Säulenöfen, Packkisten
billig zu verkaufen.
Köln=Deutz, Siegburgerstr. 54
a. seid. Sammet=Reste!
in schwarz und farbig, für Taillen 2c. nur 3 M. per Meter.
Coen, Friesenstr. 80, 2. Eingang.
Neue helle Baumnüsse per 100 Pfd. 25 K. in Partieen billiger.
Severinstraße 177.
Regulir=Füllöfen,
Spar=Kochherde, Mantel=, Koch= und Bügel=Oesen, Kohlenkasten, mit u. ohne Deckel, Schauseln, Stocheisen, Ofenrohre 2c. 2c, außergewöhnlich billig unter Garantie. Aufstellen der Oefen
graie Streitzeuggasse 11.
Verschiedene Möbel
zu verkaufen.
Am Salzmagazin 48.
Ausverkauf
in
Damen- und Kinder-Hüten
zu jedem annehmbaren Preise
nur Schildergasse 106
vis-à vis dem Riesen=Bazar.
Jetzt tägtlich frisch
Lübecker Backsische Pfd. 18 Hamb.Schellsische„ 18„ Helgol.Schellsische„ 20„ Egm. Schellsische„ 22„
Butter, Eier, Käse usw.
Severinstraße 105, Ecke Josephstr.
Bazar-Artikel.
Pfg
1,2, 3,5 M.
Mathiasstraße 5.
Lindenthal.
Empfehle ein assort. Lager naturreiner Weine: weißen von 50, 60 bis 200 Pfg., rothen von 75 bis 200 Pfg.; alter Bordeaur 120 Pfg. per Flasche, Apfelwein per Liter 35 Pfg., medic. Tokayer, Jamaica=Rum, sowie besten Wein=Essig von 20 bis 30 Pfg. a Liter. Anton Kraus, Faßbinder, Dürenerstr. 235
Reeller Gelegenheitskauf!
Compl. nußbaum. Betten,
matt und glanz, hoh. Haupt, Muschel Aussatz, von 100 MA. an, Nachts= und Waschcommoden, verschied. Causeusen, mit und ohne Sessel, Divan, Kameeltaschen, alles eigene solide Arbeit, mit Garantie, billig zu verkaufen.
Kleine Telegraphenstraße 7.
Gewicht
sind die schönsten Reste für Kleider, Hemden 2c. in Biber zu haben.
cempelstraße 25.
Oelgemälde.
Zwei Landschaften und ein Seestück preiswürdig zu verkaufen.
Schildergasse 42, 3. Etage.
Kölner
Loose à 3 Mark,
.100 Antheile an 100 Loosen 2 K.50, an 300 Loosen 10 n, zu haben bei
Ein antiker großer
zweithür. Kleiderschrank Eichenhol
sowieversch. and. Möbel wegen Umzugs zu verk. Karolinger=Ring 26, 1A.
Eich. antike SpeisezimmerEinrichtung,
Severinstraße 26.
(ine vollständige Specereiladen=EinS richtung billig zu verkaufen.
Auf dem Brand 23
Gestrickte Bettdecke,
neu, für 80 M. zu verkaufen.
Lübeckerstraßze Nr. 6.
Gold, Silber, Uhren 2c.
in solider Waare billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 4.
Die Verbilligung
der Kleinen Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger ist eine ledig. lich den weniger bemittelten Klassen bzw. den kleinen Geschäftsleuten als
besonderer Vorzug zugedachte Einrichtung. Auf grossere Geschäfte der besser gestellten Klassen kann dies in keinerlei Weise von Einfluss sein. Aus diesem Grunde ist auch als Höchstzahl für solche Anzeigen 10 Zeilen festgesetzt worden.
Wenig gebraucht:
Sicherheitszweirad
billig zu verkaufen.
Kümpchenshof 3,
im Cigarrengeschäft.
Herrenkleider,
besonders schöne Herbst= und WinterUeberzieher, sowie schöne Hosen abzugeven. Judwigstraße 4.
Gas.Oel
per Liter 45 Pfg.
50 Hunnenrücken 50.
28 Anthracit Nusskohlen,
Zeche Langenbrahm, empfiehlt
Theodor Gemünd
(Inh. Leo Gilles).
Comptoir: Hildeboldplatz 3. Lager: Trutzenberg.
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stuck 6 c. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Puppen.
Elegante Ausführung. Wegen Aufgabe unter Einkauf.
Minoritenstrasse 11.
Garantirt reiner
faß= und literweise bei
Martinstr. 32.
Die erste Elberfelder
Margarinund Butter=Fabrik
und Schmalz=Raffinerie empf. ihre vorzügl. Fabricate, besond. SüßrahmMargarine u. Schmalz, zu Fabrikpreis.“
Christbaum-Confect,
als Figuren: Thiere, Sterne, Kränze, Bilder, Buchstaben etc., 1 Kiste enthält ca. 440 Stück, versende gegen =Mk..80= Nachn. Bei Abnahme von 3 Kistchen prachtv. Weihnachts-Präsent gratis. Wiederverkäufern sehr empfohlen. Carl Poschl, Dresden N. 12.
ranerhüte
zu den billigsten Preisen stets vorralyig. Eintrachtstraße 79A.
Pall= u. Winterhandschuhe
bedeutend unter Preis partieweise n. einzeln abzugeben.
Brüsselerstraße 68, parterre.
Nippes. Rippes.
Galoschen, Holzschuhe und Trippen,
größte Auswahl, billigste Preise.
J. Laufenberg, Ven zestrate
von den einfachsten bis zu d. elegantesten.
Geradehalter,
bester Construction, empfiehlt
Hellermann-Schmidt
8 Passage 8,
Naturbutter
à Pid. 85—90 Pfg. versendet in Postcolli von—9 Pid. Inhalt, geg. Nachn. H. Schürmann in Walldorf, a. Werra.
Große Auswahl
in Juwelen, Gold=, Silber=, GranatKorallen=, Amethist= und TürkisSchmucksachen, Alfenide=Bestecke. Billige, feste Preise.
Willichs=Adam,
Obenmarspforten 1.
Der kleine Rechtsanwalt
beim Verklagen säumiger Zahler und bösw. Schuldner.
Preis 1 M.
Jos. Zacher's Buchhölg.,
Salomonsgasse.
13 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Ci garrenhandlung.
Venesisstraße 43: Ladenreal 2 Theke und Eizu verkaufen.
Cigarrenkistchen
Die Schönsten
Haarflechlen mit sehr langen Deckhaaren von 2 Mark an.
Engelbert Müller.
Am Hof 51 und Friedrich= Wilhelmnstr. 12.
Weihnachtsgeschenke
Ausverkauf unter Preis
von Japan=Schmuck, Taschentuch= und HandschuhKasten.
Nr. 3 Kupfergasse Nr. 3.
mit Schüttelrost, Mantelösen, rauhe und geschliffene Kochöfen, Bügelösen und Plätteisen äußerst billig zu verkaufen.
Aufstellen gratis.
Kummer, srarkeg
Goldene Ringe
von 3 K. an bis zu den feinsten, sowie alle andern Schmucksachen in Gold, Silber 2c. in bekannter reeller Waare zu den allerbilligsten Preisen.
van Rossum,
57 Breitestraße 57.
Anthracit=
Nußkohlen
d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
V. Dünner, grsshandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Für 18 Mark
eine schöne silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand und schöner echter Nickel kette, sehr gut geh., 2 Jahre schriftliche Garantie, empfiehlt als passend. Weihnachtsgeschenk
Feindler,
Eigelstein 137, am Thor.
prachtvolle, alte, zu 50.,
schöne Japan=Perlgardinen
à 14 20, Decorirungs=Teller von 4 K. an, alte Waffen aller Art, Theeservicen von 5 M. an, Theetische unter Selbstkosten.
Nr. 3 Kupfergasse Nr. 3.
Zu
Geschenken
empfehle eine reiche Auswahl in
Uhren, Gold=, Silber= u. DoubleWaaren äußerst billig und bitte um geneigten Zuspruch.
Rob. Leindler Gieelsgehgl3, an
Puppen
wegen Ausgabe des Artikels zu jedem annehmbaren Preise.
Engelbert Müller,
Am Hof 51
und Friedrich=Wilhelmstraße 12.
Regenschirme!
Starke Zanella von 1 K an, Reinseidene von 3,75 an, Gloriaseidene von 2,50 an.
W. Hellermann, Passage 9.
Trieot-Taillen
Mark 3,50,
reeller Werth—6 Mark. 280 Herzoastr. 23c.
Schultornister,
Bücherriemen,
das Neueste in bester Waare.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
Weihnachtsgescheuke
Echt Wiener Meerschaum= und Bernstein= Cigarrenspitzen in Etui von 1 K. an.
Ernst Ahrem,
Stock= und Pfeisen=Fabrik.
8 Breitestraße 8.
Seilerei
Mühlenbach 61.
la. Köper-Flanelle
und bedruckt. Biber, waschecht, in den schönsten Mustern, zu Kleidern, Röcken 2c.
90 Schildergasse 90— I.&amp; L. Schmitz.
Regulateur-Uhren
in großer Auswahl, in schönen Gehäusen, sehr gut gehend, von 12 M. an u. höher. 2 Jahre schriftl. Garant.
Rob. Feindler,
Uhren= u. Goldwaaren=Handlg.
Eigelstein 137, am Thor.
ütten-ra
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf
zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
für Herren und Damen empfiehlt
als passendes Weihnachtsgeschenk in großer Auswahl zu billigen Preisen
J. Leurg,
54 Breitestraße 54.
Damenhüte,
große Auswahl, unter Selbstkostenpreis. B. Achtel, Martinstraße 5. Hüte werden modern aufgarnirt.
Reiner Rothwein, Titer“.#;
Abgelagerter Vordeaux, Flasche.4. Feinster Samos, Flasche K. 1,20. Mediein. Tokayer, Flasche K 1,60 Feiner alter Cognac, Flasche 2 Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Schartenbroich, Seritzein
Haussegen!
Haussegen!
gestickt, mit und ohne Nahmen, um zu räumen, sehr billig.
Bobstraße 24.
Lederwaaren, Damen=Reisetaschen und Koffer, Portemonnates, EigarrenEtuis, Hoseuträger
in solider Ausführung zu bill. Preisen.
Columbastraße 11.

erin.
ihmestelle für den r für die Gegend det sich bei Herrn erinstraße 46, Ci
3: Ladenreal igarrenkistchen
önsten
ir langen Deckan.
Müller.
d Friedrich= fr. 12.
geschenke
mnter Preis
Schmuck,
Handschuhen.
asse Nr. 3.
nachtsnken
e Auswahl in
ber= u. Doublelig und bitte um
igelstein 137, an Thor.
sen
es Artikels zu aren Preise.
Müller,
51
helmstraße 12.
aillen
3,50,
—0 Mark.
str. 28c.
nister,
einen,
ester Waare.
Antoni,
e 167.
geschenke
saum= und Bernin Etui von
hrem,
fen=Fabrik. iße 8.
huhe
imen empfiehlt lachtsgeschenk in illigen Preisen
urs.
aßse 52.
hüte,
ter SelbstkostenMartinstraße 5. in aufgarnirt.
Fl. 80 Pfg., # Liter 1#
aur, Flasche.4. Flasche R. 1,20. Flasche K 1,60 ac, Flasche 2 A u. magenstärkend Flasche K. 1,50. jch. Eigelstein ch, Nr. 81.
agen!
agen!
Rahmen, um zu
straße
amen=ReiseKoffer, Eigarrenzuträger
zu bill. Preisen.
aßse 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr.[344 a Mittwoch, 17. Pecember 1390.
Seite 3.
Specialität: Schwarze Handschuhe
OpeelchiriürrWOr#.m Daag 1 4 Knopf lang M..25 bis M..—,
Prima Ziegenleder, Garantie für jedes Paar, 1 6 knopf lang M..— os M. 4.
Empfehle als Gelegenheitskauf:
——„ FV I
Damen-Handschuhe,
4 Knopk, ohne Raupen, M..50. 4 Pstent-Verschluss, breite Raugen, M..50-—.—.„„
Hermanns&amp; Froitzheim, Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
Herren-Handschuhe,
1 Patent-Verschluss, breite Raupen, M..25—2,—.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Dec.] Von Werthstrasse 16—18, Köln,
Geburten. Karl Aug., S. v. Karl Aug. Goldau, Klempner, Carthäuserwall 35.- Marg., T. v. Peter Maus, Kutscher, Pfälzerstr. 78.- Wilh, S. v. Martin Pawlicki, Tagl., Unter Krahnend. 7. Gertr. Barb., T. v.
Joh. Jos. Niggemeyer, Schneider, Breitestr. 21.- Anna Maria Eva, T.
v. Friedr. Jacquemien, Klempner, Kämmerg. 23.=Emil, S. v. Math. Henn, Tagl., Vor den Siebenb. 38. Joh. Paul, S. v. Joh. Schäfer, Gas messer, Salier=Ring 73—75.- Albert,
S. v. Hub. Busch, Eisenb.=BureauAssist., In der Höhle 14.- Johann
Afsifr., In der
Christ., S. v. Christ. Krieger, Schuh machermstr., Mauritiusw. 84- Maria
Marg, T. v. Wilh. Henn, Diener, Zeughausstr. 2.- Ewald Ernst, S. v. Wilh. Nohl, Kaufm., Plankg. 38.
Joh. Kath., T. v. Jos. Schumacher, Schreiner, Gr. Griechenm. 36.= Alrce,
T. v. Bernh. Goldschmidt, Hof=In welier, Cäcilienkl. 7.- Joh., S. v. Johann Bilstein, Maschinist, Spulmannsg. 17.- Christ., T. v. Jacob Schmitz, Schlosser, Carthäuserhof 8. * Werner Friedr., S. v. Peter Schmitz, Ingen., Perlengraben 66. Kath., T. v. Peter Meurer, Schuhmacher, Mühlenbach 39.= Wilh., S. v. Anton
Thyssen, Tapetenarb., Weyerstr. 110. Elisab.,
- Stifav., T. v. Aug. Esser, Schneider, Gr. Telegraphenstr. 48- Friedr. Georg Reinh., S. v. Friedr. Laurusch= kus, Kürschner, Gr. Brinkgasse 1B. Wilh. Alex., S. v. Eduard Mannert, Buchh., Pfälzerstraße 59.- Caroline Theresia Joseph., T. v. Jos. Faßbender, Buffetier, Weyerstr. 30C.- Friedr. Karl, S. v. Friedr. Drechsler, Schreiner, Weyerstr. 42—44.- Rud., S. v. Louis Berg, Kaufm., Hohestr. 37. Marg., T. v. Jac. Münz, Fabrikarb., Roonstr. 22.- Panl Herm., S. v Jac. Heiderich, Bäckermstr., Severin straße 33.- Agnes Wilh. Minna, T. v. Ernst Füller, Hautboist, Zugweg 56.- Alina, T. v. Jul. Münther, Klempnermstr, Schilderg. 85.= Elis., T. v. Jos. Stolzen, Dachd., Thieboldsgasse 17.- Friedr., S. v. Heinrich Friedr. Wolf, Zimmerm., Unter Kahlenh. 6.- Jos. Franz, S. v. Franz Schuhmacher, Katastergeh., Steinengasse 87.- Hub., S. v. Bartholomäus Kertz, Posthülfsbote, Friedrichstr. 61.
Sterbefälle. Sib. Hansen, Wwe. Dubois, 70., Schwalbengasse 38. Herm. Langen, verh., Kaufm., 48.,
zu.=Gladbach.- Fanny Jacobson, Wwe. Cahn, 74., Silvanstr. 12. Caroline Pohl, 3., Gereonsw. 122.
:<space> S o p h i a<space> G ö c k l e r,<space> W w e.<space> W o l t e r,<space> 8 0<space> ., Clemensstr. 14.- Marg. Freudenhammer, 1 J. 8., Gr. Eriechenm.
112.- Leo Schay, 1 J. 5., Manritiussteinweg 1.- Doroth. Bock, Wwe. Schumacher, 54., Zülpicherstraße 39.- Johann Nierhof, 4., Alte Wallgasse 34. Peter Krüll, unverh., Grundarb., 39., Spulmannsgasse 10.- Seb. Glessen, unverh., Schneider, 21., Auf der Ruhr 2. Mich. Gladbach, verh., Rentner, 44., Friesenstr. 52.- Hermann Leers, 1 M.
11., Severinstr. 57B.- Otto Friedr. Wilh. Andr. Bilgenroth, 1 J. 9., Zülpicherstr. 15. Karl Ludwig Oscar Kuhn, 4., Heinsbergstr. 21.- Hub. Peter Hollmann, 6 J. 4., Eintrachtstraße 36.- Agnes Baurmann,
3 M. 20., Martinsseld 1.— Peter Alsbach, 1 J. 1 M. Peterstr. 16.= Veron. Schwerbei, Wwe. Maas, 84.,
Ursulastraße 17A.
Heirathen. Mar Jahn, Schlosser, v. Berlin, und Kath. Litzinger, v. Münster.
Leiraths=Ankündigungen., Jos.
Bossinger, Buchdr., Thieboldsgasse 41, und Christ. Grandpre, Weyerstr. 53.Jacob Korres, Schuhm., Gr. Griechenmarkt 133, u. Kath. Füllenbach, Weyerstraße 88.- Christ. Pohl, Schneider, Ruhr 16, und Anna Maria Scheffer, Hohestr. 156.- Heinrich Füchtenhaus, Schneider, Streitzeugg. 26, und Gertrud Preckel, Rheinaustr. 9.— Robeit Roßberg, Kellner, und Thekla Lahr, Beide Eintrachtstr. 21.- Heinr. Müller, Hauskn., Gr. Spitze 69.71, und; Hubert. Schiefer, Thieboldsgasse 82. Heinrich Schillings, Tagl., Elsaßstr. 48, und Alwine Pannes, Merovingerstraße 8.- Tilm. Schlebers, Wwr., Maurer, Kl Griechenm. 69, u. Wilh. Breuer, Butterm. 47.- With. Friedr. Herm. Springstubbe, Zeug Sergt., hier, und Jos. Krauth, zu Rastatt.
Von Werthstrasse 16—18, Köln.
Geschwister Lenders,
Köln, Hohestrasse 156,
empfehlen ihr grosses Lager in
K
ps Eisenbahnverbindung Bonn=Köln. Schreiber dieses be nutzt seit Jahren bei seinen häufigen Reisen zwischen Bonn und Köln auf der Rückfahrt nach Bonn regelmäßig die Abendzüge 6 Uhr 5 mm. oder 8 Uhr 2 Min. Dabei hat er die Erfahrung gemacht, daß bei diesen beiden Zügen sehr häufig Verspätungen entstehen, und zwar meistens schon vor der Abfahrt. Der Grund dieser Verspätungen liegt einzig und allein in der sehr starken Benutzung, sowie in der damit verbundenen zu großen Belastung dieser Züge. Als einziges Mittel zur Abstellung dieser Verspätungen dürfte sich die Einlegung eines neuen Zuges Köln=Bonn zwischen dem 6= und 8 Uhr=Zuge, etwa gegen 7 bis
7 Uhr 15 Min. ab Köln empfehlen. Dadurch würde nicht allein eine Entlastung der beiden eingangs genannten Züge herbeigeführt, sondern auch einem längst und vielfach empfundenen Bedürfnisse einer bessern Fahrgelegenheit nicht nur für Bonu, sondern auch für die Zwischenstationen Rechnung getragen werden. Für viele Reisende ist der Zug um 6 Uhr 8 Min. zu früh und der Zug 8 Uhr 2 Min. zu spät. Ueberhaupt ist die Zahl der zwischen Bonn nebst Zwischenstationen und Köln gehenden Züge als eine ungenügende zu bezeichnen, da auf dieser Strecke heute noch dieselbe Anzahl Züge wie vor 25 Jahren läuft, wenngleich der Verkehr sich mindestens verdreifacht hat. Unbedingt müßte zwischen Bonn und Köln fast jede Stunde ein Zug hin und her gehen, wohingegen für den Verkehr oberhalb Bonn die gegeuwärtig laufenden Züge vollständig genügen. Es ließe sich dieses auch sehr gut durch Einlegung eines Localzuges Köln=Bonn zwischen die durchgehenden Züge erreichen. Dadurch würde vermieden, daß die durchgehenden Züge zu lang bzw. zu stark belastet werden, und in Folge dessen meistens mit zwei Locomotiven befördert werden müssen. Alsdann würden auch die Züge schneller fahren können, und damit auch die regelmäßigen Verspätungen wegfallen. Einsender hegt die feste Ueberzeugung, daß das Verlangen zur Erbauung einer Vorgebirgsbahn nicht laut geworden ware, wenn auf der Strecke Köln=Bonn durch Einlegung eines jede Stunde ab Vonn und Köln abzulassenden Localzuges mehr Fahrgelegenheit geboten worden wäre.[Bezüglich dieses letztern Punktes können wir mit dem Herrn Einsender nicht übereinstimmen; die Nothwendigkeit der Vorgebirgsbahn ist von der mehr oder minder großen Zügezahl auf der alten Bonner Strecke unabhängig. Seinen Wunsch aber veröffentlichen wir gern, in der Hoffnung, daß die Eisenbahnbehörde im nächsten Jahre der Erfüllung näher treten werde, sobald die Höherlegung des letzten Theiles des hiesigen Hauptbahnhofes vollendet ist.]„„
* zzur Handwerker=Bewegung. In dem s. Z. erwähnten Rundschreiben, welches der Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker Köln's an die Landraths=Aemter der Rheinprovinz behufs Vertheilung an geeignet erscheinende Handwerkervereine, Junungen, Innungs=Ausschüsse oder Handwerksmeister versandt hat, heißt es u..:„Dank den Männern, welche gleich nach den glorreich beendeten Kriegen zusammentraten, um das Gewerbegesetz von 1869 zu bekämpfen, entstand in Deutschland eine Bewegung im selbständigen Handwerk, welche aber bisher nicht vermochte, mehr als 16,000 Handwerker um die Fahne zu schaaren. Wenn durch die Bemühungen des deutschen Handwerkerbundes das Innungsgesetz von 1881 entstanden ist, so sind auch in diesem unsere Hoffnungen bisher getänscht worden, indem die Regierung uns
(0
Singer, Ring. schiffchen, Phönix, Wheeler u. Wilson etc., sowie alle Hand- u. Strick1 maschinen in neuester einfacher Construction zu billigen Preisen. Freien Unterricht. Ratenzahlung u. 5
#ahre Garantie. Reparaturwerkstätte
H Ferner Lager
1 in Naumann'schen Fahrrädern.
2
Carl Wagner,
Juwelier.
Hohepforte 22—, Köln,
n<space> a n<space> d e r<space> H o h e s t r a s s e.<space> (Geschäfts-Gründung 1837.)
Reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold- u. Silberwaaren, Korall-, Granat-, Türkis-, Mosaik- u. AmethystSchmucksachen. Goldene und silberne Uhren, sowie silberne Bestecke. Ferner Lager in
versilberten Bestecken
(Alfenide), bestes Fabricat.
Ausverkauf
sämmtlicher
Regenund Kinder=Mäntel
weit unter
wegen Aufgabe des Artikels.
Geschw. Knipschaar,
Domhof
nicht mit dem nöthigen Wohlwollen entgegengekommen ist, sondern mit Hochdruck in Arbeiterschutz gearbeitet hat. Wir glauben, daß der Arbeiterschutz mehr als an die Grenze des Möglichen gelangt ist, wir
Arbeiteriihlig mehr als un die Grenzeerr.:*o
verlangen Arbeitgeberschutz, damit das deutsche Handwerk, die deutsche Industrie nicht zu Grunde gehe. Um die Betheiligung Aller an dem gemeinsamen Werk zu ermöglichen,
die Betheiligung Aller
gemenesanterr#rr. Amöglichen, um auch Diesenigen in
unsere Reihen zu schließen, denen das Verständniß der großen Aufgabe fehlt, und Diejenigen, die schon alle Hoffnung auf Besserung der Lage aufgegeben haben, hat der Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker in Köln den Versuch gemacht, zur Anspornung im Vereine eine Sterbekasse zu begründen. Und siehe, welcher Erfolg! Wenn es in den 15 Jahren seit der Gründung des Vereins nur möglich wurde, 150 Mitglieder zusammen zu halten, so sind durch die Errichtung der Sterbekasse binnen Jahresfrist 1100 Mitglieder gekommen. Darum, geehrte Collegen im Rheinlande, versucht auch die Errichtung der Sterbekasse, und wir werden es erleben, daß dadurch der deutsche Handwerkerbund derart an Stärke gewinnt, daß der Gesetzgeber unserm
„Amoloerteronns Vernt. In Gimte Fereinm, rupe..—
Drängen nach Arbeitgeberschutz nicht länger widerstehen kann. Daß
Errichtung von Sterbekassen erst den richtigen Zusammenhalt im selbständigen Handwerk herbeiführen wird, ist allgemein anerkannt; deshalb hoffen wir, daß allerorts die Gründung in Angriff genommen wird, möglichst im Rahmen des Landkreises. Es soll dann im Frühjahre in Köln eine Versammlung von Delegirten der sich gebildet habenden Kassen stattfinden.“
S Für die sogen. Hacht, welche bekanntlich in die größere Freilegung
des Domes fällt, hat der Besitzer in den jüngsten Tagen nicht weniger als 550,000 M. gefordert. Vor einigen Jahren lautete die Forderung auf 300,000 M.„
∆ Der Dieb Hermann Salzmann, welcher seit dem 30. d. J. steckbrieflich verfolgt wird, und, wie schon mitgetheilt, an dem Raub anfall in einem Wollwaarengeschäfte an der Langgasse betheiligt gewesen sein soll, stellte sich in der Nacht von Sonntag auf Montag freiwillig der hiesigen Polizeibehörde.
a Verhaftet wurde hierselbst ein Händler aus Holland, der einen großen Posten americanischen Speck unter holländischem UrsprungsAttest in Deutschland eingeschmuggelt.
Vermischte
Von der Mosel, 15. Dec. Die an den Reichstag gerichtete Petition von Gewerbetreibenden der Kreise Bernkastel, Cochem, Wittlich und Zell, welche sich gegen den Hausirhandel, das Detailreisen und die Consumvereine richtet, ist durch Herrn Reichstags=Abgeordneten Dieden zu Uerzig dem Reichstag vorgelegt worden und zeigt folgende Betheiligung: im Regierungsbezirk Trier aus 33 Ortschaften 460 unii schriften, im Regierungsbezirk Koblenz aus 42 Ortschaften 653 Unterschriften und im Fürstenthum Birkenfeld aus 4 Ortschaften 255 Unterschriften, zusammen aus 79 Ortschaften 1348 Unterschriften. Die Handelskammern zu Koblenz und Trier, welchen die vorgedachte Per## zur Kenntnißnahme mitgetheilt worden war, haben zu derselben eine durchaus zustimmende Stellung genommen. Die Handelskammer in Koblenz hatte an der Hand sehr in's Einzelne gehender Fragebogen umfassende Erhebungen über die in Betracht kommenden Zustände an gestellt und kam zu dem Ergebniß, daß das ansässige kaufmännische Geschäft in Landorten und kleinen bis mittlern Städten unter eine stetig zunehmenden Schädigung durch den Hausirhandel, die sogen. Detailreisenden, Versandtgeschäfte und die besondern Veranstaltungen zur Versorgung bestimmter Kreise, namentlich der Beamten und# ziere, thatsächlich schwer zu leiden habe und deshalb das aus dieser Klasse der Staatsbürger hervorgehende Verlangen nach staatlichen Schutzmaßregeln wohl berechtigt sei. In diesem Sinne hat die Koblenzer Handelskammer in den letzten Tagen an den Herrn Minister inr Handel und Gewerbe eine Vorstellung gerichtet, während die Handels kammer in Trier eine Petition an den Reichstag gesandt hat, die mit folgenden Vorschlägen schließt: der Reichstag wolle die Reichsregierung ersuchen, einen Gesetz=Entwurf vorzulegen, in welchem unter Abände
rung der einschlägigen Gesetzesbestimmungen: 1. der Hausirhandel mi Waaren, die sich hierzu nicht eignen und für deren Vertrieb auf die
sem Wege kein Bedürfniß vorliegt, verboten werde; 2. die Detail Reisenden verpflichtet werden, in den Gemeinden, in welchen sie Be stellungen von Waaren bei Privaten aufsuchen, einen entsprechender Beitrag zu den Gemeinde=Umlagen zu leisten; 3. die Consumvereinden andern kaufmännischen Unternehmungen gleichgestellt und zur Hay lung von Staats= und Gemeinde=Steuern verpflichtet werden. Aus
hat in Folge dieser Petitionen die Reichsregierung mit der Frage de Beschränkung des Hausirgewerbes sich bereits beschäftigt. Wie nämlich
ein Fachblatt, die Colonialwaaren Zeitung, zuverlässig erfahren haben will, hat der Reichskanzler Hr. v. Caprivi aus den ihm von Seiten verschiedener Handelskammern und anderer Körperschaften zugegangenen Petitionen, welche insbesondere das Verbot des Detailreisens in An regung bringen, Veranlassung genommen, die„Bundesregierungen um eine Aeußerung darüber zu ersuchen, ob für die Vorlage eines entsprechenden Gesetz=Entwurfs“ ein Bedürfniß besteht. Dabei ist darauf hingewiesen worden, daß bei den Berathungen eines etwa vorzulegenden Gesetz=Entwurfs über das Verbot des Detailreisens voraussichtlich die „Verhältnisse des gesammten Hausirgewerbes“ von neuem einer Erörte rung werden unterzogen werden. Der Herr Reichskanzler hat sich von den Bundesregierungen auch darüber eine Aeußerung erbeten, ob und nach welchen Richtungen hin etwa über das gegenwärtig bestehende Maß hinausgehende Beschränkungen des Hausirgewerbes nothwendig oder doch wünschenswerth erscheinen; endlich sind die Bundesregierungen auch um Uebersendung des zur Beurtheilung der Verhältnisse dienenden statistischen Materials(Zahl der in den letzten sechs Jahren ausgestellten Wandergewerbescheine usw.) ersucht worden. Man geht mit der Absicht um, sämmtliche Gewerbetreibenden, insbesondere diejenigen, welche an der oben erwähnten Petition sich betheiligt haben, an einen passenden Ort des hiesigen Bezirks zu einer öffentlichen Versammlung einzuladen, um in derselben den Interessenten zunächst einen eingehenden Bericht über den seitherigen Verlauf der Agitationen zu erstatten und daneben die Frage zu berathen, ob nicht die Ablassung weiterer Petitionen an den Herrn Reichskanzler oder den Herrn Handelsminister sich empfehlen dürfte; namentlich aber würden auch diejenigen Schritte zu berathen sein, die geeignet sind, um die Reichstags=Abgeordneten der verschiedenen in Betracht kommenden Wahlkreise für die Sache zu interessiren.

Seite 4.
Zölnen Local-Anzeiger Nr. 344&a Mittwoch, 17. Pecember 1390.
Geschw. Feven.
Köln, Breitestrasse 9
Special-Geschäft ersten Ranges für
K Corsetfabrik-Geschu. Feuen b
emnfehlen ihr grosses Lager in Corsetten für Damen, Mädchen u. Kinder. Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
Filialen: Bonn. Elberfeld. Dortmund. Essen.
Se
S S Fisn
ETeEE
### S ASE
sce
S
S.#5E
n
I n z r r<space> 2<space> 2 1<space> 2 2<space>
Reizend!
Ein Blumentopf mit prachtvollem Rosen=Vouquet(Porzellan) K. 2,50.
lacoh Marcan, Köln,
Schildergasse 34A, Ecke Kreutgasse.
W. Krauss-Seidenfaden.
Abtheilung für Manufactur- und Mode-Waaren. Köln, Altermarkt 1 u. 3, Ecke des Marsplatzes,
hält sich bei Weihnachts-Einkäufen bestens empfohlen.
Grosser
Reste-Ausverkauf
zu sehr billigen Preisen.
K 11
#2
etn
Uhren= u. Goldwaarenhandlung
volt
H. van Rossum,
Preitestraße 57,
g<space> g e g e n ü b e r<space> d e r<space> M ö r s e r g a s s e.<space>
Zu den bevorstehenden Festlichkeiten empfehle mein reichhaltiges Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren aller Art zu den bekannten billigen Preisen in nur durchaus soliden Qualitäten.
Reparaturen schnell und billig.5
Mehrjährige Garantie.
ren- und Damen-Ringe
liefert, gesetzlich gestempelt,
zu Fabrikpreisen
Franz Degraa,
1 Juwelier, 23 Kupfergasse 23.
Wilh. Schaaf, Köln,
e 2% Hohenzollern=Ring 2,
ältestes u. größtes Fahrrad=Geschäft der Rheinprovinz(gegründet 1880) empfiehlt seine als vorzüglich bekannten englischen und deutschen
Fahrräder.
WilhlSchaaf
9/80
Grosser Weihnachts-Ausverkauf
mit 10 pEt. Nabatt auf alle Artikel.
Kinder=Consetion.-uug Sebastian Tellenbach,
am Königs-Denkmal.
Kinder=Sport=Wagen
und alle Sorten
Wr
den Einkauf von
0
empfehlen wir
i größer Auswahl. Ferner americanische und deutsche?
Schreibmaschinen,
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe die vorräthigen
Füll=Reguliröfen
(americanischen Systems) zu Selbstkosten= Preisen.
Wegen Versetzung
ist das zwischen dem HohenzollernRing und dem Friesenwall gelegene, 657 Qu.=Meter große Grundstück nebst dem darauf von dem Herrn Baumeister Nagelschmidt für Rechnung des Eigenthümers vor 8 Jahren errichteten Hause Hohenzollern=Ring Nr. 62 unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid im Hause selbst.
AVALNT. I. TDLE
GieR
Se
in grossartiger Auswahl mit den bewährtesten Brennern zu billigen Preisen.
losch&amp; Haag,
Köln, Schildergasse 68.*
J. Th. Hagedorn,
31—33.
Kinderkochherdchen, Küchen= und Küchen=Einrichtungen.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
Leinwand-Mangeln
mit Tisch à M. 33.
Schildergasse 34a,
Ecke Kreuzgasse. Ecke Kreuzgasse
Zwei dieser Mangeln lieferte an Lette=Verein, Berlin.
Calm.
Schildergasse 34a,
3
5
Empfehle meine vorzüglichen garantirt reine
Rothwein=Specialitäten:
1387er Lothringer
à 90 Pfg per Flasche,
1887er Vordeaur
à M..10 per Flasche,
1885er St. Emilion
à M..50 per Flasche incl. Glas.
Georges Pastre,
Balduinstraße 15.
Köln, Herzogstrasse 28A, im Hotel Disch.
L. Sommer,
Herzogstraße 28A, im Hotel Uhrmacherei,
Uhren=, Gold= und Silberwaaren=Handlung.
Alle moderne Schmucksachen.
Uhren-, Gold- und SilberReparaturen solid und billig.
Atelier im Hause.
Düren, Wirtelstrasse 13.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.