ora.
tät
Espedition und
Warzellenstraße n.
Anzeigen Preis: Für Köln und Drorte 12½3 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
K
ölner
V c n ee. Seeetn is., euss.- std.#öbe
Nr. 152. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ie ie ce ke ke 3e de 9e
Juni 1890. Tägliche Auflage 23,000.
der Herren München ekten Fr. nuscripte zroniken, Kunstbeziehen.
Köln.
F rabr
∆ 0
598 Heumarkt s98
Sckhaus.
Weimar-Lotterie 1899. Juni und pecember:
Gewinne i. W. v.
Hauptgeminne: W. 50,000 Mk., 20,000 Mk., 10,000 Mk. u. s. w.
—<space> Z i e h u n g<space> n ü c h s t e n<space> S a m s t a g.<space>
— Ml. für beide Zichungen gültig, sind allerorts
LoOse à A MA., zu haben sowie zu bezichen durch
Vorstand der Ständigen Ausstellung in Weimar.
Wiederverkäufer werden unter günstigsten Bedingungen angestellt.
Mark. 8
RA
Reizende
99
ürfe für Zinkokönnnen S.
10
iglich
II.
Billigst.Preise
Atlas
(Sie
1 Ptt
Schuhwaaren
irgendwo billiger und gediegener kaufen wie
nach
59A Heumarkt 594,
ind.
uni, um
5 Pfg.,
Pfg.,
0 Pfg.
G.
Pfg.
0
Pfg.
len,
alität,
Schuhmachermeister.
Reparatur sachgemäß im Hause.*
Möbel=Fabrik und Tatzer:..0
pecialiät: Wohnungs=Einrichtungen für M. 800 u. 1000—3000,
bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer u. Küche.
Nusstellung
von
Lehrlings-Arbeiten zu Köln.
Wör kütten, die.
Anmeldungen
beeilen zu wollen, und bemerken wiederholt, daß auch zur Ausbildung von Lehrlingen berechtigte Meister, welche keiner Iunung angehören, Arbeiten ihrer Lehrliuge annelden
Die unterzeichneten Ausschuß=Mitglieder nehmen Vuemeldungen entgegen und ertheilen gerne bezügliche
Vom Gewerbe=Verein:
W. Asbach, Gereonshof 27;
B. Verghausen, Glockengasse 9;
V. C. Hawerländer, SalierRing 37: m 00
J. F. A. König, Hohenzollern-Ring o2;
F. Kisker, Blaubach 77;
A. Langer, Peterstraße 45B;
C. le Bret, Martinstraße 19—21;
R. Moest, Richmodstraße 33;
H. Pflaume, Gereonstraße 17—19;
# Kreuzgasse 14,
S1J. B. Walsea, Heinrichstraße 32. 1H. Rings, Buschgasse„—
E Wein-Vertheilung
Faßpreisen.— Direct impormen.„
1884er Berdeanx Margaux,“.55 die Fl., ohg. Glas.
hei Abnahme von 25 Fl
Aus den Innungen der Stadt Köln:
F. W. Becker, Glockengasse 35; H. Bodewig, Berlich 9;„ F. C. Eckertz Sohn, Löwengasse 5; H. Faßhauer, Hohestraße 132;
F. Figge, Am Hof 44;
G. Gerhartz, Zülpicherplatz 12;
V. Hall ir., Pelerstraße 13;
J. Heckner, Kupfergasse 10;
F Kambera, Buttermarkt 39;
P. Maubach, Salier=Ring 48;
o n s m ü h l e n g a s s<space>
gegenüber der Gewerbebank.
" Absüllung diese Woche,
bei Abnahme von 25 Flaschen.
K. 4,35 die Flasche ohne Glas,
4
Processions=Artikel.
Vergoldete Holzsymbole, Lilien 2 in reichster Auswahl bei
A. Husmann in Köln, Gottesgnaden—6.
0
kunt
erbauten Hause aufgestellt.
Cognac Champagne, alt, Abfillung nächste Woche.
Bestellungen sofort erbeten.
inhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet
Kant
Kaffee, gebrannt, rein
4
140 Psg
gut„ sehr gut 160„
Japa, Perl„ edel
sowf, alle sonfigen Colonialiugaren empfiehlt in nur bester Nagre zum billigsten Preise
Stampfuielis =Raffinade. Krystall=Rasfinade
Krystall==Raffinade Hagel=Raffinade
29 Pfg.
31
32
31 34
TE VI
Woll
111 Severinstraße 111.
9
9
Für Lungenleidende
besonders im Beginn der Krankheit— das wirksamste Heilmittel die
Arminius-Quelle
im Bade Lippspringe— Eisenbahnstation Paderborn. Gute Unterkunft mit kurgemässer Verpflegung gewährt daselbst das mit allen Bequemlichkeiten verschene
— KUrhaus.
Arminius-Brunnen wird nach Aussen versandt.
Prospecte gratis und
leuge
S 8
Chestrasse 90.
übertrifft alle Waschmittel bedeutend an Waschkraft, Bleichkraft, Billigkeit und ist dabei durch aus unschädlich für die Wäsche.
Größtes Etablissement Deutschlands
in diesem Geure.
Viele Neuheiten angekommen,
zu noch nie dagewesenen Preisen, in:
„Seife kann ganz gespart werden.“ Preis per Pfd. 20 Pfg.
Henkel&amp; Co.—— Düsseldorf.
Lufteurort lehendorf.
25 Minuten von Station Horrem.
Neu errichtetes Restaurant, große Säle, Kegelbahn, Gartenwirthschaft, ganz vorzügliche Küche, warme und Speisen zu jeder Tageszeit, Aufnahme für größere Gesellschaften u. Vereine. Pension 3 Mark. Kinder nach Uebereinkunft. Hubert Schorn.
Ausverkauf
Altermarkt 6.
Wegen Umzug nach Schilderg.5 verkaufe sämmtliche Atlas=, Plüsch=, Fries= u. Kreuzstich=, sowie altdeutsche Leinen=Stickereien zu jedem annehmbarem Preise.
L. R. Uhlmann,
Zeichner für Stickereien,
Altermarkt 6.
gesund“ Sommeraufe
Nideggen.d. Roer bei Düren.
In meinem neu erbauten Hause stehen mehrere große, luftige u. schön möblirte Zimmer mit Frühstück gegen mäßige Preise zur Verfügung., Post u. Telegraph im Hause selbst; Pianino zur freien Benutzung, Wagen für Ausfahrten vorhanden. Freie Jagd und Fischerei. Große Nadelholz=Waldungen in nächster Nähe. Gute Hotels, zwei Aerzte und Apotheke am Platze. Anmeldungen erbitte gefl. frühzeitig. #loos, Postverwatter in Rideggen.
Horremer Braunkohlen-Briquettes.
Marke.
SchutzFür Kranke und
Blutarme
offerirt seine alten und feinen naturreinen
Roth= und Rheinweine,
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen und Gebinden äußerst billig, die Weinhandlung von
Brandenburg,
Sternengasse 69.
Bestes und billigstes Brennmaterial, hauptsächlich wegen Billigkeit und Sauberkeit beim Gebrauch im Sommer zu empfehlen, hält in tadelloser Qualität stets auf Lager
A. von Pollem,
Kohlen=, Kalk= und Baumaterialien=Handlung. Zugweg vor'm Severinsthor. Allein=Verkauf und Niederlage für Köln und Umgegend.
Eine alleinstehende Person, gesetzten Alters, sucht Stelle für
Stundenarbeit oder zur
Fr.=Offerten unter TD 1410 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Die
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst
befindet sich jetzt wieder
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Tür Blumenarbeit
sämmtl. Bestandtheile,
gedruckte Anleitung(gratis).
Adolph Meyer, Kölus.#ch.
Daselbst stets Neuheiten in Hut=, Ball= u. Brautgarnituren. Gold= und Silberkrähzen.
n

Seite 2.
Jede vierte Einrückung Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlass der Anzeigenannahme in der Erp-hgg, Marzellanstr. 20,
Kleine
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Werten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
..SPschaft En glos Ue En
détail zum baldigen Eintritt eine gewandte, katholische
Laden=Gehülfin.
Nur solche wollen sich melden, welche längere Jahre in dieser Branche thätig waren und gute Zeugnisse aufzuweisen haben.
Gebrüder Heinemann,
Trier, Brodstraße 43.
Ich suche für mein Manufacturund Bettwaaren=Geschäft eine
selbständige Verkäuserin,
die auch mit Landkundschaft umzugehen versteht, eine Volontairin und ein kräftiges gewecktes mit guter Schulbildung ausgerüstetes Lehrmädchen, sämmtlich katholisch. Selbstgeschriebene Offerten und ZeugnißAbschriften über bisherige Thätigkeit nebst Gehaltsansprüchen der Erstern sehe entgegen.
Peter Schweisthal, Trier a. M. Robes.
Nän= und Lehr=Mäochen gesucht. Steinweg 16.
Eine fleißige Büglerin
gegen guten Lohn gesucht. DampfWasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Suche zum baldigen Eintritt für mein Hotel=Restaurant eine ältere brave, durchaus tüchtige, selbständige
katholische Köchin.
Gehaltsansprüche bitte den Zeugnissen beizufügen. Ferner auf sofort ein kleiner fleißiger Kellner, welcher die Lehre beendet, gesucht. Um Einsendung der Zeugnisse wird gebeten.
C. Bellersen, Hotel Victoria, Bochum.
Stellen-Gesuche.
Exmere SenS Kx!
Ein Bautechniker
wird für das Baubureau der ArmenVerwaltung zur Anfertigung von Bau= und Detail=Zeichnungen und Anschlägen, sowie zur speciellen Leirung einzelner Bauten zu baldigem Eintritt gesucht.
Geeignete Bewerber wollen ihre Meldungen unter Beifügung eines Lebenslaufs, von Zeugnissen und möglichst auch einiger Zeichnungen, sowie unter Angabe der Gehaltsansprüche baldigst an den Unterzeichneten ein reichen.
Köln, 3. Juni 1890.
Der Oberbürgermeister,
Becker.
Klempnergeselle gesucht.
Josephstraße 30.
Ein ordentlicher Junge von 16—17 Jahren für leichte Hausarbeit sofort gesucht.
Mauritiuswall 112.
Parbier= oder Friseur=Gehülfe sucht J. J. Hagemann,
Nachen, Pontstraße 154.
Tüchtiger Schweizerdegen,
kath. Conf., der im Stande ist, eine kleine Druckerei selbständig zu leiten,
für 1. Juli gesucht. Fr.=Offerten nebst Zeugnissen unter T T 1425 an an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Feuer-Versicherung
Von einer der ältesten deutschen,
vorzüglich fundirten Gesellschaften wird ein leistungsfähiger
Vertreter—
für Nippes und Umgegend für das bestehende Geschäft gesucht. Frco.Offerten sub N O 309 an Haasen stein&amp; Vogler,.=G. in Köln.“
Bauschreiber
gesucht auf das Bureau eines Architekten. Bedingung schöne Handschrift und Kenntniß in technischen Schriftstücken. Fr.=Off. u. A 195 a. d. An=I 45:
nahmestelle von Geschwister Antoni. gp. Pint dunger
Breitestraße 167. Mann, zuverlässig, sucht Stelle per
— ort, gleichviel welche.
rialwaaren=Geschäft gewan““—
Ladengehülfe gesucht.
Fr.=Offerten unter U V 1450 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein erfahrener
Klempnergehülfe gesucht. Plankg. 25.
Für eine mechanische Jute=, Leinen und Gebild Weverei Westfalens
wird zum Eintritt per August=September ein durchaus tüchtiger, solider katholischer
Reisender gesucht.
Solche, die Branche=Kenntniß besitzen und Nord= und Süddeutschland inähnlichen Artikeln mit Erfolg bereist haben, erhalten den Vorzug.
Offerten sub S W 1405 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein mit dem
vertrauter Gehülfe wird gesucht Angebote vermittelt die GeschäftsKassengehülfe
bei einer rhein. Stadtkasse sofort gesucht. Stellung dauernd und angenehm. Nur erfahrene Bewerber wollen sich unter Angabe der Gehalts Ansprüche und persönl. Verhältnisse unter•1 G 1413 bei der Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. melden.
Ich suche für Comptoir und Lager smen gut empsohlenen, tüchtigen
Commis.
Eduard Schieffer, Trier.
Colonialwaaren=Handlung.
Zu verkaufen.
Hausverkauf zu
Eil
Das Haus Johannisstraße Nr. 10, neu erbaut, enthaltend An- und Hinterbau, 24 Räume, ist Theilungs halber unter der Hand zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Bescheid unter Hutmacher Nr. 20.
Ein junger Mann, 20 Jahre als kath., welcher 6 Jahre in der Woll=, Weiß= und Kurzwaaren=Branche thätig war, auch 2 Jahre mit Erfolg gereist hat, sucht, gestützt auf 1a. Zeugnisse, Stellung in einem größern Geschäft als
Lagerin oder Verkäufer.
Eintritt kann am 1. Juli, event. auch später erfolgen.
Angebote befördert unter S T 1402 die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Fräulein,
welches lange Zeit eine Haushaltung selbständig geführt, sucht ähnliche Stellung in einer kath. Familie. Fr.= Offerten unter 1 A 1407 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg. erb
Hotel-Verkauf.
Wegen Sterbefalles ist der
Gasthof zur Post in Münstereifel
nebst dem gesammten Inventar sofort preiswürdig zu verkaufen. Näheres zu erfahren bei Fräulein Marie Gierlich in Münstereifel.
Schwarze Spitzenkleider,
Erbstüll, Chantilly, Guipure von 9 M. a1. Schlaumann.
gebraucht, in vorzüglichem Zustand, billig zu verkaufen. Komödienstraße 56.
Festonreste
zu Roben, Kinderkleidchen, Wäsche 2c. Marsitstein 8.
Einzelne Joppen,
Röcke 2c., in großer Auswahl bei S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
zu Oel
Tuben=Farben
ind Aquarell=Maler empfiehlt zu Fabrikpreisen A. Winkel, Wollküche, genüber der Wolkenburg.
Gardinen
und Rouleaux wegen Aufgabe zu jedem annehmbaren Gebot. Marsilstein 8.
Vierpumpe
zu verkaufen. Marzellenstraße 37.
Für Trauer.
English Crépe=Flor spottbillig. Marsilstein 8.
Ein fast neues Preirad,
englisches Fabricat, billigst zu ver kausen. Deutz. Tempelstraße 34A.
Iu Rippes, Anterhaus mit
Ladenlocal zu vermiethen. Näheres Köln, Thürmchenswall 92.
9) Zimmer an stille Leute billig zu
# vermiethen. Ehrenstraße 17.
14 50 2 lus. Zimmer 2. Et.,
u. 1 großes billig, zu vermiethen. Frohnhof 13. an Severin.
Ein
oder zwei Zimmer, parterre, zu vermiethen, auf Verlangen möblirt.
Schnurgasse 14.
Möblirtes Mausardenzimmer
zu vermiethen. Peterstraße 16.
Mterhaus Bürgerstraße Z ist passend für jeden Handwerker.
Schöne 2. Etage,
6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt zu vermiethen. Ehrenfeld, Heribertusstraße 4.
Schuhwaaren.
Herren=Zugstiefel, Doppelsohlen, 8 M. und 10 M.
Damen=Kidzugstiefel, Lackblatt, 10 M. Zeugzugstiefel M..50. Steinweg 16.
Vorzügliche eiserne
Betten mit Sprungrahmen und Zubehör, Möbel, Oefen, ein fast neuer Herd 2c. billig zu verkaufen. Frankstraße 27.
(Hut erhaltenes Tafelclavier billig zu
verkaufen. Klingelpütz 70, 2. Et.
für Austreicher liefert zu enorm billigem Preise II. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Dreirad,
fast neu, bester Construction, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 136.
Tapcten=Reste
in jeder Rollenzahl werden billigst ausverkauft. Glockengasse—, neben dem Wiener Hof.
Für Brautkleider.
Schwarze und weiße Seidenstoffe in Resten. Schlaumann, Marsilstein 8.
Mannshemde,
solide, schwere, gewebte baumwollene Flauellwaare, mit schräger Brust, 41.80 S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Frische Ameiseneier
zu haben. Altermarkt 23.
Gebrannter Bruch=Kaffee,
P Falk, Mathiasstraße.
Als Haushälterin
suche per sofort Stelle.
Nippes, Eisenbahnstraße 93.
Für ein kräftiges junges Mädchen wird zum Herbst eine Stelle zur
Erlernung der Küche
und der Haushaltung in einem
guten katholischen Hause gesucht Hotel nicht ausgeschlossen.
„Fr.=Off. u. S C 1399 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein tüchtiges Buffetfräulein sucht
sofort gute dauernde Stelle.
Zu erfragen Johannisstraße 36.
Dienstmädchen
gesucht. Marzellenstraße 37.
Lehrmädchen.
Für ein Kurz=, Weiß= u. Wollenwaaren=Geschäft in einer benachbarten bedeutenden Kreisstadt wird ein gesetztes Lehrmädchen mit guten Schulkenntnissen aus anständiger Fa milie zum sofortigen Eintritt gesucht. Lehrgeld wird verlangt. Selbstgeschr. Fr.=Offerten unter U D 1433 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Ein braves
katholtsches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Friesenplatz 13.
besserer Eltern, in Hand- und KostümArbeit sowie im Serviren erfahren sucht Stelle als Drittmädchen. Der französischen Sprache kundig. Fr.=Off. u. Nr. 612 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein gebild. tüchtiges Mäd chen, welches längere Zeit in einem größern Restaurant neben Chef thätig war, sucht ähnliche Stellung.
Schriftliche Offerten unter Nr. 9013 an Neueste Nachrichten, Elberfeld.*
Arbeits-Gesuche.
Ein fleißiges
Mädchen sucht Beschäftigung auf Stunden oder auf ganze Tage.
Gereonswall 130.
Spieldose, Concertinomit Resonanz e tisch, auch für
verkaufen.
Zither, billig zu Pivinstraße 3.
Gartenland
an Melaten und Subbelrath zu verkaufen. Bescheid Martinsfeld 2.
Manushemde,
in bedrucktem, baumwollenem Flanell kräftige Waare, N. 1,40. S. Nethe Weyerstraße 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Himbeersaft
in Flaschen und pfundweise empfehlen
Wirz,&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—8.*
Tricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst.
Breitestraße 129.
A
r AtIOEE MI
Kauf-Gesuche.
zu kaufen oder zu tauschen gesucht, nicht über 10,000 Thaler. Fr.=Off. mit Straße und Nummer unter V 17 an die Annahmestelle von Frau A. Hirtz Rothgerberbach 56.
Ehrenfeld.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Karlstraße 12
Alte italienische
Geige billig abzugeben. Nippes, Einheitstraße 3.
Schwarze Militair=Hosen
bei S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Tapisscrie,
altdeutsche Leinen=, Peluche und Fries -tickereien. Schlaumann, Marsikstein 8
Kaffeebrenner,
gebraucht, gut erhalten, 10—15 Kilogr. haltend, zu kaufen gesucht. Fr.=Off unter Nr. 631 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Gebrauchte Hobelbank
99 Ehrenstraße 30.
80
Spottbillig
werden noch fort während von einem Concurs herrührenden Schuhwaaren verkauft: Damenstiefel von 4 M. an, Herrenstiefel von 6 M. an.
Komödienstraße 91. gegenuber dem Fränkischen Hof.*
Einn schöner
Fruchtkarren zu verkaufen.
Große Telegraphenstraße 13.
100 Fuhren
guter Lehm, pro Fuhre 50 Pfg., kann abgeholt werden. Nippes, Blumenstraße.
Damenhüte,
elegant garnirt, von 3 Mark an reizende Erstlingshütchen. Alte Hüte werden billig geändert.
Perlengraben 22—24.
Gold,
Silber, Juwelen 2c. kauft zu nach weislich höchstem Werthe die Uhren und Goldwaaren=Handlung Fleisch mengergasse 3, am Neumarkt.
Gebrauchte Möbel
kauft zu reellem Werthe.
Antonitterstraße 31.
Zu vermiethen.
Hindenthal. Hübsches Haus, einstöck. Sm. Garten Krielerstr. 50, ist zu verm. od. zu verkaufen. Besch. Krielerstr. 40 und Herwarthstr. 27, Köln.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Drei Zimmer 2. Etage billig zu verD miethen. Domstraße 32.
Gestickte Batistroben
per Gelegenheit enorm billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Möblirt. Zimmer
zu vermiethen. Mariengartengasse 36.
Wohnungen
von 3, 4 und 5 Räumen zu vermiethen Crefelderstraße 4(am Hansa=Ring).
Verloren&am Gefunden.
Brauner Strohhut
Frohnleichnams=Procession Unter Fettenhennen verloren. Wiederbringer Belohnung. Kl. Spitzengasse 8
Ein Korallen=Armband
mit Goldschloß in der Nähe desalten Fort II verloren. Abzugeben gegen Belohnung
Josephstraße 13.
Vermischtes.
Zwei ordentliche
Handwerker finden gute Kost und Logis. Perlenpfuhl 31.
Für Bäcker.
Leistungsfähige Conditorei empfiehlt sich für Bäcker zum Bezug seiner Backwaaren und übernimmt Lieferungen an Filialgeschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 636 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Durch mein Mittel werden innerhalb zwei Tagen alle schädlichen
Milben,
Naupen 2c.
an Blumen und Bäumen vertilgt, ohne das letztern ein Schaden zugefügt wird.
Hubert Pingsdorf, Kalk, Friedrich=Withelmstr. 23.
Mein Geschäft
wünsche Krankheits halber sofort zu übertragen. Wilb. Ant. Gaumes, Ehrenfeld, Venloerstraße 275.
Für Herrschaften,
Baumeister! Junger, strebsamer Maler und Anstreicher empfiehlt sich; reelle Bedienung. Fr.=Off. u. Nr. 641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u. Haussowie alle in mein Fach einschlogende Arbeiten übernimmt bei reeller billiger Ausführung
Jos.Premm, Elektro=Techu.,
Hämergasse 23.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gefür den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
Aufforderung.
Jeder, welcher noch Forderungen an die verstorbene Wwe. Anna Tutt hat, wolle sich binnen 14 Tagen melden Unter Hutmacher Nr. 29.
Anterhans
mit Werkstätte zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Zu, vermiethen:
Plankgasse 47 zweite Etage, drei Zimmer, Nähe des Eigelsteins
Luremburgerstraße 15
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Eulenberg, Weyerstraße 45.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründl. Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
10,000 Mark
Darlehen oder Credit sucht eine durchaus gut situirte Firma, deren Fabrik in flottem lohnendem Betriebe steht, gegen Sicherheit und hohen Zinsfuß auf sechs Monate. Fr.=Offerten unter Nr. 639 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20. J. v. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz Ehrenstraße 57, Hugo Olbrick Eigelstein 115, B. Eschenbach.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Hosengasse 18, Jul. Gericke Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33. Olivier=Frenger Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
„ In entz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfh.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 8 Freitag, 6. Juni 1390.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner: Lochl=Autzeiger.
6. Juni 1890.
8 Des Goldes Macht und Wucht.
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von
Ich wollte mich tödten,“ entgegnete Martha.„O, warum kamen Sie? Jetzt wäre alles vorüber!“ fügte die Unglückliche bei.
„Ja, armes Kind, das Elend des Lebens wäre vorüber, aber nicht die unendliche Pein der Ewigkeit!"
Martha schauderte und bedeckte das Gesicht mit den Händen.
Der Mann beugte sich über sie.„Sie frieren; kommen Sie mit in meine kleine Hütte und fürchten Sie sich nicht, ich meine es gut mit Ihnen.“
Mit sanfter Gewalt richtete er das Mädchen auf, und sie gehorchte der Stimme, die mit eigenthümlicher Ueberzeugungskraft zu ihr sprach. Er führte sie in das Bahnwärterhäuschen, geleitete sie an seinen schmucklosen Herd und bot ihr den einzigen Stuhl, der sich in dem kleinen Raume fand.
Als er nun vor ihr stand, bereit, sie auszuhalten, falls sie versuchen sollte, zu entfliehen, blickte sie zum ersten Male ihren Retter an. Er trug den groben Arbeitskittel der Werkleute, aber das Hemd war von feinerm Linnen, als man es bei gewöhnlichen Arbeitern trifft. Das Gesicht war nicht schön, aber von edelm Ausdruck. Die ganze Erscheinung wäre elegant gewesen, hätte nicht eine gewisse Unbeholfenheit, augenscheinlich die Folge eines Unfalles, jede Bewegung beeinträchtigt. Der Mann mochte höchstens dreißig
Jahre zählen. 4— 8#
Als Martha zu ihm aufblickte, lächelte er sie so gütig an, daß sie in lautes Weinen ausbrach.
„Das ist recht, Kind: weinen Sie sich aus; es wird Ihnen gut thun. Was immer die Ursache Ihres Kummers und Elendes sei, ich bin gewiß, Sie sind unschuldig. Sie scheinen zu gut, um Unrecht zu thun. Gott heife Ihnen“"... S
Und der Mann hinkte nach der andern Seite des kleinen Stubchens und ließ dem armen Mädchen Zeit, das schwere Herz durch Thränen zu erleichtern. Als er sah, daß sie ruhiger geworden, setzte er sich auf ein Bündel Reisig ihr gegenüber.
„Jetzt ist es Ihnen wohl leichter? Haben Sie aber auch alle schlimmen Gedanken aufgegeben?“ fragte er.
„Sie müssen mich für recht gottlos halten,“ schluchzte sie.„Aber Sie wissen nicht, wie ich gelitten habe, welch' schweres Leid ich zu tragen hatte!“
„Wir haben wohl Alle schweres Leid zu tragen nach unserer Meinung, und dennoch müssen wir die Stunde des Heirn abwarten, die uns vom Leiden abruft. Haben Sie Freunde oder Verwandte, zu welchen ich Sie bringen kann, wenn der letzte Zug
vorüber ist?"
„Ich habe nur Bobbit, und kann nicht zu ihr zuruck, weil ich ihr in ihrem Fortkommen nur hinderlich wäre.“
Sie sprach diese Worte mehr für sich und erhob sich, um die Hütte zu verlassen. Der junge Mann stellte sich zwischen das Mädchen und die Thüre.
„Bleiben Sie, ich lasse Sie nicht fort. Sie sind nicht zurechnungsfähig, und müssen jedenfalls ruhiger werden, ehe Sie von
hinnen gehen.“ 6
Martha setzte sich wieder.„Ruhe ist hinieden für mich nicht mehr zu finden," seufzte sie.„Sie werden mich aber sofort gehen lassen, wenn ich Ihnen sage, daß ich eben aus oem Gefängniß
komme, in das ich als Diebin gebracht wurde. Ich bin unschuldig; aber Niemand glaubt es, Niemand außer Bobbit. Und nun kann ich mir keine Arbeit mehr verschaffen. Wer würde mir Vertrauen schenken? Lebenslang werde ich nun elend und verworfen sein. Doch genug davon; lassen Sie mich gehen. Ich habe keine Freunde, die sich um mich kümmern, und bin ja als Diebin verurtheilt.
„Und wenn Sie wirklich schuldig wären, mein Kind, ich würde doch suchen, Sie vor sich selbst und allem Bösen zu behüten. Erzählen Sie mir alles; es wird Ihr Herz erleichtern, und— aber da kommt der Zug. Wenn Sie mich nun betrügen und nochmals den Tod suchen so haben Sie mein Leben auch zu verantworten! Das erste Mal ist es mir nahe genug gegangen, und ein zweites Mal möchte es schlimmer ablaufen.“
Er humpelte hinaus mit seiner Laterne und der Signalflagge, und während ein endloser Güterzug vorüber rasselte, war Martha allein. Sie rührte sich nicht, sie suchte den Tod nicht mehr— sie weinte still.
„Nun kommen keine Züge mehr vor morgen,“ sprach der Bahnwärter, als er zurückkehrte.„Ich sage nun, wie meine selige Großmutter zu sagen pflegte, wenn Jemand sie besuchte:-Bitte, nehmen Sie den Hut ab und schenken Sie mir die Ehre zu einer Tasse Thee.= Ich bin beinahe vollständig hier zu Hause und immer darauf eingerichtet, Jemanden zu bewirthen.“
Während er so sprach, nahm er den Deckel des kleinen eisernen Ofens ab und setzte einen seltsam gestalteten Theekessel auf den Ring. Sein intelligentes Gesicht und die schmalen weißen Hände nahmen sich bei der Beschäftigung seltsam genug aus. Als das Wasser kochte und er dasselbe über die duftenden Blätter gegossen, setzte er zwei Tassen auf den roh gezimmerten Tisch.
„Es ist ein wahres Glück, daß ich zwei habe,“ lächelte er.„Früher zerbrach meine einzige Tasse so oft und ich kam dadurch so häufig in Verlegenheit, daß ich mich für den Fall der Noth versorgte. Hier ist Milch, Zucker, Brod und Butter. Nehmen Sie den Löffel, für mich thut's dieser Spahn.“
Und er zog den Tisch zum Herd und füllte die Tassen.
Martha vergaß nie wieder, wie dieser Thee sie erfrischt hatte. In ihrem Elend hatte sie nicht mehr an Hunger und Durst gedacht. Nachdem sie erquickt war, veranlaßte der Bahnwärter sie, iym ihre Geschichte zu erzählen. Es war ihr tröstlich, zu sehen, wie er sie bemitleidete. Daß er von ihrer Unschuld überzeugt schien, weckte in ihr die Hoffnung, daß auch Andere daran glauben würden.
„Aber Sie können ja mein Elend nicht in all' seiner Fülle beurtheilen," seufzte sie.„Sie wissen nicht, was Schande heißt. Wieder lächelte der Mann sie gütig und doch so namenlos
traurig an.
Doch, Kind, ich weiß es; auch ich war einst im Begriffe, zu thun, was Sie thun wollten, und fühlte so ziemlich wie Sie, nur mit dem Unterschied, daß ich schuldig und folglich in jeder Hinsicht schlimmer daran war. Ich war Buchführer, bezog ein gutes Gehalt und hatte die beste Aussicht zu anständiger Lebensstellung.
Mein Principal schätzte mich und vertraute mir; aber ich hatte einen schlimmen Fehler, welcher Meister wurde über meinen Willen: ich trank. Ein Mal geschah es über Gebühr, und ich vergaß, daß das Geld, welches ich unter den Händen hatte, fremdes Eigenthum war. Ich verausgabte davon, ich aß und trank in Gesellschaft zweier Kameraden und miethete ein Cabriolet, um nach Blooming Road zu fahren. Wenig erfahren in der Kunst, Pferde zu lenken, sahen wir uns bald in Lebensgefahr. Das Pferd ging durch, das Cabriolet zerschellte und wir wurden hinaus geschleudert. Meine beiden Freunde kamen mit unerheblichen Verletzungen davon; mich trug man für todt vom Platze. Ich blieb längere Zeit im Spital. Inzwischen wurde das Deficit entdeckt. Das Geld war verschwunden, jeder Rest desselben. Meine Versicherung, daß ich nur einen kleinen Bruchtheil der Summe in einem Augenblick menschlicher Schwäche verausgabt, glaubte Niemand. Mau hielt mich für verloren, und mein Principal unterließ deshalb die gerichtliche Verfolgung. Gegen jegliches Erwarten genas ich... gelähmt, zum Krüppel geworden, beinahe erblindet, ohne Freunde, ehrlos in den Augen meiner frühern Gönner. Es war mir unmöglich, passende Beschäftigung zu finden und ich verfiel der Verzweiflung. So kam auch ich hierher, mir das Leben zu nehmen. An der Thüre des Häuschens saß der alte Bahnwärter. Er war ein gesprächiger Mann und erzählte mir, daß seine Tochter, die unlängst sich verheirathet hatte, ihn gern bei sich haben möchte. Wie es sich nach und nach machte, weiß ich nicht mehr; aber der Alte bot mir seine Stelle an, und ich nahm sie an. Hier suchte mich Niemand der frühern Bekannten. Bald dachte ich nicht mehr daran, mir das Leben zu nehmen. Fünf Jahre sind verflossen, seit ich elend und lebensmüde hierher kam. Nun bin ich glücklich und zufrieden in meinem ärmlichen Häuschen! Ich habe geschworen, nie wieder zu trinken, und habe Wort gehalten. Bald fühlte ich den Einfluß der frischen freien Luft, meine Kräfte kehrten zurück, die Augen besserten sich, das Hinken wurde ich gewohnt— so lebe ich still dahin und baue die schönsten Luftschlösser. Um Sie, mein Kind, steht es nicht so schlimm, als es um mich gestanden; auch Sie werden noch glücklich werden und lebensfroh.“
Martha weinte still, aber dieses Mal nicht um sich.„Sie sind so gütig,“ sprach sie kindlich unbefangen.„Ich hoffe und wünsche, daß Sie noch recht glücklich werden möchten.“
Ich danke Ihnen; aber nun müssen Sie mich für einen Bruder oder Onkel oder irgend einen Verwandten ansehen, zu dem Sie Vertrauen hegen. Ich werde Ihnen dort in der Ecke ein SchlafCabinet einrichten, damit Sie sich's bis morgen bequem machen können. Fürchten Sie sich nicht; so lange Sie bei mir sind, soll Ihnen kein Leid geschehen. Morgen müssen Sie zu Ihrer Freundin zuruckkehren, die sich gewiß um Sie ängstigt.“
Der junge Mann hatte bald eine Art Zelt hergerichtet, in das er alles schleppte, was zur Bequemlichkeit seines Gastes dienen mochte.
So, nun ist's fertig,“ rief er lachend und lud Martha ein, sich dahin zu begeben. Sie that es mit freundlichem Danke und fiel bald in tiefen Schlaf.
Als sie während der Nacht erwachte, fiel ihr Blick auf ein ausdrucksvolles, männlich edeles Antlitz, das beim Schein der Lampe über ein Buch gebeugt war— und ihre Augen schlossen sich wieder mit einem herzlichen Segenswunsche für ihren Lebensretter.
Als der Tag aufdämmerte, erhob sich Martha. Die Beiden tranken Kaffee zusammen, und das Mädchen versprach dem neuen Freunde, muthig zu bleiben und nie seiner freundlichen Güte zu
Sie wußte nun, daß er Wilhelm Milner heiße, und hatte ihm auch ihren Namen gesagt.
Beim Abschied reichten sie einander die Hand, und Milner ver hieß, bald nach ihr zu sehen, wenn sie es erlauben würd
So trennten sie sich. Martha konnte nicht umhin, noch ein Mal sich umzuwenden. Beider Blicke begegneten sich; er grüßte lächelnd mit der Hand. Und nun ging sie ihres Weges, im Herzen glücklicher, als sie je geahnt hätte, es wieder sein zu können.
Sie erreichte die ärmliche Wohnung und fand Bobbit im Bette. Die gute treue Seele war vor Herzeleid erkrankt; aber Martha's Aublick ließ sie schnell genesen.„
„Wie konntest du mir nur schreiben, daß wir uns nie wieder sehen würden?“ fragte die Alte vorwurfsvoll.
„O, Bobbit, ich war so grenzenlos unglücklich und hatte solch schwarze, gottlose Gedanken! Aber all' das ist nun vorüber.
Martha erzählte der Freundin alles ohne Umschweife; sie rühmte begeistert des Bahnwärters Gutherzigkeit und Aufopferung. „Welches Glück, daß du den guten alten Mann gefunden!“ rief Bobbit, außer sich vor Entsetzen.
Es fiel Martha nicht ein, zu sagen, daß der Bahnwärter kein alter Mann sei; sie dachte selbst nicht ein Mal daran. Hatte er doch ein so achtunggebietendes Aussehen, und hatte er sie doch so väterlich behandelt.
9.
„Was werden wir nun beginnen, Bobbit?“ fragte Martha.
Ach, die treue Seele wußte nichts zu erwidern. In ihrem ganzen Leben war es ihr nicht so kümmerlich ergangen; ein ehrlicher Verdienst war so schwer zu finden wie der Stein der Weisen. Martha's Name war in allen größern Putzläden verdächtigt; es gab keine Möglichkeit, die gewohnte Arbeit wieder aufzunehmen. Gelang es den beiden Frauen je ein Mal, eine Stelle als Arbeiterinnen zu finden, so sahen sie sich doch trotz ausdauerndsten Fleißes und strengster Pünktlichkeit nach wenigen Tagen wieder entlassen. Woran lag das? Welch' geheimer Feind schnitt den Armen die Möglichkeit ab, ihr Brod zu verdienen?
Sie versuchten, Hausarbeit zu thun; aber ach, die schwache Kraft entsprach nicht der Aufgabe.
„Frau Jones war mit unserm Scheuern nicht zufrieden," sprach Martha betrübt zu Bobbit;„sie läßt nächste Woche die schwarze Nanny kommen.“„
„Es ging auch schlecht genug,“ mußte Bobbit eingestehen.„Und
wie sie die Löffel zählte in unserm Beisein! O, Martha!“(F..)
Locales.
§ Personalien. Dem Vorsitzenden der Steuer=EinschätzungsCommission, Hru. Regierungsrath Frhrn. von Hodenberg, ist der Titel Geheimer Regierungsrath allerhöchst verliehen worden. Die Regierusigs= und Baurathsstelle bei hiesiger königl. Regierung, welche seit dem 1. April c. in Folge Pensionirung des Hrn. Geh. Regierungsund Bauraths Gottgetreu erledigt war, ist, wie bereits mitgetheilt wurde, seit dem 1. d. M. wieder besetzt und dem bisher bei der königl.
Regierung zu Hildesheim beschäftigten Regierungs= und Bauraih Balzer übertragen worden. Ebenso ist von genanntem Tage ab an Stelle des Regierungs=Assessors Rode, welcher bekanntlich an die Regierung zu Kassel versetzt worden ist, der bisher bei der Regierung zu Trier beschäftigte Hr. Regierungs=Assessor Dr. Lautz, Sohn des Geh.
Lautz zu Bonn, der hiesigen Regierung überwiesen. Vorgestern erfolgte die Einführung der genannten Herren.
Wrohnleichnams=Procession. Nach mehrern heftigen Regenschauern, welche gestern Morgen früh niedergingen, klärte sich gegen 10 Uhr das Wetter wieder auf und konnte die Frohnleichnams=Procession in hergebrachter Weise ihre ganze Pracht entfalten. Der Vorbeizug derselben währte fast eine Stunde. Allgemein erfreulich war die große Theilnahme der Männerwelt, welche namentlich auf den Katholischen Volksverein, die großen Congregationen, den Gesellenverein und auf die Arbeiter=Vereine sich vertheilten. Von weiblichen Ordensgenossenschaften waren bei der Procession die Franciscanerinnen, Vincentinerinnen, Borromäerinnen. Augustinerinnen und Ursulinen, von mannlichen Orden die Alexianer und die Franciscauer vertreten. Einen erhabenen Eindruck machte die Geistlichkeit der 19 Pfarreien, denen das Domcapitel mit dem Hru. Weihbischof und dem Hru. Erzbischof sich anschloß. Letzterer, in der Purpurkleidung der päpstlichen Delegaten, trug das Sanctissimum beim Aus= und Einzuge der Procession, während dasselbe zwischen den verschiedenen Stationen von den Domcapitularen Herren her. Dumont, General=Vicar Dr. Kleinheidt, Dr. Heuser und Camphausen getragen wurde. Die Alumnen des Erzbischöflichen Priester=Seminars sangen die liturgischen Gesänge. Von den hiesigen Innungen nahmen die der Metzger, Tapezierer, Klempner, Installateure, Pumpenmacher, Gürtler und Kupferschmiede, Tischler, Schuhmacher, Faßbinder, Schneider, Sattler und Schlosser mit ihren herrlichen Bannern an der Procession Theil. Die Straßen, welche die Procession passirte, hatten reich geflaggt. Die Polizei war sehr zahlreich vertreten und hielt unter der persönlichen Leitung des Hrn. Polizei=Inspectors Sauer musterhafte Ordnung. Ungebührliches Benehmen der Zuschauer wurde im Allgemeinen nicht beobachtet; indessen machte es einen unangenehmen Eindruck, daß an dem Neubau Ecke Hohestraße und Augustinerplatz, wo die Arbeiter in ihren Arbeiterkleidern auf den Gerüsten lagen, beim Vorbeitragen des Sanctissimums ein schwerer Stein herabfiel und ein großes Geräusch verursachte.
b Kölner Ausstellungen. Die Ausstellungshallen waren am gestrigen Feiertage wiederum sehr zahlreich besucht. Im Kaisergarten bildete den Hauptanziehungspunkt der erste Aufstieg des neu erbauten Luftballons Stollwerck. Nachdem man die auf Donnerstag voriger Woche bereits angesetzte erste Auffahrt wegen mangelhafter Gasfüllung hatte aufschieben müssen, war dies Mal schon am Mittwoch=Abend mit der Füllung begonnen worden, welche denn auch gestern frühzeitig beendet war. Der neue Ballon, welcher unter Leitung des Hrn. Luftschiffers Max Wolf in der Ausstellungshalle erbaut worden ist, hat eine ovale Form und einen Inhalt von 90 Cubikmeter, ist also gerade halb so groß wie der Ballon Schwalbe, welcher im vorigen Jahre auf der Sportausstellung verwendet wurde. Gegen 4 Uhr war gestern Nachmittag der Kaisergarten von einer zahllosen Menschenmenge gefüllt, welche zunächst der Taufe des Ballons beiwohnte. Eine junge, weißgekleidete Dame sprach einen Prolog, in welchem sie auf das Luftschiff und seine kühnen Fahrer den Segen des Himmels herabflehte, besprengte alsdann in hergebrachter Weise den Ballon mit Champagner, worauf die Musik=Capelle die Nationalhymne anstimmte. Nachdem noch eine photographische Aufnahme des Ballons stattgefunden, erfolgte kurz nach 5 Uhr der Aufstieg, an welchem außer Hrn. Wolf noch ein Passagier Theil nahm. Der Ballon schoß pfeilschnell in die Höhe, fuhr zunächst m östlicher Richtung über den Rhein und wandte sich dann in nordöstlicher Richtung auf Bensberg zu. Obschon wiederholt schwere Regenwolken über die Stadt hinzogen, blieb doch den Nachmittag über das Wetter trocken und klar, so daß das Publicum das interessante Schauspiel der Ballonfahrt, der ersten in Köln in diesem Jahre, genau verfolgen konnte. Allem Anscheine gemäß ist große Gefahr vorhanden, daß die erste Fahrt des Ballon Stollwerck auch die letzte in Köln sein wird; denn dem nehmen nach ist von Seiten der hiesigen Polizeibehörde auf Antrag des Hru. Branddirectors Brüllow die Füllung und der Aufstieg des Luftschiffes im Kaisergarten für die Folge verboten worden. Welche besondere Gründe für diese Maßnahme vorliegen, wissen wir nicht. Die Begründung derselben mit der Feuergefährlichkeit würde in der Bürgerschaft jedenfalls kein Verständniß finden, da dieser Grund weder im vorigen Jahre, noch bei den zahlreichen Ballonfahrten, welche in frühern Jahren vom Kaisergarten aus stattgefunden haben, von Seiten der Polizei geltend gemacht worden ist. Hoffentlich handelt es sich um ein Mißverständniß, welches durch gegenseitige Verständigung bald gehoben
werden kann. or
Im Zoologischen Garten ist am Dinstag=Abend die Neihe der philharmonischen Concerte eröffnet worden. Das Wetter, das Tags zuvor noch kalt und unfreundlich war, hatte sich bedeutend gebessert, so daß man bis zum Schluß des Concertes im Freien sitzen konnte. Die Leistungen der städtischen Capelle unter der Leitung des Hru. Concertmeisters Holländer waren vorzügliche und wurden von den zahlreich erschienenen Zuhörern gebührend anerkannt.
+ Der Antritt der Firmungsreife in das Decanat Rheinbach ist in Folge des Trauerfalles in der Familie des Hru. Erzbischofs um einige Tage verschoben worden.
à Zugverspätung. Der gestern Morgen 9 Uhr 3 Min. hier fällige Koblenzer Zug hatte eine Stunde Verspätung, der 9 Uhr 55 Min. hier fällige Zug traf mit einer halben Stunde Verspätung hier ein. Die Maschine des erstern Zuges war zwischen Brühl und Sechtem schadEin Junge vom Laude, welcher kleine Einkäufe hier besorgen mußte, sah sich vorher die Frohnleichnams=Procession am Dom an. In einem Laden angekommen, vermißte er sein Portemonnaie mit über 10 Mark Inhalt; weinend zog er von dannen.
Vororten und Umgebung.
Bl Mülheim, 5. Juni. Mit Besorgniß blickten die Mülheimer in den frühen Morgenstunden gegen Himmel, aus dessen Höhen lange Zeit der Regen herniederfiel. Die Gottestracht, das jährliche Fest, worauf Alt und Jung sich freut, schien zu verregnen. Indeß— die langsam dahinziehenden düstern Wolken machten allmälig lichtern Platz und gegen 10 Uhr drang die Sonne durch und sandte ihre heißen Strahlen nieder, die letzten Regentropfen, welche auf Blatt und Blume lagerten, verschlingend. Aus der Kirche bewegte sich der andächtige Zug nach dem Rheinufer, woselbst das hochwürdigste Gut unter Gebet an Bord eines prachtvoll geschmückten Dampfers der Köln=Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft gebracht wurde. Die hehre Feier nahm unter Böllerschüssen und den Klängen einer Musikcapelle ihren Anfang unter den Augen einer großen Menge, die an beiden Rheinufern sich eingefunden hatte. Noch in keinem Jahre hat die Feier eine solche räumliche Ausdehnung genommen wie in diesem Jahre. Das Schiff fuhr bis beinahe an die Mülheim=Deutzer Grenze. Die Behörde hatte zeitig Vorkehr getroffen und dem früher eingerissenen Nachenfahren durch Unkundige möglichst Einhalt gethan. Am Nachmittage hatte unsere Stadt eines zahlreichen Besuches aus allen Nachbarorten sich zu ersrenen.
Leuchtkraft des Gases
am 5. Juni 1890. Gasfabrik 20,4. Lab.— Staat—.“
* Rbeindöde am 6. Juni, Morgens 7 Uhr m 2,66— 32 cm.
* Wasserwärme am 6. Juni, Morgens 7 Uhr 14¾0 R.

Seite 4.
Städtische
zu Kalk,
Breuerstraße 16,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1 K. aufwärts an und verziust dieselben mit 3½%.
Der Vorstand.
Capitalien liegen fortwährend zum Ausleihen bereit. Näher. b. Rendanten.
Concurs
Lebrecht Heumann.
Durch Beschluß des königlichen Amtsgerichts vom 31. Mai 1890 ist auf den Antrag des Concurs=Verwalters zur Berathung der Gläubiger=Versammlung über die Anstellung eines Processes Termin vor dem hiesigen Amtsgerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer 5, in Verbindung mit dem allgemeinen Prüfungs=Termin bestimmt auf
den 13. Juni 1890, Vormittags 11 Uhr.
Köln, 31. Mai 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des
königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152. Freitag, 6. Juni 1890.
Kriegskunst- und Landwirthschaftliche Ausstellung
KAISER.
Heute Freitag den 6. Juni:
1 c 4
Bekanntmachung.
Die Hebammenstelle
Peterswald=Loeffelscheid ist vacant und soll sofort besetzt werden.
Qualificirte Bewerberinnen wollen sich bis zum 15. k. Mts. bei dem Unterzeichneten, welcher zur Erthei lung jeder Auskunft bereit ist, melden Blankenrath, Kreis Zell(Mosel), 29. Mai 1890.
Der Bürgermeister, Schaefer.
G
Porzellan.
&i Bei Einkäufen von
* M. 2
es eine große Fleischoder Kuchen. ee
Ss gratis I8 Peterstr. lo.
Für einen jungen verh. gut empf 6 Mann wird Stelle als Commis in einer Destillerie oder ähnlicher Branche gesucht. Näheres durch Hornholn&amp; Steves, Crefeld.
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7 und der Capelle des 5. Rhein. Insanterie=Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn R. Hubert und des Stabshautboisten
Herrn G. Huber.
Orchester: 68 Musiker.
Anfang 8 Uhr.
rograum.
I. Theil:
1. Händel(1685 Halle a. d. Saale): Hallelujah a. d. Oratorium„Messias“. z. Bach, Joh. Seb.(1685 Eisenach): Medilation über das erste Prälndium.
3. Haydn(1732 Nohrau in Oesterreich): Andante a. d.-dur-Symphonie.
4. Mozart(1756 Salzburg): Fautasie a. d. Oper„Don Juan“ von Dunkler.
5. Beethoven(1770 Bonn): Feierlicher Marsch aus„Die Nuinen von Athen“.
Einlage: Drei historische Märsche
a. Marsch der finländischen Reiterei im dreißigjährigen Kriege.
b. Torgauer=Marsch von Friedrich dem Großen.
c. Coburger Josias=Marsch.
II. Theil:
6. Weber, Karl Maria von(1786 Eutin): Aufforderung zum Tanz. Valse brillante.
7. Schubert, Franz(1797 Wien): Ständchen.(Leise flehen meine Lieder.)
8. Mendelssohn(1809 Hamburg): Musik aus„Sommernachtstraum“.(Arrangirt von
Nosenkranz.)
9. Liszt(1811 Naiding in Ungarn): Zweite Polonaise.
10. Wagner(1813 Leipzig): Kaiser-Marsch.(Zum Einzug der deutschen Armee 1871 in
Berlin componirt).
Entrée Kaiser-Garten 25 Pf.
13
□
#cales.
* Ueber die Wasserversorgung unserer Stadt theilte Hr. Hofrath Dr. Ewich in der Generalversammlung des Naturhistorischen Vereins die Entstehungsgeschichte mit, auf welche wir an dieser Stelle #, zu kommen, wollen. Der vielseitig eingewurzelte Irrthum in der Kölner Bürgerschaft, daß wir filtrirtes Rheinwasser trinken, rührte her, daß unsere städtische Verwaltung am 30. November 1865 die Ausführking des Filtrirsystems dem Baurath Moose übertragen hatte. Nun hielt es aber Dr. Ewich damals für geboten, aus hygienischen Gründen in hiesigen Blättern jenes System ganz energisch zu bekämpfen, welches aus einem herizontalen porösen Brunnenkörper in der Rheinsohle das Wasser auf drei Filtrirbassins heben und gereinigtes Flußwasser liefern sollte. Hr. Dr. Ewich empfahl einen Tiefbrunnen landeinwärts, welcher das auf dem Gebirge und der Hochebene niedersickernde Atmosphärenwasser auf festen abschüssigen Unterlagen, sei es Thon oder Fels, als Quellwasser den tiefern Alluvialschichten der Ebene zuführe. Auch die Dichtwandigkeit solcher Brunnen wurde als ausführbar erwiesen. Als schließlich auch der damalige Stadtbaumeister Becker für das Tiefbrunnensystem sich ausgesprochen hatte, wurde sofort die einstimmige Resolution gefaßt, der Stadtverwaltung die Anlage eines Tiefbrunnens vorzuschlagen, der dann auch im März 1867 von Seiten der Stadt genehmigt wurde. Der erste Spatenstich zum Wasserwerk an der Alteburg geschah am 21. September 1868; die Brunnen=Abteufung nahm aber erst im Juli 1870 ihren Anfang und wurde 1871 zu Ende geführt. Der dichtwandige, aus Ziegeln und Cement hergestellte Brunnenkörper von 16 Fuß lichter Weite und 24 guß Tiefe unter Null des Rheinpegels, liefert sogar mehr als 500,000 Kubikfuß reinen Wassers. Bei dem steigenden Wasserbedarf sind dann später unter Director Hegener's Leitung nach demselben Princip an der Alteburg noch zwei und am Wasserwerk innerhalb der Umwallung an der Bonner Straße drei dichtwandige Brunnen abgeteuft worden, welche der Stadt bzw. den Vorstädten sanitair reines und schmackhaftes Quellwasser liefern, wodurch nun endlich der bisherige Irrthum, als tränken wir filtrirtes Rheinwasser, gründlich beseitigt erscheint.
National=Panorama. Von der Verwaltung des NationalPanorama's sind den sämmtlichen hiesigen Volksschulen eine Anzahl Karten zum freien Besuch des Rundgemäldes überwiesen worden.
# Mosel=Canalisirung. Am nächsten Sonntag findet auf Einladung des Comité's für die Mosel=Canalisirung im Civil=Casino hierelbst eine öffentliche Versammlung statt, in welcher Hr. Regierungsbaumeister Havestadt aus Berlin das Schönbrod'sche Project der Mosel=Canalisirung eingehend erläutern wird. An diesen Vortrag oll eine Besprechung der Schritte sich knüpfen, welche zur Verwirklichung des Projectes geeignet erscheinen. Bei dem großen Interesse, welches man diesem Gegenstande in industriellen Kreisen entgegenbringt dürfte der Versammlung ein zahlreicher Besuch gewiß sein.
Vereins-Nachrichten.
a Die nächste Sitzung des Vereins Rheinischer Städte
wird am 14. Juni. Vormittags 11 Uhr. im Wein=Restaurant Vollmer
Ising's Hansa-Gesundheits-Kaffee.
er Vollständiger und vorzüglicher Ersatz für Kaffee.
Zu haben in allen bessern Colonialwaaren=Geschäften Köln's und der Umgegend.
Vertreter: Franz Everh. Lock in Köln.
Kümmpel
verlegte ihr Kohlen=, Kartossel= und Brennholz=Geschäft und Lager nach
39 Kämmergasse 39.
En gros&amp; en detail.
hierselbst stattfinden; auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: 1. Mittheilung über das Ergebniß der Verhandlungen betreffend die Aenderung des§. 2 des Statuts der Sterbekasse der Beamten der Rheinischen Provincial=Feuer=Societät; 2. Antrag auf Fassung folgenden Beschlusses:„Es empfiehlt sich, daß durch Gesetz eventuell durch die Verfügung königlicher Regierung diejenigen Bürger bestraft werden, die an unbekannte, nicht einheimische Personen Gaben an der Thüre verabreichen.“ Berichterstatter Bürgermeister Duven(Odenkirchen); 3. Ausführungs=Anweisung der königlichen Regierung zu Düsseldorf zu ihrer neuen Baupolizei=Ordnung für die Landkreise. Berichterstatter Bock(Emmerich); 4. Eigenthumsrecht an den im Zuge der Provincial= straßen liegenden, innerhalb des Stadtbezirks befindlichen Straßenstrecken. Berichterstatter Baur(Wesel); 5. Steht den Beamten der Vortheil des Gesetzes vom 11. Juli 1822 von Rechts wegen bei der katholischen Kirchensteuer zu, wenn diese nach Maßgabe der Communal= steuern umgelegt wird? Berichterstatter Stern(Viersen); 6. Ist die Heranziehung der Forensen zur Gemeinde=Einkommensteuer von deren Einschätzung zur Staats=Klassen= oder Einkommen=Steuer an ihrem Wohnorte abhängig? Berichterstatter Stern(Viersen).
Zur
In der Wohnstube. Heinrich:„Du bist ein recht großer Esel.“ — Karl:„Und du noch ein recht größerer.“— Der alte Onkel: „Ruhig, ihr Rangen; ihr thut ja gerade, als wäre sonst keiner im Zimmer!"
Blutandrang nach Kopf und Brust, Herzklopsen, Angstgefühl sind in den meisten Fällen die Folgen von unregelmäßiger Verdauung, welche man durch Anwendung der aul in den Apotheken erhältlichen echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Feld am raschesten, sichersten und zuträglichsten beseirigt. Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extructe von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absyuth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Devöt: Köln, Einborn=Apotheke, Glockengasse.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Freitag, den 6. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus der Oper„Loreley“ von Mendelssohn. Ouverture„Fra Diavolo“ von Auber.
„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
„Nachruf an K. M. v. Weber“, Fantasie von Bach.
„Die Werber“, Walzer von Lanner.
Zweiter Theil.
Ouverture„Romantique“ von Kéler Béla.
Duett aus der Oper„Der Postillon“ von Adam.
„Frauenherz“, Mazurka von Strauss.
„Für die Kleinen“, Gavotte von H. Weiss.
Potpourri aus Verdi's„Troubadour“ von Parlow.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Indria“ von Flotow.
„Waldandacht“, Lied von Abt.
Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss. „Wiegenlied“ von Schubert.
„Krieger's Lieblingsklänge“, Marsch von Schröder. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Soolo
Freitag den 6. Juni, Abends 7½ Uhr:
Zweites Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustar Holluender.
PROGRAMM:
1.
Ouverture zu„Entführung“ von W. A. Mozart.
„Aue Maria“ von Frz. Schubert.
Suite aus„Peer Gynt“ von Edv. Grieg.
a. Morgenstimmung, b. Ase’s Tod, c. Anitra's Tanz, d. In der Halle des Bergkönigs.
II.
Ouverture zu„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
„Eine Nacht in Lissabon“, Barcarole von C. Saint-Satens „Zwei spanische Tänze“ von M. Noszkowski.
III.
Ouverture zu„Mignon“ von A. Thomas.
a.„Träumerei“1.„ Stu„ von R. Schumann.
b.„Liebesliedohen“ für Streichorchester von w. Taubert. Fantasie aus„Der Trompeter von Säkkingen“ von Nessler-Nikisch. „Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
Die
findet statt am
ntag den 8. dss.,
11 Uhr,
m Vortragssaale der Lese=Gesellschaft, Mörsergasse.
1. Bericht über die Thätigkeit des Vereins im
verflossenen Vereinsjahre.
2. Bericht des
3. Vorstandswahl.
Um recht zahlreiche Betheiligung wird freundlichst ersucht.“
Der Vorstand: Pflaume.
5
X½X
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem's
Taschen-Fahrplan
für den Sommer 1890.
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstr. 20.
7
XI.
95
5
K