ergab ihm ins=Actien prach mir lit meinen erden auf. Augenblick sgab und Der Zeuge ittung der ler wieder Wie dann ück erhielt iberrascht:
bleibt n Zeugen öses. Bis
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
kendler?“ Was ist? 9 Gulden er sagen er, daß er de länger zu spät. Er erhielt „Morgen g; dieser chwedische orgen in in Wien. ganz beisponen orgen er und bot auf die war die
Nr. 204. Vierter
Tägliche Auflage über 23,000.
r Alfred
.:„Die
ußerung minenen Dieser Clientin die nach ichssaale
nogesetzten Preisen, mi 10% EKEPA-Rabakt gegen
isverkaufspreis ist mit blauen Zahlen neuen dem frühern Preis vermerkt. nn
Hübert Gartzen.
vorm. Werner Jos. Gartzen,
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft,
Köln, Gertrudenstrasse 24—26,
nalle Breitestrasse.
toln. Dominicaner 11A.
führe nur die erprobt besten Fabricate und bir durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jeden Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschiner empfehlen zu können.
„. Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstaltung Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders di sche Handwerker= und Familien=
Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte.
Garn, Gel, Radeln apc. zu billigen Preisen.
hinen in gutem Instande von 20—30 M.[3337*
in div. Qualitäten, trocken und langfaserig, vorzügliches VerpackungsMaterial,
Holzwoll=Seile,
billigstes Wärmeschutzmittel für Dampfrohre, sehr geeignet zum Verpacken von Glas, Porzellan u. Metallwaaren, polirten Möbeln 2c. 2c. liefert zu billigsten Preisen J. H. Offermann,
* Engelskirchen.
Gebrauchte Masn und Local= ie den Die immer
barst zufriedenen Weise entgegenzurommen. Zahlreiche Anerkennungs= schreiben liegen zur Ansicht.
Indem ich meine Dienste dem gesch Publicum bestens empfohlen halte verbleibe ich hochachtungsvoll
Frau Rosalie Bauer, pr. Zahnkünstlerin. Sprechstunden Morgens von—1
von B. Neukirchen.
Großartige Neuheiten zu Namenstags=Geschenken angekommen
und Nachmittags von 2
Reiner Rothwein
Lieferungen
Uebernahme vollständiger Einrichtt „„ von einzeln
Flasche 80 Pfg., Liter 1#
Medicin. Tokayer, Flasche K. 1,60. Abgelagerter Bordcaux, Fl. 1 K. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Dier sin
Gänzlicher Ausverkauf 2
Neuwieder Silberseife „ Kernseife. „ weiße„
Bleichseife
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2 Mark, französischer Cognac, Fl. 3, 4, 5 39 Scharrenhraich Eigetstein
n eigens dazu erbautem Hause aufgestellt.
menlegbare, schmiedeeiserne Betten.
Rllen, Leinen=Matratze und Keilkissen R. 17. Mitte Bettstelle auf Rollen mit Drell=Seegras=Matratze
„„„„„„„ 0
e nere, e,gegzisiend ppeilter Spural= und Stegas=
elSegras=ateate Verseld. Fersitk. Oppeispiralk.
8 E 85 E3
RASTSTEN
in größter Auswahl von K. 8 an.
Preislisten gratis und franco.
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager,
Krystall=
Henkel's Bleichsoda la. Stärke, lose u. Cart.
weit unter Einkaufspreis
Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt:
X straße 28. Engels&amp; Orbann, staße 23. 2
Namenstage Gescheute Walllenstags empfiehlt
die Blumen= und Federn=Fabrik
Adolph. Meyer, Höfs.
111 Severinstraße 111
Feinste Holsteiner
Ecke Laurenzplatz u. Salomonsgasse
gegenüber Gebr. Braubach.
ertrafeine Qualität,
Für ein hiesiges größeres Colonialwaaren-Ges schäft w. eine gewandte Ladengehülfin gesucht.
Fr.=Off. u. B 67 bes. die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
empfiehlt
Ehrenfeld, Benloerstraße 281.
Nr. TL51
Sonntags von 4 Uhr Nachmittags ab: Kein Verkauf.

FA
2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 204= Montag, 28. Juli 1890.
Jedo vierto Einrückung Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Exphditien, Marzelleustr. 20. Abends 6 Uhr.
e
Stellen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pfr. Jede vierto Eibrückung kostenfrai.
Chemische Reinigung
40 Pfg. Schneider im Hause. Werner ane gimm Klüg, Ferculum 23. Auf Bestellung (v. Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Offene
Lich e e e
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher K. 1,30, Rock./4., Hose 70 Pfg., Weste
IEBA
e
für ein lebhaftes Detail=Geschäft der Col.=, Mat.= und Farbw.=Branche gesuicht. Fr.=Offerten u. Nr. 799 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erster Gerichtsvollzieher Gehülfe
(auch bisher als zweiter beschäftigter)
Ein junger Mann, Gärtner, S sucht Beschäftigung, gleichviel welche. Ulrichsgasse 25.
S
Zu verkaufen.
K
öKSC
Kauf-Gesuche.
Man wünscht ein
mit Thoreinfahrt und großen Lagerräumen, in der Altstadt,
kaufen
Ein neu gebautes Haus in bester Lage, solide Ausführung, enthaltend 17 Räume, mit abgeschlossenen Etagen, Veranda, Garten und alle Bequemlichkeiten, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 808 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gefällige Fr.=Anerbieten u. Nr. 801 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Spielwaaren.
I Puppen, Schiebkarren, Sandwagen, engl. Spiclwagen für Nähe Köln's gesucht. 11(Sulkys), Sommerspiele in
Franco=Offerten unter Nr. 810 an 11 grosser Auswahl.
die Geschäftsstelle d. Vl.
Gebrauchte transportabele
a**
e
zu kaufen gesucht. Victoriastraße 12.
Zu vermiethen.
Sa SSoe
3 schöne Zimmer zu verm. Rothenberg 1. Näh. Friedr=Wilhstr. 3, sep. E.
freundl. Zimmer
2. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Hohestraße 36, PDenikmnal.“
Capitalien
##(auf erste Hypothek) bisz ## pCt. der Taxe a 4½ pCt. aus I zuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 27.
Kl. Specereigeschäft
nebst großem Lagerkeller zu vermie..—„
then. Bescheid Kattenbug 16. Verioren a/ Gefunden.
Theilhaber gesucht. alleinst. Be:
staurateur sucht zur Uebernahme eines feinen größern Geschäftes ein. ges. möglichst mit thätigen Herrn od. Dame mit ca. 10,000Al, welche sicher gestellt werden können. Gefl. Fr.=Off. u. P J 1860 an d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Zimmer,
hell und luftig, an eine oder zwei Personen zu vermiethen.
Krummerbüichel 5.
K
Verloren
Eine Waise,
kathol., sucht Stelle zur unentgeltlichen
Erlernung der Küche.
Keller zu vermiethen.
Derselbe eignet sich besonders für Bierlager, auch zu jedem andern Zweck, mit oder ohne Stallung. Schnurg. 1AB. Daselbst auch Dünger abzugeben.
mit Monogramm A B und zwei Bildern. Gegen Belohnung abzugeben Hohestraße 129.
Es wird weniger auf Lohn als auf gute Behandlung gesehen.
Franco=Offerten unter P D an die Expedition des Boten in Opladen erbeten.
Interhaus u. 1. Et.,
auch getheilt, zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 14, 2. Etage.
Zugelaufen ein grauer Windhund.
Abzuholen Sülz,## Berrenratherstraße 73.
Für mein Manufactur= und Modewaaren=Geschäft suche zum Herbst einen mit den erforderlichen Vorkenntnissen versehenen jungen Mann als
Lehrling.
Münster i. W. Ferdinand Schlun.
K 4**
Ailmitlr unn K 2.K
rbeiterin für feine Wäsche findet gute Stelle.
Richmodstraße 33.
G. Bettenhauser,
Friedrich Wilhelmstrasse.
Kleines
5331 10 ESS„ 10
Spulmannsgasse 12,
## billig zu vermiethen.
Zwgei, Zimmer. Vermischtes.[Auzüge, Verpackung
an kinderlose Leute zu vermiethen.
An der Linde Nr. 15.
Propere Schlafstelle.
Bürgerstraße 16.
Lackkocher.
Ich suche einen mit der Lackfabri=gy. cation durchaus vertrauten Mann. lkaufen.
Nur Solche wollen sich melden, welche—
seibständig arbeiten und den Einkauf der Copale 2c. verstehen. Bei entsprechender Leistung hoher Gehalt uno sichere Stellung. Eintritt Anfang Januar 1891. Off. unter L. 61790a an die Annoneen=Expedition von Haasenstein&amp; Vogler,.=., Mannheim.
jeder Rollenzahl billigst.
Breitestraße 41.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
Jagdhund sihr
Pantaleonswall 60.
Klein. Haus
Sternengasse 36,
am
mit
Stavenhof 12A,
allen Veazenlichkeiten der Neuzeit, Kost u. Logis. Pfeilstr. 38.
per Möbel= und Federwagen in= und außerhalb unter Garantie besorgt bestens Schreinermeister
Adam Westen.
Ehrenstraße 67.
an stille Familie billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
und Logis.
Koft
Thurnmarkt 47.
Brav. Lehrmädchen
14
gesucht.
Kleivermachen
Höhle 31.
Tüchtiges
nöchen,
Zweilm
kath., wird auf sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Neumarkt 37.
rfecte
NN,
mit mehrjährigen guten Zeugnissen, auf sofort gesucht. Neumarkt 37.
Ein perfectes
welches auch alle Hausarbeit versteht
Septembe
Fr.=Offerten unter P
Dienstmädchen
erhalten gute Stelle. Daselbst gute Schlafstellen. Achterstraße 41.
Tüchtiges fleißiges Mädchen
in kleinen Haushalt für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 13.
Stellen-Gesuche.
zu vermiethen. Bescheid Kattenbug 16
#rbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
Ladenlocale, pass. für Specerei= Eine Meierei Köln's sucht
u. Colonialwaaren=Geschäft 2c.,# nach
a. Carthäuserwall 26½,..Overstolzstr.: wech Bamternnndschaft,
zu vermieth. Näh. Am Hof 14, 1. Ek.(2 ung Liter 14 Pfg
Ein braues Mädchen findet] Fr. Off. u. X 85 a. d. An abmestelle Sclzsstalle Kin an„Prepere von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Schlifstelle. Gr. Witschgasse 56.
Zu verm
miethen: lEin geb., kath. Fräu ein,
Mterhen! /42 Jahre alt, musikalisch, der franz.
Anzeigen-Annanme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70. L. Arentz. Ehrenstraße 57. Georg Eigetstein 115, B Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Georgstraße 19. C. M. Lacombe.
für—. geschäft Nähe
Lagerraum, Einfahrt, Zur Nachricht!!!
billig zu Pauritingm 69] Der conc. Kammerjäger Cl. Schön vermiethen. Manktlinsw. GG. aus Crefeld, früher Duisburg, ist angekommen, um radical Ratten,
35 Mänk, Schwaven, Wanzen 2c.
in
prachtvolles Unte mer, passend zu Geschäfte, billig(4 monatlich) zu vermiethen.
dauernd zu vertilgen. Für guten Erfolg wird aarantirt. Keine Verwesung oder übler Geruch des verendeten Ge
„.„„„ derr Hoter echhrrisch der VerenoelenGeein prachtvolles Unterhaus, thiers absolut schadlos fü Hausthiere. 4 Zimmer, passend zu jedem Bestell. im Hotel Pitz, Maröplatz 7, er..
bessern Geschäfte, billig(40 M.
natlic hammti#. 157 Die seierliche Seelenmesse für
Mansarde
an anständige Person in besserm Hause für 5 R. zu vermiethen.
Cornelinsstraße 11.
#3 Die seierliche
∆ Frau Elisabeth Blied, geb. Simon,
Möblirtes Zimmer
geb. Simon, 2
#<space> f i n d e t<space> M i t t w o h<space> d e n<space> 3 9.<space> d.<space> M.<space> ## Morgens 8 Uhr, in St. Cäcilien statt, wozu Verwandte und Be## konnle freundlichst eing laden
geiß Hennes.
kenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In. Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegvurgerstraße 36, Joh. Rick In Chrenfeld: Johannstraßse 12, A. Heesen.
In Nispes:
Elsenbahnstr. 57, H. Rodemann. Withelmstraße 43. M. Flock
In Jalt:
Innbintraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Psg.
ebendaselbst.
billig.
Bayardsgasse 22, III.
eua Eleg. Plüsch=Garnitur 140,
Vertrauensposten.
TPEVTTENT
Kaiserstraße 134, für 21 und 18 c. eine 1. und 2. Etage, jede 3 Räume,
1 Kameeltaschen=Divan, 2 Sessel mit heine k. und 2. Elage, sede 3 Ma nußb. Consolr. und Spiegel, f. nur zu vermiethen an stille Familien. „R. 1280 K. 1. Plüsch=Chai elongue, verJunger Mann, 30er, cautionsfähig, stellbar, 75 K. 1 feine moderne
sucht irgend welche Stellung. Fr.=Off. Torttcre, noch neu, 45, 1 schöner „ Tafelherd 40 J. 4 Mantelösen billig
u. N. 807 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haushälterin.
A
51
obilar=
Perfecte Köchin, kath., auch sonst in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle als Haushälterin.
Fr.=Offerten unter R E 1877 an die Geschäftsstelle der Köln. Vollsztg.
∆
Eree weir unter elbstkostenpreis.
Werner Frisch,
verkaufen. Altermarkt 24.
3
lusverkal
Arbeits-Gesuche.
Ein tüchtiges
Unterhaus
zu vermiethen. Bürgerstraße 7.
Gründlicher Piolin=
und Cello=Unterricht
wid ertbeit. Arsulgplatz 12.
70
Für
der Stadt Köln. 25. Juli.
Geburten. Louise Viet. Auguste Anna Maria Elis., T v. Emil Bruno Reisinger, Kaufm., Dagobertstr. 26.Maria Fried. Ther., T. v. Joh. Jos. Flatten, Schlosser, Propsteig, 41.= Karl Alex., S. v. Arnold Heck, Tagl., Luxemburgerstr. 27.- Antonie, T. v. Heinr. Holz, Bau-Untern., Aachenerstraße 33.- Moritz, S. v. Friedrich Dorff. Tagl. Alte Maner am B..Mar aretha, T. v. Peter Schlich, Schreiner, Follerstr 46. Jos Leop v. Leop, Ludw. Kilian Körsgen, Factor. Friesenstr. 56. Carol., T. v. Fr. Wilh. Emanu l, Tapez., Röh rerg 13. Carol Paul, T. v. Franz Frielingsdorf. Fabrikarb., Elaßstr. 8 Maria Wilhelm. Hubert., T. v
mmte.
In dem nen gebauten Hause Sie= Nr. 811 a. d. Geschäftsstelle d. Bl bachst aße 54, Nippes, gegenüber der evangel Kirche, stehen abgeschlossene Etagen, enthaltend 4 Zimmer, Küche und 1 Mansarde, Veranda und alle Beqnemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Näheres Dagovertstraße 23.
sucht ein junger Kellner ein Mal die Friedr. Wilh. Michels, Wirth, ThieWoche, zwei oder drei Stunden.###boldsg. 112. Math., S. v Math
Offerten mit gen. Angabe unter Berg, Fabrikarb., Borstr. 13.= Karl
r. 811 a. v. Geschäftestelle d. Bl 9918—" Cagr Mfl.I n
Verher Prisch, Kuln,
Lang= und Schwalbengasse=Eck, gegenüber St. Maria in der Kupferg. für
S S#
I
italien
E
S
Wilh, S. v. Karl Wilh. Schröter, Faßb, Hämerg. 4.— Ernst, S. v. Kall Braun, Kellner, Agrippastr. 77.
Joseph, S v. Heinrich Bungartz, Victualien=Hdlr., Glockengasse 46. Anna Maria Isab., T. v. Leonhard Bören, Selterowasser= Fabricant, Raderberg. Brahlerstraße 117.- Anna Maria, T. v Mathias Prion, Anstr., 6922.4. TAsf.4. Schnurgasse 11.
Schweinemetzgerei eingerichtet, FHer Tr#l 1 Sterbefälle. Dr. Ludolf Paschen,
auch für jedes andere Geschäft passend,##m eemum gmmm) Geh. Ober=Justizrath u. Landgerichts„ zu vermiethen. einem bedrängten Geschäftsmanne Präs. a.., 77., verh., Brabanternach Bectstein, hertliches Iustrument. Bescheid Sternengasse 95. d# 1000 Thaler#o.„ Isttaße 39.- Karl Franzen, 1 J. 10
nach Bechstein, herrliches Instrument, gegen gur Zinsen und Faustpfand?., Clemensstr. 24. Joh. Neulaubillig zu verkaufen. Brüsselerstr. 70, Pansardenzimmer an stille Person, Fr.=Offerten unter Nr. 800 an die sen, 6 M. 23., Schnurg. 26.- Josephine Christ. Kuschy, 7., PerlenPianino,
nen
71 Octav.
sucht Kunden im Waschen und Putzen. billig zu verkaufen. Brüsselerstr. 70, Mansardenzimmer an stiue Person, Fr=Offerten unter Schnurgasse 19E. 11. Etage, an der Aachenerstraße. 18i zu verm. Antonitterstraße 40, II. Geschäftsstelle d. Bl.
graben 27.- Joh. Ant. Korf, 1 J. 9 ., Peterstr. 37. Dor. Bostz, 5 M. 21., Friesenstraße 51..eonore Sürth, geb. Keim, 39., Ehrenstr. 17.
Wilh. Heinr. Röseler, 24., Kahlen: hausen 49- Wilh. Lüttgen, 1 J. 3 ., Blindg. 12.- Max Kilian, 1 M. 18., Manusfeld. Agnes Maria Brüns, 9., Breitestr. 32.: Wilh. Josephs, 53., Wwr., Metzger, Straßburgergasse 17.
Heirathen. Jos. Minrath. Schreiner, v. Arnoldshöhs, und Mar. Reiß v. Bayenthal.- Jac. Joisten, Org., v. Lechenich. und Maria Becker, v. hier. Wilh. Breuer, Conditor, v. hier, und Eli ab. Titz, v. hier.-Heinrich Wunderlich, Commis, v. her, u. hub. Gerwe, v. Linnich.- Johann Schüller, Tagl, v. Gießen, u. Maric Mörs, v. hier. Reinh. Göbel, Schreiner, v. hier, und Aug. Heumdach, v. Sodehnen. Pet. Cremer, Schneider, und Kath. Honnef, Beide v. hier. Peter Kelterbaum, Fabrikarv., v Oberzündorf, und Veroniea An den Brügge, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Hermann Bliedung, Kaufm., zu Solingen, und Bertha Aussem, Waidmarkt 35—39. Pet. Schauff, Hausku., gr. Brinkg. 27, und Pauline Schelaschus Weidenb. 34. Pet. Schmitz, Eisenbahnarb., Propsteig. 43, und Elisab Krause, zu. Rodenkirchen. Wilhelm We phal, Korbm., Ureulastr. 25, und Maria Klug, Dagobertstr. 7.
Feuilleton
N
126)
Konnte sie a bar. Aber wei soülte er sie fin gitterte Fenster floß in silberne Antlitz und die Schlummer nie heitern Himmel das Feld. Kei Martha's Herz Milner in ihr einer schönen L Sie faltete Das Knirsch ladener Wagen teten ihn. Lei „Du hast
„Nein, Jack, und das graue sind wir am Die Beiden Martha trat Thorne ihre Ei sie darauf:„A Doctor Thorne Nun suchte befestigen konn stockes, eines s. abzuschrauben sie das Packete und auf der L innigsten Gebei such, ihre Frei fühlte sich nun schlief. Das auf dem Stuh Als sie erwe die Straße— ging sie dem freier zu sehen. zum Hause Ra Ruben erschi mußt mein en oder verletzen k Ein paar T blieb allein mi sollte sich nun
Inzwischen Seine Angeleg seines unermeß Verlegenheit.
Es war die Aumuthig se vor ihm aufgel Ein Diener sprechen wünsch mitzutheilen.“ „Laß ihn ei Einen Auge In's Zimmer. ###. Ich habe? Ruben verb mir sagen, wa Die scharfen den jungen 9 Bücher und 9 „Ich habe Bedeutendes d.
. Ich habe Ruben schra Der Fremde . Sie sollten
„Ich versteh
. Sie haben Bücher zu schr nicht vergessen „Mein Herr „ Sie vergas berselben fand welchen Sie n Überführen Si Ruben Rathbu Schwer legt
„Es ist geft schrie dieser ar Vorsichtig ö Augenblick ziel Polizisten. D kaum handbrei und Rauch gek andern Ende d 1„Man bewa Niemand durch Im Garten „Schnell dei warf die elege Dieners unde alsbald ein Fi Während di zu werden, eil# gefangen hielt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 204 K Montag, 28. Juli 1390.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juli 1890.
8 Des Goldes Macht und Wucht.
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von 126] M. van Becelaere=Welebil.
Konnte sie an Niemand schreiben? Der Gedanke schien ausführbar. Aber wenn sie auch Herrn Thorne ihre Lage mittheilte, wo sollte er sie finden? Unfähig zu schlafen, setzte sie sich an das vergitterte Fenster und blickte zum Abendhimmel auf. Das Mondlicht floß in silbernen Strömen durch das Gitter und beschien ihr blasses Antlitz und die Negerin, die zu des jungen Mädchens Füßen im Schlummer nickte. Die Kamine der Fabrik hoben sich dunkel vom heitern Himmel ab, und der einsame Weg unten zog sich weit in das Feld. Kein menschliches Wesen war nahe. Verzweiflung drohte Martha's Herz zu umkrallen; da tauchte der Gedanke an Wilhelm Milner in ihr auf und mit ihm die Ahnung, daß ihr Schicksal einer schönen Lösung entgegen gehe.
Sie faltete die Hände und weinte und wachte.
Das Knirschen schwerer Räder machte sich hörbar; ein hoch ladener Wagen holperte die Straße entlang. Zwei Männer begleiteten ihn. Leise öffnete Martha das Fenster.
„Du hast den Weg verfehlt,“ sprach eine rauhe Stimme.
„Nein, Jack, ich werde doch Herrn Rathburn's Fabrik kennen, und das graue Haus, in dem es spukt! Vorwärts, in einer Stunde sind wir am Ziele.“
Die Beiden schwiegen, und die Räder knirschten weiter im Sande. Martha trat an den Schreibtisch und theilte in Kürze Doctor Thorne ihre Erlebnisse mit. Nachdem der Brief vollendet, schrieb sie darauf:„Wer diesen Brief dem Herrn Rechtsanwalt und Notar Doctor Thorne überbringt, wird reich belohnt werden.“
Nun suchte sie nach einem Gegenstande, an dem sie den Brief befestigen konnte. Ihr Blick fiel auf den Knopf eines Spazierstockes, eines sogenannten„Todtschlägers"; es gelang ihr, denselben abzuschrauben und den Brief daran zu binden. Nun schleuderte sie das Packetchen weit aus dem Fenster. Sie sah es niederfallen und auf der Landstraße weiß durch das Dunkel schimmern. Ihre innigsten Gebete begleitete die Botschaft. Der einzige mögliche Versuch, ihre Freiheit wieder zu erlangen, war so weit gelungen. Sie fühlte sich nun ruhiger. Niemand halte sie belauscht. Die Alte schlief. Das Auge auf das weiße Blatt gerichtet, schlummerte sie auf dem Stuhle am Fenster ein.
Als sie erwachte, dämmerte es bereits; ihr erster Blick slog auf die Straße— der Brief war verschwunden. Mit erneuertem Muth ging sie dem Tai entgegen. Sie hoffte jeden Augenblick ihre Befreier zu sehen. Vergebens; der Tag verstrich. Hatle Jemand, der zum Hause Rathburn gehörte, das Briefchen gefunden?
Ruben erschien wieder. Er drohte nicht, er sagte nur:„Du mußt mein eigen sein.“ Kein Wort fügte er bei, das sie erschrecken oder verletzen konnte, und doch fühlte sie sich grenzenlos unglücklich.
Ein paar Tage vergingen, und er kam nicht wieder. Martha blieb allein mit der Stummen. Niemand kam, ihr zu helfen. Wie sollte sich nun ihr Geschick entwirren?
Inzwischen befand sich Ruben in seinem Hause Seine Angelegenheiten verwickelten sich immer mehr seines unermeßlichen Reichthums schützte ihn vor Verlegenheit.
Es war die höchste Zeit, sich Marthe's Erbschaft zu sichern. Unmuthig saß er an seinem Schreibtische und blätterte in den vor ihm aufgehäuften Briefen und Rechnungen. Ein Diener erschien.„Es ist ein Herr draußen, der Sie zu sprechen wünscht, Mr. Rathburn; er sagt, er habe Ihnen Wichtiges mitzutheilen.“
„Laß ihn eintreten.“
Einen Augenblick späler trat ein großer breitschulteriger Mann in's Zimmer.
###, Ich habe die Ehre, Herrn Nathburn zu sprechen?“
Ruben verbeugte sich.„Wollen Sie gefälligst Platz nehmen und
mir sagen, was Sie zu mir führt.“
Die scharfen schwarzen Augen des Unbekannten hefteten sich auf den jungen Mann.„Ich hörte, Sie hätten Vorliebe für seltene Bücher und Manuscripte, Herr Rathburn.“
„Ich habe in der That eine schöne Sammlung, und wenn sich Bedeutendes darbietet, kommt es meist gelegen.“
„ Ich habe einen ganzen Koffer voll zu Ihrer Verfügung.“ Ruben schrak unwillkürlich zusammen.
Der Fremde stellte sich mit dem Rücken gegen die Thüre. . Sie sollten Ihre Bücher besser in Acht nehmen,“ sprach er.
*„Ich verstehe Sie nicht," versuchte Ruben zu stammeln.
„ Sie haben die Gewohnheit, Ihren Namen auf das Titelblatt der Bücher zu schreiben,“ entgegnele der Unbekannte.„Das hätten Sie cht vergessen sollen, als Sie die Leiche in den Koffer packten.“
„Mein Herr, sind Sie von Sinnen?“
„Sie vergaßen ebenfalls, die Leiche zu untersuchen; auf der Brust derselben fand sich das Testament Ihres Vaters und der Pact, welchen Sie mit dem Erschlagenen unterzeichneten. Diese Umstände Überführen Sie des Mordes und im Namen des Gesetzes sind Sie, Ruben Rathburn, mein Gefangener.“
* Schwer legte sich seine Hand auf Ruben's Schulter.
nes ist gefährlich, mir zu nahe zu treten— wahren Sie sich,“ schrie dieser auf.
Vorsichtig öffnete der Polizist die Thüre und pfiff leise. In diesem Augenblick zielte Ruben mit dem Revolver nach dem Haupte des Potizisten. Die Kugel suhr zischend in die Bekleidung der Thure, kaum handbreit von der Schläfe des Polizeibeamten, der vom Blitz und Rauch geblendet schien. Ruben sprang nach der Tapetenthüre am andern Ende des Zimmers und verriegelte sie von der andern Seite.
„Man bewache die Ausgänge!“ gebot der Polizeibeamte.„Laßt Niemand durch!“
Im Garten arbeitete ein alter Mann.
„Schnell deinen Rock, deinen Hut und schweige!“ rief Ruben, warf die eleganten Kleider von sich, schlüpfte eiligst in die des dieners und entkam über das Gehege in eine Nebenstraße, wo sich alsbald ein Fiaker fand.
Während die Polizei das Haus durchsuchte, um seiner habhaft U werden, eilte er bereits dem Landhause zu, in dem er Martha efangen hielt.
zu New=York. aber der Ruf augenblicklicher
Der alte Diener war erst starr vor Schrecken, begriff aber alsbald, daß sein junger Herr in Gefahr sein müsse.
Ein Polizist erschien.
„Der Herr hat sich in der Bibliothek eingeschlossen," flüsterte der alte Mann ihm zu.„Hoffentlich thut er sich kein Leid an.“
So von der Fährte abgelenkt, verloren die Häscher die kostbare Zeit in dem Versuche, die Thüre zu öffneu, und als es gelang, fand sich Niemand.
„Zum Henker! Er ist entwischt!“ fluchte der Beamte.„Jetzt hat er Zeit genug gefunden, sich nach Europa einzuschiffen. Der alte Schurke hat uns irre geführt.“
Aber der Alte war nicht auszuforschen. Das entsetzliche Wort „Mörder“ hatte sein Ohr getroffen; er wußte jetzt, warum man seinen Herrn verfolge— aber er war ja doch sein Herr. Er wollte ihm Treue und Ergebenheit leisten, so lange er sein Brod aß. Nie hatte Ruben den alten Diener beachtet, nie ihm ein Zeichen der Anerkennung gegeben; dennoch sagte sich dieser:„Ich will zu ihm halten bis zum Tod.“ Und kein Wort, das die Häscher auf die Spur ihres Opfers hätte bringen können, entschlüpfte seinen Lippen.
(Schluß folgt.)
* Invaliditäts= und Alters=Versichetzung. Im Anzeigentheile dieses Blattes veröffentlicht das Oberbürgermeister=Amt die ministerielle Vekanntmachung vom 17. März 1890 über die Ausführung des Reichsgesetzes betr. die Invaliditäts= und Alters=Versicherung. Dieselbe handelt über die Erläuterung der Begriffe„untere" und„höhere" Verwaltungsbehörde, Bestimmung der Stellen für Ausstellung, Umtausch und Erneuerung der Quittungskarten sowie für Entwerthung von Marken, und endlich über Errichtung und Sitz der Schiedsgerichte.
h Goldene Hochzeit. Gestern herrschte in der reich mit Fahnen geschmückten Straße Unter Krahnenbäumen aus Anlaß der goldenen Hochzeit der Eheleute Stahl außergewöhnliches Leben. Nach dem kirchlichen Act in St. Cunibert fand die Beglückwünschung von Seiten der Anwohner der Straße statt. Letztere hatten durch freiwillige Beiträge dem Jubelpaar ein ansehnliches Sümmchen übermitteln können. Möge den beiden Leutchen, welche im Kriegsjahr 1813 geboren sind, noch ein langer Friedensabend beschieden sein.
Plötzlicher Tod. Auf einer Festlichkeit, welche der Männerchor Concordia im Victoria=Saale gestern Abend bei dicht gefülltem Hause abhalten wollte, wurde ein Mitglied des Vereins, welcher so eben auf der Bühne zu dem ersten Vortrag versammelt war, plötzlich von einem Schlagaufall betroffen. Der Tod trat sofort ein. Die Festlichkeit wurde sogleich aufgehoben.
) Radwettfahren. Auf dem Festplatze der Industrie=Ausstellung neben der Flora fand gestern Nachmittag ein großes Radfahrer=Fest
F. Meyer von hier, Lehrer der Radfahrkunst, aus seines hundertsten Schülers für die Saison 1890
statt, welches Hr. C.
Anlaß des Eintritts veranstaltete. Es waren acht Fahren eingerichtet. Am ersten Herrenfahren nahmen drei Herren Theil: 1. Preis Hr. Krutsel, montoir=Uhr; 2. Preis Hr. Altenheim, Pocal. Zweites Herren: 1. Preis Hr. Müller, silberne Remontoir=Uhr;
Schmitt, Bier=Service. Drittes Fahren, zwei Herren: 1.
silberne ReFahren, vier
Preis
Preis
Hr.
Hr.
Preis Hr. Feldmann, Kaffee=Service. Viertes
Huberts, Regulateur; Fahren, drei Herren: 1. Preis Hr. Maß, silberne Remontoir=Uhr; 2. Preis Hr. Röseler, zwei Vasen. Erstes Jugendfahren, drei Theilnehmer: 1. Preis Schmitt, silberne Remontoir=Uhr; 2. Preis Volkmuth, ein Korb Champagner(!). Zweites Jugendfahren, zwei Theilnehmer: 1. Preis Steinbüchel, 2. Preis Haumann, Jeder eine Uhr. Siebentes Fahren. Langsamfahren, zwölf Theilnehmer: 1. Preis Mellwig, ein Korb Champagner. Achtes Fahren, Hauptfahren, sieben Theilnehmer (zehn Runden). Als Erster kam Hr. Müller an's Ziel. Preis: eine goldene Remontoir=Uhr mit Kette. Die interessautesten Rennen waren die beiden letzten. Unfälle kamen nicht vor; ein Einzelfahrer machte beim Versuch. die Bahn zu durchfahren, in ziemlich sanfter Weise mit dem Boden Bekanntschaft. Große Heiterkeit erregte ein kleiner Kuirps von drei Jahren, der sich beim Langsamfahren auf einem Dreirad producirte. Der Besuch war mäßig.
Ein Bettler wurde am Samstag=Abend in einem Geschäfte an der Glockengasse zudringlich. Als ein Bediensteter des Geschäfts ihn vor die Thüre drängen wollte, wurde er von dem Bettler mit einem Messer an der Hand verletzt. Der Mensch schien einer gemeingefährlichen Bande anzugehören, da auf der Straße nach einem Pfiff sofort zwei Genossen sich zu ihm gesellten.
s Ein abschenlicher Auftritt gab Samslag=Abend gegen 7 Uhn in der Friedrich=Wilhelm=Straße Veranlassung zu einer gewaltigen Menschenausammlung. Mehrere lüderliche Frauenzimmer waren in Streit gerathen, im Verlauf dessen die gemeinsten Redensarten gebraucht wurden. Sollte es denn unmöglich sein, in der genannten und den angrenzenden Straßen dem sich stets wiederholenden gemeinen Treiben ein Ende zu machen?
Die Feuerwehr wurde am Sonntag=Morgen nach dem Eigelstein gerufen. Dortselbst war in einem Hause auf der dritten Etage ein kleiner Zimmerbrand ausgebrochen, welcher indeß bald, ohne bedeutenden Schaden anzurichten, gelöscht wurde.
∆ Fremdenverkehr. Gestern Morgen trafen die Fabrikbesitzer von Elberfeld und Barmen nebst ihren Familien hier ein. Dieselben hatten das neue Salonboot Overstolz gemiethet, welches reich beflaggt war. Die Gesellschaft fuhr 9½ Uhr nach Remagen weiter. Das große Salonboot Wilhelm Kaiser und König fuhr gestern Morgen 8¾ Uhr, sehr stark von Fremden besetzt, nach Mainz. Dieses Boot benutzte auch eine englische Reise=Gesellschaft von über 100 Personen zu einer Rheintour. Desgleichen waren die kleinern Dampfschiffe bei dem herrlichen Wetter übersüllt.
c° Longerich, 21. Juli. Heule wurde hier, wo Ringstraße und Eisenbahn sich krenzen, von dem Zuge, der zwischen 12 und 1 Uhr nach Köln fährt, ein Radfahrer überfahren. Der Unglückliche kam an die Eisenbahn, als der Zug eben von der Station abgefahren. Er hob die heruntergelassene Barrière auf, um den Bahnkörper noch vor dem Vorbeifahren des Zuges zu passiren, wurde aber von der Maschine erfaßt und sofort getödtet. Der Hinterkopf und Schädel waren abgetrennt, das Gesicht war noch vorhanden. Das Gehirn und Splitter des Schädels lagen zwischen den Geleisen. Der Verunglückte trug Karten bei sich mit der Aufschrift: Joseph Jansen, Tanzlehrer.
b Der Verbandstag der Vereine Credit=Reform wurde am
Samstag=Abend im Fränkischen Hof mit einer gemüthlichen Zusammenkunft der erschienenen Geschäftsführer und Vorstände der einzelnen Vereine eröffnet. Gestern Morgen gegen 9 Uhr begannen die Berathungen. Die Vereine nachstehender 115 Orte waren durch stimmfähige Bevollmächtigte vertreten: Berlin, Cüstrin, Leipzig, Dresden, Gera, Trier, Darmstadt, Siegen, Schneeberg, Limbach, Roßwein, Kassel, Kempten, Duisburg, Wesel, Bonn, München, Bamberg, Mainz, Halle a. d. Saale, Halberstadt, Quedlinburg, Speyer, Remscheid, Koblenz, Worms, Ludwigshafen, Crefeld, Barmen, Hamburg, Clausthal, Zellerthal. Coburg, Werden, Neuß, Frankfurt a.., Bochum, Hanau, Freiburg i. Br., Zwickau, Reichenbach, Wohlheim, Cleve, Lübeck, Offenbach, Hall, Ludwigsbura. Rhendt. Hameln. Osnabrück, Zeitz, Minden, Herford, Mülheim a. Rh., Düsseldorf, Bielefeld, Sebnitz(Sachsen), Köln Düren, Witten, Bingen, Limburg, Gummersbach, Gresrath, Kempen, Geldern, Heidelberg, Kaiserslautern, Mülheim a. d. Ruhr, Olbernhau, Meißen, Arnstadt, Hildesheim, Greiz, Emden, Stuttgart, Rentlingen, Kirchheim, Heilbronn, Bieberach, Höppingen, Nürnberg, Fürth. Regensburg, St. Johann, Saarbrücken, Saargemünd, Mülhausen(Elsaß), Hof (Baiern), Kreuznach, Pyrmont, Harburg, Hannover, Lüneburg, Essen, Görlitz, Gemünd, Würzburg, Bayreuth, Bremerhaven, Gestemünde, Zittau, Goslar, Norden, Bischofswerda, Meran, Altenburg, Chemnitz, Hagen, Hamm, Straßburg, Planen, Freiberg, Zweibrücken, Aachen, Elberfeld. Der Verband erstreckt sich über Deutschland und die Schweiz. Die gestrige Versammlung wurde von Herrn Zastrow (Leipzig) mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnet. Derselbe machte ferner Mittheilung von dem Ableben zweier Mitglieder, deren Andenken die Anwesenden durch Erheben von den Sitzen ehrten. Alsdann wurde der Vorstand gewählt, und zwar Hr. Demeter(Kempten) zum ersten Vorsitzenden, Hr. Ehl(Köln) zum zweiten Vorsitzenden und Hr. Zastrow(Leipzig) zum dritten Vorsitzenden, sowie die Herren M. Lindheimer(Frankfurt), G. Scheuer(St. Johann) und H. Weinkämmerer(Würzburg) zu Schriftführern. Vor Eintritt in die Tagesordnung entspann sich eine längere Debatte über die Frage, ob die auwesenden Vertreter der beiden an- dem Verbande ausgeschiedenen Vereine Nürnberg und Stuttgart an den Berathungen Theil nehmen dürften. Die Versammlung beschloß die Ausschließung derselben, weil sie keine statutgemäße Vollmacht von Seiten ihrer Vereine hatten. Hr. Kuntz, der Geschäftsführer des ständigen Vorortes Leipzig, gab einen Ueberblick über die Entwickelung den Verbandes. In Bezug auf die äußere Ausdehnung des Verbandes sind erfreuliche Fortschritte zu verzeichnen, welche zum großen Theil auf den vom vorigen Verbandstage gefaßten Beschluß, für den Verband einen Reisebeamten anzustellen, zurückzuführen sind. Der Reisebeamte Hr. v. Landenberg. hat an fol genden Plätzen Vereine organisirt: Düren, Gummersbach, Merseburg, Minden, Mülheim a. Rh., Münster, Osnabrück und Siegburg, wodurch eine bisher besonders in Westfalen stark empfundene Lücke ausgefüllt wurde. Durch bevollmächtigte Vereinsgeschäftsführer sowie durch den frühern Geschäftsführer Hru. Fellmet wurden Vereine eingerichtet in Aaran Bremerhaven, Burgdorf, Chaux de Fonds, Davos, Einsiedeln, Emden. Fürth. Glarus, Goslar, Hameln, Hildesheim, Kirchheim. Landsberg, Leer, Lugano, Norden, Nördlingen, Oldenburg, Regensburg, Solothurn, Stade, Thum, Verden, Reinfelden, Withelmshafen. Der Verein Annaberg= Buchholz ist neu erstanden. Neue Filialen wurden errichtet in Eisleben, Langensalza, Leinefelde, Moers, Sömmerda und Duderstadt. Vor einem Jahre zählte der Verband 199 Vereine und 51 Filialen, während derselbe heute 234 Vereine und 56 Filialen umfaßt. Daraus ergibt sich ein Zuwachs von 35 Vereinen und 5 Filialen. Die in das Handelsregister zu Stuttgart eingetragene Firma„Verein Creditreform S. Fleischer&amp; Co. in Stuttgart“ ist auf den Einspruch des Vorortes laut Entscheidung des Oberlandesgerichtes zu Stuttgart als unzulässig bezeichnet und deren Löschung von Amts wegen angeordnet worden. Die Organisation verschiedener Provinzen kann als beendet betrachtet werden. In der Schweiz sind nahezu alle Plätze von Belang mit Vereinen Creditreform besetzt. Im abgelaufenen Jahre wurde der Vorort von mehrern Seiten um Ertheilung einer Organisationsvollmacht für Oesterreich=Ungarn angegangen; doch hielt der Vorort sich zu deren Ertheilung nicht für befugt, da er nicht zur Uebernahme irgend welcher Verpflichtung in dieser Beziehung autorisirt war. Inzwischen ist es den Bemühungen des Hru. Gohr(Erfurt) gelungen, in Pesth eine österreich= ungarische Vereinigung gegen schädliches Creditgeben ins Leben zu rufen. Ferner hat Hr. Müsener(Goslar) die Einrichtung eines Vereins in Wien auf Grund der Verbands=Satzungen angezeigt. Die Commission zur Berathung des auf die Erwerbung der Corporations=Rechte gerichteten Antrages wurde vom Vorort nicht einberufen. Ein Gesammtbericht über die Thätigkeit der Vereine konnte nicht gegeben werden, da nur von 106 Vereinen das erforderliche statistische Material geliefert wurde. Dem Verbandstage lagen 36 Anträge zur Berathung vor. Da dieselben auf die innere Organisation, Ausbreitung und Stärkung des Verbandes und der einzelnen Vereine sich beziehen, haben die meisten derselben kein öffentliches Interesse. In Bezug auf den Antrag I betreffend„Abänderung des§. 7 des Verbandsstatutes“ faßte die Versammlung folgenden Beschluß:„Der Vorstand des Vorortes, welcher bisher zusammengesetzt war aus Vorstandsmitgliedern des Vereins Leipzig, soll in der Folge vom Verbandstage gewählt werden; mindestens vier Mitglieder des Vorstandes müssen ihren Wohnsitz in Leipzig haben, während die andere Hälfte außerhalb des Domicils des Vorortes wohnen soll.“ Die Wahl des Vorstandes des Vorortes soll heute durch geheime Abstimmung erfolgen. Der Antrag II, welcher das Verhältniß der Filialen zu den selbständigen Vereinen regelt, wurde angenommen.
Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 20. Juli. Man kann es den Bewohnern der Düsseldorferstraße sicher nicht verdenken, wenn es anfängt ihnen unheimlich zu werden in ihren Behausungen und Gärten, da sich dort seit einiger Zeit recht unheimliche Gäste einzustellen pflegen. Schon aufangs Mai kamen zwei Kugeln über den Rhein geflogen, wovon eine gegen eine Mauer, die andere aber durch eine Scheibe in eine Küche hinein schlug. Vierzehn Tage später fand eine dritte ihren Weg in eine Gartenlaube. Gestern flogen nun wieder mehrere solcher Geschosse von der Mülheimer Haide herüber bis in die Düsseldorferstraße. Eine dieser Kugeln wurde auf dem hiesigen Bürgermeister=Amte vorgezeigt mit der Bitte, doch nach Möglichkeit für Abhülfe zu sorgen.
2
bur A
Beim Optiker. Ein Landmann wünscht eine Brille zu kaufen. „Kurzsichtig?“ frage der Optiker.„Nein."„Weitsichtig?"„Nein.“ „Aber was denn sonst?"„Durchsichtig.“
Muthig..:„Ich sagte ihm, er wäre ein Schurke.“—.:„Das war muthig, er hätte Ihnen das Genick brechen können.“—.:„Ich sagte es ihm durch's Telephon.“
Vertrauenerweckend. Mann:„Was kochst du denn da, Ella?“
— Frau:„Weiß es noch nicht. Aber es schmeckt fein, das kann ich dir versichern.“
Ein günstiger Führer. Tourist:„Sagen Sie'mal, mein Verehrtester, wir scheinen uns verirrt zu haben, da wir gar nicht an unser Ziel gelangen.“— Führer:„D na! Wir machen nur a Umweg. Wissen'. i muß eben a rechtschaffenes Stück Weg heut' ablaufen, daß i die 20 Stück Knödel von heut' Mittag guet verdau'!“
Bange Sorge. Frau:„Was liest du denn da, Männchen?" Mann:„Ich lese eben vom Nordpol.“ Frau:„Um's Himmels willen
— erkälte dich nicht!“
Ein Gleichniß. Tante(zu den kleinen Kindern, die sich während der Abwesenheit der Mutter höchst unartig betragen):„Seht'mal dort die kleinen Kätzchen, wie niedlich die zusammen spielen; die heulen und schreien doch gar nicht.“— Kleiner Knabe(weinerlich):„Da spielt die alte Katze aber auch immer mit.“
Leuchtkraft des Gases
am 27. Juli 1890. Gasfabrik 202. Lab.—.
Stadt
Rheindöde am 28. Juli. Morgens 7 Uhr m.20— 12 cm, Wasserwärme am 25. Juli. Morgens 7 Uhr 14½0 R,

4.
(Kölner Loral-Anzeiger Nri 204 u Montag, 23. Juli 1390.
Bekanntmachung
über die Ausführung des Reichsgesetzes betreffend die Invaliditäts- u. Altersversicherung vom 22. Juni 1889. Vom 26. Juni 1890.
Zur Ausführung des Reichsgesetzes betreffend die Invaliditäts= und Altersversicherung vom 22. Juni 1889(Reichsgesetzbl. S. 97) wird im Anschluß an die Anweisung vom 20. Februar 1890 und an die Bekanntmachung vom 17. März 1890 vorbehaltlich weiterer Anordnungen Folgendes bestimmt:
A. Untere Verwaltungsbehörden.
1. Als„untere Verwaltungsbehörden“ im Sinne des Gesetzes vom 22. Juni 1889 sind, unbeschadet der für die Fälle des§. 161 a. a. O. durch die Anweisung vom 20. Februar 1890 getroffenen abweichenden Vorschrift, folgende Behörden anzusehen:
a. in Städten von mehr als 10,000 Einwohnern, sowie in denjenigen Städten der Provinz Hannover, für welche die revidirte StädteOrdnung vom 24. Juni 1858 gilt, mit Ausnahme der im§. 27, Ab4 satz 2 der Kreis=Ordnung vom 6. Mai 1884 bezeichneten Städte— e die Gemeindevorstände;
d. im Uebrigen die Landräthe, in den Hohenzollern'schen Landen die ∆ Oberamtmänner.
B. Höhere Verwaltungsbehörden.
2. Als„höhere Verwaltungsbehörden“ im Sinne des angezogenen Gesetzes sind auch in den Fällen des§. 122 a. a. O. die Regierungs=Präsidenten, für Berlin der Oberpräsident anzusehen.
C. Stellen für die Ausstellung, den Umtausch und die Erneuerung der Quittungskarten, sowie für die Entwerthung 1. von Marken.
3. Die Ausstellung und der Umtausch der Quittungskarten(§. 103 a. a. .), die Ersetzung verlorener, unbrauchbar gewordener oder zerstörter Quittungskarten durch neue Quittungskarten(§. 105 a. a..) sowie die Entwerthung von Marken, soweit diese durch das Gesetz oder die vom Bundesrath erlassenen Vorschriften vorgeschrieben ist, erfolgt durch die Ortspolizeibehörden. In solchen Ortspolizeibezirken, welche mehrere Gemeinden oder selbständige Gutsbezirke umfassen, sind die Ortspolizeibehörden befugt, die Wahrnehmung der bezeichneten Obliegenheiten für einzelne Gemeinden (Gutsbezirke) den Vorständen der letztern zu übertragen. Die Uebertragung bedarf der Genehmigung der höhern Verwaltungsbehörde(Regierung Präsident).
Sofern für die Verwaltung der Ortspolizei besondere örtliche Bezirke (Polizeireviere u. s..) eingerichtet worden sind, sind zu den bezeichneten Handlungen auch die Vorstände dieser Bezirke in so weit verpflichtet, als ihre örtliche Zuständigkeit reicht.
Bildet der Gemeindevorstand ein Collegium, so hat er, wenn ihm die Wahrnehmung der bezeichneten Obliegenheiten übertragen ist, für dieselbe aus seiner Mitte einen Commissar zu bestellen. Auf Gemeinden, für deren Verwaltung besondere örtliche Bezirke(Districte u. s..) errichtet sind, findet bei Uebertragung jener Obliegenheiten die Bestimmung des vorstehenden Absatzes entsprechende Anwendung.
4. Uebeschadet der Bestimmungen der§§. 112 ff. a. a. O. sind die Gemeinden(Gutsherren) sowie die Kreisverbände(Oberamtsbezirke) befugt, für ihre Bezirke auf ihre Kosten, an Stelle der in Ziffer 3 bezeichneten Behörden oder neben denselben, für die Wahrnehmung der daselbst bezeichneten Obliegenheiten besondere Beamte zu bestellen. Der Beschluß bedarf der Genehmigung der höhern Verwaltungsbehörde(Regierungs=Präsident, für Berlin der Oberpräsident); dieselbe bestimmt in solchem Falle die Zahl der zu ernennenden Beamten. Die Bestellung der letztern bedarf der Bestätigung durch diejenige Behörde, welche zur Bestätigung anderer Beamten des betreffenden Communalverbandes zuständig ist.
5. In jeder Gemeinde ist durch dauernden Aushang im Gemeindehause und auf andere ortsübliche Weise zur öffentlichen Kenntniß zu bringen, welche Stellen für die betreffende Gemeinde zur Ausstellung, zum Umtausch und zur Erneuerung der Quittungskarten sowie zur Entwerthung von Marken berufen sind, wo die Diensträume dieser Stellen sich befinden und welche Dienststunden etwa festgesetzt worden sind. Veränderungen sind in gleicher Weise bekannt zu machen. Die mit diesen Obliegenheiten betrauten Stellen sind durch Vermittelung der untern Verwaltungsbehörde dem Vorstande der Versicherungs=Anstalt mitzutheilen.
6. Ueber das bei der Ausstellung, dem Umtausch und der Erneuerung der Quittungskarten sowie bei der Entwerthung von Marken zu beobachtende Verfahren bleiben besondere Anweisungen vorbehalten.
O. Errichtung und Sitz der Schiedsgerichte.
7. Für die Versicherungs=Anstalten der Provinzen Ostpreußen, Westpreußen, Brandenburg, Pommern, Schlesien, Posen und Westfalen ist, so fern nicht für einzelne Kreise noch besondere abweichende Bestimmungen ge troffen werden, für jeden Kreis ein Schiedsgericht zu errichten.
Der Sitz des Schiedsgerichts ist, sofern nicht für einzelne Fälle noch besondere Anordnungen getroffen werden, die Kreisstadt.
Wegen der Schiedsgerichte für die übrigen Versicherungs=Anstalten bleiben weitere Bestimmungen vorbehalten.
Der Minister Der Minister
der öffentlichen Arbeiten. für Landwirthschaft, Domainen
gez. v. Maybach. und Forsten.
gez.: Frhr. Lucius v. Ballhausen.
Der Minister Der Minister
des Innern für Handel und Gewerbe.
gez.; Herrfurth. gez.: Frhr. v. Berlepsch.
Vorstehende Bekanntmachung wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Köln, 25. Juli 1890. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Sugs.
32. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am 31. Juli 1890, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigung Blindgasse 10;
2. Baufluchtlinien für die Grundstücke Weberstraße Nr. 23, 25, 27;
3. Alignements=Regulirung am Pantaleonswall und an der Pantaleonsmühlengasse;
4. Ausbau von Theilen der Bonnerstraße und der neuen Straße im Zuge des Hoferkammerweges;
o. desgleichen der Merovinger=, Drachenfels= und Rolandstraße, sowiedes sogen. Carthäuserplatzes; 6. Credit für die Tieferlegung des nordwestlichen Hofes der Gewerblichen Fachschule und Errichtung einer Futtermauer daselbst;
7. Credit für den Umbau der PissoirAnlage an der evangelischen Schule in Bayenthal;
8. Credit für die Beschaffung von Schulbänken für die Schule in der Waisenhausgasse;
9. Credit für Herstellung von gepflasterten Wegen auf dem Terrain des Hülfskrankenhauses;
10. Credit für die Ausbildung eines Theiles der Giebelmauer am Nachbarhause der Schule am Gereonswall und für den Erwerb der halben Mauerfläche;
1. Credit für Beschaffung von Stahlschienen zur Verlängerung der Geleis=Anlagen auf der Gassabrik;
12. Credit für Beschaffung von Gasund Wassermessern;
13. Credit für die Untermauerung des Hauptgasrohres von Melaten bis zur Gasfabrik;
14. Credit für Herstellung des Hauptsammelcanals in der Straße Unter Kahlenhausen;
15. Straßenbenennungen in der Neustadt;
16. Verwendung der Ueberschüsse der Sparkasse pro 1889 90;
17. Anlagen an der Kölner Brückenrampe;
18. Unterstützungsgesuch: a. der katholischen Haushaltungs= und Fortbildungsschule zu Nippes, b. des dortigen evangelischen BürgerVereins, c. des Vereins jugendlicher Arbeiterinnen in Ehrenfeld.
TapisserieAusverkauf
Altermarkt 6
bis 1. August wegen Umzug nach
Schildergasse 5
zu jedem annehmbaren Gebot. L. R. Uhlmann, Stickereizeichner.
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106,“
Flora.
Montag, den 28. Juli, Nachmittags 6 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
Kriegsmarsch der Priester aus„Athalia“ von Mendelssohn. Ouverture zu„Egmont“ von Beethoven.
„Kaiser-Wilhelm-Jagd“, Tonstück von Kontsky.
Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Kaiser-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Czardas a. d. Oper„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann. „Lied ohne Worte“ von Schulz-Schwerin.
„Der kleine Trompeter“, Polka von Gungl.
Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von R. Wagner,
„Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
. Oritter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Fischer.
„Unser Liebling“, Kinder-Garotte von Weiss.
„La serenade“, Spanischer Walzer von Metra.
„Abendfriede“ von Kraft.
„Jugendfeuer“, Galopp von Herrmann.
„(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
13.
14.
15.
Conservatorium der Musik in Köln.
Montag den 28. Juli 1890, Abends ½7 Uhr,
im Saale des Gürzenich:
VIII.
(Schluß=Concert).
Eintrittskarten zu 1 K sind in der Hof=Musikalienhandlung des Herrn Weber, Schildergasse, und an der Kasse zu haben.
Erweiterungsbau
zu
Die für den Erweiterungsbau der Schule zu Melaten erforderlichen
Schreiner=Arbeiten, veranschlagt zu 1737,29 Mark,
sollen im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden bis zum Samstag den 9. August, Vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle, Rathhausplatz 5, Zimmer Nr. 11, woselbst auch die Bedingungen nebst Zeichnungen und der KostenAnschlag zur Einsicht offen liegen, entgegen genommen und in Gegenwart etwaiger Anbieter alsdann eröffnet werden.
Köln, den 26. Juli 1890.
Hochbau=Amt:
Heimann.
Die zur Erweiterung des Thorwachtgebäudes im hiesigen Festungs=Gefängnisse erforderlichen Erd= und Maurer=, Asphalt=, Steinmetz= und Zimmer=Arbeiten sowie die Lieferung der Maurer=Materialien sollen in einem Loose öffentlich verdungen werden. Der Verdingungs=Termin findet statt am Diustag den 29. d.., Vormittags 10 Uhr, im Amtszimmer des unterzeichneten Garnison=Baubeamten, Palmstraße Nr. 19, hier, wo bis zum genannten Termin Zeichnungen, Verdingungs=Anschlag und Bedingungen einzusehen sind. Köln, 13. Juli 1890.
Hauck, Königl. Baurath.
erhält man auf Ratenzahlung; jede Ausstattung, billige Preise.
Ehrenfeld, Venloerstr. 400.
Abbruch von Gebänden auf dem zum Bau des neuen Vieh= u. Schlachthofes bestimmten Terrain.
Auf dem für den Bau des neuen Vieh= und Schlachthofes bestimmten Terrain sollen vier, an der Königsstraße belegene, im Bau noch nicht fertig gestellte Gebäude auf Abbruch meistbietend verkauft werden.
Mit entsprechender Aufschrift versehene und versiegelte Angebote sind bis zum 8. August, Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle, Rathhausplatz 5, Zimmer Nr. 11, einzusenden, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen soll. Eben da sind bis zu obigem Termine die Verkaufsbedingungen einzusehen.
Köln, 25. Juli 1890.
Kochbau=Amt:
*<space> H e i m a n n.<space>
Concurs Horwitz&amp; Cie.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Samuel Horwitz, in Firma„S. Horwitz &amp; Cie." zu Köln, ist durch Beschluß des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7, vom heutigen Tage, zur Beschlußfassung über die einem Mitgliede des Gläubiger=Ausschusses zu gewährende Vergütung für seine Geschäftsführung und Erstattung der baaren Auslagen desselben Termin zu einer GläubigerVersammlung bestimmt auf
den 9. August 1890,
Vormittags 10 ½2 Uhr,
in dem Hause Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5.
Die Gläubiger werden zu diesem Termin hierdurch vorgeladen.
Köln, 23. Juli 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
E
n Kegeljunge gesucht.
Luxemburgerstraße 60.
empfiehlt
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.
Köln: Goldene Medaille; Gent: Ehren-Diplom; Paris: Ehren-Diplom
Kaiserbrunnen,
natürliches Aachener Mineralwasser, Füllung mit natürl. Kohlensäure. Erfrischendes Tafelgetränk, von lieblichem angenehmem Geschmack. Aerztlich empfohlen.
Niederlagen in Köln:
Aug. Hübges, Drogucrie, von Werthstrasse 1.
Otto Schmidthausen, Droguerie, Lungengasse 1.
Otto Winkhaus, Droguerie, Severinstrasse 88.
In Deutz bei Carl Bieler, Droguerie, Freiheitstrasse. General-Dépöt für Köln und Deutz:
Charlier&amp; Scheibler, Gereonsmühlengasse 7.
Montag, 28. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Marcia aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
2.„Jubel-Ouverture“ von K. M. v. Weber.
3.„Künstlerleben“, Walzer von Johann Strauss.
4. Andante aus der„Sonate op. 14, Nr. 2“ von L. van Beethoven,
5. Fantasie aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
6. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein.
Zweiter Theil.
7.„Parade-Marsch“ von D. Kohané.
8. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
9.„Sérénade“, valse espagnole von M. Métra.
„ a.„Moment musical“ von Fr. Schubert.
b.„Polnisches Lied“ von Burow.
11. Deutsch aus:„Aus aller Herren Länder“ von Moszkowsky.
12.„Ungarischer Tanz“ von Joh. Brahms.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zoologischer Garten.
Am 1. August cr. beginnt ein Abonnement für die Dauer
dieses Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
10 Mark für die Hauptkarte und 4„„ Jede Supplementskarte
werden in unserm Bureau ausgegeben.
B
Abend von—11 Uhr: 8
*
Central-Bodega,
1340, Hchestrasse 1340.
Glasweiser Ausschank und Flaschen-Verkauf der spanischen und portugiesischen Weine der
Imperial Wine Company,
London E. C.
Erste deutsche Cognac=Breunerei u. Champagner=Labrik
S. Schömann, Kaiser Willielm-Ring 2,
— 12 Mal preisgekrönt und prämürt— empfiehlt ihre
Cognacs
als vollständigen Ersatz für französische Waare, in gleicher Weise wie dieser hergestellt und kaum die Hälfte kostend,
echt französ.
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt u. mit echter Marke versehen,
alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung, mit Patentschluß plombirt.
Specialität: Moussirender Cognac.
Großes Lager in Stillwein.
Zum gefl. Besuch u. Besichtigung der Fabrikräume wird ergebenst eingeladen
Die spanische Weingroßhandlung
naden.
Wien
Hamburg—
hat den Haupt=Flaschenverkauf ihrer alten, abgelagerten spanischen und portugiesischen
ieinalweine:
Malaga, Madeira, Sherry, Marsala, Portwein(nur Ia. Qualität),
für Köln der
Jan von Werth-Apotheke
(Herrn Aloys Falckenberg), Altermarkt 48,
übergeben.
Reinheit und Echtheit der Weine garantirt.
Preis per ½/1 Flasche K. 3,—, per ½ Flasche K. 1,50.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
nervöse Schwäche, Hals= und Frauen=Krankheiten. Dr. med. Horvatn. an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. Sprechst.: v. 10—1 u.—5 Nm. Sonntag nur v.—1 Uhr.“
Turn=Apparat,
selbst angefertigt, vier Mal verstellbar, leichte Handhabung, offerirt Peter Löhrer, Waisenhausgasse 3. Anfertigung von Turngeräthen in Seil, Gurt und Leder.
Für Hausirer Kp;.
ist orno