Erie-Canals ifffahrt auf Strecke einSturm umraben. In unbedeutengomery auf. e das außerZeitgenossin seit, Augen die Greuel1 und BeLebensjahre Reise nach Pflege der
die
sie
nunft
um
155
Is Preis in mlung von Dinckm)
zeiben und er Localseichne den ung". Die =Nummer
Sind die
tüchwort.
ds Norden flechten.
er.
em neben: h je vier: ines Buchlb, Hahn ndelt wer. nzelne Um Wort er
eilage.
Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
„Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Röln.
Nr. 148. Vierter Jahrgang.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
N. de de. 24e J e Ne. 145 Je. de 3 u. u. Je de de. ur de ae. dkr 16e de. 45#e N# 2ie 36e 2e#e de st. 3e 3se 26 de 36e d6e de. 3e 2se de 16 de Ne 348
„ G S
Köln, Montag, 2. Juni 1890. Tägliche Auflage 23,000.
aser W an Pru nn mmr###
u herabgesetzten Preisen und mit 15 Procert
Wegen vorzunehmender größerer baulicher Veränderungen meiner Verkaufsräume stelle ich mein gesammtes reichhaltiges Waarenlager zum Ausverkauf.
Dasselbe umfaßt neben einer großen Auswahl in
sämmtlichen Kleiderstollen
sämmtliche Confections-Artikel, als:
Jaguettes, Fichus, Umhänge, Stausmänter ete.
Die Preise sind zu diesem Ausverkauf bedeutend herabgesetzt und bewillige ich auf dieselben noch
taubmäntel etc.
A
K
A
15 Procent
In Rab
zun dur Vegin des Aoiges bulthubg Lerigt. 2 Lii=., Gelagenheit zu Einkäufen.
Ecke Mühlenbach.
Waidmarkt Nr. 20
5
BS
Apolinaris=Bruderschaft
in St. Jacob.
Mittwoch den 4. Juni, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für die verstorbene Frau
A. Maria Schorn, Müller,
wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit eingeladen werden.
Für Damen.
Reparaturen, Umänderungen, Aufpoliren von Schildkrot=Kämmen werden schnell und sauber ausgeführt in der Kammfabrik
G. Fuchs,
47 Am Hof 47.
Bitte genau auf Ramen und Hausnummer zu achten.
Köln,
Kreuzgasse 14,
Kin
Stadt=Theater.
Köln,
Kreuzgasse 14,
gegenüber der Gewerbebank.
Ia. extra Kronseise... 17 Pfg.
„ Neuwieder Silberseife. 20„
„„ Kernseife.„ 20„
„„ Talgkernseife 30„
„<space>„<space> B l e i c h s e i f e<space> 3 0<space>„<space>
„ Krystall=Soda 4„
Henkel's Bleichsoda 10„ Wasch= und Bleichpulver verschiedener Art empfiehlt
Wilh. Wolff.
111 Severinstraße 111.
Bazar, Hohestrasse 90.
Größtes Etablissement Deutschlands
in diesem Genre.
Viele Neuheiten angekommen,
zu noch nie dagewesenen Preisen, in:
saim., Glas u.
Möbel=Fabrik und Lager.
Specialiät: Wohnungs=Einrichtungen für M. 800 u. 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer u. Küche.
K 20 Musterzimm.
im eigens dazu erbauten Hause aufgestellt.
Köhlen= und Hotzynnblung? Ehrenfeld, J. Lohrscheia, Ehrenfeld, Glasstraße 3 am Bahnhof.
Ia. Gasflammkohlen, Flammwürfel, Mager= und Fettgeriß, Schmiede= und Anthracit=Nußkohlen, klein gemachtes trockenes Tannen= Brennholz empfiehlt waggon= und fuhrenweise zu den billigsten Preisen
Massenmord.
Mein anerkannt bestes Insecten= pulver zur Vertilgung von Schwaben, Wanzen, Kakerlaken 2c. bringe in empfehlende Erinnerung.
Allein echt zu haben bei M. Hamecher, 41 Schildergasse 41,
Möbel=Fabrik und Lager von Werner Frisch,
Lang= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse,
empfiehlt: complete Möbel= und Betten=Aussteuern,
bestehend aus Salons, Speisezimmer, Wohn= und Schlafzimmer, Küche= und Mägdezimmer, sowie einzelne Möbel und Betten, Causeuse, Sessel, Schreibtische. Verkaufe jedes Stück unter zweijähriger Garantie, bewillige bei Baarzahlung 2% Rabatt. Halte stets auf Lager, i Etage, 12 compl. Zimmer aufgestellt. Liefere jede Braur=Aussteuer in kürzester Zeir zu den billigsten Fabrikpreisen.
Dr. Paul Kappes, prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Jahnstraße 2,
an der Kirche St. Mauritius
(früher Sternengasse 59).
Sprechstunden:—9,—4 Uhr.
Für Blumenarbeit
sämmtl. Bestandtheile,
gedruckte Anleitung(gratis).
Adolph Meyer, Köln a. Rh.
Daselbst stets Neuheiten in Hut=, Ball= u. Brautgarnituren. Gold= und Silberkränzen.*

te 2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlnss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Aocal-Anzeiger Nr. 143= Montag, 2. Jultii 1890.
2
K
Offene Stellen.
Tüchtige
Schweißer und
gegen hohen Accordlohn ges.
Fr.=Off. u. R a. d. Geschäftsst. d. Bl.
99 S 1 0
er
finden zu hohen Tagelohn= und Accordsätzen dauernde Arbeit auf dem
Laconeisen=Walzwerk
L. Mannstaedt&amp; Cie., in Kalk.
Zum Antritt in circa—2 Monaten suche ich einen durchaus tüchtigen, soReisenden
Eirrsenorn(katholisch). Solche, die Branche=Kenntniß und Oldenburg, die frühere Landdrostei Osnabrück u. Ostfriesland mit Erfolg bereist haben, erhalten den Vorzua Osnabrück. A. Buirs, Papier, Schreibmaterialien und Materialwaaren en gros. Buchdruckerei
Schlossergeselle,
in Kunstarbeiten erfahren, gesucht.
Gr. Neugasse 7.
Tüchtige Geschirrsattler gesucht. Körnig's Wagenfabrik Ehrenfeld.
Starke Arbeiter
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Für ein großes, kath Herrschaftshaus auf dem Lande wird eine tüchtige, auf's beste empfohlene Person über 35 Jahre als
Beschließerin gesucht.
Adresse bei der Geschäftsstelle.Köln. Volk sztg=[5985
Für unser Speise= und Kaffeehaus Malzmühle 5 werden gesucht: Köchin für bürgerliche Küche, ein Dienstmädchen, ein Buffetmädchen, ein Hausknecht.
Bewerber mit guten. Zeugnissen wollen sich ebendaselbst bei Fräulein Wichmann melden.
Tüchtige Verkäuferin,
kathol., für hies. altes Manuf.= und Leinengesch, gesucht. Fr.=Off. sub R U 1378 a. d. Geschäftsst. d Köln. Volksztg.
Dienstmädchen gesucht. Daselbst Schlafstellen. Eulengarten 14.
Zur selbständigen Führung des
einer ältern Dame wird ein durchaus zuverlässiges, kath. Mädchen gesucht.
* Näheres zu erfragen: Gerconstr. 73
Wegen Krankheit des jetzigen findet
en kath. Mädchen
auf einem größern Gut sofort Stelle zur selbständigen Führung des Haushalts. Briefl. Fr.=Meldungen bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter R Z 1381.
Klapperhof 2527.
Katholischer junger Mann
für Comptoir und Laden eines Material=, Farb= u. Colonialwaaren=Geschäftes sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. mit Augabe der Gehaltsansprüche u. S K 1393 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
„ Lehrling gesucht
für ein Colonial= u. Farben=Geschäft.
Severinstraße 200.
nicht Dame, in der feinen und bürger lichen Küche sowie allen Hausarbeiten gründlich erfahren, in der Nähe von Köln sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter S E 1388 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
Anstreichergehülfe
gesuch. Dreikönigenstraße 3.
Zwei durchaus
erfahrene Säger
für Vollgatter gesucht.
Offerten mit Zeugnissen und LohnAnsprüchen erbittet Rheinische Faßund Von= Industrie, Act.=Ges., Andernach a. Rh.
Korbmachergesellen gesucht.
Franz— Geyer, Gr. Brinkgasse 27.
Ein unverheiratheter
Gärtner gesetzten Alters sucht Stelle bei einer Herrschaft. Derselbe ist in aller Gartenarbeit durchaus erfahren. Fr.=Off. u. I. 204 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Ein junges Mädchen, katholisch, aus achtbarer Familie, welches seine dreijährige Lehre in einem Colonial= und Delicatessen=Geschäft bestanden, sucht anderweitig Stellung. Fr.=Offerten unter R M 1370 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Für Wirthe.
und Weinhändler. Eichene Lagerhölzer, 1<space> S t ü c k,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Tempelstraße 47.
Vier Zimmer,
2. Etage, zu vermiethen. Benesisstraße 45. Bescheid Apostelnstraße 34
Tricot=Taillen
Dienstmädchen,
Mädchen für alle bürgerliche Hausarbeit suchen Stelle. 41 Achterstr. 41.
Zu verkaufen.
SSR
DDas prachtvolle Eckhaus Metzerstr. ∆ u. Elsaßstr. w. Verz. z. Selbstkostenpreis Ger. Abl u. sehr günst. Cond. Fr. Offerten unter Nr. 620 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu jedem Geschäfte geeignet, billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 53.
I
In Deng,
Haus Mittelstraße 25 zu verkaufen. Bescheid Mohrenstraße 21 in Köln.
Günstige Gelegenheit.
Eine am hiesigen Platze gut eingeführte
Cartonnage=Fabrik
ist zu dem Preise von 1000 Mart zu verkaufen.
Obiger Preis ist der Werth von
Maschinen 2c.
Reflectanten wollen ihre Adresse u. Nr. 628 a. d. Geschäftsst. d. Bl. eins.
in schwarz wie allen Farben billigst.
Breitestraße 129.*
in Flaschen und pfundweise empfehlen
Koblenz
ist in bester Lage, Löhrstraße 53. Laden u. Wohnung so fort oder später zu veramiethen. C. Riebicke. —
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.*
Tapeten=Reste
in jeder Rollenzahl werden billigst ausverkauft. Glockengasse—, neben dem Wiener Hof.
farbkesse
für Anstreicher liefert zu enorm
Lilligem Preise H1. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Vorzügliche eiserne
Betten mit Sprungrahmen und Zubehör, Möbel, Oefen, ein fast neuer Herd 2c. billig zu verkaufen.
Frankstraße 27.
1
chuhlaaren.
Herren=Zugstiefel, Doppelsohlen, 8 M. und 10 M. Damen=Kidzugstiefel, Lackblatt, 10 M. Zeugzugstiefel N 4,50. Steinweg 16.
Sechs
r. Eckhaus, altes Geschäft an der schönsten und lethaftesten Thorstraße Köln's(Altstadt), zu verkaufen oder auf feste Jahre zu vermiethen. Das Haus eignet sich zu jedem gr. Unternehmen. Offerten u. RT 1377 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
eichene antike Stühle und Buffet billig zu verkaufen. Eigelstein 115.
Specerei=Geschäft, mit sämmtlichem Zubehör, billig zu verkaufen. Glockengasse 54.
Blumenstäbe.
Vobstraße 1.
Eichen. Bücherschrank billig zu verkaufen. Severinstraße 20.
Ein Lurnshund,
Wolfsspitz, 1½ Jahr alt, sehr wachsam, männlich, dunkelgran, dickwollig, auf den Wagen gelernt, Prachtexemplar, zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 407.
Fertige
mit zugehörigem Futter und Bekleidungen stets am Lager.
A. Rezaßé MarzellenWCHANG, Kraße
Futter=
zu verk. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
N
Drei ordentliche
Schlafstellen zu vermiethen. Komödienstraße 103.
2 schöne Zimmer an einzelnen Herren
oder Dame zu verm. Domstr. 244
Zweite Etage billig zu vermiethen.
Bescheid Eintrachtstraße 67.
Möblirtes Zimmer.
Follerstraße 99.
Zwei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Sternengasse 68, Ecke Jabachstraße.
Drei Zimmer,
I. Etag. Ulrichgasse 8A.
Erste
und dritte Etage, jede drei Zimmer, billig zu vermiethen. Martinsfeld 12.
Werkstätte
P
Vermischtes.
Einrahmungen von Bildern E in jeder Ausführung zu billigen Preisen. Photographieständer u. Haus segen in beliebiger Auswahl.
H. Großheunig, Langgasse 2—
Koft
und Logis. Pfeilstraße 38.
Guten bürgerlichen
Mittagtisch à 40 Pfg. Carthäusergasse 3
Eine angehende Gärtnerei, Vor
stadt Köln's, sehr gute Lage, Unstände halber billig zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 629 an die Geschäftsstelle d. Bl
2#
er
mit nicht unter K. 100,000 sucht behufs Neubau resp. Vergrößerung
eine rhein. Brauerei.
Gefl. Fr.=Offerten u. R A 1358 d. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztz.
und Wohnung zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
Vier Zimmer
zu vermiethen. Benesisstraße 43.
Möblirtes Zimmer,
10 95. Blindgasse 43.
Luremburgerstraße 15
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Eulenberg, Weyerstraße 45.
D.
schön möbl. Zimmer, mit Frühnul., an anständige Herren, am liebsten Beamten, billigst
Ehrenfeld. Glasstr. 3, Bahnhof.
Gebot auf
Weizen= und
60
aus bestem ostpreußischen und russischen Getreide hergestellt nimmt unter S 0 1397 die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg, entgegen.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge Usuche für den Kath. Arbeiter=Veren vitie zu richten nach Filzengraben12.
Erste Etage,
straßenwärts, drei große Räume, zwei dito dritter Etage, hofwärts.
Mauritiuswall 84.
Kauf-Gesuche.
M
NS
kleinere
720
Wegen Separation
sucht ein j. Mann(26 Jahre, unv.), augenblicklich noch Mitinhaber eines Droguen=Geschäfts
Stelle als Reisender
gleichviel welcher Branche. Derselbe früher 5 Jahre gereist. Gefl. Offerten u. S A 1382 bes. die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Ordentlicher Junge
von 15—20 Jahren zum Spülen der
Flaschen und Milchgeräthe gesucht. Jahreslohn M. 270 bei freier Station.
Maldess.#-strier Starion.
mit Zeugnissen bei Th.
##ling. Rittergut Horbell bei
Zwei erfahrene
Bauschreiner gesucht.
Köln Poll, Kielsweg 38.
Ein tüchtiger Conditor=Gehülfe gesucht von H. Tidus in Emmerich.
Eines der größten
Weiß=, Wollwaaren=
Geschäfte Rheinlands sucht per sofort oder Herbst eine durchaus gewandte
Dieselbe hat besonders das Decoriren der Schaufenster zu besorgen und muß deshalb hierin geübt sein Angenehme, dauernde Stellung. Offerten mit Angabe der seither. Stellung unter R P 1373 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Commis,
*., kath., mit guten Zeugnissen, sucht Steilung bis 1. Juni oder später, am liebsten in einem Engros= Geschäft der Woll= und Kurzwaaren= Branche. Es wird weniger auf hohes Salair als auf weitere Ausbildung
„„
Hüte, seidene Bänder, Blumen, Federn.
Bayardsgasse 1.
schloßfreiheit=Lotterie.
Zur bevorstehenden vierten und fünften(Haupt=iehung noch einige
f. ½ I.
zu kaufen gesucht
in Stadt oder Vororten, gegen gute Anzahlung. Fr.=Offerten u. Nr. 623 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S4
Mieth-Gesuche.
Eit, Leirer, dex seine Mutter bei sich
Gold,
Silber, Juwelen 2c. kauft zu nachweislich höchstem Werthe die Uhrennud oldmanenbondin
e sowie Antheile an zehn
ganzen Loosen zu haben.
Frz. Jos. Bürger. Ursulastraße 44.
86
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Gutenberg= straße 60, 1. Etage.
Ein schöner
Schaukasten, 2 Mtr. 10 Ctm. lang, 1<space> M t r.<space> h o c h,<space> z u<space> 1 5<space> K.<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Cerconswall 130.
und Goldwaarenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
——
Zu vermiethen.
WATE VISTA
gesehen. Gefl. Fr.=Anerb. u. R I. 1369 an die Geschanton der Köln. Volksztg.
Fin geb. Fräulein aus guter Familie 8/24 Jahre, perfect im Weißnähen u. Sticken, mit eleganter Handschrift wunscht Verhältnisse halber sich in einem bessern Weißwaaren=Geschäft als Verkäuferin auszubilden. Gehalt wird nicht beansprucht, dagegen freie Kost u. Logis. Fr.-Offerten u. C S 1352 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Zweitwärterin,
Fräulein gesucht
in gut katholischem Hause zur Stütze der Hausfrau, welches etwas musikalisch ist und den Kindern bei der Aufgabe behülflich sein kann.
Franco=Offerten u. R C 1361 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
erfahren, mit jähr. Zeugniss., wünscht Stell. bei nur feinerer katholischer Herrschaft für Monat Mai. Fr.=Off u. Nr. 618 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne Lorbeerbäume
billig zu verkaufen. Marzellenstr. 37.
Drei Glasschiebschränke
billig zu verkaufen. Severinstr. 87.
Schweres Pferd
billig zu verkaufen.
Neußerstraße 340.
Sn Gund
kleine Seidenpudeln
— billig 3u
billig zu verkaufen.
Ein Ladenlocal und zwei Etagen zu vermiethen. Turemburgerstraße 60.
sat, sucht im Norden der Stadt eine
Wohnung.—6 Ränmen.
„ Fr.= Angehote, mit Preisangabe u. Nr. 630 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
N
Verloren* Gefunden.
0 Junger, kleiner Hund,
schwarz und weiß, mit abgeschnittenem Schwanz, entlaufen.
Cunibertskloster 13.
11.
Telegraphen=Anlage
sowie alle in mein Fach einschlagende Arbeiten übernimmt bei reeller billiger Ausführung
Hämergasse 23.
Prachtvoller Sommeraufenthalt
gesunder Wemm
Nideggen.d. Noer bei Düren.
In meinem neu erbauten Hause stehen mehrere große, luftige u. schön möblirte Zimmer mit Frühstück gegen mäßige Preise zur Verfügung. Post u. Telegraph im Hause selbst; Pianino zur freien Benutzung, Wagen für Ausfahrten vorhanden. Freie Jagd und Fischerei. Große Nadelholz=Waldungen in nächster Nähe. Gute Hotels, zwei Aerzte und Apotheke am Platze. Anmeldungen erbitte gefl. frühzeitig. Bloos, Postverwalter in Nideggen.
Aufforderung.
Wer Arbeit bei mir stehen
Wer Arbeit bei mir stehen hat, möge sie in 14 Tagen abholen, sonst wird sie verkauft.
Pall
Zeudel, Llempu rmeister,
Severinstraße 96.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Filzeugraben 17 53 un i hütsches dreifensteriges
eng Privathaus, auch für #m Engros-Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid im Hause.
Haus
mit Gärtchen, neun Räume, Küche, Keller, zwei Mansarden, ganz oder getheilt zu vermiethen. Weichserhof 16.
Ein Souterrain,
für jedes Lager passend, mit Hochparterre, zu vermiethen. Friesenwall 120.
Klapperhof 32.
Mhs glleinstehende Person, gesetzten
Alters, sucht Stelle für
Stundenarbeit oder zur Aushülfe.
„Fr.=Offerten unter T D 1410 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
Ein Mädchen gesetzten Alters sucht
Stellung als
Verkäuferin
in einer Metzgerei.
sub II 4324 an Rudolf Mosse, Köln.
Ziegelsteine 1½ bis 2 Millionen, enrenrint, billig abzugeben, ev.
auch längeres Ziel. Fr.=Off. u. Nr. 620 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gewöhnliches Schwarz= oder Roggenbrod, auch für Solche, welche in den letzten Jahren kein genanntes Brod mehr haben essen können, weil vielfach(durch gewisse Gründe) zu unverdaulich geworden. Für Wieder verkäufer stehen Proben(gegen Nach nahme) zu Diensten.
Fischeln Bäckerei
bei Crefeld. Fr. Mölders.
Ein Unterhaus nebst Ladenlocal mit
2 großen Schaufenstern, zu jedem Geschäft geeignet, in Nippes, Steinweg 69, sofort zu vermiethen. Besch. Nippes, Eisenbahnstraße 39
„lfre S. v. Wuh. Schneppenhorst, Stat.= Aufs.—(13.), Wilhelm„ Eduard, S. v. Friedr. Karl Kroll, Schrifts.—(14.)
Christ. Heinrich, S. v. Christ. Schmitz, Bildhauer.—(15.) Frieda Maria Louie, T. v. Rich. Büllow, Kanzlist.—(17.) Thomas, S. v. Thom. Vierkotter, Favriksgeheiter.######perur., S. v. Mart. Kramp, Tagel., Alle zu
Ee Otite# v. Theod, Faßbender, Fabrikarbeiter, Bickendorf.
- Mathias, S. v. Joh. Jos. Blings, Tagel.- Bertha Gertrud, T. v. Dr. Heinr. Assenmacher, Arzt.- Wilhelm. Agnes, T. v. Joh. Karl Kopp, Me9.„Maria Cölestine, T. v. Jos. Desid. Berchem, Eisenv.=Betr.= eer.- Anna Maria Helena, T. v. Gisb. Ernst Mickerts, Metzger.- Peter,
.), Miuug#en#######abeth Helena, T. v. Adolph Graumann,
Dickzußar““ 99“evo, S. v. Win. Schirk, Fabrikarbeiter,
Bickendorf.—(20.) Sibylla, T. v. Bern. Zaun, Schrifts.- Johann Georg, S. v. Joh. Bapt. Kirschbaum, Zimmerm.- Jacob, S. v. Jac. Pütz, Tagel.
Alle zu Ehrenfeld.= Elise, T. v. Ant. Joh. Keller, Schmied, Müngersdorf.
- Friedr. Paul, S. v. Hub. Joh. Peter Scholl. Fabrikarbeiter.—(21.) Mathias, S. v. Hil. Heck, Schlosser.- Antoin. Anna Maria. T. v. Timm
„Heinr., S. v. Friedr. Drack, Tagel.- Johann Adam, S. v. Peter Schüller, Schreiner, Alle zu Ehrenfeld.—(22.) Peter, S. v. Wilh. Blsheim, Maurer, Mengenich.- Katharina, T. v. Christ.
Esser, o.., Bickendorf. Karl Ernst, S. v. Sim. Aug. Wilh. Feger Biegcshustrs, Lhtendarf.: Adelheid, T. v. Joh. Wilh. Zimmermann, Tagel. Adolph puverr, S.„ Mary, puh, Kemper, Fuhrkn., Beide zu Bickendorf. Karl Joseph, S. v. Herm. Wilh. Flümann, Stellm., Ehrenfeld.—(23.)
lohor Oenoa on.„„
Imhmmnn, Steum., Ehrenfeld.—(23.)
Franzg, S. p. Hilger Weber. Ackerer, Mengenich.- Johann Peter, S. o Friedr. Wilh. Jos. Kautz, Ob.=Telegr.=Assist., Ehrenfeld.
Arl.?“ 3. Pickendorf.—(10) Jae Makmntt 1.7; gsenderf.: Veter
Zu vermiethen:
1. Etage, 4 Räume, 50 Mark.
Glockengasse 35.
Trei schöne
Zimmer zu vermiethen; sofort zu beziehen. Hosengasse 30, 3. Etage.
Zimmer
zu vermiethen. Weyerstraße 30C.
Zwei geräumige
Speicherzimmer. Mühlenbach 47.
Zimmer zu vermiethen. Gasstr. 20, Ehrenfeld.
1 möbl. Zimmer=Donstr. 244.
14., Bickenoort.—(19.) Jac. Waßmuth, 1 J. 1.: Clara Vors,
Hskien gef Mzard 28. g ar Scorn, geb, Müller, 55 J.(22.) Sut
Hüten, geb. Wagner, 29 J.—(23.) Hel. Krämer, geb. Oster, 55 Mingenshester 4 M. 9., Alle zu Ehrenfeld.= Auton Mausbach, 11 M,
Anstr., u. Maria Agn. Hub.
Stüßgen.—(21.) Gottl. Karl Siwek, Tagel., u. Kathar. Bechen.- Wilh.
Britz, Tagel., u. Maria Magdal. Rosenzweig, Alle zu Ehrenfeld.—(22.)
Lauter, Fuhrkn. zu Lind, u. Marg. Felten zu Müngersdorf.=Friedr. Franz Ferd. Vaupel, Klempner, u. Christina Klöcker, geb. Grüsser, Wwe Beide zu Ehrenfeld.- Gerh. Kramer, Tagel., u. Christ. Nicolin. Beide zu Bickendorf.- Wilh. Stegmann, Bäcker zu Köln, u. Elisab. Kapellen zu Bickendorf.—(24.) Franz Jos. Hub. Bollig, Wwr., Schreiner zu Ehrenfeld u. Hel. Weingarz zu Köln.- Wilh. Stommelen, Schuhm., u. Maria Elisab. Jansen, geb. Brands, Wwe.- Joh. Schäfer, Zuschl., u. Anna Mara. PottEchmnaidt;P chenseid. Ferd. Litterschen, Lelnuer zu 2rer, u. Joseph
arbeiter, u. Hel. Duck, Beide 2: Ker. 19:— Mai.) And.
Feuille:
S
(01
Wie hatt das Nöthig können. E Fanchon's doch ware gefertigt.
Arme 90 Herz ergri durch die E welcher ihr damals sie vielleicht n wisse um i sie deuten: Stirne um und der kl „Das als sie ihr gemacht he Was liegt ginnen sich nicht an!“
Sie versu thu' nicht, Für mich Todtenklei möchten, 1 betrachten. die dich Diebin.“ „Aber Bobbit. Ich weiß, redlichkeit gebracht! „Alpho begann v ausreden aber schle für ihn, schmähte, mich. M demüthig zürnte er er beherr Ohr: gewiß de gesteckt.“
„So mir nich „Was verkehren zu finder „Wo Hause, 1 Bobb sie ihre das Mä
Zur das Sp und gal
an Frät
Frau.„ sie mit sie wart Die „Kin in's Un ben; bi Mar Worte Blick bi Sche nicht m nachruf Sie ihrer n Last, k Diebin dich in noch fi Elend, Zur die Lei
an ein hatten blickes Hudsol drüben leichter Es we Fleckch „W sagt. sich de Nu kein

heilung
Fort(in der wrei Worten Zeile 124 Pig. fickung
stes.
Bildern zu billigen der u.
gasse—.
eilstraße 38.
lichen
häusergasse!
rinerei, Vor
ite Lage, Um ermiethen.
er Nr. 629 an
Joo sucht berößerung
raueret.
R A 1358 a1 öln. Volksztg.
t auf
und
hl 00,
zischen und hergestellt, 97 die Ge: i. Volksztg.
Irbeiter=Gerbeiter=Verein
zengraben12.
= Anlage
einschlagende eeller billiger
5.
Tel
3.
9.
ei Düren.
auten Hause tige u. schön ühstück gegen igung. Post bst; Pianino gen für AusJagd und =Waldungen Hotels, zwei Platze. Anühzeitig.* Nideggen.
ing.
stehen hat, holen, sonst
pnermeister, instraße 96.
irst, Stat.= ts.—(14.) da Maria om. Vier., Alle zu Zickendorf. T. v. Dr. opp, Menb.=Betr.= :<space>-<space> P e t e r,<space> raumann, ikarbeiter, in Georg, itz, Tagel. igersdorf. —.(21.) v. Timm
Johann .) Peter, ). Christ. h. Feger, 1, Tagel. sickendorf. —(23.) r, S. v.
Peter ra Bors, 22. Suj. 55.), 11 M.
Feuilletou des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juni 1890.
6 Des Goldes Macht und Wucht.
(01
gn. Hub.
Wilh.
—(22.) - Friedr.
Wwe., Beide zu pellen zu hrenfeld, a Elisab. g. PottJoseph.
FabrikNach dem Americanischen frei bearbeitet von M. van Becelaere=Welebil.
7.
Wie hatte die liebevolle alte Bobbit gearbeitet, gespart und sich das Nöthigste versagt, um Martha ein Kattunkleidchen kaufen zu können. Es war das um so schwerer, als sie, seitdem sie Madame Fanchon's Haus verlassen, ohne bestimmten Verdienst war. Und doch war es gesungen, und sie hatte das Kleidchen selbst für Martha gefertigt.„„„
Arme Martha! Wie tief hatte die Schande ihr unschuldiges Herz ergriffen. Sie glaubte nie wieder den entsetzlichen Gang durch die Straßen vergessen zu können, nie die Faust des Polizisten, welcher ihren Arm umklammert. Nur Wenige von all“ Jenen, die damals sie gesehen, kannten ihren Namen, und selbst diese kreuzten vielleicht nie wieder ihren Weg. Aber die Arme dachte, alle Welt wisse um ihr Unglück; sie fürchtete, jeder Straßenjunge würde auf sie deuten: ihr Friede war auf immer dahin. Und so war ihre Stirne umwölkt, das sonst so leuchtende Auge von Thränen getrübt, und der kleine Mund hatte einen trotzigen Ausdruck angenommen.
„Das Kleidchen wird dir gut stehen,“ sprach die treue Seele, als sie ihr den hübschen Anzug brachte.„Sieh' nur, wie ich's gemacht habe. Ja, ja, ich habe meinen Geschmack nicht verloren. Was liegt daran, daß deine Haare abgeschnitten sind— sie beginnen sich recht hübsch zu locken. Aber du siehst das Kleid ja gar
nicht an!"
„Doch, doch, und es gefällt mir sehr gut,“ entgegnete Martha. Sie versuchte zu lächeln, brach aber in Thränen aus.„O, Bobbit, thu' nicht, als ob es je wieder werden könnte, wie es gewesen! Für mich gibt es nur ein Kleid, das mich freuen könnte— das Todtenkleid. O, wie Viele müssen sterben, welche so gern leben möchten, und ich muß leben, und würde doch den Tod als Erlösung betrachten. O vergiß, Bobbit, daß es je eine Martha Mead gab, die dich quälte; kümmere dich nicht weiter um die verurtheilte Diebin.“
„Aber Kind, so etwas könnte einem Engel geschehen," tröstete Bobbit.„Du wirst doch nicht glauben, daß ich dich verlassen werde? Ich weiß, daß du unschuldig bist und eher sterben als eine Unredlichkeit begehen würdest. Wer aber kann dich in solches Elend gebracht haben?"
„Alphous hat es gelhan. Er begleitete mich eines Abends und begann von seiner Neigung für mich zu sprechen. Hätte ich ihn ausreden lassen, so wäre meine Antwort anders ausgefallen; ich aber schloß aus den ersten Worten, er glaube, ich interessire mich für ihn, und dachte, er sei nun schon der Zweite, welcher mich verschmähte, ohne daß ich ihm Veranlassung gegeben. Das entrüstete mich. Mein Blut kochte, ich fühlte mich unverdienter Weise gedemüthigt und sagte ihm, daß ich ihn hasse und verachte. Darüber zürnte er so heftig, daß er im Begriffe war, mich niederzustechen; er beherrschte sich jedoch, faßte meinen Arm und zischte mir in's Ohr:=Hüte dich vor mir; hüte dich vor Alphons Lerouxs. Er hat gewiß den Schlüssel entwendet und den Sammt unter mein Kissen gesteckt.“„ G
„So wird's gewesen sein,“ seufzte Bobbit.„O, warum hast du
mir nichts davon gesagt?"
„Was hätte das genützt? Du aber sollst nicht mit einer Diebin verkehren, Bobbit; es hindert dich nur, bei ehrlichen Leuten Arbeit zu finden.“
„Wo denkst du hin, Kind? Du kommst morgen mit mir nach Hause, und alles wird recht werden.“
Bobbit küßte Martha auf die Stirne und freute sich, ans diese sie ihre gute, liebe, treue Freundin nannte; ach, sie ahnte nicht, daß das Mädchen ihr zum letzten Male Lebewohl sagen wollte
8.
Zur Mittagszeit des folgenden Tages machte Martha sich bereit, das Spital zu verlassen. Sie nahm Abschied von der Wärterin und gab ihr ein kleines, von Thränen befeuchtetes Briefchen, das an Fräulein Babette Vradenburg adressirt war.
„Das Fräulein ist meine einzige Freundin,“ sagte sie der alten
Sie ging einsam fürbaß, so elend und kraftlos, daß sie öfters die bebenden Glieder gegen einen Baumstamm lehute oder auf der gefrorenen Erde Rast suchte. Und doch erhob sie sich immer wieder nach kurzem Ruhen und ging weiter, weiter— dem Ziele zu. Gegen drei Uhr hatte sie die Vorstadt erreicht, und um vier Uhr stand sie auf dem Plätzchen, wo sie mit Bobbit so glücklich gewesen.
Aber wie ganz anders war es nun! Die Bäume kahl und starr, der Rasen verschwunden, die Erde in schmutziges Braun geyuut. Von den Felsen am Ufer hingen dicke Eiszapfen und im seichten Wasser lagen dünne Stücke Eis wie zerbrochenes Glas.
Ein ungeheuerer Dampfer schnaubte und stöhnte der Strömung entgegen; aber kein leichtes Lustboot schaukelte sich wie damals auf den tanzenden Fluthen, kein menschliches Wesen war sichtbar.
Martha lehnte gegen einen Baum und starrte in die schweren, grauen Wogen. Die Erinnerung, die sie von diesem Platze in sich getragen, hatte ihr ein freundliches Ruheplätzchen unter den rieseinden, melodischen Wassern vorgespiegelt; nun aber schauderte sie vor dem eisigen Grabe zu ihren Füßen. Der Tod erschien so entsetzlich wie das Leben. Sie zauderte....
Da kam plötzlich ein Rasseln und Tosen und Schnauben, und mit rothem Feuerauge, Zischen und Rollen, eine Fluth glühender Asche hinter sich lassend, raste ein Bahnzug an ihr vorüber. Mit einem leisen Schrei umklammerte das Mädchen den Stamm,
gegen den es lehnte.„ 4
„D hättest du auf seiner Bahn gelegen mit deinem centnerschweren Elend, so wäre nun alles vorbei! Ja, das wäre besser, als der eisige Tod in den Fluthen.“ Sie erinnerte sich, daß bald ein anderer Zug folgen würde; wenn sie sich auf die Schienen legte, wurde sie unvermeidlich zermalmt. Sie blickte um sich. Ein
legte, würde sie undermetbiich zermamn.—.„
lahmer Mann, der die rothe Signalflagge aufgesteckt hatte, hinkte seinem Häuschen zu, sonst war Niemand in der Nähe.
8 Der gestrige billige Sonntag hatte während des Vormittags nach der„Goldenen Ecke" trotz der ziemlich kühlen Witterung eine große Zahl Schaulustiger hinausgeführt. Der Zoologische Garten war von 9903, die Flora von erwa 1000, das Panopricum von etwa 4000 Personen besucht. Der Besuch der Industrie=Ausstellung neben der Flora war ziemlich schwach. Bis gegen 7 Uhr hatte sich u dem angekündigten„Preiswiegen“ noch Niemand gemeldet. Vielen Beifall fand die Thurmseilbahn und der elektrische Schnellseher.
se Curiofum! Am Sonntag=Abend ¼ vor 8 Uhr gungen bei Sonnenschein von einem Etablissement in der Nahe des Joologischen
Gartens vier Raketen in die Höhe; einige Zeit später ebenfalls mehrere. Die. Spaziergänger am Rhein schüttelten den Kopf, und man hörte die Meinung äußern: Dä(der Feuerwerker bei Tage) hält no bovven 'n Aanfroog, ov er am Donnerschdag(Frohnleichnam) good Wedder gitt! Reif. In der Nacht von Samstag auf Sonntag ist die Temperatur bedeutend heruntergegangen. In der Gegend von Köln waren im Freien gelegene Gegenstände mit dickem Reif überzogen.
ees Obst=Ausfuhr. Seit einigen Tagen passiren, aus dem Oberlande kommend, umfangreiche Sendungen von Kirschen auf Dampfern der Köln=Düsseldorfer und der Niederländischen Gesellschaft unsere Stadt. Dieselben gehen nach Holland und von da weiter nach England. In Köln kostet gegenwärtig das Pfund Kirschen 35 und 30 Pfg.; indeß dürfte der Preis recht bald sinken, da der Stand dieses Obstes recht
1 Günstiger Stand der Feldfrüchte. Von Poll wurde uns
vor einigen Tagen ein Kornhalm von.12 Meter vorgezeigt. Aus der Gemarkung Innkersdorf übersendet uns ein freundlicher Leser einen Kornhalm, der genau.25 Meter mißt. Bei einer Wanderung durch das Gilbach=Land trifft man übrigens eine ganze Reihe Kornfelder an, deren Halm; durchschnittlich länger als zwei Meter sind.
à Unfall. Gestern Morgen, gegen 10 Uhr kam ein etwas angeheiterter Heizer aus der Stadt zurück und wollte am Thürmchen auf das Schiff gehen. Plötzlich bekam derselbe auf dem Gangbord das und fiel in den Rhein. Die am Ufer stehenden
nur, daß ihr das Leben eine Last sei, und daß sich hier Gelegen heit bot, es von sich zu werfen.
Alles um sie her war trüb, kalt und grau. Ach! ein einziger Sonnenstrahl, ein warmer Frühlingshauch, das Gezwitscher eines Vögelchens hätte das arme Mädchen auf ondere Gedanken gebracht; aber an dem lichtlosen Märzabend war nichts der Art zu finden.
Es dämmerte der Gedanke durch ihr Gemüth, sie solle beten. Und Martha knieete auf die eisige Erde und wiederholte die Worte, die sie als Kind gebetet. Der Sinn blieb ihrem armen Herzen fremd in dieser entscheidenden Stunde.
Da knieete sie, die Stirne auf die gefalteten Hände gestützt, mit geschlossenen Augen, und der scharfe Märzwind spielte in den dünnen Kleidern und abgeschnittenen Haaren. Ein Stein hätte sich des verlassenen Kindes erbarmen mögen.
Das Gebet war zu Ende; aber sie erhob sich nicht. Auf den Knieen lauschte sie hinaus. Das Dampfroß kommt! Es nähert sich, Martha steht auf und eilt mit bebenden Füßen den Schienen zu.
Ehe der Zug den Platz erreichte, wo sie stand, mußte er eine Kurve beschreiben; der Zugführer konnte sie folglich nicht sehen, so lange es noch Zeit war. Das rothe Licht fiel auf die Bahn, der Grund bebte unter dem Mädchen. Einen Augenblick lang verschwand der Zug in der Kurve, dann brauste er mit rasender
Schnelligleit heran.
Martha lag quer über den Schienen; noch eine Secunde, und ein Frauenleben ist zertreten, der Körper zermalmt— eine unsterbliche Seele auf ewig verloren durch grauenvollen Selbstmord!
Aber in dem Augenblicke, wo Martha dem Tode in's Antlitz sah, fühlte sie ihre Kleider von starker Hand ersaßt, und sich mit einem Schwung rückwärts aus den Schienen gerissen. Der Mann, der sie gerettet, war von der Gewalt der eigenen Anstrengung zu Boden geworfen worden; aber er hielt sie mit eiserner Hand fest, bis der Zug gellend vorübergeschnaubt war. Alsdann ließ er sie los und erhob sich mühsam.
„Gott sei Dank! Das war ein gefährliches Stück Arbeit; ich möchte es nicht wieder probiren. Der Tausend! Wie kamen hierher? Fielen Sie über die Schienen? Hatte die Angst Sie aller Besinnung beraubt? Oder war es Ihr Wille, sich dort hinzulegen? (Fortsetzung folgt.)
Uebergewicht= und fiel in den Rhein. Die am Ufer stehenden Leute schrieen um Hülfe; schnell kamen Mannschaften mit einem Nachen und retteten den Heizer aus der Gefahr des Ertrinkens.
21 Selbstmord. Am Samstag=Nachmittag gegen 5 Uhr fand man in einem Hause an St. Agatha einen dreiundsiebenzigjährigen Greis hinter der Thüre seiner Wohnstube eryaugt vor. Die Ursache des Selbstmordes soll eine vorhergegangene Familienstreitigkeit gewesen sein.
o Plötzlicher Tod. Gestern Mittag gegen 12½ Uhr wurde ein 65 Jahre alter Herr an der Königsstraße vom Herzschlag betroffen und starb sofort.: Die Leiche wurde per Bahre in feine Wohnung an der
Verhaftet wurde am Samstag=Abend auf der Burgmauer eine unter Polizei=Aufsicht stehende Dirne, welche verbotene Straßen durchstreifte.
# Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag den 15. Juni auf der Marienburg ein Concert zum Besten des Baufonds einer neuen Kirche in Bayenthal, welche dort dringend nothR Der Katholische Arbeiterverein für den theil machte gestern mit seinem Präses, Hru. Kaplan Zimmermann, einen Ausflug nach Mülheim. Um 2 Uhr erfolgte„mit„Fahne und Musik der Abmarsch vom Sammelplatz Deutz aus. Im Magdeburger Garten verbrachte man einen schönen Nachmittag und trat dann den Rückmarsch in gehobener Stimmung an.
Der Jugendliche Arbeiter=Verein für den nördlichen Stadttheil veranstaltele gestern Abend im Fränkischen Hof ein Sommerfest, welches sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Blum, wies in seiner Begrüßungsrede auf den Zweck des Vereins hin, der seine Mitglieder zu guten, katholischen Christen und braven, treuen Bürgern erziehen wolle. Die Eltern möchten deshalb ihre herauwachsenden Söhne recht zahlreich dem Verein zuführen. Das Programm des Abends enthielt auf allgemeines Verlangen eine Wiederholung des Schauspiels„Dein Sohn wird mein Rächer sein", welches der Verein im vergangenen Winter mit großem
Erfolg bei seinem Stiftungsfeste aufführte; ferner gemeinschaftliche Lieder Lustspiel„Der geploogte Huhshär", welches von zwei
und ein kleines Tustipni- r M
Mitgliedern des Vereins so wacker gespielt wurde, daß die Zuyorer ihre helle Freude durch brausenden Beifall kundgaben.
8 Im Verein für Garteneultur und Botanik hielt gestern der städtische Obergärtner, Hr. Jung, einen mit großem Beifall aufLocales.
sie mit mir zusammen wohnte. Sagen Sie ihr, ich hätte nicht auf sie warten können, und geben Sie ihr gefälligst dieses Billet.“
Die Alte nahm es und geleitete Martha bis zur Thüre.
„Kind, laß dir, was geschehen, keine Veranlassung sein, dich in's Unglück zu stürzen. Bist du unschuldig, so trachte, es zu bleiben; bist du schuldig, so sieh' zu, daß du dich besserst.“
Martha zuckte zusammen. Die Wärterin suchte ihre voreiligen Worte zu bemänteln, das junge Mädchen aber verließ sie mit einem Blick bittersten Schmerzes.
Scheu und ängstlich betrat sie die Straße. Würden die Leute nicht mit Fingern auf sie zeigen?— die Straßenjungen ihr nicht
nachrufen? 60
Sie wandte die Schritte nicht nach dem Hause, in dem Bobbit ihrer wartete. Der Versucher flüsterte ihr zu:„Das Leben ist eine Last, wirf es weg! In den Augen der Welt bist du eine ehrlose Diebin; wie kannst du beweisen, daß du unschuldig bist? Er sah dich in deiner tiefsten Schmach, er, der dich verschmähte, als du noch für rein und unschuldig galtest. Vergiß! vergiß! Ersticke das Elend, die Pein— im Wasser. Da findest du Ruhe— Ruhe!
Zur Frühlingszeit, als die Wiesen und Bäume neu grünten und die Lenzluft wonnig über die Gefilde strich, war Martha mit Bobbit an einem Feiertag in's Freie hinausgegangen. Am Ufer des Flusses hatten sie ihr bescheidenes Mittagsmahl genossen und sich des blickes der lieblichen, blüthengeschmückten Erde gefreut. Auf des Hudsons lichtgrünen Fluthen waren Kähne dahingeglitten; weiter drüben waren die Dampfzüge durch den Tunnel gebraust und auf leichter Ueberbrückung hinausgeeilt, hinaus in die unendliche Ferne. Es war ein sonniger, lebenswarmer Lenztag, ein trauliches, kosiges
„Wern ich sterbe, möchte ich wohl hier ruhen, hatte Bobbit gesagt. Martha erinnerte sich der Worte, und ihr Schritt wandte
sich der Richtung zu.„„ a 44
Nun war es März; ein kalter, frostiger Tag. Martha hatte kein Geld,-um den Omnibus zu-bezahlen, der zam Flusse fuhr.
Wrirlkleineir Rerne
Sie ist nicht reich, aber von vornehmer Familie, wenngleich
X Personalien. Der Regierungs= und Bau=Rath Balzer in Hildesheim ist an die königliche Regierung zu Köln versetzt worden.
2 Bahnhof Köln=West. Seit Samstag halten an der an der Venloerstraße gelegenen Station Köln=West keine Züge mehr. Der Betrieb ist nach Köln=Süd verlegt. Ueber dem am Venloerwall gefreien Verloosung.„ F. Cn hlanfalen dos
= Radfahrsport. Am nächsten Sonntag findet hierselbst das Gau=Turnier des Deutschen Radfahrer=Bundes statt. Mittags werden sich die theilnehmenden Vereine in einem großen Preis=Corso unter Begleilung zweier Musik=Capellen über die Ringstraße bewegen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[518 Unglücksfälle durch Ertrinken. In dieser Jahreszeit vergeht fast kein Tag, an dem der Polizeibericht nicht einen oder mehrere Unglücksfälle in Folge von Ertrinken meldet. Die Erfahrungen, welche man in Berlin mit dem Rettungsball gemacht hat, legen den
man in Beriin mit dem Vertungeen
Wunsch nahe, diesen bewährten Helfer auch in unserer Stadt eingeführt zu sehen. Die Stadtväter würden sich gewiß den Dank der Bürgerzu diesem Gebäude ist schon großtenthens vollender. Die Personenhaue
soll eine ähnliche gedeckte werden, wie die am Südbahnhof. Einzelne Veränderungen an den Geleisen werden gegenwärtig ebenfalls vor( Die Pfarrprocession von St. Aposteln konnte sich gestern, vom schönsten Wetter begünstigt, glänzend entfalten. Sehr auffallend
zu sehent. Die Sinbronkter wourden sich hesise—.
schaft erwerben, wenn sie an geeigneten Stellen, besonders an den öffentlichen Badeplätzen, solche Rettungsbälle aubringen ließen. Manches Menschenleben würde dadurch dem Tode entrissen werden. W. S.
[Rettungs=Ringe mit langen Seilen hängen bereits an einigen Stellen des Frankenwerfts und Leystapel.)
und Umgebung.
bemerkt wird bei diesen Einzel=Processionen die schwache Betheiligung von Seiten der Männer, während die Frauen, so auch gestern, meist
Es Mülheim a. Rh., 31. Mai. Die Zahl derjenigen Personen, welche im laufenden Steuerjahre von der Zahlung der Klassensteuer befreit sind, beträgt in hiesiger Stadt nicht weniger als 8654
stark sich betheiligen. Auch der Verein für jugendliche Arbeiter der St.
Apostelupfarre, mit dem Musikcorps des südlichen Vereins, nahm an der
S# ½ Kloster Maria Hilf auf der Elsaßstraße vor dem Severinsthor entfaltet eine überaus segensreiche Wirksamkeit. Seine Hauprthätigkeit gilt den anliegenden Bewohnern der großen Arbeitercolonie. Die Schwestern(vom h. Vincenz von Paul) halten une Jewayrschule, welche von 60 Kindern besucht wird; viele derselben sind schon Morgens um 6½ Uhr zur Stelle, bleiben bis Abends 6 Uhr und machen ihren Erzieherinnen große Arbeit. Letztere werden durch erwachsene Mädchen einigermaßen unterstützt. Erwachsene Mädchen erlernen hier die Haushaltung und Handarbeiten. An Sonntag=Nachmittagen hält der Arbeiterinnenverein hier seine Versammlungen ab, iu welchen neben belehrenden Gegenständen auch belustigende und erheiternde behandelt werden. Auch ein Waisenhaus ist mit der Anstalt verbunden; täglich laufen zahlreiche Anmeldungen für letzteres ein, welche jedoch weg
Raummangel nicht berücksichtigt werden können. Die Anstalt ist ganz auf Werke der christlichen Liebe angewiesen. Die Schwestern lernen hier die Noth und das Elend der städtischen Arbeiterbevölkerung von Grund aus kennen; wie gern möchten sie allem abhelfen, wenn nur die Mittel reichlicher flössen. Möchte jedes edele Herz, welchem dese Zeilen vor Augen kommen, ein Scherflein oder eine sonstige Gabe für den edeln Zweck bei Seite legen.
sind, verragt in hiesiger
und zwar 4702 Einzelsteuernde und 3952 Haushaltungsvorstände wäheeuerrollen im Ganzen nur 5183 Einzelsteuernde und 5415
rend die Steuerrollen im Ganzen kur 310 Haushaltungsvorstände aufweisen. Der classificirten Einkommensteuer unterliegen 38 Einzelsteuernde und 256 Haushaltungsvorstände; die Zahl der Klassensteuer Zahlenden beträgt 443 bzw. 1207.— Der
Rheinisch=Westfälische Wirthe=Verband, welcher am 28. und 29. Mai hier tagte, beschloß, der königlichen Regierung eine Denkschrift zu unterbreiten, in welcher die Unhaltbarkeit des Verbots, vor 8 Uhr Morgens Branntwein zu verkaufen, dargelegt werden und Aufhebung dieses Verbotes angestrebt werden sollte. Ferner wurde berathen über das Kostwesen und die Schäden, welche den Wirthen indirect durch den Flaschenbier= und Schnaps=Verkauf in Kosthäusern erwachsen; eine Beschlußfassung über diesen Gegenstand wurde bis zur nächsten Versammlung verschoben. Etwa 100 Mitglieder aus siebenzehn Städten(mit 1500 Mitgliedern) waren vertreten; Hr. Bürgermeister Steinkopf wohnte der Versammlung bei. Als Vorsitzender wurde Hr. Spier(Elberfeld) wieder=, als Vorort für die nächste Versammlung Hilden gewählt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143= Montag, 2. Juni 1390.
Montag den 2. Juni, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Drittes Volks=Siufonie=Concert
(Serie 1, Nr. 2)
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollgender.
1. Ouverture zu„Iphigenie in Aulis“(Schluß von
R. Wagner) Chr. Gluck
2. Concert-moll für Violoncello(Manuscript). Louis Heayesi
(Herr Louis Hegyesi.)
3.„Im Hochland“, Ouverture......::. N. W. Gade.
4. Sinfonie(-dur, Nr. 8) I. van Beethoven.
Abonnementskarten für beide Serien zu..—.
für eine Serie zu M 4,50.
Einzelkarten zu 1 K. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger Schüler=Billete zu 70 Pfg. beim Hausmeister
Gtarte Aa D0 Dinl. Veim Waus
torium, Wolfsstraße 3, und an der Kasse.
ger und an der Kasse zu haben. Fritzsche im ConservaFür Wiederverkäufer
. empfehlen wir nur bei Abnahme von 10 Stück: Wichse Nr. 3.................
Zläue große Packelchen.............
Bläue kleine„
Borax in Packeichen...........
Waschkrystall...........
Putzpomade mittel(von Th. Voigt)„
Putzromade kleine„„„
Putzpomade mit Putzstein....
Haarpomade große Spiegel
Haarpomade kleine„
Haarpomade Trommel
Vaselin=Lederfett=Psd.=Dosen
Vaselin=Lederfett=Pid.=Dosen..........
Vaselin=Lederfett 30 Gr.
Vaselin=Lederfett Holzdosen
Baselin=Wundfett
Pothloth große
Pothloth kleine.................
Nachtlichte Leuchtthurm
Nachtlichte Taube
Möbelpolitur..............
Odeure, welche im Einzelverkauf 50 Pfg. kosten bei 5 Stück die, welche im Einzelverkauf 25 Pfg. kosten bei 5 Stück 20
Toiletten=Seife bei 5 Psd. Abnahme
Glycerin=Seife„ 5„„
Geschw.
Altermarkt 20, Köln, Apostelnstraße 15.
25 Pfg. 50„ 75„ 50„ 30„ 6„ 35„ 6.„ 40„ 150„ 80„ 50„ 40„ 350„ 180„
60
25„ 120„ 110„ 100„ 40 Pfg., Pfg.
33 Pfg. 45„
Köln: Goldene Medaille;
1889
Gent: Ehren-Diplom;
Paris: Ehren-Diplom
natürliches Aachener Mineralwasser, Füllung mit natürl. Kohlensäure. Erfrischendes Tafelgetränk, von lieblichem angenehmem Geschmack. Aerztlich empfohlen.
Riederlagen in KömnAug. Hübges, Drogucrie, von Werthstrasse 1.
Otto Schmidthausen, Droguerie, Lungengasse 1.
Otto Winkhaus, Drogucrie, Severinstrasse 88.
2
von
Peter König.
Elegante Salon=, Wohn= und Schlafzimmer Einrichtungen sowie einzelne Möbel, Betten in reichhaltiger Auswahl, zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Wollküche
En gros. Er. Janning, En détall.
und Schreib=Waaren,
Schul= und
Billigste Bezugsquelle für alle in das Fach einschlagende Bedarfs= und Luxus=Artikel.
Specialität in seinen Briefpapieren mit Converts. Reichhaltige Auswahl in Gratulationskarten für alle Gelegenheiten. Photographie=Albums. Schreib= und Musik=Mappen, Schreib=Unterlagen und Geschäftsbücher aus ersten Fabriken. Anfertigung aller Art Buchbinder=Arbeiten,
Drucksachen, lithograph. Arbeiten, Autographieen 2c. 2c.
Täglicher Eingang von Neuheiten.
Größte Auswahl, billigste Preise.
En gros. E. Cahmina. En détail.
Zoologischer Garten
Montag, 2. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Immer flott“, Marsch von Schild.
Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
„Le petit bleu“, Walzer von Wenzel.
„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Fr. Abt. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. „Fatinitza-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Reiterfest-Marsch“ von Abert.
Ouverture zu„Die Weiber von Weinsberg“ von Conradi. Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker. „Meditation“ von Lange.
„Waffenruf des Kaisers“, air militaire von Clarens. „Glocken-Galopp“ von Labitzky.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
28 Horremer Braunkohlen-Briquettes.
„ Bestes und billigstes Brennmaterial, hauptsächlich wegen Billigkeit und Sauderkeit beim Gebrauch im Sommer zu empfehlen, hält in tadelloser Qualität stets auf Lager
A. von Pollem,
Kohlen=, Kalk= und Baumaterialien=Handlung. Zugweg vor'm Severinsthor. Allein=Verkauf und Niederlage für Köln und Umgegend.
Gereoushof 1.
2
JA
Ganz frische Eier von jungen Hühnern,
25 Stück 1., empfiehlt
Heinrich Heinen
4 Lintgasse 4.
Ein im Nähen erfahrenes kath. Fräulein, mit guter Schulbildung, wird als
*
in der städtischen Anstalt für ver lassene Kinder zu Elverfeld auf 1. Juli gesucht. Gehalt 300 K. nebst freier Station. Meldung mit Zeugn., Lebenslauf u. Photograph. baldigst zu senden an Director Peters.
*
Fur
Kranke und
Blutarme
osferirt seine alten und seinen naturreinen
Roth= und Rheinweine,
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen und Gebinden äußerst billig, die Weinhandlung von
L. Brandenburg,
Sternengasse 69.*
Leinst. Himbeersyrnp, 4 4.
Citronen=Limonade, Fl. K. 1,50. Medicin. Tokayer, Flaiche K. 1,60. Reiner Nothwein, Flasche 80 Pfg. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
##ror llagnae sein und mild, Aiter eognut, Flasche 2 Mark.
französischer Cognac, Fl. 3, 4, 5 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Köln. 30. Mai.
Geburten. Charl. Pauline, T. v. Ferd. Zerbe, Schutzm., Severinstr. 196. Karl, S. v. Math. Breuter, Tagl., Katharinengr. 50-52.- Anton, S. v. Theodor Weber, Metzger, Zülpicherstr. 19.- Franz. Mowa Aug., S. v. Vernard Franz Forstmann, Kaufm., Breitestr. 60.- Michael, S. v. Karl Roggenselder, Fuhrm, Raderverg, Brühlerstr. 97.- Wilh. Hub., S. v. Hub. Wilh. Wetzler, Schuhm., Gertrudenstr. 16.- Joh. Hub., S. v. Reiner Hub. Schiffer, Schmied, Ge reonswall 124.- Anna, T. v. Wilh. Heinr. Koch, Tagl., Brunostr. 8. Joseph Hub. Heinr., S. v. Andr. Sieber, Metzger, Rothgerberbach 7A. Hulda Maria, T. v. Reinh. Kirmes, Kaufm. Habsburger=Ring.- Katharina, T. v. Nic. Bremm, Tagl., Spulmannsg. 76.- Melchior, S. v. Ludw. Wilh. Müller, Dachd., Kleine Spitze 17.- Karl Aug. Rud. Ecich, S. v. Dr. Karl Becker, Gerichts=Assessor, Bremerstr. 1a.- Leonh., S. v. Joh. Niederche, Anstr., Crefelderstr. 4. Wilh. Ernst Heinrich, S. v. Wilhelm Moritz, Metzger, Herzogstr. I2.- Louise, T. v. Kaspar Fühles, Brunnenbauer, Gr. Griechenm. 65.- Kath., T. v. verm. Zündorf, Tagl., Rothgerberbach 1.- Maria Eva, T. v. Heinr. Lülsdorf, Korbm., Straßburgerg. 6.
Sterbefälle. Anna Kath. Reisferscheid, 6., Weichserhof 26.= Gertrud Hub. Stelzmann, 10., Weyerstraße 23.- Joh. Kolping, 1 J. 1., Stolkgasse 29.- Wilh. Rosen, verh., Steuerm, 52., Thurum. 16.- Jos. Neuroth, verh., Faßbinder, 37., Ulrichsgasse—4.- Friedrich Meyer, unverh., Commis, 31., Palmstr. 1.
- Alex. Schätzler, unverh., ohne Gew., 77 J. Reinoldstraße 27.- Ratharina Klintz, 14., Krahnenb. 56.- Daniel
Juchs, 1 J. 6., Gereonswall 97.Ella Kath. Müsseler, 6., Severinswall 16.- Gertr. Maria Wasser, 6
., Chlodwigsplatz 19. Kunig. Ott. Nietgen, 6 M. 14., An St. Magdalenen 3.
Heirathen, Joh. Vetten, Sattler, v. Bergheimerdorf, und Anna Schmitz, v. Brenig.- Pet. Winand, Sattler, v. Lorbach, und Odilia Meyer, v. Strempt.- Ludw. Haare, Kaufm., und Petron. Bellon, Beide v. hier. Adolph Esser, Commis, und Kathar. Hagen, Beide v. hier.= Ed. Ostwald, Wwr., Schuhm., v. Altendorf und Bertha Piscator, v. hier.- Franz Schlömer, Schreiner, v. hier, und Anna Pseiffer, v. Seulberg.- Joh. Embs, Wwr., Tagl., v. hier, und Maria Beitz, v. Vonn.-Heinr. Sinzenich, Bäcker, v. Bliesheim, u. Kath. Roggendorf, v. Kirchheim.= Fel. Krakamp, Organist, v. Speich, und Agnes Bücker, v. Höllen.- Adam Nichartz, Tagl., v. hier, und Magd. Schmitz, v. Leutesdorf.
Berichtigung. In den Heirathen vom 29. Mai muß es heißen: Nic. Byghen, Kaufm., v. Mülheim a. Rh., u. Kath. Dederichs(statt Vyghen), v. hier.
Heiralhs=Ankündigungen.Herm.
Bongard. Wwr., Maschmenmstr., Streitzeugg. 82, u. Hubert. Jünger, Wwe. Neuheuser, von Werthstr. 22.- Nic. Heckemanns, Schuhm., u. Elisabeth Strick, Beide Heinrichstr. 47.- Peter Peters, Buchbinder, Gertrudenstr. 27. u. Christ. Hambach, Gertrudenstraße 29.- Jos. Fath, Verputzer, Kämmergasse 10, u. Kath. Welter, Schilderg. 118.- Aug. Ahlfeld, Kaufm., zu Leipzig, u. Rosa Salomon, gesch. Jacobs, Unter Hutmacher 17.
Standesamts=Bezirk Köln=Tentz.
Geburten.(16. Mai.) Eugenie Joseph. Maria, T. v Karl Jos. Grob, umen. Mier, S. v. Joh. Fleißig, Postpackettr.= Christian, S. v. Math. Krewinkel, Eisenwalzer.- Anna. T. v. Math. Stiller, Klempner.— 17.) Paul, S. v. Gottfr. Klein, Schlosser.= mathilde, T. v. Theod. Broch
Lehmformer.—(19.) Maria Antonia, T. v. Friedr. Krell, Bahnarbeiter,
Eden-Theater.:
Prachtbau, Friesenplatz2:
Elektrisch beleuchtet, ohne jede Feuersgefahr. Direction: P. E. MERTENS.
Montag, 2. Juni:
Erstes Auftreten
für diese Saison neu eingetroffenen
internationalen Künstler-Ensembles.
Grosse Specialitäten-Vorstellung
Mons. Pierre Lepomme, Presidigitateur u. Pyrotechniter. les quatre frères Fortung, Turn und Stelzen=Künstler. Mister Pindaro, musitalischer Clown.
Herr Max Menzel, Salon=Humorist.
Fräulein Minna Kramer, Kostüm=Soubrette.
Miss Sparwaardt mit ihrem internationalen Theater miniature. Fräulein Lonise Walter, Conplet=Sängerin.
Aufang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Reservirter Platz 1 Mark. CoiSaal 75 Pfg.
Sonntagen finden keine Vorstellungen
im Eden=Theater statt und bleiben die Säle reservirt zu Ball=Festlichkeiten.— Jeden Sonntag Auftreten des gesammten Personals im Eldorado.
Gust. Mur Firoter, Koch, u. Kath. Kamphausen.
Joh. Jac. Hub. Helbach, Kaufm., u. Emilie Amalie Maria Stühlen Jos. Salomon, Viehhdlr. zu Granterath, u. Eudula Bar zu Köln=Deutz.—(20.) Franz Haller, Klempner zu Poll, u. Anna Kathar. Schäfer, geb. Patting, Wwe., zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(16. Mai) Friedr. Aug. Heinr. Berghahn Eisenb.=Werkmstr.=Aspir. zu Duisburg, u. Agnes Kreuder zu Köln=Deutz.-— Joh. Blamenser, Ackerer zu. Köln=Deutz, u. Kathar. Sophia Löltgen zu Köln.—(21.) Heinr. Janning, Locom.=Heizer, u. Franc. Fink.—(22.) ranz Jos. Sauer, Locom.=Heizer, u. Katharina Hubert. Müller, Alle zu
oln Deutz.
Frd.
Köln
Vermischte Nachrichten.
d Vom Rhein, 1. Juni. Zur Hebung der Obstbaumzucht werden in den preußischen Provinzen, mit Ausnahme von Ostpreußen, jedes Jahr Lehrcurie für Seminar= und Volksschul=Lehrer abgehalten. Nach der neuesten Statistik nahmen an diesen Cursen im verflossenen Jahre 35 Seminarlehrer, 719 Volksschullehrer und 167 andere Personen Theil. In der Rheinprovinz betrug die Theilnehmerzahl 187.
Montag den 2. Juni von 7½ Uhr an:
Monstre-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 16. Juf.= Regimenis, Freiherr von Sparr, unter Leitung des Herrn Wilh. Beez. und vom ganzen Crompeter= Corxs des Enirassier=Regiments Graf Geßler,
Nr. 8, unter Leitung des Stabstrompeters Herrn Reinold Fellenberg.
Bei eintretender Dunkelheit
neue Ueberraschungen. Eingang nur Rheinpromenade. Cassa sindet nicht statt.
Engels&amp; Euler.
NB. Das Nachmittags=Concert fällt nicht aus.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelle
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Gute und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Handwerker= und Familien=
Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn. Oel. Radeln ac. zu billigen Preisen.
5
A#
333
74R
95
95
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Taschen-Fahrplan
für den Sommer 1890.
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstr. 20.