Ofg. die einspaltige Heur;“:.8 sett,
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jede Wort 8 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheu Böhm. Alle in Köln.
étail. n isen Uhr.
I
chaft auf dem
öchin.
erlich. Fr.= an die Gesztg. erbeten.
SIN
Ihr,
rienburg ein Der Preis k.*
ker
I
enfeld.
ag zu Düsselie Resolution
gegen das Buchdrucker= drucker(=Gege deren in förden gegenurden, welche neuen 1890er h<space> i s t<space> u m<space> s o<space> Westfalen geentspricht.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr 3e 2
Köln, Saustag, 24. Mai 1890.
Die heutige Nummer umfaßt sechs Seiten.
Die für die
Pfingstfeiertage bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis heute,
Samstag-Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Pfingstmontag erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
rannter
I
——„„ 1—
a. gebr. Java-Kaffee, a M. 2,00, IIa. gehr. Java-Kaffee, à M. I,90,
Haushalts-Kaffee, à M. 1,80, Wiener Mischung, a M. 1,70
de beis ud Telite Moriez, ,hesisentgen, Kalte, Manheim eter ete.
Köln, Doute, Ph.r zu den Hekäihiken Bicherlagen zu haben.
Luntzsel. Wwe., Hohieferant Sr. Majestät.Kaisers etc.
Dampf-Kaffee-Brennereien in Bonn und Berlin.
isch als auch Vorstand der
890.
ion I Vereins. sitzender.
ülfen.
38
R
73
der Gewerbe:
rstand.
NEU! NEUI
Automatische Vorstecknadeln
von M..50 an bei.
Franz Monheim, Köln, Hohestraße 62—.
HEU! NEU!
3 Neue Welt.
* Wreitestrasse 11—I.
Bei beginnender Reise=Saison bringe einem hiesigen und auswärtigen Lahliaum mein.
5
Sonnenschirme,
hochelegante, solide Ausführung. Billige, streng feste Preise.
A. Nitsche,
Schirmfabrik,
Herzogstraße 28,
im Neubau des Hotel„Disch
Gasthaus und Restauration
von Wittwe Arenz,
5 Ursulaplatz 5,
in der Nähe des Bahnhofes, empfiehlt dem reisenden Publicum gutes billiges Logis; bei läng. Dauer Pensionspreis.
4555303090
Japan Polish:
ist das einzige und richtige. Mittel, um seine Möbel selbst## auszupoliren.
I der Erfolg garantirt0
* In Flac. zu 50 Pfg. u. 80 Pfg.
Mohren=Drognerie#
Haus M. Zscheyge,#
Schildergasse 22.
Alter Cognac, Flasche 2 Mark. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Wein=Restaurant„Zum Jau von Werth“,
von Werthstraße 23.—
* Schönes Local. Damen=Bedienung.
g Belgisches Bror
sowie die beliebten Obst- und Reis-Törtchen,
größere Torten nach Bestellung, empfiehlt die Bäckerei von
Edm. Bücken, Peterstr. 16
wärtigen Publicum mein
Hotel-Restaurant
8
6 in ewpiestende“Pozt Miorgens 3 Uhr 45. u. 8
&mp; Bouillon und warmes Frühstück,
Sd sande ale der Sciion angemesene Speilen. 88
Reiechhattiges Kullet.
s8 Guten bürgerlichen Mittagstisch
5„. von Il. und.%/= Kie. 91.5. Nachts.
8 Auerkannt feines Lagerbier##
MF. 2 per Glas 10 Pfs.— 0
*# Prompte und reeile Redienung.
Fritz Heinz,
*- ANE T
(früher Mathiasstraße 16).
Moment=Aufnahmen bei
jeder Witterung.*
Keine Hülfe für
(themnoth), Luftröhrenkatarrh, Spitze.##— weiche echt in Packeten a Mk..— bei Ernst
tästlich ist Broschüre daselbst gratis und frauco.
Schuh-Manufactur
J. Schneider vormals C. Wagner-,
(gegründet 1856)
45 Altermarkt 45,
Pbehlt ihr Grossge,;e,er Eleghmzeren beder. ehubv-bnid Stsetehl ener Sosuigt.
Specialität
ber thalle,
inerbräu.
r Garten.
lzhüte!
acons.
gegr. 186 nstraße.
Seiten.
AIIPromnte und reelle Beilieuung.
Billards
in der Ser Uinter=Weltun# an 8
&am Logis mit Frühstück von 2 Mark an.
S Schöner Garten.
gechachungdeet Reinrich von Lonnen.
Gutshose in Knechtsteden.
Herrlicher Waldausflug.— Clavier zur Verfügung. Von Dormagen 1 Stunde, von Nievenheim durch den Wald 1¼ Stunde, direct 1 Stunde.*
Lufteurort
25 Minuten von Station Horrem.
Neu errichtetes Restaurant, große Säle, Kegelbahn,
Gartenvirtschasft, Gauz Vgrzigitge huse zir gröhere Geisel.
Sneisen zu jeder Tageszeit, Aufnahme für großere Ge#en
slaeg.. Veriat, Pason 3 Nur, Aiger Schert.“
in Köln=Nippes.
Seit der letzten Veröffentlichung sind folgende Gaben eingegangen:
Ungenannt 20 M; von einer Ar beiterin K. 0,50; W. W. 3., I. p 100 MA: Frau W. 2.: von einem
Mitglied des Katholischen MädchenVereins 50.; A. L in Köln 3 MA; Kaufmann E. 3 J. Fur den gütigen Gebern herzlichst dankend bittet um weitere Zuwendungen
Schlick, Kaplan.
(Ein kath. junger Mann, der in der
CConditorei oder Bäckerei thätig war u. sich in der Cond. ausbild. will,
sof. ges. Cond. Heinr. Peters, Cleve.
29 Altermarkt 29,
empfiehlt als Specialität
: Korbwaaren:
5 Kinderwagen,
3 Blumentische, Reisee körbe, Triumphstühle,
X und alle in dieses Fach einschlaà gende Artikel und bittet um ge* neigten Zuspruy„
" J. Pützstück,
Strohhüte! Filzhule:
Prachtvolle Farben! Neueste Facon=, Hutfabrik Fries=Bungarten, gegr. 1867, Eigesstein 25, dicht an der Marellenstraße.
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge,
für Damen a 50, 75, 90 Pfg.
für Herren à 50, 75 Pfg., 1#0
Halbseide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 75, 80, 90 Ne. 1, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren K. 1, 1,30.
Nein=Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen K. 1, 1,20, 1,50, R. 1,75, 2.
Leinen=Handschuhe,
neu, sehr abkühlend, neu, für Damen K 1, 1,20, für Herren K. 1,30.
Glacé=Handschuhe,
billigste Quelle bei
Stein=Leydel,
66 Schildergasse 66, 19— Marzellenstraße 19—.
Landesproductengeschäft
von L. Löwenstein,
20 Alexiauerstraße 20,
empfiehlt zu
billigsten Tagespreisen
Eier, Butter, Käse, Margarine,
Korkosseinu weifiotische Feichmagten

Seite 2.
cal-Anzeiger Nr. 140; Samstag, 24. Mai 1390.
Teesetbritß,##
Severinstrasse 103. C. KREUTZBERG, Severinstrasse 103.
# Große Auswahl sämmtlicher Arbeiter=Kleider.
Su i. Segerhofen un Ka 225a, Zwirzchofen, grtr Resg withcter Sommerhosen un K 25 m, Sommerioppen, arune Joppen
Zwirnzoppen. Große Auswahlm Arbeitshemden, Blousen, Anstreicher=Kittel, Sayettjacken in allen Farben und Qualitäten, alle Sorten
Schürzen. Socken, weiße Hemden, Pragen Mausckattevznttherigtt, rezethatten neluseata und hultien aule Sortei
Sesch Aleinverkauf der gesetzlich geschüitten Normal dirheiton=Schutzolanrtäiag nach mlauricktrste.. aumer. Panbschupe 6 Au
sollen wir
Se
Locales.
räuchen?
Wer guten Tabak liebt, der versuche de
liebten Portorico: und Varinas-Tabake on
Wilh. Mertens. Cleve.
à K.—, 1,20, 1,40, 1,60,.—
Zu haben
In Köln:
Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Clever, Friedrich Wilhelmstr. 3. W. Cöllen, U. Fettenhennen 4. „N emer, Kämmergasse 21. W. Dohm, Follerstr. 97.
Val. Dursch, Severinstr. 84
A. Engels&amp; Co., Pfeilstr. 16. J. A. Esser, Peterstr. 51.
J. P. Etzenbach, Ehrenstr. 21.
Geter Falkenbach, Severinstr.45.
B. Faust, Ullrichgasse 6.
M. Frohwein, Humboldtstr. 33. Alb. Geyr, Eigelstein 53. Filiale: Höhle 14.
Wilh. Görgen, Gereonswall 3. Theod. Greisbach, Aachenerstraße 16.
Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
A. Horstmann, Auf der Ruhr 18.
Joh. Keller sel. Ww., Heumarkt 67.
Kievernagel, Weyerstr. 45.
H. Klüber, Ehrenstr. 45.
Peter Krebs, Humboldtstr. 5.
J. G. Maas, Eintragtstr. 113. Paul Mertens, U. Fettenhennen 8. Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70. P. H. Meyer Wwe., Agrippastraße 46—48.
Jacob Müller, Weyerstr. 62 Peter Müller, Tempelstr. 27. M. Nehl Ww., Thürmchenswall 22. Jacob Odendahl, Josephstr. 34 M. Odendahl, Peterstr. 32.
A. Sohell, Eintrachtstr. 92.
Peter Scheiffarth. St. Apernstr. 8. R. Schmutzler, Gereonstr.—6. L. Schulz. Hansa=Ring 17.
Wilh. Solbach, Poststr. 3.
Fr. Teeke, Mauritiuswall 6.
A. Thiele, Moltkestr. 69.
H. Thevissen, Probsteigasse 8. Herm. Unger, Weidengasse 3.
Herm. Walbeck, Fleischmengerg. 8.
A. Weller, Tempelstr. 41.
J. Weiss, Komödienstr. 14F.
M. Weyers, Heumarkt 33.
Nic. Wülfrath, Hamburgerstr. 5. Jos. Zistig, Christophstr. 6.
In Köln=Deutz:
Jos. Baumer, Freiheitstr. 109.
A. Cossmann, Freiheitstr. 54.
J. Krux, Mittelstr. 2.
Casp. Löcher, Mathildenstr. 54. Casp. Scholl, Freiheitstr. 68 F. Friedr. Steikens, Mathildenstr.47. Walb. Thiebes, Siegburgerstr. 71.
In Köln=Ehrenfeld:
Karl Noss, Venloerstr. 491.
Joh. Konopacki, Vogelsangerstraße 133.
Geschw. Kratz, Cäcilienstr. 11.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni, Dürenerstr. 179. Hub. Axer, Withelmstr. 64, und Hub. Axer, Dürenerstr. 160. Theod. Holz,„ 186.
Jacob Horch,„ 178/180.
A. Kraus,„ 235.
Jos. Maulberg, Franzstr. 28. Meessen-Deden, Bachemerstr. 184. Gottfr. Mertznich, Dürenerstraße 177.
Anna Metzger, Kaiserstr. 291. Franz Schlüter, Bachemerstraße 193—195.
In Köln=Nippes:
B. Bornheim, Steinweg 71.
A. Laufkötter Wwe., Bahnhofstraße 105.
J. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
In Köln=Bayenthal: Val. Dursch, Kölnstr. 240.
Aug. Kother,„ 262.
In Köln=Sülz:
Franz Kramarczyk, Gustavstr. 40. Ferd. Tiedke Ww., Mittelstr. 47. In Nalk:
Pet. Lindlar, Mülheimerstr. 102E.
F. Wardenberg.
„# Voikscou#erte: Die städtische Musik=Commission hat für Schüler eder Art den Eintrittspreis zu den Gürzenich=Volksconcerten auf 70 Pfg. ermäßigt.
In der Flora sind jetzt die Blumenparterres fast ganz mit der
Sommerpflanzung versehen, namentlich macht das grope französische Parterre mit seinen neuen plastischen Anordnungen und seinen PalmenDecorationen einen großartigen Eindruck. Einen sehr freundlichen Blick #t mi### vim neuen Gartenhäuschen, südlich vom Eingang, auf die weite Rasenfläche und die begrenzenden Gehölzgruppen mit ihren wirkungsvollen Schattirungen. Im Wintergarten haben einige große Palmenarten, besonders japanische Fächerpalmen, schöne gelbe Blüthenrispen entwickelt. Die Schauhäuser prangen in einem wahren Blätterund Blüthen=Schmuck. Unter den seltenern Palmenarten, welche hier besonders gut gedeihen, zeichnen sich aus: eine Zwergpalme aus Brasilien mit auf der Unterseite silberweißen, gefiederten Blättern; eine andere niedrige Form einer Fächerpalme aus Neu=Mexico, von deren Blättern silberweiße Fäden herabhängen; dann die prächtigen Fiederpalmen von den australischen Inseln, welche ganz gut im Kalthause gedeihen. Im Weinhause sind die Reben der Blüthe nahe. Im Aquarium, welches jetzt sehr reich besetzt ist, sind verschiedene Forellenarten sowie große Hummer, Taschenkrebse. Seepferdchen u. s. w. neu angekommen.
§ Die Bevölkerung der Stadt Köln betrug am 1. Mai 283,291 Seelen, von welchen 190,570 auf Alt=Köln und 92,721 auf die Vororte entfallen.
a Cursus für Stotterer. Verflossene Woche wurden im Schulgebäude am Elogiusplatz zwei Curse für stotternde Kinder eröffnet einer für Knaben und einer für Mädchen. Dieselben werden geleitet
von orei Lehrern. An dem Knaben=Cursus betheiligen sich 17 und an dem Mädchen=Cursus 4 Kinder.
2 Aus Elberfeld und Varmen traf gestern eine Anzahl Zöglinge höherer Schulen hier ein und besichtigte unsere Stadt an de irs#r#..#. Einer Frauensperson wurde angeblich in einem
Metzgerladen das Portemonnaie mit 8 M. aus der Tasche gestohlen;
es wird indeß angenommen, daß die Person gar kein Portemonnaie besessen und den Diebstahl nur fingirt hat, um das Mitleid Anderer zu erregen.— Ein Mechaniker, welcher in einem Hause an der Follerstraße logirte, verschwand Morgens, eine Schuld von 20 M hinterlassend. Seine Sachen hatte er vorher heimlich fortgeschafft. ##„Ferner wurden gestohlen; einer an der Severinstraße wohnhaften sellnerin aus einem Schließkorbe, welcher auf ihrem Zimmer stand, ein Portemonnaie mit 10 M. Unter erschwerenden Umständen aus dem Keller eines Hauses am Hohenzollern=Ring 15 Flaschen Wein:
an"„Vogteistraße wohnhaften Zimmermann aus dem verschlossenen Koffer 9.; einem Reisenden, welcher Abends mit dem Zuge von hier nach Düsseldorf fuhr, die silberne Cylinder=Uhr nebst Kette,
„ Pr. wardenberg. 1
Wertreter:
Fritz Schmitz,
Köln=Lindenthal.
T 2
Ber S e
Modernste Filzhüfe.
Strohhüfe, und regenfest Sommer-Schirme, Reise-Mützen
Gerichts=Verhandlungen.
„ Schöffengericht. Unter der Anklage, in verflossenen Winter auf dem Marienplatz mit Schneebällen nach Mädchen geworfen zu haben, standen acht Knaben vor Gericht. Fünf derselben wurden für überführt erklärt. Das Gericht erkannte mit Rücksicht auf ihre Jugend auf ien Verweis.— Wegen unerlaubten Auswanderns wurde der Reservist Maximilian H. in contumaciam zu 14 Tagen Haft verurtheilt.— Der Gärtner Heinrich Menzen hatte in dem Kloster Nazareth zu Tegel in Holland als Heinrich Schmitz aus Hirsch bei Bonn sich ausgegeben und daselbst unter dem Vorwande, er müsse seine kranke Tochter fortbringen und sei ohne Geldmittel, 15 M. erschwindelt. Das Urtheil lautete auf vier Monate Gefängniß.— Wie wir unlängst mittheilten, hatten verschiedene Burschen aus einer Wirthschaft in Brauusfeld ein Faß Bier entwendet und diese, in Chausséegraben getrunken. Zwei Angeklagte wurden zu je 9 M. Buße verurtheilt, die übrigen freigesprochen.
Absolut
empfichlt in grösster Auswahl zu bekannt lah IIEDIPG., billigsten Preisen
JOI. U. FHIEÖHut-Fabrik, Hohestr.49,
in der Nähe des Bismarck-Denkmals.
reine Weine unter kgl. ital. Staatscontrole.
te mutor hon
„Marke
39 Staats-, goldene und silberne Medaillen.
Die unter den Auspicien der köngl. italienischen Regierung in's Leben Au#ttts ut nug ntsche Wein=Import=Gesellschaft, welche die bei
noch weniger bekannt gewesenen bessern und feinern ttanrnischen Tisch=, Tafel= und Dessert=Weine mit so großem Erfolge
in Deutschland in den letzten Monaten zur Einführung brachte, hat nunneyr auch in unserer Städt mit dem Verkauf ihrer Marken begonnen, und
zwar sind dieselben von der Firma Hoven&amp; Rolden in Köln a. Ry.,
Preiskisten zu habs= sindezen, woselbst aussühtliche
zwei grökernt deutschent Lazianeserden= Duport Gesellschaft, welche
Sessse, In- u. ausländische Weine
auf zwei gräsaue#ne Seeiirnichen Wein Import=Gesellschaft, welche
etschen Fachausstellungen des verflossenen Jahres
Vertrag mit
(persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit
r Gerei Reillert
jede Garantie) von 60 Pfg. an per Flasche, 60.— per 100 Liter im Fass, bis zu den feinsten Gewächsen.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Ungar- etc. Weine
derr,„ Pininerium für Ackerhau, Handel und Industrie in Rom unter directer Controle der den Kellerrien der Gesellschaft beigegerenen känigl. italienischen oenotechnischen Beamten, welche
sämmtliche Weine der Gesellschaft zu prüfen und deren Reinheit
Copiunteten Geisgatran.... wird somit dem deutschen
10d für Heior“, Gelaamkri##wein, je nach Wunsch leicht oder kräftiger,
Wie##so#pere Gelegenheiten eine Flasche des besten und feinsten
Tafel= oder Süßzweines zu mäßigem Preise sich zu verschaffen.“
Mau beachte die stets neuen Auerkennungen! Köln
ern bekenne ich der Wahrhaft anmäs n At„ 0040
a. Rhein.
Gern bekenne ich der Wahrheit gemäß und im Interesse vieler Leidenden. daß ich durch den Gebrauch von Apotheker Richard Brandt“s
von K 1,20, 1,50,“,.50,.— a Flasche und höher.
Vorräthig in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preiscourante zu haben sind.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Köln a. Rh.
sheinber-k. Duhr&amp; Co. Neue zel 28 Telephon-Anschluss— WtIt GD OO: Telephon-Anschiuss
Nr. 219. Nr. 600.
Central-Bureau Köln. Giro-Conto bei der Reichsbank.
Frankf. a.
und Stuhlverstopfung gänzlich befreit wurde. Ich fühle mich daher verpflichtet, allen ähnlich Leidenden die echten Apotheker Richard Brandt's
Schachtel a 1 in den Apothekeun) auf's beste zu enpleizen. Frau Bonnlieb, Weyerstraße 38.(Unterschrift beglaubigt.)— Man .5t., wis geiz, auch die echten Apotheker Richard Brand's Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Felde und keine Nachahmuna
e ud,## außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um Pillen im Gewicht von.12 herzustellen
Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse..
Leuchtkraft des Gases
am 23. Mai 1890. Gasfabrik 20,8. Lab. 20,0. Stadt—.
Rheindöne am 24. Mai, Morgens 7 Uhr m 2,62+ 13 cm Wasserwärme am 24. Mai, Morgens 7 Uhr 15¼0 R.
Gladbacher FeuerversicherungsActien=Geselschaft.
Der Geschäftsstand der Gesellschaft ergibt sich aus den nachstehen
für das Jahr 1889:
Mark 6,000,000,—
3,305,147.70 2,655,352.80
2,64.,300,181.—
den Resultaten des Rechnungs=Abschlusse
Beaebenes Grundcapital
Prämien= u.
im Jahre 1339
Prämien= u. Capital=Reserven Versicherungssumme im Laufe des Jahres 1339„
Die Gesellschaft versichert gegen feste Prämien Gebäude, Hausund gewerbliches Mobilar, landwirthschaftliche Objecte,
Waaren und Maschinen aller Art gegen Feuer=, Blitz= und Explosionsschäden u. außerdem Spiegelglas=Scheiben gegen Bruch. Zur Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich:
der General=Agent Herm. Kayser, Köln, Albertusstr. 4.
sowie die Agenten: Bayenthal: P. J. Unger, Agent;
Ehrenfeld: F. W. Münch, Druckereibesitzer; Kall: Joh. Menzen, Kaufmann;
Mülheim a. Bh.: Jul. Birnbach, Kaufmann; Rippes: Math. Therhaag, Wilhelmstraße 22.
Angesehene und thatkräftige Vertreter werden unter günstigen Bedingungen gesucht.
Wegen Verlegung meines Geschäftes
nach dem Nebenhause
Nr. 54 Breitestrasse Nr. 54
verkaufe sämmtliche Herren= und DamenGlacé=, Militair= u. Sommer=Handschuhe zu ganz billigen Preisen. Ebenfalls sehr schöne Auswahl in
Cravatten und Hosentrügern.
Nr. 52 Breitestraße Nr. 52.
Zu den Feiertagen
Ia. Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl...
„ Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl
„ Kartoffelmehl
" Stampf=Melis
„ Krystall=Melis
„=Raffinade
„ Krystall==Raffinad „ Hagel=Raffinade
" Holst. Butter,
nur feinste Marke
empfehl per Pfd.
1
18
22
22
18
29
32
31
34
34
Pfg.
120
ich:
Ia. Apfelringe Apfelschnitzel rhein. Tafelbirnen
ital. Brünellen Korinthen Sult.=Rosinen süße Mandeln bosn. Pflaumen
griech.
alatöl, frisch
per Pfd. 60 Pfg. 32„ 70„
30„
40„
110„ 25—30„ 40.„ Lit. 80
Frische Eier, das Viertel 115
Kaffee.
* fu 140-100 PIG.
Wilhelm Well,
gebrannt, in nur reinschmeckender Waare (hell und mit Zucker geröstet) zu 140180 Pfg.
111 Severinstraße 111.
„" W Fernsprech=Anschluß 1297.
P. S. Jeder Auftrag wird sofort frei in's Haus ausgeführt.
Handlung
von
Christian Schmitz, Köln
Comptoir: Unter Goldschmied 19, Lager: Bahnhof Thürmchen,
empfiehlt sich zur Abnahme per Waggon und Fuhre von:
magere Authracit Nusskohlen:. Qual., Fett-Nusskohlen 13. Qual., Nussschmiedekohlen 1s. Qual., magere Schrottkohlen, Gasflammkohlen Braun- u. Steinkohlen-Briquettes, Gascoaks
den billigsten Preisen direct ab Zeche. Preislisten stehen auf Wunsch gern zur Verfügung und bitte soiche auf dem Comptoir zu verlaug 9a.
Erfahrene
Jehülfen al beter Päsig
Korb
esucht. Fra
Jeke vie
*
Offerter Schluss der der Expedi
A
Offen
besucht. A.
asse 27
Ordentl besucht. Kar
sosort gesucht
lich. N. 2
altes Fort 2
Kellner=Lehr Deutscher Ri
G
raveur milie,f Max S
Vertr
für altbewäl versichernt
gütung. Fr Geschäftsstel
Ein solide
Comptoi
von einem und Seifen Zeugnisse e Stellung d Angabe de der bisheri 1327 an di Volkszeitun
mit guten Kurz= un Geschäft. Math. Bi
9
Tüchtige
sucht.
gesucht.
Bäckergese!
gesucht.
Ein soli
zu zwei
Stellung rbei
Hausarbei kleinen Bl tritt 10. Beifügung melde=Bu Berncast
Hathol 0° Comp guen=, 2 Colonia
Düsseldor Empfehlu mit Geho die Gesch
Durcha
Colog
dauern
Mädchen
Ein br alle zu Kind ohne Be sucht.
Aufe weit vor
geprüfte
kat
zu drei muß ar arbeiten theilen! Behalts A 13 köln. 2
Mädche sucht.
zum Au Stunde

Sorten
für Damen.
ugsnnachstehen1889:
00,000.—
äftes
54
amenschuhe
1
ru.
k,
en
per Pfd. 60 Pfg. 32
70 " 75 "<space> 3 0<space> "<space> 4 0<space>
110 -30 "<space> 4 0<space> t. 80 el 115•
er Waare #et)
M.
hrt.
In.
von:
Qual.
ohlen,
Coaks
f Wunsch
erlang##
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 a Samstag, 24. Mai
Seite 3.
Jede vierte Einrückung kostenfrei
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in
der Expedition, Marzeilenstr. 20, Abenda 6 Uhr.
leine Anzeigen.
in dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worter fett) 3 Pfg. oder: Jode Zeile 124 Pir Jede vierte Eihrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
für die Hausarbeit gesucht. Tempelstr.10.
Erfahrene
Lehülfen auf dauernde Arbeit sucht Beter Pässgen, Köln.
Ein Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Köln=Linderhöhe 101.
sesucht.
Buchbinder
A. Elbers, Gelsenkirchen.
109.147.70
39,352.30
nsucht. hasse 27
300,131.—
de,
e Objecte,
Blitz= und zegen Bruch.
riusstr. 4,
eibesitzer;
Kaufmann; elmstraße 22.
inter gün*
Korbmachergesellen
Franz Jos. Geyer, BrinkVerkäuferin bevorzugt— für
eine Delicateß=Gärtnerei nahe bei Cassel auf sofort an Stelle der Frau gesucht. Fr.=Off. u. P E 1315 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Ordentliche Brauburschen besucht. Karl Thurn, Mülheim a. Rh
Dienstmädchen
erhalten gute Stelle. 41 Achterstr. 41, Ecke Rosenstraße.
sosort gesucht; gute Zeugnisse erforder lich. N. Waxweiler, Baubureau ltes Fort K.
Ein
Kellner=Lehrling sofort gesucht. Deutscher Ring 7, verläng.
raveur Lehrling besserer Fa
milie, firm im Zeichnen, sucht Max Schmolla, Neumarkt 43
Vertreter gesucht
für altbewährte Feuer= u. Lebens versicherungsbank gegen hohe Vergütung. Fr.=Off. u. Nr. 606 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein solider, tüchtiger junger Mann für
Comptoir, Lager und Reise
von einem Colonialwaaren=Geschäft und Seifen= Fabrik gesucht. Beste Zeugnisse erforderlich. Eintritt 1. Juli. Stellung dauernd. Fr.=Offerten mit Angabe der Gehalts=Ansprüche und der bisherigen Thätigkeit unter P R 1327 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung erbeten.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen für mein Kurz= und Wollwaaren=Eugros= Geschäft. Schriftl. Offerten an Joh Math. Bungard, von Werthstraße 6
ur Aushülfe w. Frau o. Mädch. ges.
Fettenh. 9. Besch. Schuhw.=Geschäft.
Ein gebildetes, aber
s, flinkes
Geschäftshaus
n zu verkaufen.
Kleine Budengasse 20.
Bescheid im Hause selbst.
Wichtig für Bäcker, Grossisten, Capitalisten.
Ein großes neu erbautes Haus, 33 Zimmer enthaltend, für Bäckerei eingerichtet, mit großen Lagerräumen versehen, für 70,000 K zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter V 16 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
für Herren u. Damen! Mossiv gold. 2 Trauringe von 5 M. an, echte gold. Steinringe von 3 K. an, massiv gold. Ketten von 25 K. an, silberne Uhren von 10 M. an, gold. Uhren von 25 K. an. Reparaturen an Goldwaaren u. Uhren sofort billig u. gut. Atelier im Hause. Friedr. Schmalt zr., Köln, Apostelnstr. 6 u. Hohenzollern=Ring.
Completes Restaurations=
Mobilar, auch einzelne Theile, zum halben Preise abzugeben. Fr.=Off. u. G B a. d. Annahmestelle G. Balthausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
möblirtes Zimmer mit zwei Betten an zwei anständige Handwerker zu vermiethen. Weißbüttengasse 31.
Ein tüchtiges
Mädchen vom Lande gesucht.
Pantalconswall 58.
Fliegenschrank
zu verkaufen. Weyerstraße 118.
Properes Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit versteht, für sosort in Köln gesucht. Bescheid Lindenthaler Allee 48.
Ein braves,
fleißiges Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Josephstraße 17.
Ein braves Mädchen für stille Haushaltung gesucht.
Altermarkt 20.
Ein braves kath. Mädchen in ruhi
gem Haushalte zu zwei Personen gesucht Mehrjähr. Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten u. a. G 1341 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
Kutscher,
zuverlässig, sucht Stelle. Oliveng.
Linoleum=Teppiche
Irtikel
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis. Weyerstraße 118.
Eine
Schaufenster=Einrichtung,eine ZimmerEintheilung, bestehend aus drei schönen Glasthüren, billig zu verkaufen.
Gereonsmühlengasse 37.
Ia. Gasflammkohlen, Flammwürfel, Mager= und Fettgeriß, Schmiede= und Anthracit=Rußkohlen, kl. gem. trock. Brennholz empfiehlt zu den billigsten Preisen
Lohrscheid, Ehreufeld,
Glasstr. Nr. 3, Personen Bahnhof.
Hefepressen
mit Zubehör zu verkaufen.
uffesbach 10.
Billig! Billig!
Herren= u. Kinderconfection
sowie Arbeiterkleider in groß. Auswahl.
15 Alexianerstraße 10,
Ecke Thieboldsgasse.
Gummi=Regenmäntel
für Damen wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis.
Weyerstraße 118.
S
Schrank zu verkaufen. Severinstr. 161.
Kirmes=Wachsdraht
u. kleine Kerzen empf. Engros billigst Rhein. Wachs-Industr. Severinstr. 161.
Ein Eisschrank
fast neu, billig abzugeben. Fr.=Off. Nr. 600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön. Kindersederwagen, vollst. eisern D Kinderhett 6a
Kinderbett, mah. Blumentisch, schön., gr. nußb. Büchergestell, Waschtisch, gr.
kl. tann. Tische, tann. Kleiderschr., versch. Bilder, Lschl. u. 1schl. vollst. Eisenbett, kl. Taselherd, Alöch. Herd, versch. Kochöfen, schöne Roßhaare, a Pfd. ., 1schl. eiserne Bettstelle 6., gr. Waschofen m. Kessel 8 M. Badewanne 12., tann. Nachtcomm. Achterstr.
Bruch=Chocolade,
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerwaaren=Fabrik.
Flaschen
zugeben.
Ein Partie
und steinerne Krüge Gereonskloster
Bilder
in Stahl und Kupferstich— schönster Zimmerschmuck— billig zu verkaufen Mauritiuswall 27.
abKnaben=Anzüge.
Tüchtige selbständige Arbeiter gesucht. Mühlenbach 51A.
gesucht.
Bauschreiner
Lindenthal, Kaiserstraße 132.
Baufach.
Ein Bauführer, 28 Jahre alt, sucht Stelle. Fr.=Offerten unter T 201 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Große Badewanne
billig zu verkaufen. Lungengasse 17.
Neu eröffnet!
15 Alexianerstraße 15,
Kauf-Gesuche.
Ein Haus
zu kaufen gesucht, nicht über 10,000 Thaler, gute Geschäftslage bevorzugt. Fr.=Off. mit Preis, Straße und Nummer werden berücksichtigt u. Nr. 601 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
Erste Etage, straßenwärts, drei große Räume, zwei dito dritter Etage, hofwärts.
Mauritiuswall 84.
Deutz.
Zwei fein möblirte Zimmer mit Clavier zu vermiethen. Fr.=Off. unt. 0 45 an die Annahmestelle Olivier= Freuger, Rinkenpfuhl 35.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Herzogstraße 19.
Schön möbl. Zimmer, ev. m. Pension O bill.z. verm. Eigelst. 116, Schweinem
Ein
oder zwei Speicherzimmer mit oder ohne Möbel an ordentliche Leute zu vermiethen. Jahnstraße 2.
Elegant möblirtes Zimmer
Ankauf.
Knochen, Lumpen und sonstige Abfälle. Spulmannsgasse 13.
in feinem Hause an einen Herrn per 1. Juni zu vermiethen. Mohrenstr. 5
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Luremburgerstraße 67,
u Südbahnhof, abgeschlossene Etag
Junger Hund,
Rattenfänger, zu kaufen gesucht.
Thürnichenswall 80.
lam Südbahnhof, abgeschlossene Etagen, je vier und drei Zimmer enthaltend, an ruhige Leute zu vermiethen.
Näheres Kysshäuserstr. 24.
Werkstelle
zu vermiethen. ogasse 12.
Zu vermiethen.
Poststraße 10„.“ anstoßendem
Wohnzimmer und 2 Mansarden, sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Miether
Ein junget..
Bäckergeselle gesucht. St. Martin 25.
Bäcker=Lehrling
gesucht. Florastraße 6, Nippes.
Ein solider, unverheiratheter
Ein junger Mann, unverheir., mehJahre Hausmeister Gesellenhause,
sucht ähnliche Stellung oder Uebernahme einer Herberge, als Ca stellan oder Kassendiener; selbiger ist mit dem Wirthschaftswesen sehr gut vertraut. Wenn nöthig, so kann Caution gestellt werden. Es wird aber nur auf dauernde Stellung reflectirt.
Frco.=Offerten u. 0 C 1291 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kutscher
zu zwei Kutschpferden in dauernder Stellung gesucht. Derselbe muß
rbe
Hausarbeit und Reinhaltung eines kleinen Blumengartens verstehen. An tritt 10. Juni d. I. Meldung unter Beifügung der Zeugnisse beim Anmelde=Bureau von Fischermann in Berncastel a. d. Mosel.
Hatholischer junger Mann für
0° Comptoir und Laden eines Droguen=, Material=, Farben= und Colonialwaaren=Geschäftes in
Düsseldorf auf sofort gesucht. Prima Empfehlungen verlangt. Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen u. P F 1316 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Restaurationsköchin
sucht Stelle. Eulengarten 14.
Mehrere gediegene
#ne suchen Stelle durch
Nippes, Eisenbahnstraße 21
Mädchen
Frau Vogt
Franz Jos. Geyer,
Gothaer Cervelatwurst, Korbfabricant, Thüringer Salami, Ecke der Kl. u. Gr.
Thuringer Sutum=,[EugrosLaggr Gr. Brinkg. 24.
Brannschweiger Leberwurst,
Für ein
Waisenmädchen, 15 Jahre alt, Stelle in gut katholischer Familie gesucht, aber nicht als Kindermädchen. Katholisches Waisen=Asyl, Kalk, Paradiesstraße 22.
achtDurchaus geübte Eau de Cologne-Arbeiterinnen in dauernde Stellung gesucht. Hansa=Ring 62.
Ein geb., kath. Fräulein aus barer Familie sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau
oder bei alleinstehender Dame. Eintritt nach Wunsch.
Fr.=Offerten unter 9 F 1340 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein ordentliches
Mädchen gesucht für alle Hausarbeit An der Linde 2A.
Ein braves katy. Mädchen, welches D alle Hausarbeit versteht und Liebe zu Kindern hat, gegen guten Lohn, ohne Besorgung der Wäsche, sofort gesucht. Christophstraße 44, 1. Et.
Auf einem abgelegenen Gute, nicht
weit von Köln, wird für sofort eine geprüfte
katholische Lehrerin
zu drei Kindern gesucht. Dieselbe muß auch den Unterricht in Hand arbeiten und im Clavierspielen ertheilen können. Zeugniß=Abschrift nebst Gehalts=Ansprüchen beliebe man u. 0 A 1335 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. franco einzusenden.
Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht. Rosenstr. 4.
Arbeits-Gesuche.
Für Damen. einige Kunden in und
außer dem Hause.
Salzmagazinstraße 40.
Ein
gelernter, praktischer Maure
empfiehlt sich zu Umbauten u. allen Reparaturen. Besch. Plankgasse 21
Zu verkaufen.
Schuhwaaren,
um schnell damit zu räumen, werden zu jedem annehmbaren Gebot ausverkauft. Poststraße 1A B.
Ecke Thieboldsgasse. Billigste Bezugsquelle für sämmtliche Schuhwaaren in
solider, guter Arbeit.
erhalten gratis ausführliche Auskunft über leerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
(Kaiserlicher Hof.)
Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm.
Ebenes Cerram, Morgen, Nähe
Bonner Thor, in freier Lage zu miethen oder kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 603 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Der Vorstand.
Delicateß=Schinken, Hamburger Schinken, gekochten Schinken,
Kleines Haus,
Sternengasse 36, worin bis heute Goldwaaren u. UhrenGeschäft betrieben, zu vermiethen. Besch. Sterneng. 42.
Kesucht für einen einzelnen Herrn für
O 1. August eine erste oder zweite Etage,—4 Zimmer, Küche und Mansarde, am liebsten in der Nähe von Gereon. Fr.=Off. u. Nr. 597 an die Geschästsstelle d. Bl.
circa 300 Stück,
stets vorräthig, empfiehlt
Bäcker.
Ein neues Haus, für Bäckerei eingerichtet, in
=der Nähe vom Südbahn
hof, an der Luxemburgerstraße gelegen, zu vermiethen.
Näheres Kyffhäuserstraße 24
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
immer
Zwei junge
Damen, die Musik treiben, suchen zum 15. September drei hübsche, luftige, möblirte Zimmer mit Pension in guter Familie. Fr.=Off. nebst Bedingungen unter 0 41 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 33.
as Ein mittleres Haus
mit Hofraum zu miethen gesucht.
Glasstraße 87, Ehrenfeld.
Zungen= und Rothwurst) Hechesche sg. Sachlisgseserähegse alten Holl. Küsr,#=PrShesz,“ Schihergsse 22. n anrt
f. echten Emmenthaler Käse s# e##.
eupiehit bestens
K. Pectr, Höhle=), Witz&amp; Schlössr,
— Köln, Columbastraße—3.
Einfach möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Thieboldsg. 109.
Kalk. Großer, abgeschlossener Kalt.
Unterricht.
Hinterbau,
he
Hüte! Hüte! Hüte! Damen=, Spitzen=, Kinder=Hüte reizende Erstlingshütchen, Taufhäubchen, Bänder, Spitzen, Blumen, Federn 2c. empfehlen
Geschw. Cassel, Perlengraben 22—24, vis--vis Schnurgasse.
Hüte werden schön u. billig aufgarnirt
geeignet für helle, große
Werkstelle,
mit Wohnung von—6 großen Räumen, zu vermiethen. Bescheid
Kalk, Hauptstraße 164.
Musiklehrer
ertheilt gründlichen Clavier=, Violinund Cello Unterricht. Ursulaplatz 12.
Kochherd,
Drei Zimmer
zu vermiethen. Quirinstraße 13.
gebraucht, mit kupfernem Kessel, zu verkauf.
Martinstraße 13.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Tücht. Lehrer sucht Gymnasiasten 2c. ## in's Silentium. Victoriastr. 29.
Gesucht Clavier-Unterricht
Ein
neuer Federrollwagen und mehrere Handwagen zu verkaufen.
Friedrichstraße 41.
Schildergasse 22—
Kleiderstoffe, seidene Chantillyspitzen zu staunend billigen Preisen.
St.
33. 35
großer schöner Laden nebst Wohnung sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 6A.
gegen Ertheilung von Französisch oder Stenographie. Gefl. Fr.-Off. u. Nr. 500 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gras=Mähmaschine
und ein kleiner Ofen zu verkaufen.
Lindenthaler Allee 48.
Per 1.
Ein starker Kastenwagen
verkaufen.
nebst Ziehhund billig zu
Olivengasse 3.
Gebrauchte Fenster.
Ein zuverlässiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit sucht. Köln=Lindenthal, Dürenerstr.
Ein Mädchen
zum Austragen eines Kindes für einige Stunden Nachmittags gesucht.
Eintrachtstraße 92, II.
zwei- und vierflügelige, fast neu, zusammen 14 Stück, billig zu verkaufen. Näheres Antwerpenerstr. 14 oder Jahnstr. 25.
C. Brandes,
Handschuhfabricant,
Köln, Hohestraße 45,
gegenüber dem Augustinerbogen, “ empfiehlt sich in
Leder=Handschuhen
nur eigener Fabrik zu soliden Preisen.
Anfertigung nach Maass.
Inni
ein halbes Unterhaus,
bestehend aus 5 Zimmern, darunter ein Zimmer nach der Straße, für
größeres Comptoir passend, zu 60 Mark per Monat zu vermiethen.
Rheingasse 30.
Capitalien
Unterhaus
für Metzger geeignet, sowie 2. Etage zu vermiethen. Luxemburgerstraße 60.
Ein starker Ziehhund
zu verkaufen. Hermannstr. 12, Kalk.
Billigste Bezugsquelle
für Festons in allen Breiten, creme und weiß, in bekannt großartiger Auswahl nur Schildergasse Nr. 22—.
" Kinderbettchen
zu verkaufen. Gladbacherstr. 54, 3. Et., von 11—3 Uhr.
Kachel=Oefen“Hansa=Ring 44.
Spottbillig:
Hüte, seidene Bänder, Blumen, Federn.
Bayardsgasse 1.*
Vorzügliche eiserne
Betten mit Sprungrahmen und Zubehör, Möbel, Oefen, ein fast neuer Herd 2c. billig zu verkaufen.
Frankstraße 27, von 5½—7.
Zwei Schlagkarren
nebst Thüren und Fenstern billig zu verkaufen. Friedrichstraße 26.
Speicherzimmer,
möblirt, zu vermiethen. Palmstraße 8.
Ein möblirtes
Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen.
Sternengasse 69.
Capitalien
auf gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft
Köln, Habsburger=Ring 4A.
Mark 65,000
auf 1. Hypothek, Altstadt, zum Austhun bereit. Unterhändler verbeten. Fr Off. u. Nr. 605 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schlafstellen.
Poststraße 8.
Tapeten=Reste
in jeder Rollenzahl werden billigst ausverkauft. Glockengasse—, neben dem Wiener Hof.
Drei Räume
mit Alkoven, 2. Etage, an kinderlose ruhige Familie zu verm. Malzmühle 7.
2 Zimm. 2. Et. für 23 MK. sofort oder
9 1. Juni zu vermiethen. Domstr. 32.
Zwei kleine Zimmer zu vermiethen.
Thürmchenswall 66C.
aon Obenmarspforten bis Hohe— straße ein Portemonnaie mit 110 A. Inhalt und einem kleinen Schlüssel verloren. Wiederbringer gute Belohnung.
Klapperhof 49, 1. Etage.

Seite 4.
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 140= Samstag, 24. Mai 1390.
Ulmer Dogge,
auf den Namen Sengal hörend, ent laufen. Wiederbringer Belohnung. Lindenthal, Dr. Koch.
Kleiner Hund,
mit Ledermaulkorb, entlaufen. Gegen
4 Belohnung abzugeb.
Hohestr. 34.
Vermischtes.
Steuer=Reclamationen
werden gründlich angesertigt von W. Laufenberg, Schildergasse 40—42.
Anständige Handwerker
finden gutes Logis mit od. ohne Kost.
Carthäuserhof 44, II.
Nähmaschinen, ausda“ Sorten.
die ältesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald, Perlenpfuhl 16
Gut gehend. Specereigesch.,
ev. auch Kohlenhandlung mit Wohn., od. eine Filiale in Köln od. Umgeg. von ordentl. Leuten zu übernehmen ges. Fr.=Off u. Nr. 591 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer
mit Bett a 50 Pfg., Abonnement billiger; daselbst Kost und Logis. Wohnung zu vermiethen. Salzgasse 11, Speise=Wirthschaft.
Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 10..
und Logis.
Kost
Benesisstraße 26.
Wo würde zwei alleinstehenden Mädchen Gelegenheit geboten,
ein Putz=Geschäft
anzufangen oder zu übernehmen? Fr.=Off. u. K E 1339 besorgt die
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Um eine Wagenbauerei zu grün den, wird als Theilnehmer ein
Schmiedemeister gesucht.
Franco=Offerten u. P M 1322 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
noch an einigen Wochentagen zu vergeben.
Luxemburgerst. 60.
45003000000
Dem Fräulein#
Johanna Strempler, 1
6 Fleischmengerg. 6, viele Glück=
8 und Segenswünsche zu ihrem4 heutigen Namenstage.
Ein stiller Verehrer.
Ordentliche Mädchen
für leichte dauernde Arbeit gesucht. Hermann Beckerstraße 1.
Für Blumenarbeit
sämmtl. Bestandtheile,
gedruckte Anleitung(gratis).
Adolph Meyer, Kölna. 3h.
Daselbst stets Neuheiten in Hut=, Ball= u. Brautgarnituren, Gold= und Silberkränzen.*
ALTamp;UHRIG. KöLN
Kreuzgasse 15. Dramat. Scher Lasteagiele
S.
nahe dem dttheater
Soloscenen, Liederspiele, Genrebilder, Schwdnke u. Humoresken.
Ausführl. Cataloge mit Inhalts-Angabo u. Characteristik 60 Pf. Porto 10 Pf.
Anzeigen-Annahme-S
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 20, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen Siegburgerstraße 36. Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Kummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Civilstand der Stadt Köln. 22. Mai.
Geburten. Wilh., S. v. Christ. Kamp, Tagl., Unter Kahlenh. 37.— Heinr. Jos., S. v. Heinr. Reis, Tagl, Achterstr. 59.- Heinr. Wilh., S. v. Wilh. Etzenbach, Schuhm., Am Trutzenb. 60.- Joh., S. v. Herm. Pezon. Handelsmann, Kl. Spitzeng. 15.- Andreas Ernest. Maria, T. v. Joh. Karl Gerhards, Kaufm., Bayenthal, Kölnstr. 191.- Hel., T. v. Jos. Becker, Anstr., Rosenstr. 9.— Marg., T. v. Joh. Phil. Offermann, Lehrer a. d. höh. Mädchensch., Am Duffesb. 33. Lazarus, S. v. Sal. Wolf, Kaufm., Benesisstr. 25.- Marg. Hedwig Clara, T. v. Rich. Haack, Kaufm., Friedrichstr. 14.- Joh. Jos. Andr., S. v. Hub. Ferd. Heyme, Commis, Friesenw. 106.- Heinr., S. v. Andr. Nickenig, Maurer, Heinsbergstr. 4.. Gertr., T. v. Pet. Jos. Philipps, Schuhm., Weyerstr. 15.— Anna T. v. Joh. Kahlscheid, Tagl., Weyerstr. 64.- Aug., S. v. Ant. Theissen, Fuhrm., Foller straße 134. Wilh. Clem., S. v. Jos. Henkel, Schlosser, An St. Magdal. 7B.
fer, 58., Buschg.—15.- Mathias Kolleppel, 4., Gr. Griechenm. 39. Kath. Schell, 8., Eintrachtstr. 92.
Gerhardine Frieder. Francisca Jost, 11 M. 22., Butterm. 24.Jos. Pick, verh., Tagl., 39., Agrivpastr. 75. Mathias Friedr. Brüggen, 1 M. 4., zu Arnoldshöhe. Kath. Vorn, 10., Ulrichsg. 8A.Heinr. Brendel, 2 J. 8., Carthäusergasse 28.
Heirathen. Jos. Wirtz, HaudereiBesitzer, u. Marg. Sander, Beide v. hier.- Wilh. Dörner, Buchh., v. Düren, u. Elisab. Dicht, v. hier.- Georg Flotho, Kaufm., v. Grebenstein, u. Carol. Fuchs, v. hier.= Gust. Wessel, gesch., Kaufm., v. hier, u. Anna Hülters, v. Crefeld.- Vincenz Moll, Bäcker, u. Theresia Rosue, Beide v.
hier.- Heinrich Reuter, Tagl., v. Moselweiß, u. Magd. Kreier, v. Plaidt,
Jos. Joh., S. v. Joh. Groß, Tagl., Gr. Telegran**—
Telegraphenstr. 2.- Maria Ant., T. v. Franz Jac. Damm, Kaufmann, Malzbüchel 2.- Franz Jos., S. v. Jos. Clem. Theod. Engelb. Lenders, Oberlandesger.=Rath, von Werthstr. 21.- Maria Aug., T. v. Ang. Mich. Muscat, Maurerpolier, Hahnenstraße
On WarionG
25.— Gertrud, T. v. Jos. Schulzki,
Tagl., Weberstr. 13.— Franz Hub., S. v. Pet. Hemmersbach, Tagl., Ehrenfeld, Subbelratherstr. 98.— Elise, T. v. Joh. Wagen, Hauskn., Hochpfortenbüchel lb.
Sterbefälle. Herm. Weiser, verh., pens. Eisenb.=Packmstr., 58., Eintrachtstr. 169.- Karl Pet. Radmacher, 8 M. 19., Auf der Ruhr 4.- Anna Francisca Guntermann, Wwe. SchieGeorg Rietz, Kaufm., v. Gotha. u. Agnes Helmich, v. hier. Paul Müller, Handlungs=Reisender, v. Berlin. u. Helena Wanke, v. hier. Heinrich Holz, Maurer, v. Grefrath, u. Kathar. Schürheck, v. Friesheim. Franz Ziegenhagen, Wwr., Eisenb.= Betr.=Secr., v. Stegers, und Elisab. Lierz, Wwe. Theisen, v. Rheinbach. Reiner Faust, Journal., u. Kath. Zili, Beide v. hier.- Joh. Müller, Nachtw., v. Rheidt, und Marg. Schnitzler, v. Curtenberg.
Leiraths=Ankündigungen. Gust.
Maurer, Kellner, und Anna Zentner, Beide Faßbinderg. 2. Karl Wasser, Bäcker, und Maria Kranzbühler, Beide Blaubach 79.- Franz Bastian, Schneidermeister, zu Ehrenfeld, und Marg. Pauls, Agrippastr. 20.- Franz Hub. Körnig, Kaufm., Herzogstr. 31, und Maria Franc. Nagelschmidt, zu Mülheim a. Ry.
Die Kölner Ausstellungen. IV.
O Köln, 23. Mai.
Die landwirthschaftliche Ausstellung gestaltet sich von Tag zu Tag vollkommener und wird allmälig zu dem, was sie sein soll: zu einer des fünfzigjährigen Bestehens der Ortsabtheilung Köln würdigen Jubel=Veranstaltung.
Am verflossenen Montag war der Gesammt=Vorstand der Gruppe Gartenbau im Kaisergarten versammelt, um über die Mittel und Wege zu berathen, die erste Reihen=Ausstellung für Pflanzenbau, Binderei, Obstbau und Gemüsezucht zu einer möglichst glänzenden zu gestalten. Die 80 Meter lange und 20 Meter breite Halle, in der noch vor wenig Tagen Vieh untergebracht war, soll in einen Palast verwandelt werden, der die Schätze Flora's und Pomona's zu bergen bestimmt ist. Nach den bisherigen Anstrengungen der Gruppen=Vorstände wird wohl ein völliges Gelingen diesen Theil des Unternehmens krönen. Hierzu ist freilich die Betheiligung der Gärtner, Obst= und Gemüse=Züchter dringend nothwendig!
In der landwirthschaftlichen Ausstellung ist die Abtheilung für Unterrichts= und Versuchs=Wesen, Schriften und Bücher, sowie Wirthschaftslehre der Natur der Sache gemäß der Vollendung am meisten entgegengeschritten.
Die Sammel=Ausstellung der herzoglichen technischen Hochschule zu Brannschweig nimmt nicht nur im Katalog Nummer 1, sondern thatsächlich auch in der ganzen Halle den ersten Rang ein. Eine gediegenere Leistung ist kaum denkbar. Die Schöpfer derselben gingen dabei von dem Grundgedanken aus, den an genannter Schule ertheilten Unterricht in denjenigen Zweigen der technischen Wissenschaften, welche zur Landwirthschaft in näherer Beziehung stehen und daher in den Rahmen einer allgemeinen Ausstellung für Landwirthschaft hineinpassen, zur Veranschaulichung zu bringen. Demgemäß finden wir dort vertreten technische Chemie mit besonderer Berücksichtigung der ZuckerIndustrie, Entwürfe von Fabrikgebänden, namentlich von Zuckerfabriken, Aubau und Pflege der heimischen Fabrik=Pflanzen, angewandte Geologie, landwirthschaftliches Bauwesen, Vermessungskunde, öffentliche Gesundheitspflege und Untersuchung von Nahrungs= und GenußMitteln.
Die ganze braunschweigische Ausstellung ist von einem ernsten wissenschaftlichen Geist durchweht. Effect=Hascherei ist ausgeschlossen. Die Leistungsfähigkeit jener Hochschule wird durch die wirthschaftlichen Verhältnisse der verschiedenen Gewerbe im Herzogthum, deren hohe Entwickelungsstufe ja allgemein bekannt ist, sehr begünstigt.
Für die rheinischen Landwirthe wird die Abtheilung RübenzuckerFabrication von hervorragender Anziehungskraft sein, weir der Zuckerrübenbau nun ein Mal in der Provinz mehr und mehr sich verbreitet, immer größere Flächen erobert. und weil die Bauern selbst dazu übergegangen sind, Fabrikbetriebe gemeinschaftlich in's Leben zu rufen, bisher— hoffentlich auch in der Zukunft— zum großen Nutzen der Betheiligten. Wir können nur jedem Landmann den Rath ertheilen, die braunschweigische Abtheilung gründlich zu besichtigen. Sind auch die bei der Zuckerfabrication verwendeten Apparate und Maschinen nur in Abbildungen und Photographieen vorhanden, so gestatten diese doch einen hinlänglichen Einblick in den technischen Betrieb. Und an der Sammlung von Roh=, Zwischen= und End=Erzeugnissen der Zuckerfabrication wird gewiß kein landwirthschaftlicher Besucher ohne rege Antheilnahme vorübergehen.
Die Sammlung zerfällt in einzelne Gruppen, von denen die der Zuckerrübe gewidmete die umfassendste ist. Die verschiedenen Typen und Racen der Zuckerrübe— auch die in neuerer Zeit hierlands in Mißcredit gerathenen Stecklingsrüben— sind darin in sehr naturähnlichen Modellen vertreten. Wir sehen dann ferner die Erzeugung des Rohzuckers durch Pressen, durch Diffusion mit Knochenkohle=Filtration, durch Diffusion mit Kies=Filtration oder andern mechanischen Klärungsmitteln, mit und ohne Anwendung von schwefeliger Säure, die Aufarbeitung der Nachproducte durch„Krystallisation in Bewegung" nach Bock, ausgelaugte und nach dem Verfahren von Büttner&amp; Mayer getrocknete Schnitzel. Das Schnitzeltrocknungs=Verfahren von Büttner&amp; Mayer in Uerdingen, kürzlich von Prof. Märcker auf seinen Werth geprüft, soll sich gut bewährt haben. Ist dies der Fall, so wird die Landwirthschaft von einem großen Uebel erlöst, nämlich von dem wasserhaltigsten Futter, das es bisher gegeben, wenn schon selbst Bauern=Zuckerfabriken dasselbe als„bestes Viehfutter“ aupreisen. Gegen getrocknete und gut haltbare Schnitzel, also gegen ein concentrirtes Futtermittel, wird natürlich kein vernünftiger Mensch etwas einzuwenden haben.
Erzeugung des Rohzuckers und die verbesserten Raffinerie=Verfahren, Melassen=Entzuckerung und Verarbeitung der entzuckerten Melasse sind gleichfalls vertreten, auch finden sich die Nebenbuhler des Rübenzuckers, nämlich Rohrzucker und das Fahlberg'sche Saccharin vor, letzteres in verschiedenen Reinheitsgraden. Das Saccharinum purissimum hat eine fünfhundert Mal höhere Süßungskraft als der beste Naturzucker. Wir sind indeß der Ansicht, daß das Saccharin keine ernstliche Zukunft haben wird, womit nicht gesagt sein soll, daß die Landwirthschaft nun keine Ursache mehr hätte, etwaige Bewegungen zu Gunsten dieses Stoffes, der mit dem Zucker nur die Süßigkeit gemeint hat, fest im Auge zu halten.
Der statistische und geographische Stoff bezüglich der Zucker-Industrie ist sehr reich. Einem uns gütigst zur Verfügung gestellten Erläuterungsbericht entnehmen wir Folgendes:„Die geographische Verbreitung der Rübenzucker=Industrie in Europa ist schließlich noch durch eine, in größerm Maßstabe ausgeführte Wandkarte zur Anschauung gebracht, in welche die Fabriken einzeln eingetragen sind. Dieselbe läßt deutlich die Hauptmittelpunkte der Rübenzucker=Erzeugung erkennen: das nordöstliche Frankreich mit Belgien; die Gegend zwischen Braunschweig und Halle in Deutschland; Böhmen und ein Theil von Rußland. Das Gebiet zieht sich wesentlich als ein Gürtel zwischen dem 47. und 53. Breitengrade durch Europa hin. Offenbar finden sich in dieser Zone die geeignetsten klimatischen Bedingungen für den Rübenbau vereinigt. Einigermaßen auffallend ist die große Zahl der Zuckerfabriken Frankreichs, während seine Productionsgröße kaum die Hälfte derjenigen Deutschlands erreicht. In Frankreich arbeitet also eine viel größere Zahl kleinerer Fabriken.“
Die sonstigen obenerwähnten Abtheilungen der Brannschweiger Ausstellung können der Sachlage nach nicht in demselben Maße unser Interesse fesseln, bieten indeß in jeder Hinsicht sehenswerthe Einzelheiten. Wir können nur nochmals wiederholen, daß die Leistungen der herzoglichen technischen Hochschule schon allein einen Besuch der Landwirth= schaftlichen Jubel=Ausstellung in vollstem Maße lohnen. Sie sind eine Perle der Abtheilung„Landwirthschaftliches Unterrichtswesen".
* Erklärung. Wir werden um Veröffentlichung nachstehender Erklärung ersucht:„Um überaus lästigen Anfragen zu entgehen, erkläre ich hierdurch, daß ich weder mit der Provincial=Thierschau, noch mit dem im Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Stoßseufzer, der Kuh Lisa, ihrem Besitzer, noch dem Dichter irgend etwas zu thun habe oder hatte. Ich habe die Provincial=Thierschau lediglich als Berichterstatter der Kölnischen Volkszeitung besucht. Lindenthal, 24. Mai 1890. Dr. Emil Kalender."
Bierbrauereibesitzer aus Köln und Umgegend haben beschlossen, ein.in zur Wahrung der Interessen der Kölner Bierbrauereien zu gründen. Vierzehn Besitzer größerer Brauereien sind bereits dem Verein beigetreten.
1 Das Brauhaus zu den vier Heymonskindern gereicht wie in Nr. 138 des Kölner Local=Anzeiger ganz richtig gesagt war, in seiner gegenwärtigen neuen Gestaltung in der That der Wenerstraße zur Zierde. Hierbei dürfte wohl erwähnt werden, daß die Architekti des Hauses nach den Zeichnungen des Hru. Architekten Eberkein ausgeführt worden ist.
*. Vermißt. Eine Dienstmagd wird seit Sonntag, 18.., Nach mittags, vermißt. Man befürchtet, daß ihr ein Unglück zugestoßennsei, da nicht der geringste Grund zu ihrer Entfernung vorlag. Dieselbe ist 22 Jahre alt.
* Köln, 23. Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 3,50, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,70
Enten.“*"m
0,80,
Hamm Nierenfett
toffeln, weiße 3,00, rothe.40, Nieren= 4,40 die 100 Pfd.
richts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Vor einiger Zeit verurtheilte das Schöffengericht die Althändlerin Rosa Carl von hier wegen Betrugs zu 100 M. Geldbuße. Ein junger Mann verkaufte bei der Angeklagten einen Posten Lumpen, wobei er die Entdeckung machte, daß unter der Waage vier Schrauben hingen; dieselben wogen 856 Gramm. Der Verkäufer erstattete Anzeige, worauf daß Schöffengericht obiges Urtheil fällte. In der Berusungs=Instanz erfolgte Freisprechung, weil nicht festgestellt werden konnte, daß die Angeklagte von dem Vorhandensein der Schrauben unter der Waage Kenntniß gehabt hat.
m Die Stellmacher= und Schmiede=Innung, wählte in der jüngsten Generalversammlung den Schmiedemeister Hrn. Engelbert Opladen, Schaafenstraße 28, zu ihrem Obermeister, nachdem der frühere Obermeister Schumacher erklärt hatte, eine Neuwahl nicht mehr anzuten. Die Innung hält ihre regelmäßige Monats=Versammlung wie bisher jeden ersten Montag im Monat, Abends 8 Uhr, in der Restaunehmen.
ration im Schwarzwald, Streitzeuggasse 37, ab.
* Der Radfahrer=Verein Colonia beabsichtigt, zu Pfingsten in Gemeinschaft mit dem Crefelder Velociped=Club und Aachener Radtouristen=Club eine zweitägige Tour nach Ems, Nassau, Niederwald, Wiesbaden und Frankfurt zu machen. Die Abfahrt erfolgt SonntagMorgen 5 Uhr. Die Reise verspricht bei der starken Betheiligung der auswärtigen Vereine, im Ganzen mit etwa 40 Theilnehmern, eine sehr interessante zu werden.
** Deutscher Privatbeamten=Verein. Am 20. und 22. April fand zu Magdeburg die diesjährige ordentliche General=Versammlung des Deutschen Privatbeamten=Vereins und der von demselben in Verfolg seiner Ziele begründeten Versicherungskassen statt. Es ist wunderbar, daß in einer Zeit, welche durch die verschiedeuartigsten und lebhaften Bemühungen, die wirthschaftliche Lage der„arbeitenden“ Klassen aufzubessern und zu sichern, ihre Signatur erhalten hat, die social=politisch so bedeutsamen Bestrebungen dieses Vereins verhältnißmäßig recht wenig bekannt sind und gewürdigt werden. Der Staat und die Communen sind in der Lage, aus allgemeinen Mitteln die wirthschaftliche Lage ihrer Beamten bei Invalidität und Krankheit durch Fortgewährung der Gehälter und Pensionen sicher zu stellen, und für die hinterlassenen Wittwen und Waisen Gelder auszuwerfen. Für die Privatbeamten, die ohnehin schon in gesunden Tagen weniger gesichert sind in ihren Stellungen, als die Staats= und Communal=Beamten, besteht eine derartige Sicherung für Gegenwart und Zukunft nicht— wenn auch in rühmlichen Ausnahmen große Unternehmer und Verwaltungen ihre Fürsorge gern willig auf die Beamten ausgedehnt und unter nicht un bedeutenden Opfern für dieselben Pensions=, Wittenpensions= und auch Waisenerziehungs=Kassen begründet haben. Allein aus eigenen Mitteln hin etwas gut Fundirtes und Ausreichendes zu schaffen, ist jedoch nur den größten Unternehmern und Unternehmungen möglich, und so würden die Hunderttausende von Privatbeamten aller Art in Deutschland, die nicht in diesen großen Unternehmungen Anstellung gefunden haben, ohne die Wohlthaten und die Beruhigung bleiben, welche ihnen das Bewußtsein bringen würde, ihre und ihrer Familie Zukunft wenigstens im Nothwendigen gegen Wechselfälle sicher gestellt zu haben, wenn nicht durch Selbsthülfe hier Wandel geschafft werden könnte und zum Theil schon geschaffen worden wäre. Der Deutsche Privatbeamten=Verein, welcher sowohl für sich als für jede seiner Institutionen besonders die Corporationsrechte von Kaiser Wilhelm I. erhalten hat und unter staatlicher Aufsicht steht, hat das Verdienst, diese Selbsthülfe organisirt zu haben. Zunächst durch Begründung einer auf neuen Principien basirten Wittwenkasse, sowie Pensionskasse hat er es versucht, den Privatbeamten die Wohlthaten zu verschaffen, welche Staats- und Communal=Beamten seit langem genießen. Die Verwaltung dieser Kassen führt die Hauptverwaltung des Vereins zu Magdeburg unentgeltlich, und stehen diese ersparten Verwaltungskosten zu regelmäßigen Zahlungen über die eigentlichen Pensionszahlungen zur Verfügung. Für unvorhergesehene Unglücksfälle und Nothlagen der Vereinsmitglieder wird jährlich ein Unterstützungsfonds aus den Mitteln des Vereins gebildet, während in der KaiserWilhelm=Waisen=Stiftung, die ebenfalls unter die Verwaltung des Vereins gestellt ist, ein Grundstock gelegt ist zur Fürsorge für die von Vereinsmitgliedern hinterlassenen Waisen. Eine organisirte Stellenvermittelung bezweckt die Perioden der Stellenlosigkeit, die so häufig den wirthschaftlichen Ruin der Privatbeamten mit sich führen, nach Möglichkeit abzukürzen. Man wird anerkennen müssen, daß hierdurch schon mancher bedeutsame Schritt geschehen ist in der Richtung, in welcher die Aufgaben des Vereins liegen— aber ebenso wird man anerkennen müssen, daß vieles, ja auch das Meiste zu thun übrig ist. Einigkeit macht stark, das ist ein wahres Wort und die Devise des Deutschen Privatbeamten=Vereins. Der Verein zählt jetzt über 100 Zweigvereine und 7000 Mitglieder in allen Gegenden des Deutschen Reiches— seine Aufgabe wird er nur dann voll erfüllen können, wenn immer mehr die deutschen Privatbeamten unter seinem Banner sich zusammenschaaren. Bei der social=politischen Bedeutung des Vereins ist es ein sehr berechtigter Wunsch, daß auch die Unternehmer, Geschäftsleute, Industrielle den Bestrebungen des Vereins ihre Aufmerksamkeit zuwenden möchten.
aus dem
[512] Zustände an der Friedrichstraße. An dieser Stelle ist schon oft und mit Erfolg über den schlechten Zustand von Straßen geschrieben worden. Diese Zeilen sollen den Zweck haben, etwas Näheres über die Friedrichstraße in Ehrenfeld mitzutheilen. Man denke sich einen Feldweg, an welchem ellle Seite etwa ein halbes Meter über dem richtigen Straßen=Niveau liegt. Doch dieser Vergleich ist viel zu günstig; man denke sich vielmehr einen Weg, welcher bei trockenem Wetter die Füße im Staub versinken läßt und bei einigermaßen starkem Regen einen grundlosen Morast bildet, dabei einen verhältnißmäßig starken Fuhrverkehr, hervorgerufen durch drei Fabrik=Etablissements sowie einen großen Pferdestall nebst Fuhrpark und alle Augenblicke das empörende Schauspiel, wie so ein mit seinem Karren stecken gebliebener Gaul stundenlang bis auf's Blut mit der Peitsche bearbeitet wird, so hat man ein Bildchen davon, wie es in der Friedrichstraße
aussieht. Sollte da die Verwaltung nicht bald Abhülfe schaffen? Hoffentlich können wir diese Frage noch vor dem Winter bejahen!
G. G.
Auf Anst zluungschribe
am mitt Unt
uf Grund Be ie folgenden
a. Ae
sa
b. F
G
ci
C
1
1
III. e.?
öffentlich au werden. Di K öln.
Die mili Grasnutzun bietend auf den und zu
Mittw.
die Parz zwische
Versammli der Neußer
Freitt
die Parz
Versammli der Achen
Sams
die Par dorfer
Versamml straße, we führt, n ie Tel
geladen n 9 Uhr.
Uhr. Die Ver den in de können al Bureau während Vormitta eingeseher Pachtli den Ter wollen si mittags, lungsort daselbst Köln, It
Sseil
sein lat
breit, a.
Zimn
Nähe 1
Nr. 599

ern gereicht gesagt war, r<space> W e n e r s t r a ß e<space> die Architektin Eberlein
18.., Nach
Dieselbe ist
Jutter M. 4,10 00 das Paar. 00 das Stück. Hühner 1,70, II.##, Karpfen albfleisch 0,65, Schmalz.80, 00 Pfd. KarSchöffengericht 100 M. Geldeinen Posten :<space> W a a g e<space> v i e r<space> Verkäufer eril fällte. In cht festgestellt der Schrauben
wählte in der Engelbert Opn der frühere st mehr anzuammlung wie n der Restauzu Pfingsten lachener Rad,<space> N i e d e r w a l d,<space> olgt Sonntagtheiligung der ern, eine sehr
ind 21. April Versammlung den in Verfolg st wunderbar, und lebhaften Klassen enfsocial=politisch sig recht wenig ie Communen haftliche Lage jewährung der hinterlassenen krivatbeamten, sind in ihren steht eine derwenn auch in altungen ihre nter nicht un ons- und auch genen Mitteln ist jedoch nur ind so würden sland, die nicht haben, ohne s Bewußtsein us im Nothin nicht durch u Theil schon erein, welcher ders die Cord unter staatorganisirt zu eipien basirten Irivatbeamten =Beamten seit Hauptverwaldiese ersparten e eigentlichen Unglücksfälle Interstützungsn der Kaiserjung des Verfür die von sirte Stellensie so häufig führen, nach daß hierdurch Richtung, in wird man anzun übrig ist. ie Devise des tzt über 100 des Deutschen können, wenn Banner sich des Vereins er, Geschäftsufmerksamkeit
eis.
eser Stelle ist 1 Straßen getwas Näheres u denke sich
3 Meter über ch ist viel zu bei trockenem naßen starkem hältnißmäßig tablissements,
Augenblicke en stecken gesche bearbeitet friedrichstraße lse schaffen? bejahen! G. G.
Seite 5.
andverkauf.
von
Erben Eheleute Peter Moll in Melaten sollen
Auf Anstehen
ein Diustag den 17. Juni 1890, mittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
f Grund Vereinbarungsactes vor dem Unterzeichneten, vom 3. April 1890 e folgenden in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien:
I. Kataster=Gemeindebezirk Köln: a. das Haus Friesenstraße Nr. 40 in Köln
sammt Aubau, Gebäudefläche, Hofraum und Garten, katastriet in Flur 22 als Parzelle 581/76, Hofraum, groß 3 Ar 61 Meter,
taxirt 36,000 Mark;
UI. Kataster=Gemeindebezirk Ehrenfeld: b. Frur B Nr. 943/147„Vogelsangerstraße“, Garten, groß 30 Ar 68 Meter, begrenzt einerseits von Joseph Öster und Heuckeshoven, anderseits von Rondorf und Wwe. Strunk, taxirt 3500 Mark;
c. Flur B Nr. 753/462„Subbelratherstraße“, Garten, groß 12 Ar 03 Meter, einerseits neben Aldenhoven, anderseits neven Ton2000 Mark;
d. Flur B Nr. 472„Nußbaumerstraße", Garten, groß 13 Ar 97 Meter, einerseits neben Jubert Frank, anderseits neben
Verschiedenen, taxirt 1500
II. Kataster=Gemeindebezirk Müngersdorf: e. das Haus Aachenerstraße Nr. 235(früher 31) zu Melaten, sammt Anbau, Scheune, Stallung, Hof und Garten, katastrirt in
Flur C als Parzelle Nr. 453•93 mit 26 Nr 24 Meter(mit Wirthschafts=Inventar), taxirt 30,000 Mark,
sentlich auf mehrjährige Termine durch den unterzeichneten Notar verkauft erden. Die Bedingungen sind einzusehen bei
F. A. Custodis. Notar.
Geschäfts-Verlegung.
Rosenbaum„Schwarz, Tiumann(am Welbauus!. dig Reichs legenheit zum Tanzen bieten wird, bieten andere Locale, wie die Reich krone bei Hrn. Remmertz, Kramarczyk(Concertlocal), Rosenburg
Vom 15. Juni ab verlege mein
Goldwaaren-Geschäft
von Sternengasse 36 nach
Unter Taschenmacher 16
empfangen, und während man in den Löcalen der Herren
Lgale wie die ReichsJärliv uv Hüler am Kletenbeig manches Andere, un den, Sälen die Kirmeß möglichst angenehm zu machen.
die herrlichen Parkanlagen des Gutes Klettenberg ig Erinuerung
gebracht. Velociped=Circus, Schießhallen und sonstige Kirmeßherrlichkeiten werden für die gewünschte Abwechselung sorgen.
Stolze=Feier. Am Donnerstag=Abend hatten sich im Römer,
(früher Ditges) und verkaufe bis dahin zu seitherigen Preisen mit
Aufe bis Ganin zu BeichenlgenP.—
10% Rabatt.
Felix Rüttgers, Goldarbeiter.
Unter Goldschmied, auf Einladung des Stolze'schen StenographenVereins, des Stolze'schen Stenographen=Clubs junger Kaufleute sow
der Stenographen=Vereinigung nach Stolze zahlreiche Auhänger der Kurzschrift versammelt, um gemeinsam in Rede und Lied das Wiegen est des Meisters Stolze zu feiern. Nachdem Hr. Ed. Strauß die Versammelten im Vereinslocal des Stolze'schen Stenographen=Vere begrüßt, übernahm Hr. Herm. Kreuser den Vorsitz und forderte mit einigen einleitenden Worten zu eifrigem Streben im Geiste Stolze's auf. Hierauf schilderte der Festredner des Abends, Hrz. Zipp, Zugnächst die
z1
Fenster Front, Garten, 2 Ar 39 Meter groß, Familien=Verhältnisse halber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, 16. Mai 1890. Justizrath Goecke, Notar
Verpachtung von Grasuutzungen.
Hausverkauf
in
Die militairfiscalischen pachtfreien drasnutzungen sollen öffentlich meist ietend auf sechs Jahre verpachtet wer en und zwar:
Nittwoch den 4. Juni
sie Parzellen auf der Strecke zwischen Neußerstraße und Venloerstraße.
Versammlungsort: Kreuzungspunkt
er Neußerstraße mit der Ringstraße.
Auf Anstehen der Erben Joh. Wilh. Jos. Kallschener in Köln soll
Humboldt=
straße Nr. 37
Reiner Rothwein S Hic6e 80 PoVordeaux, Fl..K. Samos, Fl. 1,20.
Stolze's. Eiserne
Ital. Wermuthwein, magenstärkend
Flasche
und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Mediein. Tokayer, Flasche K. 1,60. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. A. 1,70. W. emarrenbroich, Eigelstein 81.
24
Severinstraße 161.
Hedurch, bingen. Die zur, Hfentlche
selbe dem Herrn Subdirector„„„„
Josef Ehrenberg, Tuxemburgerstraße Nr. 9
euse Pleußz, 15. Mai 1890. Proie, Ferz. Werhahn.
zagtheit in den schwersten Schicksalsschlägen, unablässige Verfolgung des gesteckten Zieles sind die hervorstechendsten Charaktereigenschaften desselben. Der Reduer ließ erkennen, daß er nicht nur ein Freund der Stolze'schen Kurzschrift ist, sondern auch mit Liebe in das Studium des Lebens seines großen Vorbildes sich vertieft hat. Der Vorsitzende des Stenographen=Clubs junger Kaufleute brachte ein Hoch auf Kaiser Wilhelm II. aus.
Stenographenkreisen rühmlichst bekannte Hr. Max Pecklers aus Berlin das Wort zu einer kurzen Begrüßung seiner rheinischen Collegen und schloß mit einem Hoch auf das Blühen und Gedeihen der Stonlze'schen Stenographen=Vereine des Rheinlandes und seiner Metrovole. In dem nun folgenden gemüthlichen Theil der Feier kamen Frohsinn und Scherz in ungezwungenster Weise zur Geltung, und manch' schöne Spende echten Humors fand reichen Beifall. Möge die schöne Feier dazu beitragen, das Band der Freundschaft unter den einzelnen Schriftgenossen fester zu schlingen; möge sie aber auch ein Anstoß sein, allseitig der Vereinigung der verschiedenen Richtungen des Stolze'schen##
zur Vermittelung empfohlen und
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige, halte ich mich
bin zu jeder Auskuft gern
Versicherten Theil am Geschäf
Köln a. Rh., 15. Mai 1890. Josef Ehrenberg,
am Freitag den 30. Mai 1890, Nachmittaas 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
# 3
Flur= und Wandbekleidungsplattgn,
(keine Cementplatten), etliche 69
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer,
Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den
hült steis einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lnd. Jac. Berg, Köln,
Brahauteruraße 73, am Friesenplatz.
Systems
ch Der Kölner Thierschutz= und Kauarienzucht=Verein
Canaria hielt am verflossenen Sonntag im Fränkischen Hof seine Monats=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Mathias Heinrigs, machte die Aufnahme sieben neuer Mitglieder bekannt. Hr. Arntz legte der Versammlung eine Anzahl künstlicher Kanarien=Eier aus Porzellan sowie eine federnde Eierzange vor und wies auf die Nützlichkeit dieser Zuchthülfsmittel hin. Hr. Gottfried Niedeggen zeigte den Anwesenden einige Vogelgläser zum Anhängen an Vogelbauer. Diese Gläser wurden wegen ihrer kleinen und zierlichen Form allgemein belobt. Ferner hielt Hr. Niedeggen seinen Schlußvortrag über Einrichtung und Betrieb der Kanarienhecke. Zum Schlusse ließ der Vorsitzende mehrere neu eingegangene Kanarienbücher sowie Zeitschriften circuliren, und legte besonders den jüngern Züchtern an's Herz, in ihrem eigenen Interesse in der Kanarien=Litteratur recht fleißig Umschau zu halten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[513] Im Stadtgarten fehlt bisher ein Tränkebrunnen für Ptc...— Sängern, die dort ihre Wohnung
di Tausende von kleinen gefiederten Sängern, die dort ihre Wohnung
haben, Velscht, sieht. der.Thuerchr-cHeuherie, lichze eichegt.
Petersberg im Siebengebirge.
an nle hon irgaun
Freitag den 6. Juni
sie Parzellen auf der Strecke zwischen Nachenerstraße und Bonnerstraße.
Versammlungsort: Kreuzungspunkt
der Aachenerstraße mit der Ringstraße .„ C
amstag den 7. Juni
ie Parzellen zwischen Düsseldorferstraße und Zwischen werk Xc.
Versammlungsort: Kreuzung der Ring traße, welche nach Zwischenwerk XIIa führt, mit der Düsseldorferstraße. Die Termine, wozu Pachtlustige eineladen werden, beginnen Vormittags Uhr.
Die Verpachtungs=Bedingungen werden in den Terminen bekannt gemacht, önnen auch vorher im Fortifications= Bureau zu Köln(Weidenbach 11) während der Dienststunden—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags eingesehen werden.
Pachtlustige, welche die Parzellen vor den Terminen besichtigen wollen, wollen sich Tags vorher, 9 Uhr Vormittags, an den genannten Versamm lungsorten einfinden und sich an die daselbst befindl. Wallmeister wenden Köln, 24. Mai 1890.
Königliche Fortification.
auf Grund Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 2. Mai 1890 behufs Auseinandersetzung
das Haus Ursulastraße Nr. 26 in Köln, sammt Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 25 als Parzelle Nr. 331 mit 1 Ar 38 Qu.=Meter Flächen größe, taxirt 24,300 Mark,
öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen sind einzusehen bei
F. A. Custodis, Notar. Köln, den 2. Mai 1890.
Herrliche Fernsichten in größerer Mannigsaltigkeit als von irgend einem andern Punkte des Siebengebirges.
Grosses Plateau mit Park-Anlagen
und schönen, schattigen Spaziergängen.
Diners und Soupers, reine Weine, gutes Bier.
Durch Zahnradbahn mit Königswinter verbunden.
Wwe. Pet. Jos. Nelles.
Strohhüte Nuswahl
für Herren, Knaben und Kinder. Herren= u. Knaben=Filzhüte. Hutfabrik von J. Weil Nachf.,
46 Eigelstein 46, Ecke Machabserstraße,
Bekannt beste und billigste Bezugsquelle.
Haus Christianstraße Nr. 52 hierselbst, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 69 Qu.=Meter,
ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen, ev. auch zu vermiethen. Reflectanten belieben sich zu wenden
en Notar Schippers,
Köln=Ehrenfeld. 2
Brautpaare
kaufen gesetzlich gestempelte Trauringe zu den billigsten Preisen bei
Franz Monheim, Köln, Hohestraße 62—.
H. Ducqus
Köln=Ehrenfeld, Peuloerstraße 240.
Hoteliers und Private
kaufen gut und billig
Leinen, Halbleinen, Handtücher, Tervietten, Tischtücher, Tischdecken
direct vom Fabricanten F. W. Gruteser, Burgwaldniel. Musterlager Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 351.
Muster franco.— Handweberei. Rasenbleiche— Namen werden eingewebt.
erlegte mein Haupt=Baubureau von Karoliuger=Ring 37
nach Brüsselerstraße 74.
iu=Bureau für die Bauten Sachsen=Nin
ht der Thierschutz=Berein sich beramtabt, einen solchen in einfacher Weise, wie sie in der Landwirthschaftlichen Ausstellung zu schauen sind, anzubringen. H.
Vermischte Nachrichten.
Es Müthelm a. Rh., 23. Mai. Ein zierlicher Schraubendampfer, Eigenthum eines Engländers, fuhr hier vorbei. Derselbe beabsichtigt zunächst nach Frankfurt zu fahren, dann durch die Donau und das Schwarze Meer nach England sich zurückzubegeben. Die Mannschaft trug geschmackvolle Kleidung.
—5 Vom Rhein, 23. Mai. Ueber die Bahnfrage Köln=Frechen geht der Köln. Volksztg. noch folgende Aeußerung zu. Es ist sehr anerkennenswerth, daß die Gemeinde Frechen sich bestrebt, eine Dampfstraßenbahn nach Köln zu bauen, um den jetzigen schlechten Verkehr zu erleichtern. Diese Bahn kann aber der Industrie und den Ortschaften Hermülheim, Hürth, Berrenrath, Burbach, Alstädden, Stotzheim, Gleuel, Aldenrath, Bachem, Benzelrath, Frechen, Hüchelen und Buschbell nicht helfen, weshalb die Industrietreibenden die Staatsbahn beziehungsweise Ringbahn von Kalscheuren nach Lövenich über Gleuel und Frechen(nur 1200 Kilometer) befürworten. Es wird kaum eine Bahnlinie aufzuweise sein, welche so viele Kirchdörfer und große Ortschaften auf so kurzer Strecke, wie diese Linie, berührt. Nicht bloß der Personenverkehr, son dern die so reichen Berg= und Wald=Producte(Braunkohle, Thon, Sand, Kies und Holz), welche durch diese Strecke aufgeschlossen werden, sichern derselben eine gute Ertragsfähigkeit. Man strebt die Ausfüh rung einer solchen Bahn=Anlage an, um nach deren Vollendung großindustrielle Werke daran anzulegen, welche vielen Ortschaften zu gute kommen und Handel und Wandel vermehren würden. Die dortigen Arbeiter brauchen alsdann nicht mehr in Köln und Ehrenfeld Beschäftigung zu suchen, sondern auf den nahen Werken. Zu wuns# en ware es allerdings, wie der Verfasser der Entgegnung im Ersten Blatt, Nr. 121 der Kölnischen Volkszeitung(vergleiche auch Nr. 135 des Kölner Local=Anzeiger) sagt, daß die betreffenden Gemeinden zur Förderung des Bahnprojectes in Verbindung träten und event. einen Beitrag zum leisteten, da ja diese Bahnlinie und besonders die in deren Nähe geplauten Werke, wie Briquette, Röhren=, Verblendsteine= und sonstigen Thonwaaren=, Glas=Fabriken sowie Holzschneidereien, den Wohlstand der Gemeinden, sowohl des Arbeiters, Geschäftstreibenden wie auch des Grundbesitzers bedeutend heben würden.
Das Bau=Bureau für die Bauten Sachsen=Ning und Carthäuserhof bleibt wie bisher Karolinger=Ring 37.
Seut Karl Kirchner, Architekt.
Gien.20 roch, mit kupf. Feuerung kein lackirt; Wanne 1,60 lang, 0,68 breit, aus schwerem Zink, blank. Preis M. 100.
Für Schüler.
Zimmer, mit Pension, zu vermiethen, Nähe Ursulaplatz, Fr.=Offerten unter Nr. 599 an die Geschäftsstelle d. B—
Verlegte meine Wohnung von Sternengasse 59 nach
Jahnstraße 2
und habe von jetzt ab
Sprechstunden Morg. v.—9 u. Nachm. v.—4 Uhr.
Dr. Paul Kappes, Arit;:
Wundarzt und Geburtshelfer
Die Erbreiterung des Katharinengäßchens, wovon im Kölner Local=Anzeiger vom 22. d. die Rede war, ist allerdings vorgesehen, aber noch nicht eudgültig festgesetzt. Indeß wird dieselbe wohl nicht auf die Nordseite, wie in jenem Artikel angedeutet war, sondern auf die Südseite des Katharinengäßchens sich erstrecken müssen. Die v. Groote'sche Familienkirche würde also durch die Straßenerbreiterung gar nicht in Mitleidenschaft gezogen. Jedenfalls ist bisher noch nichts davon bekannt, daß„die an die Südseite des Chores der genannten Kirche anstoßende Katharinen=Kapelle niedergelegt werden und die so gewonnene Flache in die Straße fallen“ soll.
* Sülz, 24. Mai. Die in den jüngsten Jahren recht beliebt gewordene Sülzer Kirmen, welche von den Alt=Kölnern häufig als Pfingst=Ausflug benutzt wird, verspricht auch in diesem Jahre wieder tüchtig gefeiert zu werden. In den Gastwirthschaften unseres Vorortes sind umfassende Vorbereitungen getroffen, die Gäste in bester Weise zu
Unterhaltendes.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeige
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwochentlichen SonntagsBeilage(18. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 3 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Adolph Strack, Köln=Sülz, Mittelstraße 49.
Louis Wollong, Köln=Nippes, Siebachstraße 11, 1. Et.
Hugo Heibach, Köln, Perlengraben 22/24, 3. Et.
Egb. Brons, Köln, Elsasserstraße 63, 2. Et.
Joh. Siegen, Köln=Müngersdorf.
Zur Kurzweil.
Casernenhosblüthe. Unteroffizier(zum Regrutten):„Zum hineingreifen sollst du in's Eisen! Wie zimperlich stellt er sich an, und
dabei hat er Hände wie Karl der Große!"
Auch ein Milderungsgrund. Richter:„Haben Sie noch etwas zu Ihrer Vertheidigung hinzuzufügen?“ Wilderer;„Ich. bitte, zu berücksicht'gen, daß ick den Hasen mit nem Jewehr jeschossen, det noch aus den Freiheitskriegen stammt.“
Steinfrüchte. Lehrer:„Welche Früchte nennt man Steinfrüchte? Schüler:„Die man mit Steinen herunter werfen muß.“

Kirmeß am
Klettenberg.
Bringe einem geehrten Publicum für die Pfingst=Feiertage meine
Schank- und Garten-Wirthschaft.
verbunden mit Milcheur=Anstalt, in empfehlende Erinnerung.
Kegelliebhaber mache auf meine neu angelegte Kegelbahn noch besonders aufmerksam. Letztere für einige Tage in der Woche noch zu vergeben. Achtungsvoll
Thomas Hülzer, dem
2 mählirte Zimmer besonders für Kranke sehr geeignet, zu vermöblirte Bimmer, miethen. Auf Wunsch mit Pension u. Milchcur. Köln=Sülz, Luxemburgerstraße 263, vis--vis dem Klettenberg.
Restauration„Rosenburg“,
We cen hate. T8r
st=Feiertage ein hochseines Glas Kölner Lagerbier.
Achtungsvoll Jos. Rosen.
Ki
Sülzer
Restauration zur schönen Aussicht.
Pfingst-Sonntag von 4 Uhr ab:
Concert d. Sülzer Männergesang=Vereins.
Kirmeß=Moutag und=Diunstag von 3 Uhr ab:
Grosses Tanzvergnügen,
wozu ergebenst einladet
Gartenwirthschaft. Kegelbahn.
Kirmess zu Sülz.
Kirmeß=2
irmeß=Montag und=Dinstag von 4 Uhr ab:
rosses Tanzvergnügen
im frisch gebohnten und decorirten Kaiser=Saale.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt. Hochseines Lagerbier aus der Brauerei von Heinr. Boden, Köln. Es ladet ergebenst ein Engelb. Rosenbaum.
Sülz. Pelocipeden=Circns! Sütz
Halte mich während der Wirmeßtage mit meinem eleganten Fahrzeug bestenls empfohlen. Edmund Kemp.
Gegenüber dem Kaiser=Saal(Restauration Rosenbaum).
Sülzer Kirmess.
Restauration„Zum Sülzer Hof“.
Pfingstsonntag: Garten-Concert.
Kirmeß=Moutag und=Dinstag: Tanz=Vergnügen.
Anfang 3 Uhr.
Dinstag, Abends 8 Uhr: Großer Festball.
Bei Verabreichung guter Speisen und Getränke, prompte Bedienung versprechend, ladet ganz ergebenst ein Kaspar Wir
Neues Tanzzeit.
Während der Kirmeßtage Tanzvergnügen im neu erbauten und sestlich decorirten Zelte. Ausschank eines feinen Lagerbieres aus der Brauerei
von I. Wever, Köln.
Zur deutschen Ecke,
Köln=Sülz, Gustavstraße.
Während der Kirmeßtage: Großes Concert.
Ausschank eines feinen Glases Lagerbier aus der Hittorfer Brauerei. Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein Franz Kramarczyk.
Köln=Sülzer Kirmeß.
Restauration„Zur Reichskrone“
Bringe zu den Kirmeßtagen meine Restauration in empfehlende Erinnerung.
Hochseines Lagerbier aus der Brauerei von Friede. Winter, Köln.
Achtungsvoll! Carl Remmertz, Wagnerstraße.
Kirmess am Weisshaus.
Halte für die Kirmeßtage meine auf's neue vergrößerten Localitäten bestens empiorten. Pfingst=Sonntag von 3 Uhr ab:
Garten-Concert
(bei ungünstiger Witterung im Saale).
Montag=Morgen(Hörnchens=Messe): Morgen=Musik. Entrée frei. Kirmeß=Montag und=Dinstag von 3 Uhr ab:
Großes
wozu freundlichst einladet Noter Fillmann Restauration
Clumann,„Zum weißen Haus“.
Sonntag den 25. Mai, Nachmitlags 5 Uhr:
Zweites Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
I.
1. Ouverture zu„Die Stumme von Portici“ von D. Auber.
2. Adagio a. d. Sonate„Pathétique“ von L. van Beethoven.
3. Feierlicher Marsch von Lachner.
II.
4. Ouverture zu„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
5. Meditation über ein Bach’sches Präludium von Ch. Gounod.
6. Balletmusik aus„Feramors“ von A. Rubinstein.
III.
7. Ouverture zu„Tell“ von G. Rossini.
8. Ständchen von Fr. Schubert.
9. Danse macahre(Todtentanz) von C. Saint-Saèns.
10. An der schönen blauen Donau, Walzer von Joh. Strauss.
Familien-Abonnements bis zu fünf Personen 12 M: Einzel-Abonnements 5.; Dutzendoillete 3.; Einzelkarten 30 Pfg. an der Kasse.*
Schlebusch.
Bergischer Hof zur Schuurgasse.
Am zweiten Pfingst=Feiertage, Montag den 26. Mai, findet in meinem neu erbauten Saale
Concert und Ball
statt, wozu freundlichst einladet
Achtungsvoll Gustav Wiegandt.
Kölner Verein für Kinderhorte
in nördlichen Stadttheil.
Ordentliche General=Versammlung
den 3. Juni. Abends 3½ Uhr,
im Wein=Restaurant Heuser, Herzogstr. 10, 1. Etage rechts.
Tages-Ordnung:
a. Bericht des Schriftführers.
b. Rechenschaftsbericht und Vorlage des Abschlusses bis 31. März 1890. c. Bericht der Revisoren und Anträg auf Entlastung für den
Schatzmeister, und den Vorstand überhaupt. d. Wahl von zwölf Vorstandsmitgliedern. e. Wahl zweier Revisoren.
Zu recht zahlreicher Betheiligung unserer Mitglieder ladet ergebenst ein
Namens des Vorstandes:
Der Vorsitzende: Alb. Langen.
Köln, den 24. Mai 1890.
A
Schildergasse 34.
Wieder geöffnet seit 3. Mai.
Hochachtungsvou! Ferd. Hiller.
Restauration Math. Järling.
Mache zu den Kirmeßtagen ein geehrtes Publicum auf meine neu eingerichteten Wirthschafts=Localitäte naufmerksam und bitte um zahlreichen Zuspruch. Sülz, Berrenratherstraße 87, Sülz.
ôtel Fränkischer Hof.
Komödienstraße 34—36, drei Minuten vom Central=Bahnhof.
Wein= und Bierhaus I. Ranges.
Aualotann: Franciscaner=Leistbräu, München.
Kusschaun! Dortmunder Unioubier.
Eigene Weinkellerei.
50 Betten, Zimmer von 2 M. an.
Mittagstisch von 12 Uhr ab, Preis.50, im Abonnement billiger. „ Abendplatten in reicher Auswahl.
Angenehmer Garten mit Halle.
L. J. Brems.
Samstag, 24. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Antor
von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Gruss in die Ferne“, Marsch von Döring.
2. Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam.
3.„Italienischer Walzer“ von Joh. Straass.
4. Marsch und Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
5. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
6.„Katharinen-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil.
7.„Kosacken-Marsch“ von Hüttner.
8. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
9.„Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss.
10. Introduction und Chansonnette ans„Rigoletto“ von Verdi.
11. Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolaj.
12.„Plaft-il?“, Polka von Bach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Joologischer Garten.
6
. An beiden Pfingst=Feiertagen
den 25. und 26. Mai cr.
Eintrittspreis 50 Pfg. die Berson.#
Kinder die
Nachmittags 3½ Uhr: 65
Su Conceri.
Fütterung der Seelöwen:g Vormittags 10 und 11 Uhr,#
Nachmittaas 4 und 5¾„*6
Deutscher Buchdrucker=Verein,
Section II: Rheiuland=Westfalen und Birkenfeld.
Gemäß Beschluß der außerordentlichen Sections=Versammlung zu Düssel dorf vom 16. April d. J. bringen wir hiermit die dort beschlossene Resolution zur öffentlichen Kenntniß.
„Die Versammlung erhebt nachdrücklich Einspruch gegen das gemeinschaftliche Vorgehen des Vorstandes des Deutschen Buchdrucker Vereins mit dem Unterstützungs=Verein deutscher Buchdrucker(=Gehülfen) in Bezug auf die Stettiner Resolution, in Folge deren in den öffentlichen Blättern dem Publicum und den Behörden gegen über diejenigen Druckereien in ein falsches Licht gesetzt wurden, welche den vom Unterstützungs=Verein in Stettin durchgesetzten neuen 1890er Lohntarif nicht angenommen haben. Dieser Einspruch ist um so mehr begründet, als der Durchschnitt der in Rheinland=Westfalen. ge zahlten Löhne demjenigen der andern Sectionen vollauf entspricht.— Diese Resolution soll öffentlich bekannt gemacht und mit Begründung sowohl dem Herrn Handelsminister Freiherrn v. Berlepsch als auch den Regierungen der übrigen Bundesstaaten durch den Vorstand der Section II(Rheinland=Westfalen) übersandt werden.
Bonn, Köln, Düsseldorf und Schwelm, 18. Mai 1890.
Der Vorstand der Section II des Deutschen Buchdrucker=Vereins.
Wilhelm Georgi, Vorsitzender.
Restaurant Gohr
Severinstraße 222, der Matishasle,
empfiehlt
f. Dortmunder Anion=Bier u. Münchener Augustinerbtäu. Gute Küche, Mittagtisch Kr.— Angenehmer Garten.
Vol
Arnold Brentjes
Kölner Lagerbier hell und dunkel Prima Qualität.
Vertrieb in kleinen Gebinden und Flaschen.
Gute bürgerliche Küche.
Gesellschaftszimmer.
urr
KOELN 4 /8n
Blaubach