e. e. es. e. ue ee s.
ad Sane
Erpebitien und Anzeigen-Annahms
Marzeilenstraße 20.
Anzeigen- Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Feile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Sse
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
S
Nr. 100. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
de ste ite die die die ie, die iie de die die a i ie die de die de die die de deie e i#se###: Köln, Sonntag, 20. April 1890. Tägliche Auflage 23,000.
AEEEE
Sn 5
Ge
gründet
1838.
18
Rer
uc
„zür guten Quelle“ X. PVy
Königlicher Hoflieferant.
am Waidmarkt
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
Ich mache besonders aufmerksam auf einen weitern grossen Eingang
hervorragender Neuheiten in Kleiderstoffen und Confection.
95
Stets das Neueste in Seide, Wolle, Halbwolle etc. für Gesellschafts-, Strassen- und Haus-Toiletten.
Alle modernen Besatzstoffe.
Trauer-Artikel: Kleiderstoffe, Crêpe, Chäles, Tücher u. dgl.
Morgenröcke, Unterröcke, Unterrockstoffe, Tücher, Chäles, Schürzen etc.
Fertige Costume-Röcke. Fertige Kleider für Kinder von—12 Jahren. Blousen und Taillen.
Damen- und Kinder-Mänte
182
Umhänge, Visites, Jaqucttes, Promenades, Regenpaletots, Dolmans, Staubmäntel.
Maass-Anfertigung nach den neuesten Modellen.
Bahlld und Wäsche.
Reicher Vorrath aller fertigen Wäsche-Artikel und deren Anfertigung nach Maass für Damen, Herren und Kinder.
Vollständige Aussteuern für Bräute, Pensionairinnen, Kinder und für Communicantinnen.
Tuche und Buxkins
in grösster Auswahl, mit Anfertigung nach Maass unter Garantie für guten Sitz.
Gardinen und Portièren.
14
abgepasst in allen couranten Grössen und am Stück in geschmackvollster Muster-Auswahl. Rouleaux.
Teppiche und Möbelstaffe.
Bedeutend vergrössertes Lager in Holländer, Tapestry, Brüssel, Velvet, Tournay-Velour, Smyrna etc.
Linoleum(engl. Korkteppiche). Matten. Läufer. Bett- und Sopha-Vorlagen. Fantasie- und Plüsch-Tischdecken.
Fantasiestoffe, Rips, Granit, Damast, Plüsch, Seidenbrocat, Möbel-Cretonne,-Crêpe,-Cattune.
Prompte Lieferung ganzer Zimmer-Ausstattungen.
Bettwaaren.
Andauernde Bettan-Ausstellung und Uebernahme vollständiger Schlafzimmer-Einrichtungen für Private, Hôtels, Anstalten u. dgl.
Ferner: Sonnen- und Regenschirme, Slipse, Plaids, Plaids-Riemen, Damenstrümpfe.
Fortlaufend Eingang von Neuheiten.
Alle Abtheilungen tragen durch die reichhaltigste Auswahl allen, auch den höchsten Ansprüchen ausreichende Rechnung.
Coulante, aufmerksamste Bedienung. Billigste, feste Preise.

Ain tücht. solider Mann, kath., der Getwas Zeichnen verst., als Werkführer für eine Schreinerei in Köln gesucht. Fr.=Off. u. D A 1051 bef. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Schreiner
gesucht. Nippes, Siebachstraße 72A4.
Kräftige Arbeiter
finden zu hohem Tagelohn und Accord=
sätzen dauernde Arbeit im
Faconeisen=Walzwerk I. Mannstaedt&amp; Cie., Kalk.
Tapezierer=
und Polsterer=Gehülfe gesucht. Kleine Sandkaul—.
Tüchtige Anstreichergehülfen gesuch. Eintrachtstraße 185.
Schreinergesellen
auf verkröpfte Arbeit gesucht.
Clarastraße 29, Ehrenfeld.
Braver Zapfjunge
gesucht. Nippes, Neußerstraße 254.
für Colonialwaaren= und DelicatessenGeschäft(keine Fischhandlung). Dieselbe muß eine tüchtige gewandte Verkäuferin sein und gute Zeugnisse besitzen. Fr.=Off. unter R an die Annahmesteue L. Arentz, Tempelstr. 4d.“
Lehrmädchen
für Kleidermacherin von ordentlichen Eltern gesucht. Kl. Sandkaul—.
Ein braver Junge für leichte Arbeit E in eine Bäckerei gesucht.
Weidengasse 74.
gesucht.
Ein Hausknecht
Am Hof 14, 1. Etage.
Goldarbeiter=Lehrling
von braven Eltern in die Lehre gesucht bei Emil Kreidler, Goldarbeiter, St. Agatha 31, Antonitterstraße 2.
Für das Comptoir einer hiesigen Großhandlung wird ein
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen gesucht.
Fr.=Anerbietungen mit Zeugniß=Abschrift. u. Nr. 430 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Starke Arbeiter
und einige
kräftige Jungen gesucht.
Klapperhof 25/2.
Hausknecht gesucht,
welcher bereits als Ausläufer in Coslionialwaaren= oder Delicatessen=Geschäft thätig war.
Bescheid Sachsenhausen 23.
Bäcker=Lehrling
gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 59.
Lehrling
kath. Religion, mit den nöthigen Elementarkenntnissen, für mein TapetenGeschäft gesucht.
Israel, Martinstr. 37A.
Bäckerlehrling
und ein junges Mädchen gesucht.
Burgunderstraße 17.
Junger Aushülfs=Kellner
für seines Weinrest. ges. für Sonntags u. ev. auch ab u. zu in d. Woche. Fr.Off. u. Nr. 468 a. v. Geschäftsst. d. Bl.
Reinlicher Junge
zum Auslaufen und für leichte Arbeit gesucht. Dom=Apotheke, Komödienstr. 1.
Ein
Junge
zum Erlernen der Conditorei und Bäckerei gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 470 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Schreinergeselle
Nächelsgasse 12.
Ehrenfeld.
Lehrmädchen für Kleidermachen ge sucht. Geschw. Schloßmacher, Gutenbergstraße 86B.
Schuhmachergeselle
auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Georgstraße 8.
Anstreichergehülfen gesucht.
Crefelderstr(Verläng. d. Weidengasse).
Ein ordentliches
Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Breitestraße 124.
Geubte Schneider
auf Lager=Arbeit ges. I. W. Schmitz, Ursulastr. 24.
Ein Bäckergeselle sofort ges. Johann Papst, Kämmergasse 51.
Reinliches, treues Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Weierstraße 23, Ehrenfeld.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarheit gesucht.
Pfeilstraße 14.
Stadtreisender,
welcher mit der Anstreicher= u. Schreiner=Kundschaft in Köln und Umgegend gut bekannt ist, gegen hohe Provision gesucht.
Fr.=Off. u. B61 a. d. Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Angehender Schreinergeselle gesucht. Weberstraße 22.
Kalt.
ädchen für Kleidermachen in die e gesucht. Mülheimerstraße 79.
Blldh=uer=Lehrling
####uch Kribben. Aachenerstr.
welches die Küche er
lernen will, kann sofort eintreten. Marzellenstraße—.
Ein, Mädchen
Dienstmädchen gl. ges. g. gut. Lohn, ∆.! Lehrm. Im Schuhwaaren= Geschäft Fettenhennen Nr. 9 Bescheid.
Eine herrschaftlich eingerichtete Villa, in schönster Lage des Ortes, mit großem Garten, steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres durch I. Dreschmann, Lindenthal, Krielerstraße 48.
Spar=Tafelherde,
mit und ohne Kessel, von 28 K. an, 2löcherige Herde, Kochöfen, sämmtliche Haus= und Küchengeräthe zu äußerst billigen Preisen. Stephanstraße 9.
Billig 2schl. Bett,
Bistig!
compl., 2thär. Kleidelichr.,
in allen Farben, schöne Qualität, stannend billig.
engasse 11.
Kauf-Gesuche.
Unterhaus, im Privaty., zu U luft
Ehrenfeld. mit ki. Gärten, zu ver-Kam. J4 52 3
Junges
welches noch nicht gedient hat, wolle sein Anerbieten nebst selbstbeschriebenem Lebenslauf bei der Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167, unter A 187 niederlegen.
Ein Mädchen,
mit guten Zeugnissen, für alle häus liche Arbeit gesucht. Siebenburgen 37.
Stellen-Gesuche.
für meinen Sohn einen tüchtigen Meister, um das Klempner=, Gas= und Wasserleitungs=Geschäft zu erlernen. Wilh. Würges. Thieboldsgasse 137, Gastwirthschaft.
1 Glasschr., 1 Tisch, 6 Stühle, 1 Spiegel,
neu u. solid, für 105 M. zu verkaufen.
05 Sternengasse
vis--vis der St. Peterskirche.*
1000 Stück
Stiefmütterchen zu verkaufen.
Linderhöhe 10.
Zänische Dogge, 10 Wochen alt, ∆ zu verkauf. Luxemburgerstr. 60.
Zu verkaufen:
Großer runder Gartentisch mit Schieferplatte. Autonitterstr. 31.
Communion=Hemde.
Quensel, Richmodstraße 27.
Schuhwaaten,
um damit zu räumen, werden zu jedem annehmbaren Gebot ausverkauft. Poststraße 1A B.
Einige Kammgarn= u. farb. Anzüge bill. abzug. Ehrenstr. 24—26, 1. Et.
„. Wirklich frische Süßrahmbutter # versende in Postkisten zu 4, 6 u. E. * 9 Pfund a R. 1,20 franco unter# * Nachnahme.
„ Dampfmolkerei Eilsum.„
8 h. K. horst, Ostfriesland.
E
in zuverl., ged., kath. verh. Mann, vom Lande, mit g. Zeugnissen, der hohe Caution stellen kann, sucht eine angenehme und dauernde Stelle in einer Fabrik oder Privat. Offerten unter V 13 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
Schneider=Innungsmeister!
Lehrling sucht Stelle. Brand 7.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengart. 14.
Au einem Colonialwaaren=Gei) schäft sucht eine gut empfohlene Gehülfin bald Stelle. Offerten unter A 186 besorgt die Annahmestelle Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Ein Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle in kleine Haushaltung.
Machabäerstraße 20.
Ein junges
Mädchen vom Lande(Westfalen), welches ein Jahr die bürgerliche Küche hier erlernt hat, sucht ähnliche passende Stelle bei guter Herrschaft.
Richmodstraße 37.
Wiederverkäufern. 2*
Caramellen, schöne trockene Waare, billigst. Karl Branscheidt, Herzogstr. 2.
Spitzenhüte
in eleganter Ausführung und jeder Preislage.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25.
Gasslammkohlen cgonweise biüzW. Dünner, Köln, Kohlengroßhdlg.
Schweres Pferd
für Acker und Fuhrwerk Ja billig zu verkaufen.
Dünner, Köln, Komödien= straße 81.
Arbeits-Gesuche.
unabhängiges starkes Mädchen G sucht Kunden im Waschen und Putzen. Auskunst Eigelstein 35.
Gut erhaltene
eiserne Flaschenzugköpfe nebst den zugehörigen Hanfseilen, ca. 100 u. 110 Meter lang, 1 gutes Handkabel mit Bremse z. verk. Hohenstaufen=Ring.66.
Eine Schneider=Maschine
zu verkaufen. Glockengasse 51.
(Sin ca. 30 Jahr E factur= und
Stempel=Ausschlageisen
werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Joseph Linnarz, Gärtner, Köln=Bickendorf, empfiehlt sich zum Anlegen und Instandhalten von Gärten und zu allen einschläglichen Besorgungen.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher K 1,30, Rock 1.K, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Haar=Arheiten fertigt von ausgef. Iant=Aroritrn u. abgeschnittenen
Haaren billigst.
Friseurgeschäft, Ursulastraße 29.
Zu verkaufen.
!
Lohkuchen,
gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück franco Haus 6# Rothgerberbach 12.
e bestehendes Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft krankheitshalber zu verkaufen. Fr.=Off. unter B L 1017 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Damen=Hüte, elgant garnirt, spottbillig.
Th. Tremblau, Poststraße 21.
Oschl. vollst. mahag. Bett, Schreibtisch, &am Spieitisch und dito Blumentisch, 2schl. und tschl. Bett, 2schl. und lschl. Bettstelle, Sopha, schöne Roßhaare, Stockgestell, große und mittelgroße Badewanne, Alöcher. Herd, Ofen=Comfoir, schöner kl. Tafelherd, verschied Koch=, Säulen=Füll= u. Mantel=Oesen, zwei mit Marmor. Achterstraße 4.
Petroteum=Kochherde, das aller
neueste, zu haben Perlengraben 46 daselbst alle Reparaturen gut und billig.
2
zegen Geschäfts=Aufgabe eine Partie Crepp=Lisse zu Communion= Kleidern 2c. unter Fabrikpreis, auch in einzelnen Stücken, abzugeben
Victoriastraße 16.
Sammi=
und Seiden=Stoffe, zu Kleidern, Ja quettes, Taillen 2c., enorm billig. Marsilstein 8, Schlaumann.
Mauteletstoffe,
Seide, Spitze 2c., mit unbedeutenden kleinen Fehlern, enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Schöner Kindersitzwagen
und Herophon billig. Achterstraße 16.
Dippes. An= u. Verlauf gebr. u. neuer 2* Möbel, Oefen. Longericherstraße 4.
Gut erhaltene
Möbel zu kaufen gesucht. Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst ein dreiarmiger Kronleuchter zu verkaufen.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Einsitziges Pult
mit Schrank, neu oder wenig gebr., z. kaufen ges. E. Krähmer, Ehrenstr. 10.
IE
EinePartie Garten=Grotten
billig zu verkaufen.
Bescheid Rochusstraße 7, 1. Etage
Gefahrlose Leusterputzkühle
zum Zusammenlegen räumungshalber Stück 12 J. bei
J. J.
Gr. Griechenmarkt 32.
Schwarze Spitzenkleider, p. Robe 9#. Marsilstein 8, Schlaumann.
Eine schöne Theke und Ladentral zu verkaufen.
Antonitterstraße 19.
Cattunreste,
Festons, Spachtelspitzen, schwarzer Cachemire, Kleiderstoffreste, sawarzseidene Litzen und Soutache p. Gewicht, spottbillig. Wesßbüttengasse 1.
Passeinenterieen! matte und Perlbesätze, bekannt billig. Marsilstein 8, Schlaumann.
Zwei schöne, junge männliche
Ziehhunde
zu verkaufen.
Für Modistinnen!
Eine Partie schwarze Chantillyblonden u. Perl=Artikel. Marsilstein 8.
Staubmantelstoffreste,
Herrenstoffe, einzelne Hosen und Reste für Kinder=Anzüge, Velvet für HerrenJoppen, Tricotkleidchen, Regenmantelstoffreste, Kammgarn für Promenadenmärtel enormbillig. Weißbüttengasse 1.
Wegen Sterbefall
eine schöne Zimmer=Einrichtung, Bilder, Säulen=Ofen, Regulateur zu verkaufen. Zu erfragen Gr. Witschg. 25.
kräftig, sechs Jahre alt, zu verkaufen, bill. Duffesbach 10.
Altdeutsche Stickereien!
Fries=, Filz= und Peluche=Handarbeiten, bekannt billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Karrirt. seid. Kostüm zu E zugeben(Morgens).
15 abDomstr. 12.
Prachtvolle Bettdecke
(Handarbeit) preiswürdig zu verkaufen. Köln=Nippes, Steinweg 69.
r<space> M a l e r<space> n.<space> A n s t r e i c h e r!<space> S t a r k e<space> O eiserne Farbkessel billig zu haben.
Gereonstraße 5.
Manteletstoffe!
Spitzen, Borten, Bänder, Sonnenschirme, Handschuhe, Slipsseide, Besatzund Kleider=Seide spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Partie
Eingetroffen: Eine große hochrother, garantirt haltbarer
Goldfische.
Breitestraße 59—61. Telephon 885.
□D
Maculatur
zu verkaufen. Komödienstraße 79.
Schaufenster=Einrichtung
zu verkaufen. Ludwigstraße 6.
Rouleaux und Gardinen
wegen Aufgabe dieses Artikels zu j dem annehmbaren Gebot.
Schlaumann, Marsikstein 8.
miethen; an der Venloerstraße lufnge erste Etage, sechs Räume, zu vermiethen; zwei kleine Anbauzimmer billig an ruhige Person zu vermiethen.
Everhardstraße 14.
0 Etage, 3 Zimmer, zu 30 M zu ver0. miethen. Blaubach 29.
Ein möblirtes
Zimmer an ein oder zwei anständige Mädchen z. verm. Norbertstr. 6.
Kleines
für Möbel aufzubew., zu vermiethen.
Hahnenstraße 36.
Zwei luftige
Zimmer an stille Familie zu vermiethen. Lyskirchen 17.
Zu vermiethen.
Werkstätte
zu vermiethen. Glockengasse 45.
Luftige
1. Etage, 3 Zimmer, und 1 Zimmer
2. Etage mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermiethen.
Georgstraße 8.
9 M
Möblirte Zimmer
Mechtildisstraße 29.
Ei
in elegant möblirter Salon nebst Schlafzimmer 1. Etage, ein möbl. Wohn= und Schlafzimmer, parterre, an einen Herrn oder Dame zu verm Fr.=Off. u. Nr. 458 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Unterhaus, Imnimer 1/6 Küche,
1 Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Besch. Hahnenstraße 27.
Mitbewohner
möbl. Zimmers gesucht. Antonitterstr.31
Erste Etage,
3 Zimmer, billig zu vermiethen.
Martinsfeld 12.
Eistergasse 2A,
zwei Räume im Unterhaus an brave Leute zu vermiethen.
Bescheid Drususgasse 13.
im Privathause Ehrenfeld, Heribertusstr.4:
5 Zimmer, Mans. 2c. Unterhaus a. Wunschmitschuppen. 2 451### 6 Zimmer, Mansarde 2c., S. Stagt alles in vorzügl. Zustande, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid dort und Benesisstraße 38.
Vier Zimmer
billig zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
..
-Gesuche.
Gut mödlirte
Wohnung an einen oder zwei bessere Herren zu vermiethen.
Drususgasse 13, am Museum.
Properes Zimmer
für ordentliche Handwerker.
Heinrichstraße 7.
Mehrere Zimmer im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Ferculum 22.
Ein möblirtes
Zimmer, zwei unmöblirte Zimmer zu vermiethen. Weichserhof 28.
Schöne luftige 3. Etage, fünf Räume # mit allen Bequemlichkeiten, sofort preiswürdig zu vermiethen.
Andreaskloster 270.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Eine kleine Familie, die sich vorübergehend, circa 1 Jahr, hierseitst aufhalten und keine eigene Wirzhschaft führen will, sucht zum 1. Mai
zwei möblirte, nicht zu kleine Zimmer
mit eigenem Vorraum oder kleinem Zwischenraum sowie ein Dienstmädchenzimmer. Die Wohnung muß in der Nähe des Hansa=Ringes liegen.
Gefällige Franco=Anerbietungen mit genauer Preisangabe werden unter Nr. 453 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erbeien. 14
Ein kleines
Laden=Loca mit Wohnung u. Hofraum
wird im Centrum von Ehrrnfeld sofort gesucht. Fr.=Off. u. A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei möblirte
Zimmer zu vermiethen. Palmstr.
., II., III. abgeschlossene Etagen
mit Erker und Balcon, Chlodwigplatz Nr. 15 am Severinsthor, bestehend aus je 6 Räumen, Mansarden und allen Bequemlichkeiten, Chlodwigplatz Nr. 17,., II. u. III. Erage, bestehend aus je 4 Räumen, Mansarden und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Näheres daselbst von 10—1 Uhr Mittags.
Ladenlocale.
Zwei am Chlodwigplatz Nr. 15 u. 17, verlängerte Severinstraße, ausgezeichnete Geschäftslage, gelegene neue große Ladenlocale mit Souterrain und Wohnung zu vermiethen.
Näh. bei Lambert, Mauritiuswall 69.
Lübeckerstraße Nr. 7.
Dritte Etage zu vermiethen.
ein großer Posten in Kammgarn 2c., auch zu Communion=Anzügen passend, sehr billig. Große Witschgasse 3.
12 Weberstraße 12 empfiehlt bestes und billigstes Kölner Brod. 12 Weberstraße 12.
Nähmaschinen von 65 M. an.
Antonitterstr. 15.
Zweite Etage
für 35 Mark. Benesisstraße 43.
Drei Zimmer,
2. Etage, und Mansardenzimmer an leine Fam. zu verm. Eigelstein 115.
5 Etage, 3 Räume, in anständigem Hause billig zu vermiethen.
Annostraße 20.
vermiethen:
Erste Etage, 3 mittelgroße Zimmer, nebst Mansarde, an stille Leute. Rinkenpfuhl 18. Besch. Rinkenpfuhl 1.
2 schöne Mansardenzimmer
a. stille Leute zu verm. Weidengasse 79.
2 Zimmer gleich zu vermiethen.
a Aiuliatt Straßburgergasse 12.
Congreß=Borten
und=Stoffe, zu Gardinen, Decken 2c., per=Meter 30 Pfg.
Marfilstein 8, Schlaumann.
Für Schweinemetzger.
Ein an der belebtesten Thorstraße, Chlodwigplatz 15, verlängerte Severinstraße, in ausgezeichneter Geschäftslage gelegenes neues großes Ladenlocal mit Souterrain und Wohnung zu vermiethen. Näheres bei Lambert, Mauritiuswall 69.
Drei Zimmer
I. Etage an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Bobstraße 30.
Beamte
eines größern Bureau's, das am 1. Mai nach Köln verlegt wird, suchen zu diesem Termin, höchstens eine Viertel Stunde vom Hahnenthor entfernt,
möblirte Zimmer.
Fr.=Off. in den verschiedensten Preislagen für ein und zwei Zimmer mit und ohne Pension unter Angabe der Preise umgehend u. C a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
Kölner
= Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's. Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Spanisch und Portugiesisch.
Vorz. Sprach= u. kaufm. Unterr. w. erth. und Uebersetzg. correct u. diser. besorgt. Fr.=Offerten u. B an die Geschäftsstelle d. Bl.
Holländischen Unterricht
ertheilt Fräulein S. Jahnstraße 14.
Französisch
für Mädchen von 10—15 Jahren. 3 Std. wöchentlich 4 M. pro Monat. Perlengraben 110. am Blaubach.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 106 8 Sountag. 20. April 1890.
Seite 3.
Capitalien
Capitalien,
—6009 M, sind zu haben bei der Kirchenkasse in Longerich.
9000 Mark,
2. Hypothek, zu 5pCt. wegen Theilung zu cediren gesucht. Fr.=Off. u. V 87 a. d. Annahmestelle von SchweinemVenedcy, Friedrichstr. 38, am Weyerth.
Capitalien
auf gute 1. Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zu niedrigem Zinsfuße zum Ausleihen bereit. Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft, Köln, Habsburger=Ring 4A.
3000—3500 M.
ium Austhuen vom Selbstdarleiher bereit. Unterhändler verbeten. Fr.Off. u. Nr. 469 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ordentliche Handwerker
finden gute Kost und Logis. Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg.
Gr. Neugasse 5.
Ordentliche Leute erhalten Kost und L ogis.
Agrippastraße 63.
Verloren&am Gefunden.
Weißes Kätzchen,
mit rothem Bändchen, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben. Jabachstr. 1.
Vermischtes.
Kost
Thurnmarkt 47.
Kost
und Logis für Handwerker.
Thieboldsgasse 137.
Für Schuhmacher!
Heller Sitzplatz. Agrippastr. 63.
Mechanische Werkstätte von Joh. Jos. Bolling,
Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 37, empfiehlt sich zur Anlage von Haustelegraphen, Telephonen und Sprachrohren. Anfertigung von Apparaten und kleinern Maschinen. Reparaturen prompt und billig.„
Einrahmungen, Spiegel aller Art,
Ausführung sämmtlicher
Vergolder=Arbeiten, Bilder und Haussegen
in großer Auswahl.
Franz Papst,
*
Glockengasse 50,
1. Etage.
Danksagung.
Für die zahlreichen, bei Gelegenheit meines 25jährigen Amtsjubiläums in Zuschriften und Depeschen mir dar gebrachten Glückwünsche statte ich hier durch meinen herzlichsten Dank ab.
Köln, 19. April 1890.
Dr. Menden, GymnastalRetigions= und Oberlehrer.*
ind Logis.
Maschinen=Näherinnen,
owie junge Mädchen für leichte Handarbeit finden bei Lohne das ganze Jahr in gleicher Weise Beschäftigung.
höchstem
Corsetfabrik. Breitestraße 100.
mmpfiehlt eine große Aus Silber, Stahl, Nickel und Autoritäten anerkannt.
DiaphragmaBerg-Krystall-Gläser
n allen Nummern vorräthig. Ferner Baroneter, Theater=, Reise Persvective, Fernohre, Thermometer, Mikroskope sowie alle pptischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
18.20
ahl in Brillen, Pince=nez, Lorgnetten in Gold, Schildpatt mit feinsten Gläsern, von ärztlichen
* Der Brudermord in Gleuel.
Gegenstand der Schwurgerichts=Verhandlung bildete gestern der Brudermord in Gleuel. Verstärkte Schutzmannschaft war zur Aufrechthaltung der Ordnung aufgeboten, da der Zudrang des Publicums ein sehr großer ist. Die Anklage gegen den Musiker Johann Faßbender, geboren am 12. Januar 1870, lautet auf Mord. Der Angeklagte legte nach seiner Verhaftung vor dem Amtsrichter ein volles Geständniß ab, welches er aber bald nachher in seinen wesentlichen Punkten zurücknahm. Auf dem Rücktransport zum Gefängniß versuchte Faßbender sich selbst durch einen Revolverschuß zu tödten. Dem Geständniß nach, kaufte der Angeklagte sich einige Zeit vor der That einen Revolver, bald nachher kam ihm der Gedanke, seinen Bruder zu tödten. Schon in der Nacht vom 24. zum 25. Februar trat er mit der Mordwaffe an das Bett seines Bruders, indessen Furcht oder Reue ließ ihn noch ein Mal vor dem Verbrechen zurückschrecken. Er brachte die Waffe fort, und dann legte er sich wieder zu seinem Bruder in's Bett. Am Abend des 2. März kam der Angeklagte früh nach Hause, er nahm mit seiner Mutter, die Wittwe ist, das Nachtessen ein, dann legte er sich zu Bett, einige Zeit später folgte ihm sein Bruder. Nachts gegen 3 Uhr erwachte der Beschuldigte, er verließ das gemeinschaftliche Bett, um seinen Bruder zu tödten. In dem Zimmer herrschte völlige Dunkelheit. Tastend holte er den Revolver aus seinem Rocke hervor, dann stellte er sich am Kopfe seines Opfers auf. Auch jetzt muß er wohl vor der feigen That noch zurückgeschreckt sein; denn zehn Streichhölzer zündete er an, ehe er losdrückte. Als die That geschehen war, floh der Mörder auf den Speicher, hier hörte er, daß sein Bruder schnarchende Töne von sich gab, er kehrte in das Schlafzimmer zurück und legte sich neben den mit dem Tode Ringenden in's Bett. Als am andern Morgen die Mutter den Weckruf ertönen ließ, kleidete der Angeklagte sich an, ohne sich um seinen Bruder in irgend welcher Weise zu kümmern; er begab sich alsdann nach Köln. Indessen das böse Gewissen ließ ihm keine Ruhe und vor Mittag kehrte er nach Gleuel zurück. Inzwischen war der Ortsvorsteher in das Unglückshaus gerufen worden, er fand den Heinrich Faßbender röchelnd mit geschlossenen Augen im Bette liegen, der Kopf war mit Blut bedeckt, die Schußwunde zeigte sich am behgarten Theile der Schläfe. Der Unglückliche starb noch am selben Tage, ohne noch ein Mal zum Bewußtsein gekommen zu sein. Johann Faßbender wurde gleich darauf verhaftet. So hat sich der Vorfall nach dem ersten Geständniß zugetragen.
Zu der Verhandlung sind 21 Zeugen geladen und als Sachverständige die HH. Kreisphysicus Esch(Voltrop) und Stadtwundarzt Dr. Flatten. Die Staatsanwaikschaft vertritt Hr. Affessor Piecg, den Angeklagten Hr. Rechtsanwalt Eilender. Gefesselt an beiden Händen mit einer ½ Meter langen Eisenstange, an welcher schwere Handschellen angebracht sind, wurde der Angeklagte hereingeführt. Derselbe ist von kurzer, gedrungener Gestalt, die niedere Stirne, das etwas vorstehende Kinn und das schwarze dicht an die Schläfen anliegende Haar geben den Zügen des
jungen Menschen etwas Düsteres und Abschreckendes. Die Frage des Vorsitzenden, ob er seinen Bruder erschossen habe, beantwortet der Angeklagte gestern mit Nein; er habe sich um ½10 Uhr in's Bett gelegt, und Morgens um 5 Uhr sei er aufgestanden. Vorsitzender: Was ist denn während der Nacht geschehen? Angeklagter: Ich habe nichts gehört und nichts gesehen. Der Vorsitzende hält dem Angeklagten nun sein früheres Geständniß vor, in welchem er die That bis in die kleinsten Einzelheiten zugegeben habe. Ist das alles nicht wahr? Angeklagter: Nein; nachdem ich aufgestanden war, bin ich zur Kirche gegangen, als ich zurückkam, machte mir meine Mutter Vorwürfe, daß ich meine besten Kleider anhatte. Ich begab mich auf das Schlafzimmer, um mich umzuziehen. Hier sah ich, daß mein Revolver, der sich in meiner Hosentasche befunden hatte, vor dem Bette meines Bruder lag. Vorsitzender: Haben Sie denn an Ihrem Bruder nichts wahrgenommen, kein Blut an ihm gesehen?— Angeklagter: Nein.— Vorsitzender: Als Sie aufstanden, haben Sie da nichts an Ihrem Bruder bemerkt?— Angeklagter: Da habe ich noch mit ihm gesprochen.— Vorsitzender: Davon haben Sie bis heute kein Wort gesagt.— Vorsitzender: Früher haben Sie als Grund der That angegeben, daß Sie mit ihrem Bruder des öftern Streitigkeiten gehabt hätten, daß derselbe Sie von Haus entfernen wollte und daß Sie auf ein Sparkassenbuch, welches Ihnen gemeinschaftlich gehörte, den Betrag von 140 Mark heimlich erhoben hätten.— Angeklagter: Ja, aber ich hatte nur ein Mal mit meinem Bruder Streit, das Geld sollte mir von meinem Erbtheil abgerechnet werden.
Im weitern Verlaufe seiner Vernehmung erklärt der Angeklagte, daß er der Ansicht sei, daß sein Bruder sich selbst entleibt habe, früher habe derselbe ein Mal versucht, das Haus anzuzünden. Es kommt ein Brief zur Verlesung, den der Angeklagte am 24. März an seine Mutter geschrieben hat. In demselben gesteht er die That reumüthig ein, er bittet seine Mutter um Verzeihung und erklärt, die That büßen zu wollen. Der erste Zeuge, Herr Amtsgerichtsrath Schmölder, schildert eingehend, wie der Angeklagte die That mit allen Einzelheiten eingestanden hat.
In einem Briefe an seine Mutter gibt der Angeklagte an: Ich hatte meine Religion verloren, sonst hätte ich die schreckliche That nicht begehen können; betet für mich. Der Selbstmordversuch des Angeklagten zog eine weitere Vernehmung desselben in die Länge. Einige Wochen später verhörte der Untersuchungsrichter Schaaffhausen den Beschuldigten. Faßbender machte hier dieselben Angaben wie bei seiner ersten Vernehmung, die That selbst stellte er jetzt anders dar; er gab an, daß er aufgestanden sei, um seinen Bruder zu tödten; er habe auch nach dem Kopfe desselben gezielt, im letzten Augenblick sei ihm die That leid geworden. In dem Augenblick, als er den Revolver habe zurückgezogen, da sei derselbe losgegangen. Eine starke Bewegung entstand, als die unglückliche Mutter des Angeklagten in den Saal geführt wurde; der Beschuldigte brach in lautes Weinen aus. Zur Sache selbst wußte die schwer getroffene Frau nicht viel auszusagen. Als sie Morgens gegen 10 Uhr ihren unglücklichen Sohn wecken wollte, fand sie ihn bewußtlos im Bette liegen.
Der Polizeidiener Schumacher hat den Angeklagten nach Köln befördert. Als sie Gleuel verließen, sagte Faßbender:„Nach Gleuel komme ich nicht mehr zurück; was wird meine arme Mutter sagen.“ Verschiedenen Jungen gegenüber hat der Getödtete die Aeußerung gethan, daß er sich vor seinem Bruder fürchte; derselbe sei im Stande, ihn im Bette umzubringen. Nach dem Selbstmordversuch hat Faßbender im Hospital neben dem Instrumentenmacher Reinold Risse gelegen. Letzterm ist es aufgefallen, daß der Angeklagte sich sehr leichtfertig seiner Mutter gegenüber benommen habe; auch als er die h. Communion empfangens hatte, habe er keine Reue gezeigt, und anstatt in Erbauungsbüchern zu lesen, habe er einen Roman gelesen. Faßbender hat auch im Hospital die Aeußerung fallen lassen: mehr wie fünf Jahre kann es nicht kosten. Einem Gefangenen=Aufseher gegenüber hat der Angeklagte eingestanden, daß er den Brudermord verübt habe, und demselben alle Einzelheiten erzählt; er habe seinen Bruder in die Schläfe
geschossen.
gerufen.
Derselbe habe gezuckt und
seinen(des Angeklagten) Namen
cates.
0 Hr. Notar a. D. Öster ist nach kurzem Krankenlager gestern Nachmiltag gegen 3 Uhr verstorben. Er war ein treuer Anhäuger der Centrums=Partei. Seine große Wohlthätigkeit sichert ihm ein dankbares Andenken unter seinen Mitbürgern.
K Kirchliche Ernennungen. Die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln enthält u. A. folgende Ernennungen. J. J. Eich. Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Severin in Köln, zum Präses des Knaben=Convictes zu Rheinbach. I. H. Jansen zum Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Severin in Köln.
N Jubiläum im Bürger=Hospital. Viele unserer Leser dürfte es interessiren, zu hören, daß am 27. d. M. die Schwester Martha von der Regel des h. Augustinus ihr 25jähriges Jubiläum im hiesigen Bürgerhospital feiert, wo dieselbe ununterbrochen auf der chirurgischen Station, größtentheils im Operations=Saale unter Aufsicht des Oberarztes Prof. Dr. Bardenheuer zum Wohle der Leidenden ihre selbstlose aufopfernde Thätigkeit ausgeübt hat. Gleichzeitig feiern noch zwei Schwestern Jubiläum.
Die Arbeiten am neuen Postgebände sind bereits so weit fortgeschritten, daß theilweise das erste Stockwerk erreicht ist. Zur Zeit ist man auch mit der Niederlegung der frühern großen Reitbahn der Artillerie beschäftigt. Wie der Augenschein überzeugt, wird die nach den Dominicanern hin gelegene Hauptfacade des Gebäudes besonders reich gehalten werden.
∆ An der Rathhaus=Kapelle wird gegenwärtig eine durchgreifende bauliche Erneuerung vorgenommen. Ein großes Gerüst ist an derselben angebracht. Die östliche Seite der Kapelle, gegenüber dem Rathhaus, wird mit einem gothischen Giebel nebst Kreuzblume versehen.
Ein Holzfloß, der Firma Joseph Geuß aus Castel gehörend, passirte gestern im Schlepptau des Schraubendampfers Viene Nr. XII unsere Stadt. Dasselbe war 63 Meter breit, 190 Meter lang, enthielt 2040 Stück schwere tannene Stämme, 600 Stück tannene Bretter, à 4,5 Meter lang, 100 Stück Stangen und ist für nach Duisburg bestimmt.
Eine groß: Schlägerei fand vorgestern gegen 6 Uhr in einer Wirthschaft an der Straße Unter Goldschmied bei Abwesenheit des Wirthes statt. Mehrere Feusterscheiben wurden dabei zertrümmert. Die Raufbolde sind verhaftet. Bei dem großen Auflauf, welcher bei dieser Gelegenheit entstand, wurde einem Dienstmädchen das Portemonnaie mit vier Mark gestohlen.
□ Kriegskunst- und Landwirthschaftlicht Jubiläums=Ausstellung Köln 1990. Das durch seine Leistungen auf dem Gebiete des Waffenwesens bekannte Grusonwerk in Buckau bei Magdeburg hat der Kriegskunst=Ausstellung die Modelle eines Hauptguß=Panzerthurmes und einer Hauptguß=Panzerbatterie zur Verfügung gestellt. Die von der Waffenfabrik des Herrn v. Dreyse in Sömmerda für die Kriegskunst=Ausstellung bestimmte, die Geschichte der Entwickelung des Zündnadelgewehres darstellende Sammlung wird 45 verschiedene Gewehre u. s. w. umfassen. Die Vorstände der beiden Ausstellungen haben nunmehr das Fest=Programm für die Eröffnung auf den 13. Mai festgestellt, und die Veröffentlichung desselben wird in den nächsten Tagen erfolgen. In den wenigen Tagen seit der Bekanntmachung der Abonnements=Bedingungen sind, wie uns die Leitung mittheilt, bereits über tausend Karten ausgegeben. Der Schluß für Ausgabe derselben ist auf den 1. Mai festgestellt worden.
b Die Samoaner=Truppe hat gestern in Castan's Panop= ticum hierselbst ihre Vorstellungen eröffnet. Hr. R. A. Cunningham brachte die Gesellschaft im Spätsommer vorigen Jahres zuerst nach Europa und hat mit der Vorstellung derselben in Hamburg und Brüfsel bisher großen Beifall gefunden. Führer der Samoaner ist ein Häuptling, Atafau, welcher im März v. J. an der Rettung der Mannschaften der bei Apia gescheiterten Kriegsschiffe Adler und Eber sich hervorragend betheiligte. Sämmtliche Mitglieder der ursprünglich aus neun Männern bestehenden Truppe waren in Brüssel an der Influenza erkrankt, wodurch ihre Ankunft in Köln sich verzögerte; einer ist noch krank in Brüssel zurückgeblieben. Die hier anwesenden acht Samoaner sind durchgängig hübsche, kräftige Gestalten und fünf Fuß vier bis zehn Zoll groß. Sie haben schmale Hüften, breite Schultern und starke, muskulöse, aber wohlgeformte Glieder. Die bronzefarbigen Körper sind stark geölt und von den Hüften bis zu den Knicen tättowirt, indeß mit einem bunten Gewandstück aus Maulbeer= bast bedeckt. Einige Leute haben einen recht intelligenten Gesichtsausdruck, und ihre Köpfe sind mit einem prächtigen, schwarzbraunen Haarbusch geziert. Wir haben hier keine„Wilden“ im vollen Sinne des Wortes vor uns; das Christenthum ist bei den Samoanern schon seit langem eingeführt, und außerdem steht dieser Volksstamm in lebhaftem Verkehr mit den auf den Inseln lebenden Europäern und Americanern. Daß die Samoaner=Truppe auch schon von der europäischen Cultur beleckt ist, beweist der Auflug von Schnurrbart in den sonst glatt rasirten Gesichtern sowie ihre Gewohnheit, nach Schluß der Vorstellung von den einzelnen Anwesenden durch einen freundlichen Händedruck sich zu verabschieden. Die ersten Programm=Nummern bilden vom Trommelschlag begleitete Kriegsgesänge, wobei sie auch ihre körperliche Geschmeidigkeit durch lebhafte Arm= und Kopf=Bewegungen an den Tag legen. Ihr Tanz bestehl aus phantastischen Schritten, bald rückwärts, bald vorwärts sich drehend
licher Genanigkeit ausgeführt wird. Ein Samoaner zeigte auch eine große Gewandtheit im Messerschwingen und könnte darin manchem europäischen Jongleur Concurrenz bieten. In dieser Samoaner=Truppe hat Köln eine neue Sehenswürdigkeit erhalten.
Im Zoologischen Garten ist der neue Theil durch die Seelöwen zu einem vielbesuchten Punkt geworden. Seine Anziehungskraft ist noch gesteigert durch die größere Manchfaltigkeit, welche man der Besetzung des Seelöwenbeckens gegeben hat. Zu den vier Seelöwen und dem Pinguin sind noch zwei dieser seltenen Vögel hinzugekommen, junge, noch nicht ausgefärbte Thiere, wegen ihren sonderbaren und plumpen Formen gleich interessant. Ferner haben die Seehunde jetzt hier ihren Platz, gefunden und, einträchtig neben den alten Bewohnern lebend, scheinen sie sich wohler zu fühlen, als früher in den kleinen Becken oder in den Teichen. Wenigstens wetteifern sie mit den Seelöwen im Erhaschen der Nahrung und fressen munter mit. Die Büffelgehege haben durch Nachkommen der asiatischen, der Capbüffel und der Brahminen=Zebus neues Leben erhalten und ebenso die Antilopen= parks durch je eine junge Säbel- und Kuh=Antilope und ein niedliches Zwergzebu.
Gerichts=Verhandlungen.
V Strafkammer. Die Kaufleute Eduard Alfred Kauertz und Paul Gassen von hier waren im Jahre 1887 von der hiesigen Strafkammer wegen Betrugs mit sechs bzw. acht Monaten Gefängniß bestraft worden. Die Angeklagten hatten damals eine„Deutsche Kaffee=Compagnie“ gegründet, zur Herstellung von Kunstkaffee in Bohnenform. Der frühere Specereihändler Bertram Derkum trat in diese Firma als Theilhaber ein, mit einer Einlage von ungefähr 9000 Mark; um 4000—5000 M. sollen ihn dabei seine beiden Theilhaber, wie in erster Instanz angenommen wurde, betrogen haben. Die Strafkammer erklärte den Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens für unzulässig. Auf die Beschwerde der Angeklagten hob das Oberlandesgericht am 5. November 1887 diesen Beschluß auf, da neue Thatsachen und Beweismittel vorgebracht wurden, welche geeignet seien, eine Freisprechung herbeizuführen. Die vorgestrige Verhandlung der hiesigen Strafkammer, welche bis zum späten Abend dauerte, endete mit der Freisprechung der beiden Angeklagten; die erheblichen Kosten muß die Staatskasse tragen.
richten.
7 Kaufmännischer Verein. Die jüngste General=Versammlung
war außerordentlich stark besucht. Der Vorsitzende, Hr. C. Bosch, erstattete den Jahresbericht für die Zeit vom 1. Juni bis 1. April 1889/90, welcher bekundete, daß das Interesse am Verein von Seiten der Gehülfen durch vermehrte Mitgliederzahl und Wachsen der Beiträge sich gezeigt hat. Aus dem Bericht über die Stellenvermittelungs=Anstalt ist hervorzuheben, daß Principale für einen tüchtigen Gehülfen, welcher deutsche und französische Correspondenz, doppelte Buchführung verstehen, gründliche Branchen=Kenntniß u. s. w. haben mußte, Gehälter von M. 75, 60 und 50 angeboten haben— Beträge, die thatsächlich noch nicht ein Mal an den Lohn eines Handlangers heranreichen Der Verein hat ein Stammvermögen von 12,724 M. Bei der Erneuerung des Vorstandes wurde als erster Vorsitzender einstimmig Hr. C. Bosch wiedergewählt; als zweiter Vorsitzender an Stelle des Hrn. Dietz, welcher das Amt nicht mehr annehmen konnte, Hr. J. Huppers neu gewählt. Der Beitrag für die Stellenvermittelungs=Anstalt des Vereins wurde für Mitglieder und Nichtmitglieder auf 1 M. pro Jahr festgesetzt; jedoch soll von Nichtmitgliedern bei Erlangung einer Stelle durch den Verein eine einmalige Nachzahlung von 1 pCt. des Jahresbeitrages, mindestens aber 10 M. gefordert werden. Bedürftigen Bewerbern können die Gebühren ganz erlassen werden. Des weitern wurde der Antrag auf Anstellung eines besondern Secretairs für die Stellenvermittlungs=Anstalt sowie für den Verein genehmigt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[469] Volksschulen. Als abschreckendes Beispiel verdient die Schule zu Lindenthal vor die Oeffentlichkeit gebracht zu werden. Dieselbe weist eine Klasse mit nicht weniger als 91 Schülerinnen auf, die sich außerdem auch noch in drei verschiedene Jahrgänge gliedern, also eigentlich drei gesonderte Klassen bildet. Es liegt auf der Hand, daß einer solchen Aufgabe gegenüber auch die beste Lehrkraft erlahmt, ebenso wie jeder Einsichtige zugeben muß, daß die Kinder körperlich und geistig bei solchem Schulsystem leiden müssen. Darum muß Abhülfe geschaffen werden, schleunige Abhülfe; solche Zustände dürften überhaupt nicht vorkommen, wären auch nicht vorgekommen, wenn im vorigen Jahre, als dieselbe Klasse 84 Schülerinnen zählte, schon für eine Aenderung Sorge getragen worden wäre. S.
Unterhaltendes.—
* Preis=Rösselsprung des Kölner Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage(13. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 38 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Elise Schneider, Hohenzollern=Ring 72, 1. Et.
Till. Stockhausen, Kalk, Friedrich=Wilhelmstraße 103.
Lehrer Theodor Peters, Marienplatz 13—.
Hugo Heibach, Perlengraben 22/24, 3. Et.
Jacob Lesmeister, Nippes, Steinweg 71—73,

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 106&a Sonntag, 20. April 1390,
Gre 1. August Essmailin Walaisgiatz,
empfiehlt in wirklich grossartiger Auswahl sämmtliche Neuheiten
schwarzer und farbiger
Damen-Kleide
nur bewährt solldeste Fabricate.
zu unerreicht bi
—
— Schwarz und farbig— doppeltbreit, Meter von Mark.25 an bis zu den hochfeinsten Nouveautés.
Reinwollene Modestoffe
Moussellne de Tallle, grösster Saison-Artikel, in überraschender Auswahl und alen Preislagen.
Gelegenheitskauf:
Eine grosse Partis einzeine reinseidene Kleider in merveilleux, schwarz u. farbig, gestreift u. carrirt Surah, Foutard in Tuppen u. Blumen-Mustern, das Kleid von 15—16 Meter zu Mark 28, 30, 32, 36, 40 etc. etc. Abnorm billiger Gelegenheitskauf.*
Corsetten, A. Fuss,
Stets größte Auswahl für Damen, Mädchen und Kinder von-75 Pfg. bis zu 40 M. Maß=Corsetten unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitze wie gediegenes Machwerk.
Alle Reparaturen prompt
und billig.*
Jos. Grasst
Juweller,
26 Unter Taschenmacher 26.&a
empfiehlt alspassende Festgeschenke# sein reichhaltiges Lager ven
Juwelen. Gold-, Silber-, Korall- und Cranatwaaren.
Reelle Bedienuug. Billigste Preise
Geschäfts=Verlegung.
Zeige hiermit ergebenst an, daß ich mein Geschäft nebst Wohnung und Werkstätte gleich nach Ostern von Marzellenstraße 49 nach
Aachenerstrasse 18
verlegt habe und halte mich für alle vorkommenden Kupferschmiede=Arbeiten bestens empfohlen unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung.
Indem ich einer verehrten Kundschaft, sowie all' meinen Freunden und Gönnern für das mir bisher in meinem alten Geschäfte(gegr. 1853) geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich in meinem neuen Geschäfte auch um deren geneigtes Wohlwollen.
Hochachtungsvoll
Josef Welmans, königl. Hoflieferant,
Kupferschmiederei und Werkstätte kirchl. Geräthe, Vergoldung und Versilberung. Specialität: Getriebene Arbeiten.
Für
Möbelhändler u. Private. Günstige Gelegenheit! Da Ende April das Haus 11 Glockengasse 11
geräumt sein muß, so werden die noch vorräthigen Möbel, Spiegel 2c., Polsterwaaren, Teppiche u. Stoffe, ca. 1000 div. Stühle für alle Stände,
Kronlenchter, Gasarme, Gasrohr 2c. rc. zu jedem annehmbaren Preise verkauft. Möbelfabriklager Th. Struwe,
3 u. 11 Glockengasse 3 u. 11.
H. Jes. Giersberg jr.,
Passage 19 und 21,
gegenüber Café Fischer.
empfiehlt sich zur Ausführung von elektrischen Haustelegraphen= und Telephon=Anlagen sowie sein reichhaltiges Lager in: Leitungs=Material, Glocken, Drücker, Elemente, elektro=medicinische Apparate, Barometer, Thermometer, Operngucker, Feldstecher, Brillen, Pince=nez 2c.,
sowie zu Festgescheuken geeignet:
Reißzeuge, Aneroid=Barometer, Schrittzählex, Höhenmesser, Fernrohre 2c., unter reellster, billigster Bedienung.
Sebastian Tellenbach
Dampf=Latrinen=Reinigung.
Latrinen und Senken werden billigst gereinigt von
Heinrich Esser in Köln=Jülz.
Anmeldestellen in Köln: Weyerstraße 84, Paulstraße 38, Weberstraße 27, Apostelnstraße 46, Annostraße 50, Rheingasse 25, Pantaleons= wall 56, Katharinengraben 26.
Heumarkt. Köln, Heumarkt,
empfiehlt sein Lager in
Kleiderstoffen aller Art, von 80 Pfg. per Meter in doppelter Breite an, schwarze Cachemires, reine Wolle, per Meter.25, doppeltbreit, u. höher, Kleidercattun und Satin in großer Auswahl,
Fricottaillen von 2,80, in reiner Wolle, an, Cattun und Satinblousen von 1,75 an, Kleiderbiber, echtfarbig, von 70 Pfg. per Meter an, Kleidersiamosen, Blaudruck, Blauleinen, Weissleinen u. Halbleinen von 38 Pfg. per Meter an.
Ferner empfehle, wie bekannt, in großer Auswahl:
Damenhemden von 1 Mark per Stück an, Herrenhemden 2,50,
5. Kinderhemden von 25 Pfg. an, sowie alle
von
Communionhemden 2
in meine Brauche einschlagenden Artikel.
Eine Partie Tricotkleidchen unter Preis.
Selbstverfertigte
Schultaschen, Tornister, praktische Schulmappen für Gymnasial=Schüter
empfiehlt
Heinr. Marchand, Sattlermeister, Komödienstr. 63
9.
Hutfabrik
I
KOLN,
23 Herzogstraße 23. Chlinderhüte, Filzhüte, Knabenhüte. Communion=Hül und=Mützen.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Extra=Abtheilungf. Hüt M. 2, 2,50, 3 u. höher.
Anfertigung nach Maß. Reparaturen billigst.
Stroh-Hüte
in großer Auswahl für Herren und Knaben.
Stroh=Hüte
neuester
Mode gewaschen und geändert
Die Holz=Kohlen= und Braunkohlen=BriqnettHandlung
von C. Kersten,
Nachenerstraße 27,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, als:
Prima Anthracit=Nußkohlen. prima fettes und mager. Geriß
zu billigsten Tagespreisen.
Alter Cognac, fein, 2Pare.
französischer Cognac, Flasche 3 u..6. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.

Local-Anzeiger Nr. 196= mnuntag, 20. April 1899.
Seite 5.
M---- bh.##..-G aag g.
EXANT
X
73
LUDWIG
Damen- und Kinder-Mäntel-Special-Geschäft.
Billigste, streng feste Proise.
Preise auf jedem Mantel deutlich in Zahlen.
Köln, Minoritenstrasse
Feldheim'sches K
Erlaube mir hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich am Samstag den### 19. April auf der-2728
41 Hohestrasse 41.
gegenüber dem Bismarck=Denkmal,
ein neues auf das Beste eingerichtete Restaurations=Local eröffnet habe. Es wird
in Bestreben sein, durch Verabreichung eines guten Glases Bier, sowie vorzügliche kalte und warme Speisen, namentlich eines billigen und guten Mittagstisch, mir das Vertrauen der mich mit ihrem Besuche Beehrenden zu erwerben und### zu erhalten. Hochachtungsvoll„ S
Jch. Engels, Hohrstraße 41.
Reichshallen. Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Gertrudenstraße 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Spccialitäten= Vorstiklung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr. Vorstell. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlich. Billets haben nur an dem Tage Gültigkeit, an welchem sie gelöst sind.
Die Kasse ist von Morg. 11—1 Uhr und Abends von 6 Uhr an geöffnet.
Complete Betten
von Nußb. und Mahagoni sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
Sonntag, 20. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Reiter-Marsoh“ von Joh. Strauss.
Ouverture zur Oper„Tell“ von „Kaiserstadt-Walzer“ von F
von Rossini. Fr. Abt.
2.
3.
4.„Zwiegespräch der Oboe und Clarinette“ von Hamm.
5. Potpourri aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
7.„Das Leben für unsern Kaiser“, Marsch von Ziehrer.
8. Ouverture zur Oper„Marco Spada“ von Auber.
9.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
10. Einleitung und Chor a. d. Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
11. Scenen aus„Traviata“ von Verdi.
12.„Singvögelchen“, Polka von Weiss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verein
zur Wahrung der Jnteressen des nördlichen Stadttheils.
Die Bewohner des nördlichen Stadttheils werden hierdurch höflichst eingeladen zu einer
Versammlung
auf Montag den 21. April 1890, Abends 8½ Uhr, in die Restauration Vogel, Ursnlastraße—7.
Tages=Ordnung: Besprechung der Interessen des nördlichen Stadttheils.
Wahl des definitiven Vorstandes.
Der
A. Krupp. St. Agatha 11.
Special-Geschäft für Kleider- und Mantel-Stoffe.
Beim Herannahen
des heiligen Communion- und Confirmations-Festes bin ich Willens, meine grossen Lagerbestände in den einschlägigen Artikeln billigst abzugeben und
vergüte bei sofortiger Baarzahlung 10 pCt. Rabatt.
Sonntag, den 20. April, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militair-Marsch“ von Schubert.
Ouverture„Zampa“ von Herold.
Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner.
Melodicen aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer. „’schichten aus'm Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
Arie und Chor aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
„Der kleine Herzog“, Mazurka von Lecog.
Präludium und Ballet aus„Das Pensionat“ von Suppé.
Fantasie aus Kreutzer's Oper„Das Nachtlager“ von Herfurth.
Dritter Theil.
„Fackeltanz“ von Flotow.
„Aufforderung zum Tanz“, valse brillante von Weber. „Aglaja-Quadrille“ von Leutner.
„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Abt. „Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.“
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
7 Panorama international. Neumarrt 12.
! Eine hochinteressante Reise in Frankreich(II. Cyklus). Chartres, Poitiers, Royat, Vourboule u. s. w.
Schloß Fontainebleau mit den historischen Gemächern Papst Pius' VII. Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Marian. Congregation f. j. Kaufleute, Köln.
Zum Besten des Herz=Jesu-Kirchenbau=Vereins
wird der Lesccirkel unserer Congregation am Sonntag den 27. April
im großen Saale des Fränkischen Hofes
zur
historisches Schauspiel von Ferd. Ludwigs, mit Chören von Fr. Koenen, r Aufführung bringen. Ansang 73 Uhr.
Eintrittskarten(reservirter Platz Iam. 2, II. Platz K. 1) sind niedergelegt bei Geschw. Antoni, Breitestr. 167, H. Theissing, U. Käster 8, C. Gesse,
Heumarkt 18. Thur=Fenger, Hohestr. 137. K. Hoffacker, Hohenstaufen Ring 15, M. Schlotzmacher, Gerconstr. 71, C. Linnartz, Kommödienstraße 10, H. Zimball, Severinstr. 131, im Vereinslocale Domhof 8.
Mannfactur- und Modewaaren-Geschäft
V. Krauss-Seidenfaden
Altermarkt 1 und 3, Fevin, Ecke des Marsplatzes,
zur ersten h. Communion
in reichhaltigster Auswahl schwarze, weiße(elfenbein) und farbige
glatte sowie gemusterte Kleiderstoffe in jeder Preislage nebst
dazu passenden
CONCEI
Capelle des Infanterie=Rats Freiherr v. Sparr(3. Westf. Nr. 16), unter Leitung des Herrn Becz.
Das Familienturnen findet
im Sommer Diustag und Freitag, Nachm. v..—½7 Uhr, statt
Die kostenlose Untersuchung der Kinder durch Herrn Weidner, Humboldtstraße 41, erfolgt jeden Diustag und Freitag, Nachmit, tags zwischen 4 und 5 Uhr.
Das Familienturnen umfaßt die
a. Kinderklasse(Mädchen u. Knaben v.—8.) gepr. Turnl. Frau Weidner. b. Knabenklasse(Knaben v. 7 resp.—10 u. 11 Jahr.) städt. Turnl. Schnaß. c. Mädchenklasse(Mädchen v. 9 resp. 10—14 Jahren) städt. Turnl. Weidner Turngeld für das laufende Quartal 5 K, Miethantheil jährlich 1##.
Der Vorstand.
Ens
Marzellenstraße
nittelbarer Nähe des Central=Bähnk
4,
in unmittelbarer Nähe des Central=Bähnhofes und des Domes. Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von N. 2,50 an, sowie feine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochfeines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll! Fz. Graaff.
Malern und Anstreichern
empfehle unter Garantie der Güte(eigenes Fabricat) Kölner Grau=Kluppen in allen Nummern, Streichbürsten, eckig u. rund, sogen. Kugeln, sowie alle Sorten Wasserfarb= und Lack=Pinsel, Dachs= und Borsten=Vertreiber, Maser= und Plattpinsel, Fischotter= u. Vergolder=Pinsel, Chicteure, Haarpiusel in Kielen und auf Holz, Stahlkämme, Kittund Spachtel= Messer und Schwämme.
Bei Abnahme von Pöstchen von 20 M. und höher entsprechender Rabatt.
L. Loerick,
Breitestr. 80,
Bürsten= u. Pinsel=Fabrik.
Tokayer, Fl.. 1,60, Samos, Fl. 1,20, Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
Alter Vordeaux, Flasche 1 M. Lucrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. R..70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
10
*
3 Porzellan u. Steingut, 2
**
*
FKrystak= u. Glaswaaren,3
c
*
“<space> i n<space> E i s e n,<space> E m a i l l e,<space> B l e c h,<space> Helz 2c.
Philharmonische Concerte im Volksgarten.
Nach Anordnung der städtischen Verwaltung wird das städtische Orchester im neuen Volksgarten in der Zeit vom 21. Mai d. J. ab, in der Regel Sonn tags, Mittwochs und Samstags, unter Leitung des Herrn Concertmeisters Hollaender 36 philharmonische Concerte geben. Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7 Uhr Abends.
Es wird sowohl für ganze Famikien, wie für einzelne Personen ein Abonnement eröffnet. Der Preis beträgt für eine Familie bis zu fünf Personen (eine Haupt= und vier SupplementsKarten) 12 M. für ein Einzel=Abon= nement 5 4 für sämmtliche 36 Concerte.
Subscriptionslisten werden in Umlauf gesetzt werden, auch liegt eine solche beim Restaurateur des Volksgartens und während der Dienststunden im Rathhause beim Botenmeister offen Köln, 11. April 1890.
Der Oberbürgermeister.
Der
I. V.
Beigeordnete, Jansen.
Kölner Liederkranz.
Montag den 21. April:
Probe zur Serenade.
Zwei große
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Friedrichstraße 38.
Größte Auswahl. Außergewöhnlich billige Preise.
Schildergasse 814, Ecke Kreuzgasse.
# B. Quensel,
1 1
Iweite Elage,
mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Am Hof 49.
2
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Acherren=Hemden
eigene: Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins.
von K. 18 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind Se die Marken BA zu K. 26,
794 PB zu M. 27
per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.

A Köln als Großstadt.
(Schluß.)
B. Die Stadtverwaltung.
Die Bürger eines großen Gemeinwesens tragen bedeutende Steuer lasten; um so mehr muß die Verwaltung sorgen, daß die laufenden Einnahme=Quellen nicht versiechen und der Zeit entsprechend stets neue erschlossen werden. Köln lebt von Industrie und Handel— sie fördern, heißt, den Wohlstand der Bürger heben. Die Durchführung der Stadterweiterung(in Verbindung mit der Eingemeindung) und der Canalisation, die Werft= und Hasenbauten, wichtige Straßendurchbrüche, die Einrichtungen der Feuerwehr, des Fuhrparkes, eigener Straßenreinigung, eines neuen Schlacht= und ViehHofes, der elektrischen Centvalstation und zahlreiche städtische Bauten aller Art, sowie Umgestaltungen in der Verwaltung beweisen zur Genüge, daß Köln seine Zeit erkannt und ihren Anforderungen mit Eifer und Verständniß genügt. Fast möchte man sagen, das Nöthige, Naheliegende habe unter der Durchführung so großer, weit ausschauender Pläne zu leiden. Als nöthig, nützlich und angenehm seien hiermit zur Berücksichtigung und baldigen Ausführung empfohlen:
1. Vollständiger Ausbau(mit Bürgersteigen und Baumpflanzungen) der Thorstraßen nach den Vororten und innerhalb derselben; das ist wichtiger als der Ausbau mancher Straßen der Neustadt. Reichen die laufenden Mittel nicht aus, so nehme man aus der bewilligten Anleihe. Die Ausgaben liegen mehr im Interesse der Altstadt als der Vorstädte, da sie Tausenden, in Köln beschäftiglen Angestellten und Arbeitern die Benutzung von Wohnungen ermöglichen, die in Köln für gleiche Miethe nicht zu haben sind.
2. Pflasterung der wichtigsten Fahrstraßen der Altstadt in fester Bettung mit Grauwacke oder Porfyr und der großen, zum Theil recht engen Geschäftsstraßen(wie Hohe= und BreiteStraße, Sternen=, Glocken=, Schilder=Gasse u..) in Holz oder Asphalt, da hier die schmalen Bürgersteige für den FußgängerVerkehr nicht mehr genügen. Das Trabfahren in diesen Straßen ist zu untersagen.
3. Regelung der kleinen Gassen im Herzen der Stadt. Viele haben gar keine Bürgersteige und ein Pflaster, auf dem man Hals und Beine brechen kann. Diese Gassen sollten nur dann zweispurig sein, wenn auf jeder Seite mindestens ein Meter Bürgersteig bleibt. Gerade ihnen verdankt Köln seinen Ruf als Drecknest, da sie, in die Hauptstraßen mündend, jedem Fremden in ihrer ganzen Schönheit sich vorstellen und zeigen, wie Kölnisches Wasser nicht riechen soll und doch riecht. Mit geringen Mitteln kann hier schnell und viel gebessert werden. Bis zur Vollendung der Canalisation zu warten, erscheint schon den Anwohnern gegenüber nicht gerechisertigt.
4. Vermehrung der Bedürfniß=Anstalten(auch für Damen) und bessere Reinhaltung, die jetzt alles zu wünschen übrig läßt.
5. Kräftige Unterstützung von Unternehmungen, welche Fremde nach Köln führen. Hierzu zählen in erster Linie die beiden diesjährigen Ausstellungen für Kriegskunst und Landwirthschaft und der Wettstreit für Verbesserung der Lage der Arbeiter. Macht der Sommer nur halbwegs seinem Namen Ehre, so werden hunderttausende von Fremden erscheinen, um Unterhaltung und Belehrung zu suchen, da der Wettwerb von Paris fehlt. Die Zahl der Rheinreisenden wird wachsen, Jeder wird Köln als Aufangs= oder Endpunkt berühren und hier verweilen. Mag eine Ausstellung in ihren Grundlagen noch so unanfechtbar und in ihrer Ausführung noch so glänzend sein— von dem reisenden Publicum wird sie erst dann als voll und besuchswürdig betrachtet, wenn die Betheiligung der Staats= und Stadt=Behörden allgemein bekannt ist; sonst heißt es einfach:„Privatspeculation, Jahrmarkt, nicht ausehenswerth, Schwindel!“" Der Deutsche hat in dieser Beziehung ein gewisses Mißtrauen gegen alles, dem der amtliche Stempel fehlt.
Ebenso empfiehlt es sich, großern Gesellschaften und Vereinen von Ruf, welche in Köln ihre Versammlungen abhalten, durch amtliche Begrüßung, freie Ueberlassung der städtischen Gebäude, Veranstaltung besonderer Festlichkeiten u. s. w. eine freund liche Erinnerung in die Heimath mitzugeben. Wer ein Mal gut aufgenommen ist, kommt bald wieder und bringt Andere mit, so daß der Bürgerschaft in wenigen Jahren hundertsach einkommt, was die Stadt ausgegeben hat.
6. Herabsetzung der Eintrittsgelder für die städtischen Museen, das Rathhaus und den Gürzenich auf die Hälfte, oder Vermehrung der freien Tage von zwei auf drei in der Woche und ausreichende Bekanntmachung der Eintrittsbedingungen. Sollte es aicht möglich sein, am Portal des Museums eine Inschrift anzu bringen, die dem Fremden sagt, wozu das Gebäude dient? Stände das Denkmal der Gründer nicht besser vor dem Portal statt auf dem Kirchhofe in Melaten?
7. Bessere Reinhaltung der Straßen und Promenaden. Bei der Ausführung durch städtische Arbeiter wird der Un fug wohl aufhören, den Unrath zusammenzukehren, mit der Abfuhr aber so lange zu warten, bis Verkehr, Regen und Wind die Hausen wieder zerstreut haben; die Abfuhr muß dem Kehren auf dem Fuße folgen.
8. Ausgiebige Besprengung der Straßen bei trockenem Wetter, nicht nur au heißen, sondern auch an windigen Tagen.
9. Sorgfältige Justandhaltung und strenge Beaussichtigung der öffentlichen Anlagen; Einfriedigung der Rasenplätze im Innern der Stadt mit Gittern, die dicht und hoch genug sind, um Kindern und Hunden das Betreten zu erschweren. Ein warnendes Beispiel bietet der Domhof, wo ganze Saumpsade rund um die Sträucher ausgetreten sind. Das Spannen von Stacheldraht wird wenig helfen; das Gitter am Querwege muß auf dieselbe Höhe gebracht werden wie an den Seiten. Die gleiche Erfahrung ist auf dem Rudolphplatze gemacht. Vernachlässigte öffentliche Anlagen machen einen schlechten Eindruck.
10. Aenderungen in der Wirthschaftsführung von Stadt= und Volksgarten, welche für den Mittel= und Arbeiterstand geschaffen sind. Es muß genügen, wenn die Pacht hinreicht, um Gebäude und Inventar in Stand zu halten, dann können billigere Preise für Speisen und Getränke gemacht werden. Eine einfache gute, aber um ein Drittel billigere kölnische Verpflegung vorgesetzt von unbefrackten Kellnern, würde dem jetzigen für die obern Zehntausend berechneten Zustande entschieden vorzuziehen sein. Die Concerte sollten Sonntags und Mittwochs ginz frei, an andern
Tagen billiger sein. Es braucht ja nicht gerade klassische Musik zu sein, die dort vorgetragen wird; dafür ist der Gürzenich.
11. Ausgiebigere Unterstützung des Carnevals. Dieses einzige rheinische Volksfest befindet sich seit einigen Jahren in einer andauernden Krisis— die versuchten Recepte waren ohne Erfolg; das
warum“, mag hier unerörtert bleiben. Das Fest hat einen guten, berechtigten Kern und bringt, richtig geleitet, den Bürgern nicht nur viele Freude, sondern auch großen Umsatz und damit Verdienst nach allen Seiten gerade in stiller Zeit. Je mehr die Stadtverwaltung, wenn auch nur mittelbar, ihren Einfluß geltend macht, um so mehr werden die Auswüchse verschwinden und die besser Gestellten am öffentlichen Feste sich betheiligen. Das Fest zu unterdrücken, wird Niemand fertig bringen. Je mehr Hindernisse, desto stärker das Hervordrängen weniger guter Elemente und desto mehr Rohheiten, desto geringer aber auch der Nutzen für die Gesammtheit.
12. Unterstützung des Verschönerungs=Vereins, der nach der Ausführung des Laufbrunnens auf dem Waidmarkt allgemeinen Dank sich erwerben würde, wenn er in den Ecken und Winkeln der Stadt ein Mal Umschau halten ließe und dort bessernd eingriffe, wo Verpflichtung Anderer nicht vorliegt; hier läßt mit kleinen Mitteln viel für's Auge sich erreichen. So wird z. B. der Fiscus sich nie herbeilassen, die Umgebung des Cavaliers I, zwischen Riehler Thor und Rhein, würdig zu gestalten, aber sicher nichts dagegen einwenden, wenn der Verschönerungs=Verein der Sache sich annimmt. Der jetzige Zustand an der belebtesten Promenade von Köln ist nicht schön.
13. Sollte ein Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs sich bilden, so hätte die Stadtverwaltung Gelegenheit, mittelbar manches anzuregen und zu unterstützen, was sie unmittelbar nicht gut kann. Ein solcher Verein würde viel Gutes wirken könneu, wenn von vorn herein Leute an die Spitze kämen, die persönliche Opfer bringen können, ohne in den Verdacht zu gerathen, ihre eigenen Interessen wahrzunehmen. Vielleicht dürfte es sich empfehlen, das Programm des Verschönerungs=Vereins entsprechend umzugestalten; dann käme die Sache rascher in Fluß.
Zum Schluß sei empfohlen, den Blumenhandel auf der Straße und in den Wirthschaften, der jetzt zumeist durch seine holden Vermittlerinnen eine wahre Plage bildet, auf einzelne Verkaufsstellen zu beschränken, wo Jeder kaufen kann, wenn er will, ohne belästigt zu werden. In andern Städten gibt es Blumenhallen an den Verkehrsknotenpunkten— warum nicht in Köln?
C. Die Bürgerschaft.
Der Industrie, dem Handel und dem Gewerbe gute Rathschläge geben in einer Stadt, die seit Jahrhunderten diesen drei Factoren ihren Glanz verdankt, erscheint nicht angebracht. Hier wird auf allen Gebieten geleistet, was in menschlicher Macht steht; Jeder arbeitet an seinem Platze, und als Gesammt=Ergebniß haben wir den mächtigen Ausschwung der Stadt vor Augen. Trotzdem seien hier einige Punkte genannt, die noch besonderer Pflege bedürfen, um reichen Segen der Stadt zu brinzen und auch für kommende Jahrhunderte den Wahlspruch wahr zu machen:„Cöllen eine kroyn — Boven allen steden schoyn!“
1. Rege Betheiligung an den öffentlichen Angelegenheiten. Der Bürger ist berufen, an der Regierung mitzuwirken und soll dieses Recht nicht unterschätzen. Er hat es meist sich selbst zuzuschreiben, wenn die Grundsätze, nach denen Stadt und Staat geleitet werden, nicht seinen Ansichten entsprechen; er hätte von seinem Wahlrechte bessern Gebrauch machen sollen.
2. Mitwirkung in den, dem allgemeinen Besten dienenden Kirchenbau= und Reparatur=, Wohlthätigkeits=, Bildungs=, Erziehungs=, Kunst= und sonstigen Vereinen, Jeder nach seinen Mitteln, seiner Stellung und seinen Fähigkeiten. Was dem Einzelnen unmöglich ist, das wird vereinten Kräften leicht.
3. Richtige Verwendung des vorhandenen Reichthums. Sparsamkeit ist eine Tugend, die, besonders von Wohlhabenden, nicht übertrieben werden sollte. Wer dem Handwerker im Stillen lohnende Arbeit gibt, erwirbt sich höheres Verdienst, als wenn er das Geld an die Armen schenkt: er bewahrt den Mittelstand vor der Verarmung. In diesem Sinne ist sogar die Entfaltung eines gewissen Luxus berechtigt, wenn er seine Bedürfnisse in der Stadt deckt, statt in Paris, Wien oder London das Doppelte zu zahlen und doch nichts Besseres zu bekommen. Es wandert noch viel zu viel Geld nach auswärts: man bewillige hier dem Handwerk und dem Kunsthandwerk gleich hohe Preise wie auswärts, so wird man durchweg bessere Leistungen erhalten.
4. Der Sport, der so viel Anziehungskraft auf Fremde ausübt, macht in Köln nur langsam Fortschritte; es bedarf rühriger Arbeit, wenn der neu errichtete Sportplatz den erwarteten Erfolg haben soll. Früher gab's in Köln keinen Weg, auf dem Equipagen, Reiter und Radfahrer ohne Gefahr sich bewegen konnten— jetzt haben wir die herrliche 6000 Meter lange Ringstraße mit ihren prachtvollen Reit= und Fahrwegen, die noch viel zu wenig benutzt werden. Sollte es nicht möglich sein, im Sommer einige Corsos zu veranstalten? Der rheinisch=westfälische Adel würde sicher nicht fehlen; bei unsern zahlreichen Equipagen=Besitzern und der starken Garnison müßten solche Feste gelingen, wenn sie nur unternommen würden.
5. Unser Theater soll, nach den Klagen des Theater=Abonneuten=Vereins, jetzt schon berechtigten Ansprüchen nicht genügen. Der bevorstehende Abgang der besten Kräfte scheint es vollständig zu einer Provincialbühne zweiten Ranges herabzudrücken. Besserung dürfte hier nur möglich sein, wenn nach Ablauf des jetzigen Pachtverhältnisses
a. die Leitung von der Stadt übernommen;
b. ein zweites(Schauspiel=) Haus gebaut;
c. der Spielplan der Oper um die gute Operette, und des Schauspieles um die gute Posse erweitert, um die seichten„Kunst=Productionen“ anderer Locale und die Tingeltangel zu verdrängen; [In diesem Punkte können wir mit dem Verfasser nicht ganz übereinstimmen. Die Red.]
d. innerhalb der Stadt(Kaisergarten) eine Sommer=Bühne eingerichtet;
e. das Personal durch Jahres=(nicht Achtmonats=) Verträge gebunden und zur Mitwirkung an der Sommer=Bühne verpflichtet;
f. weniger auf Sterne erster Größe, die so viel wie drei Andere kosten und doch nur selten a. G. auftreten, als auf gleichmäßige Zusammensetzung aus guten Durchschnittskräften gesorgt; das Zusammenspiel mehr gepflegt, und
h. durch häufigere Heranziehung berühmter Gäste dafür gesorgt
würde, daß weder dem Publicum noch den Mitwirkenden der Maßstab für die höchsten Leistungen der Kunst verloren ginge.
Die drei Bühnen, in Einer Hand vereinigt, würden bei sparsamer Leitung in Köln gerade so lebensfähig sein wie in andern großen Städten. Nothwendig wird sein, das neue Theater in der Nähe des alten zu erbauen, um das Zusammenwirken zu erleichtern. Die Nordseite des Neumarktes, zwischen Oliven= und Krebsgasse, die in einigen Jahren durch die Casernen=Verlegung frei wird, dürfte wohl der beste Platz sein.
Die jetzige Sommer=Bühne ist auf die Dauer unhaltbar. Wird sie nach dem Kaisergarten verlegt und die Leitung mit dem Stadt=Theater vereinigt, so kann mit geringen Mitteln Gutes geleistet werden. Der Besuch wird stärker sein als jetzt, und es ist möglich, bei andauernd ungünstiger Witterung im Stadt=Theater statt im Kaisergarten zu spielen, so daß der Fremde im Sommer nicht sagen kann:„In Köln ist gar nichts los!“ Eine Vereinigung wohlhabender kunstsinniger Bürger könnte ein großes Verdienst sich erwerben, wenn sie jetzt schon die Plätze für die zwei neuen Bühnen sicherte— in einigen Jahren, wo die Frage gelöst werden muß, werden dieselben das Doppelte kosten.
6. Trotz Marienburg, Flora, Volks=, Stadt=, Kaiser=, Kurfürsten=, Zoologischer Garten und Riehler Haus fehlt unserer Stadt ein wirklicher Concert=Sommergarten, wie z. B. Hannover mit nur 156,000 Einwohnern deren drei(Tivoli, Odeon, Bellavista) besitzt, die sogar, wenn wir uns recht erinnern, unter einer Leitung stehen. Die Einrichtung der Gärten ist großartig, jeder in seiner Art eine Sehenswürdigkeit; die Preise für Speisen und Getränke sind zum Theil niedriger als in Köln, die Musik vorzüglich— woraus wird nun die kostspielige Unterhaltung bestritten? Ganz einfach aus den Eintrittsgeldern! Eine Familien=Sommerkarte, für Mann, Frau und Kinder jeden Alters mit Ausschluß der Söhne über 16 Jahre, kostet M. 7,50, für letztere die Nebenkarte 3., Familien, die auf festes Einkommen angewiesen sind, also Beamte und Angestellte aller Art, zahlen nur 6 M. Einzelkarten kosten 4., für Angestellte, Polytechniker u. s. w. nur 3., während das tägliche Eintrittsgeld für die Person M. 0,75(bei DoppelConcert 1.) ausmacht. Die Abonnementsgelder decken die laufenden Ausgaben reichlich— die wegen des Fremdenverkehrs nicht geringen Tages=Einnahmen sind Verdienst. Die Concerte beginnen Abends 7 Uhr und dauern je nach dem Wetter bis 10 oder 11½ Uhr. Jede Familie, die häufiger Concerte besucht, ist abonnirt— die Gärten sind ein Sammelplatz des Bürgerstandes nach des Tages Last und Hitze, und so groß, daß viele Tausende darin bei den Kläugen der Musik spazieren gehen, also sich Bewegung machen, statt, wie in Köln, angenagelt auf ihren Stühlen zu sitzen. Tische und Stühle sind so zahlreich, daß selbst bei dem stärksten Besuche Jeder Platz findet. Der billige Gesammtpreis gegenüber dem hohen Einzelpreise ist die Ursache, daß sogenanntes„Sonntags=Publicum“ fast gar nicht sich einfindet. Das Abonnement können die Leute nicht ausnutzen, der Einzelpreis ist ihnen zu hoch.
Würde der Kaisergarten nicht parzellirt, so könnte er bei seinem herrlichen Baumbestande in einen Concertgarten ersten Ranges umgeschaffen werden, zumal wenn die Sommerbühne dort aufgeschlagen wird. Nur müßten alle Theile des Gartens gleichmäßig gepflegt und erleuchtet werden; dann würde das Publicum sich nicht um den Springbrunnen drängen und dort festkleben, sondern wirklich sich bewegen. Der Wirth braucht keine Angst zu haben— verzehrt wird darum nicht weniger, vielleicht noch mehr. Das Tivoli liegt gerade so an einer Seite Hannover's wie der Kaisergarten in Köln; nach Beseiligung des Sicherheitshafens am Thürmchen ist er kaum 1500 Meter vom Central=Bahnhofe entfernt, also für jeden Fremden leicht zu erreichen, während Pferdebahn und Dampfschiffe die Besörderung nach allen Richtungen besorgen. Im Süden könnte der Volksgarten dieselben Dienste leisten, wenn am SüdBahnhofe sämmtliche Züge halten bzw. abgehen. Eine Actien=Gesellschaft, welche die Verwendung des Kaisergartens in vorstehendem Sinne in die Hand nähme, würde nicht nur reichen Gewinn erzielen, sondern auch wesentlich zur Hebung des Fremdenverkehrs in Köln beitragen.
7. Ob die Kölner Hotels den berechtigten Anforderungen der Reisenden genügen, können wir aus eigener Erfahrung nicht beurtheilen; von Fremden haben wir nur selten Tadel gehört, in der Regel über die besondere Berechnung von Licht, Bedienung und die Trinkgeld=Ansprüche von Personen, die für den Reisenden auch nicht einen Finger gerührt haben. Wo hier zu bessern sein dürfte, werden die Besitzer am besten selbst wissen, da ihr Vortheil mitspricht. Fahrpläne, die sast jeder Reisende in der Tasche hat, finden wir massenhaft an den Wänden; aber einen ordentlichen Stadtplan, eine brauchbare Karte der Umgegend und von Rheinland=Westfalen wird man meist vergebens suchen. Statt der sogen. Hotel=Anzeiger, die Niemand beachtet, sollten mehrere Exemplare des Kölner Führers aufliegen. Viele würden darin lesen und auf Grund des Gelesenen wahrscheinlich länger hier bleiben.
8. Zum Schluß wollen wir noch den Wunsch aussprechen, daß der Concert=Saal des sonst so gut geleiteten Zoologischen Gartens baldigst vergrößert oder wenigstens an den Wänden mit Haken zur Aufnahme der Kleidungsstücke versehen werde; der jetzige Zustand ist rücksichtslos und mehr wie kleinstädtisch. Auch dürfte es weder der Flora, noch dem Zoologischen Garten Schaden bringen, wenn an zwei Wochentagen der Eintritt 50 Pfg. statt 1 M. kostete; für reisende Familien des Mittelstandes ist 1 M. zu hoch.
Ob in unsern Vorschlägen nicht doch noch manches vergessen ist? Nun, wir haben gebracht, was wir wußten. Lobend wollen wir auerkennen, daß die beiden hiesigen großen Zeitungen ihre Blätter, welche nach auswärts gehen, frei halten von all' den Localschmerzen und Klagen, die keiner Stadt fehlen. Wie schwer landläufige, absprechende Urtheile unschädlich zu machen sind, haben wir noch jüngst erlebt: zwei Damen aus Gelsenkirchen, also einer Stadt, in der man Köln doch kennen sollte, waren zum diesjährigen Carneval eingeladen; sie nahmen die Einladung an, aber was mußten sie von ihren Bekannten hören?„Ihr wollt nach Köln? Wenn Ihr unmaskirt auf dem Bahnhofe ankommt, so werden euch die Hüte abund die Kleider vom Leibe gerissen— zieht nur ja nichts Gutes an! u. s..“ Das hat den Besuch nicht verhindert und die Gelsenkirchener werden jetzt wohl besser unterrichtet sein. Manches, was in der Großstadt als unvermeidlich in den Kauf genommen werden muß, erscheint dem Kleinstädter ungeheuerlich; daher sollte-von solchen Erscheinungen in den nach auswärts gehenden Blättern auch nicht viel Aufhebens gemacht werden.

21. öffentliche Sitzung der
Stactverordueten=Versammlung am 24. April 1820, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
1. E undsücks=Entschödigungen Weidesgasse 29 und Große Spitzengasse 30;
2. Wreis für eine an die Baustelle Brgmauer Nr..11 fallende Straßenfläche;
3. Baufluchtlinie Grabengasse Nr. 3 bis 9 in Köln=Deutz;
4. Vertrag über den Ausbau von Theilen der Gladbacher= u. Erftstraße, sowie den Verkauf von Grundflächen;
5. Bau eines Spritzenhauses und Haftlocals mit Wohnung für den Straßenmeister in Bayenthal;
6. Anleihe bei der Sparkasse beyufs Erwerb d. Gasanstalten zu. Nippes und Bayenthal;„
7. Zuschuß zu den Kosten der Ausstellung der Lehrtingsarbeiten;
8. Errichtung einer Volksbibliothek;
9. Verkauf d. Hauses Apostelnkl. 1A.
Verpuchtung.
Eigelstein 108, Tee
Putz=, Band= u. Modewaaren,
empfiehlt in großer Auswahl:
Bekanntmachung.
Die Feuermeldestelle Venloerstraße 510(Artilleriewagenhaus) in Bickendorf ist nach Venloerstraße 502 zu Wirth Schorn verlegt worden.
Köln, den 18. April 1890.
Der Branddirector:
Brüllow.
Bekanntmachung.
Das Comité zur Einführung d. Knaben=Handarbeits=Unterrichtes 1 der Stadt Köln beabsichtigt, Cur für zahlende Schüler in's Leben treten zu lassen. Der Unterricht soll Mittwochs= oder Samstags=Nachmittags von—4 Uhr stattfinden und vorläufig Papparbeiten umfassen.
Anmeldungen nimmt entgegen der Schul=Inspector Dr. Brandenberg, Rathhausplatz 4, Zimmer 30B.
Se.Pferden.
Die Stadt Köln beabsichtigt, anfangs Juni d. J. 30 Pferde für den städtischen Fuhrpark anzukaufen.
Der Ankauf erfolgt durch eine Commission freihändig; die Bedingungen sind auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Apostelnkloster IA, zu entnehmen.
Bewerber für die Lieferung wollen ihre Empfehlungen dem Unterzeichneten bis zum 1. Mai d. J. einreichen. Brükow,
Branddirector.
saus=Verkauf
ie Nutzungen von militair=fiscalischen Ackerabsplissen an der Umwallung von Köln, an den Forts, den Zwischenwerken und der Ringstraße auf beiden Rheinseiten, sollen öffentlich meistbietend auf 6 Jahre verpachtet werden, und zwar.
Mittwoch den 23. April:
die Parzellen auf der Strecke zwischen Niehl u. Vogelsang.
Versammlungsort: Ringstr., hinter Fort I.
Vonnerstag den 24. April:
die Parzellen an der Umwallung von Köln zwischen Luxemburger= und Bonnerthor.
Versammlungs###### am Luxemburger=
Ther.
Freitag den 25. April:
die Parzellen auf der Strecke zwischen Dürenerstraße und Rodenkirchen.
Versammlungsort: Kreuzungspunkt der Ringst aße mit der Aachenerstraße.
Samstag den 26. April: die Pariellen auf der Strecke zwischen der Köln=Gießener Bahn und dem Wege von Vingst nach Ostheim.
Versammlungsort: Kreuzung der Ringstraße mit der Köln=Gießener Eisenbahn.
Die Termine, wozu Pachtlustige eingeladen werden, beginnen jedes Mal Vormittags 9 Uhr. Die VerpachtungsBedingungen werden in den Terminen bekannt gemacht, können aber auch schon vorver im Fortifications=Bureau zu Köln(Weidenbach Nr. 11) während der Dienststunden, Vormittags von 8 bis 12½ Uhr und Nachmittags von 3 bis 6½ Uhr eingesehen werden.
Diejenigen Pachllustigen, welche die Parzellen schon vor den Terminen ansehen wollen, werden ersucht, sich Tags vorher, Vormittags 9 Uhr, an den oben genannten Versammlungsorten. einzufinden, und sich dieserhalb an die daselbst befindlichen Wallmeister zu wenden, welche mit entsprechender Anweisung versehen sind.
Köln, 18. April 1890.
Königliche Fortification.
elegant garuirte Kinderhüte
von 75 Pfr. u. höher,
elegant garuirte Damenhüte
von M. 2,50 u. höher,
elegant garuirte Spitzenhüte
von 3 M. u. höher,
Kinder=Strohhut
(Facons) von 45 Pfg. u. höher.
(Facons) von 90 Pfa. u. höher,
Knaben-Strohhüte
von 45 Pfg. u. höher,
reichhaltige Auswahl in Blumen(Bouquet) von 40 Pfg. u. höher, sowie Straußfedern, echte Amazonen von M..50 u. höher. Gleichzeitig empfehle ich zu den billigsten Preisen Bänder, Sammet und Atlas in allen Farben, sowie
Crépe, Fichus, Handschuhe und Rüschen. Gute, reelle Bedienu
I
111
Am Montag den 12. Mai 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 hierselbst,
wird für die Erben der Frau Wittwe Franz Julius Plasman, Ida geb. von Heck,
das zu Köln an der Apostelnstraße gelegene, mit Nr. 21 bezeichnete Wohnhaus nebst zugehörigen Gebäulichkeiten u. 2 Ar 39 Meter Grundfläche,
theilungshalber öffentlich an den Meistbietenden versteigert.
Näheres beim Unterzeichneten.
Justizrath Lauff, Notar.
Gebrauchter, großer, runder
* 2
ehr billig zu verkaufen. Friesenwall 120, 2. Etage.
schule von
(Gymnasialklassen). Köln=Neustadt, Flandrischestraße 19, Rudoiphplatz.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 21. April. Anmeldungen neuer Schüler für Sexta, Quinta und Quarta nimmt der Unterzeichnete täglich Vormittags im Schullocale entgegen. H. Köhler, Rector
R
94.
E
G
Glockengasse 48.
Specialität:
RestaurationsSs
8 Für Moler und Austreicher. K Anticolorit!
Keine L„I-arg Keine
Abbrennlampe AlsléasoA! Lauge, Säure 2c.
mehr: I3MSC0rNT Mehr:
Dieses Präparat ist das einzige und beste Mittel, in kürzester # Zeit jeden alten, harten Oel= oder Lack=Auftrich auf Holz oder Metall derartig aufzulösen, daß derselbe leicht mit einem Spachtelmesser oder Schwamme entfernt werden kann. Ein unschätzbarer#### Vortheil dieses Präparats besteht darin, daß der Grund, gleichviel ob Holz oder Metall, weder angegriffen noch im geringsten beschädigt wird.
der Gratis Proben stehen gern zu Diensten 58
O rtermatt H. Kacsmacher,
Speiial=Geschäft in Austreicher=Artikel.#
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage in dem
Hause
und
ne-Lafe
Köln.
feutiche
9
Neubau kath. Pfarrhauses zu Rodenkirchen.
Die zum Neubau des Pfarrhauses zu Rodenkirchen erforderlichen Arbeiten und Lieferungen, veranschlagt zu 15,500., sollen im Ganzen oder nach Loosen getheilt vergeben werden. Anschlag, Zeichnungen und Bedingungen liegen im Pfarrhause in Rodenkirchen, sowie bei dem den Neubau leitenden Regierungs=Baumeister Krings, Hohenzollern=Ring 57 zu Köln, zur Einsicht offen. Die versiegelten Anerbieten sind mit der Aufschrift:„Neubau des Warrhauses zu Rodenkirchen" zu versehen. Die Eröffnung erfolgt am 5. Mai 1890, Nachmittags 4 Uhr, im Pfarrhause zu Rodenkirchen.
Der katholische Kirchen=Vorstand.
I..:
Engels, Vorsitzender.
Fur Kegel=Liebhaber.
Eine sehr schöne Kegelbahn ist noch an einigen Abenden an Gesellschaften
abzugeben. Luxemburgerstraße 60.*
von Hausmöbeln, Blumen,Treibhäusern u. s. w. in dem Hause KlingelNr. 15 in Köln.
Die Erben der Wittwe Wilhelm Herschbach lassen theilungshalber in dem besagten Hause
am Dinstag den 22. April 1890, von Vormittags 9 Uhr an und an den folgenden Tagen, immer von 9 Uhr Vormittagsan,
die zum Nachlasse der Wittwe Herschbach gehörigen Mobilar=Gegenstände, als:
Hans= und Küchen=Geräthe, Schränke, Betten u. s.., Blumen, Pflanzen, Palmen, Lorbeer=Bäume, LorbeerPyramiden und Ziersträucher, 3 Treibhäuser mit Wasserheizungs=Anlagen, Mistbeetfenster, Mistbeet=Erde, ca. 50 Kaaren, 400—500 Nosenstöcke, Blumen=Etagère, Handwagen und sonstige GärtnerGeräthschaften u. s. w. öffentlich gegen sofortige Zahlung versteigern.
Köln, 17. April 1890.
W. Frenz, Notar.
Geket- und Gesang-Bücher, 3
Diöcesanbücher
in den verschiedensten Einbänden,
Rosenkränze und Spitzenbilder
sowie eine
große Auswahl passender Festgeschenke.
Chr
Zülsderk Wiw.,
Inhaber Arthur Pietzsch, Eigelstein Nr. 24.
Amsterdam.
TRADT UAIR
Wegen Krankheit
gänzlicher Ausverkauf aller noch vorräthigen Krystall=, Glas=, PorzellanThon= und Töpfer=Waaren um schnell zu räumen zu jedem annehmo. Preise. Große Auswahl in Haushaltungsporzellan, dgl. auch für Wirthe, sowie alle Sorten Gläser. Laden=Einrichtung, Theke, Schaukasten u. Gaslampen bill. 29 Blaubach 29.
Filiale:
aße 92.
Schildergasse 95
und
rabatten
cröffnen werde.
Vielseitige Erfahrungen setzen mich in den Stand, das Solideste in
Ziegen- und Lammieder-, Seiden- und Stoff-Handschuhen
preiswürdig liefern zu können, und bitte ich bei Bedarf um freundliche
rücksichtigung,
Ich werde bemüht sein, Sie eben so zufrieden zu stellen, wie Sie dies seil Jahren von meinem elterlichen Hause J. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, gewohnt sind.
Achtungsvoll!
Nr. Sturm jr.
NB. Reinigen und Repariren der Handschuhe besorge in kurzer Zeit.„
I.
AOAZ
E Ehrenstraße 544, Ehrenstraße 54A,
gegenüber der Kl. Brinkgasse.
#
10
6
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F' à K. 4,— per Pfund.
Kurz=, Weißz=, und Woll=Waaren.
Specialität: Corsetten.
Wir empfehlen zur h. Communion:
Kränze, Schleier, Rüschen, Corjetten, Slipse, Cravatten, Oberhemden, Kragen, Mauschetten, Chemisettes, Hosenträger 2c.
in größter Auswahl zu billigsten, aber streng festen Preisen. Ferner machen auf eine reichhaltige Auswahl in sämmtlichen Be
Canal-Anschlüsse.
Gussrohre, aperkanpt verzigiche, Thonrohre, ah. Geschw. Gaus, Ehrenstraße 54.
Geschränke, Sinkkasten, emaillirte Becken,
Syphon-Verschlüsse, Cement etc.,
empfichlt zu billigsten Preisen
Gerh. Güsten,
Baumaterialien-Handlung. Alte Wallgasse 16—18.
Fernsprecher Nro. 1609.
Die Seiden=, Sammt= u. Mannfacturwaaren= Handlung von
Paul Bornheim
Köln, Drususgasse 10,
beehrt sich den Empfang ihrer Neuheiten in Seide, Sammt und Cachemires ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Als Gelegenheitskauf empfehle ferner eine große Partie farbiger Seidenstoffe(gestreift), welche, um damit zu räumen, zu K 1,—, M. 1,50 und K 2,— per Meter abgebe.
1
A
Pet.
und Silberschmied,
7 Vnmätlianotracog 7, Nähe des CenPauluswache, 1 Komcuichsllasds ty tral Bahnhofes,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in:
Inwelen, Gold= und Silberschmuckwaaren, Granaten, Korallen, Türkisen in nur reeller Waare bei civilen Preisen.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Leuchtkraft des Gases
am 19. April 1880 Gasfabrik 19,3. Lab. 19.8. Stadt—.
Ruchthöhr 19. April, Abends 7 Uhr mn 1,75+ 2 ci,

ner Voral=Tezeiger Nr. 106 g Fonntag. 20. Aril 1990.
— Ecke der Gr. Neugasse,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager:
Für die h. Communion:
farbige Cachemire,
sowie andere einfarbige und gemusterte Fantasiestoffe.
Auch werden ganze Aussteuern zur besten Besorgung übernommen.
Cattun und Biberreste,
Kleiderstoffreste, bunte Wollspitze 10 Pfg., Muster=Corsetten, MusterSchürzen, Communionhemden 2 M, Kragen u. Manschetten auffallend billig.
15 Por St. Martin 15.
bolle. Sommerstoffe,
sowie schw. Cachemir und
Reste
neu angekommen, durch Gelegenheit besonders billig.
Blanbach 11, 1. Etage.
Staubmantel=Seide,
hübsche solide Qualitäten, durch Gesgenheitskauf ganz besonders billig.
Blaubach 11, 1. Etage.
Zum Selbstvergolden,
Versilbern 2c. aller Gegenstände empfehle meine 8
Bronze=Farben 523 in Packeten von 35 Pfg., 50 Pfg., 75 Pfg. und 1# je nach Fein= heit. Tinktur zum Auftragen 25 Pfg. und 50 Pfg.
Gebrauchsanweisung gratis.
Ad. Winkel, Kölu,
Wollküche, gegenüber der####
Bettsedern=
Neinigung, rcen.“
billig. Neuliefern der Bezüge, Aufpolstern von Matratzen.
A. Segschneider, Polsterer,
Waisenhausgasse 26.
E577.3
benütze zur Pflege des Tein 8 nur die berühmte Hoflieferant=uk
45—
den meisten Droguerieen Engros=Lager bei Hrn. Heinr. Becker
&amp; Comp., Hohepforte 9A.
Fe Panspt
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem
O
S
10 ihres Häuptlings
mit dessen Leitung die Nettung unserer deutschen schiffbrüchigen Matrosen März 1889 geschah.
E F
#
74•10
9TI
AATF-FRGg
Mlatchyi
Ia, gebr. Java-Kaffee, à M. 2,00, lle. gebr. Java-Kaffee, à M. I,90, Haushalts-Kaffee, à M..80, Wiener Mischung, à M. 1,70
ist die beste und reellste Marke, in Deutschland am meisten verbreitet.
In Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Kalk, Mülheim etc. etc.
in den bekannten Niederlagen zu haben.
R. Zuntz sel. W We., Hohieferant Sr.Maiestät d. Kaisers eic
Dampf-Kafse-Brennereien in Bonn und
Ausverkauf zu Einkaufspreis.
Heumarkt Nr. 78.
elephon=Anschluß 281.
Nrere&a Delatnay
Strohhut-Fabrik,
Am Hof 9, 11.
bechren sich den Empfang der Neuheiten für die Saison ergebenst anzuzeigen. P. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhäte werden bestens besorgt.*
Grottensteine, au der Flora-Ausstellung“
Tapeten Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre erden, um damit zu räumen, zu ßerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysantd Joseph Klein.
Gartenkies, diverse Sorten.
liefert waggonweise vom Bruch, im Kleinen vom Lager,
Köln, Apostelnkloster Nr. 25.„
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer.
Ia, extra Kronseife.... 17 Pfg. " Neuwieder Silberseife„ 20„
„„ Kernseife.. 20„
„„ Talgkernseife 30„
„„ Beichseife.. 30„
„ Krystall=Soon 4„
Henkel's Bleichsoda 10„
Wasch= und Bleichpulver verschiedener Art empfiehlt“
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Haut- u. Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,* prakt. Arzt Köln, Breitestr. 106, I.
30 Pfund
Karotensamen zu verkaufen.
Linderhöhe 107.
Möblirtes Wohn= und Schlafzimmer Wi mit Frühstück(auch ohne) billig zu vermiethen. Bischofsgartenstr. 18
Loose billigst!
*
S#
Braunschweiger Serie-Loos,
Haupttreffer: M. 150,000.—, Nebentreffer: M. 12,000.—
M. 6000.—. M. 3000.— bis M. 72.—.
Jedes Loos ein Treffer am 30. April d. J.
Betheiligungen an Serieloos-Gesellschaften zum Preise von 4 M per Monat, jeden Monat eine Ziehung. Prospecte versendet kostenfrei, Listen nach jeder Ziehung. Aufträge erbeten.“ #. Rosenstein, Bankgeschaf, Frankfurt.M.
e eu u u., up ehe
99
AtlasGarantie-Marke für schwarze Seidenstoffe.
11 Hohestrasse 11.
Man verlange Muster.

KREKAKAFKRNNTFARRRFFTFKKTKFRRFRAKKKRTKT
2
hiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt de die Ae agd gege g ie ede i ge de e ae ee a e ie e##
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Beee Mte
Nr. 100.
Eepedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
(Colonia.)
7 wird unentgeltlich in jedes Hans von Köln, sowie
.„ in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg.
Host=Preis vierteljährlich M..50.
Besme ius-Sse
20. April 1890.
ern#
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###0
Allen fern der Beimath
I lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emX vorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, E empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner ##am Local=Anzeiger.
( Derselbe kostet bei allen Postanstalten nur
R
E(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für □ die Monale Mai und
(Postzeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. April 1890.
* Per Jusinenza.
Erzählung von E. Treu.*)
„Gib mich auf, Mutter, es gelingt dir doch nicht. Warum willst zu mich denn schließlich mit Macht und Gewalt in etwas hineindrängen, wonach ich mich nun ein Mal durchaus nicht sehne? Besser als unter deiner Fürsorge kann ich ja überhaupt gar nicht uufgehoben sein.“
Der so gesprochen hatte, griff bei den letzten Worten, als hielte r sie für endgültig entscheidend, wieder nach seiner Zeitung, deren r sich im Laufe des Tages noch nicht ungestört hatte erfreuen önnen, so oft hatten ihn seine Berufspflichten abgerufen. War er doch einer der wenigen Aerzte in der Stadt, die selbst noch nicht von der Influenza ergriffen waren, dieser neuesten Modekrankheit, relche vor etwoa einer Woche auch hier ihren Einzug gehalten und ich sofort Alles im Sturm erobert hatte. Da galt es nicht nur, den eigenen Patienten als hülfreicher Retter beizustehen, sondern ist auch als Stellvertreter collegialisch auszuhelfen.
„Das sagst du immer, Max. Aber ich bleibe ja doch nicht ewig bei dir, mein lieber Junge,“ beharrte die kleine, alte, gute Dame und legte ihm die runzelige Hand auf den Arm.„Wenn ich es nur noch erleben könnte, eine niedliche, junge Frau hier wirthschaften zu sehen, ich würde ja noch ein Mal so ruhig die Augen zuthun.“
„Nun, Mütterchen, ich hoffe, damit hat es noch gute Weile," sagte Max, die Zeitung geduldig wieder bei Seite legend. Es war klar, für die nächste halbe Stunde mußte er die oft gehörten Erörterungen noch ein Mal über sich ergehen lassen; mochte es denn darum sein.
„Ich will ja auch nicht sagen, lieber Max, daß mir schon nach Sterben zu Muthe ist. Aber wer mag es wissen? Es kann ja doch morgen geschehen. Soll ich dann meinen Jüngsten, meinen Liebsten unversorgt zurücklassen?" Sie sah ihn beweglich an.„Ich könnte sie noch so gut anlernen, Max. Niemand kocht deine Lieblingsspeisen nach meinem Recept, und ich weiß am besten, wie du es mit deinem Schreibtische und den Hemdkragen zu halten gewohnt bist. Es ist immer viel werth, wenn eine Braut sich noch mit der Schwiegermutter verständigen kann.“
„Wenn ich nun aber doch keine mag, Mutter?"
„Du könntest jede haben— jede, nach der du nur die Hand ausstreckst. Es wäre nicht eine, die nicht gern Ja sagte.“
„Eben darum. Eine Altersversorgungs=Anstalt mag ich nicht sein.“
„Wie du das nun gleich wieder auffassest! Und es sind so viele nette, hübsche Mädchen in der Stadt.“
„Sie sind nicht alle so nett und hübsch, ganz in der Nähe betrachtet, Mutter,“ sagte der Sohn, und es lag nun doch ein ganz eiser Klang von Ungeduld in seiner Stimme. Der Gegenstand war schon gar zu oft behandelt worden, um noch irgend welchen Reiz
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
für ihn zu haben.„Glaube es mir doch. Es ist nun ein Mal so, ein Arzt sieht und hört mehr, wie andere Menschen. Ihm macht man nicht so leicht ein a; für ein U. Ich habe so manches hübsche Mädchen im Morgenkleide ohne die nöthigen fremden Zuthaten kaum wieder erkannt, wenn ich ein Mal irgendwo unvermuthet früh erschien; ich habe so viel Unordnung in den Zimmern hinter den eleganten Gesellschaftsräumen gesehen, so manche unergnickliche Familien=Sceue wider Willen erlebt und in so häßliche Verhältnisse hineingeblickt, wo der Welt gegenüber alles glatt und schön war, daß mir der Appetit noch mehr vergangen ist.
„Die in Gesellschaften am holdseligsten lächelten, zankten zu Hause mit den Dienstmädchen und den kleinen Geschwistern— die mit Geflissentlichkeit über Kuchenrecepte redeten und den geladenen Tischgästen mit der weißen kleidsamen Küchenschürze und dem Kochlöffel in der Hand aganz unversehense über den Weg liesen, wußten nicht ein Mal ein Spiegelei zu bereiten, wenn die Köchin zufällig krank war— und die auf der Straße die Augen am sittiglichsten und minniglichsten niederschlugen, hatten schlechte Uebersetzungen von Zola in schmierigen Leihbibliotheks=Exemplaren unter dem Kopfkissen— Nein, ich danke."
„Aber das übertreibst du nun wirklich wieder, Max,“ sagte die alte Dame etwas zaghaft.
„Bitte, bitte, ich habe über jeden einzelnen Punkt meine Erfahrungen gemacht.“
„Ss mag ja vorkommen, ich will es nicht bestreiten," beharrte sie.„Aber die Mädchen sind doch nicht alle so, lieber Junge. Gewiß, es gibt auch solche— viele sogar— bei denen alles echt ist: die Liebenswürdigkeit, die Tüchtigkeit, die Haare und die Zähne und alles. Ich bin ja doch auch jung gewesen. Sie können doch seitdem unmöglich ganz aus der Art geschlagen sein.“
Der junge Mann— denn dies Prädicat verdiente er immer noch, obgleich die Studentenzeit allerdings schon aufing, ihm in etwas nebelhafte Ferne zu entrücken— zuckte schweigend mit den Schultern.
„Aber wenn du nun ein Mal eine solche findest, Max!“
„Wenn ich ein Mal eine solche garautirt waschechte finde," sagte er lachend,„und sie gefällt mir sonst...“
„Nein, mache nicht wieder gar zu viele Klauseln!"
„Ja, das gefallen gehört nun dazu, das kann ich dir nicht ersparen. Aber sollte ich solch' ein Mädchen wirklich ein Mal finden, und es will mich haben, dann verspreche ich dir feierlich...“
Aber der feierliche Schwur wurde nicht geleistet. Denn in diesem Augenblick wurde erst die Hausthüre mit solcher Lebhaftigkeit geöffnet, wie es in dieser ruhigen Häuslichkeit sonst nicht gebräuchlich war, und unmittelbar darauf klopfte Jemand an die Stubenthüre und öffnete dieselbe gleichzeitig, ehe man„herein“ hatte rufen können. Es war ein völlig fremdes Dienstmädchen.
„Nun, was gibt's denn?“ fragte Doctor Stegemann nicht übermäßig angenehm überrascht,„liegt Jemand im Sterben?“
„Ach nee, so schlimm ist es noch nicht,“ meinte das Mädchen, um dessen Standplatz sich in aller Geschwindigkeit eine kleine Wasserlache zu bilden begann, denn draußen schmolz der in den letzten Tagen gefallene Schnee in einer Weise, daß trockenes Fußzeug zu den schönen Träumen der Vergangenheit gehörte.„Aber Sie sollten doch, bitte, schnell ein Mal...“
„Putzen Sie sich gefälligst erst ein Mal draußen die Füße ab, der Fußbesen steht in der Hausthüre,“ rief der Doctor gemüthsruhig, sich dabei jedoch schon mechanisch seiner bequemen Morgenschuhe entledigend.
„Ach, Max, sollst du schon wieder in die Nässe hinaus?“ jammerte die alte Dame bekümmert.„Du wirst es auf diese Weise noch selbst bekommen.“
„Sehr wahrscheinlich.... Nun also, wer schickt Sie eigentlich?“ Denn das Mädchen war zum zweiten Mal eingetreten.
„Sie möchten doch bitte ein Mal bei Herrn Rath Wiese vorsprechen," bestellte die Magd.„Sie sind da Alle krank an der Infulenza. Erst kriegte Frau Rath es und dann die kleine Fränzchen und denn der junge Herr Ernst und denn...“
„Ja ja, die Reihenfolge kann ich dort erfahren. Sind Sie ausdrücklich zu mir geschickt?“ Er knöpfte sich bereits den Ueberzieher zu.
„Nee, Herr Doctor. Fräulein Käthe, die sagte: Stine, sagte sie, laufen Sie schnell ein Mal zu Herrn Sanitätsrath, und ob er nicht
herkommen könnte, und wenn der nicht kann, gehen Sie zu einem
andern, einerlei zu wem, sate Fräulein Käthe. Denn Herr Rath hat heute morgen noch in der Zeitung gelesen, daß man daran sterben kann, und das ist ja doch auch gräßlich, Herr Doctor. Mir sind die Knochen auch schon ganz wunderlich. Fräulein Käthe, die sagte schon: Stine, sagte sie, Sie legen sich auch gleich zu Bett, wenn Sie wiederkommen. Und Herr Sanitätsrath hatte die Infulenza selbst, der sagte, ich sollte nach Herr Doctor Bauer gehen.
Der hatte sie auch selbst. Dann bin ich nach Herr Doctor Maier
gegangen, der war zu Lande gefahren. Und denn dachte ich mir,
na, dachte ich, es ist einerlei, willst man nach Herr Doctor Stegemann gehen. Und nun waren Sie denn ja auch glücklich zu Hause. Ach, Herr Doctor, ich krieg' es ganz gewiß auch. Wenn ich da doch man bloß nicht an sterbe!“
Die zweite Hälfte dieses ununterbrochen strömenden Redeschwalls wurde dem Arzte bereits auf der Straße übermittelt. Er war nicht eben in der allerrosigsten Stimmung. Sich so als Lückenbüßer zu Familien holen zu lassen, die er kaum dem Ansehen nach kannte, gehörte nicht zu seinen ausgeprägtesten Liebhabereien. Jedoch seine Hülfe zu versagen, wäre kaum thunlich gewesen, und wenn auch, so hätte es doch seiner im Grunde nur gar zu gutmüthigen Natur schnurstraks widersprochen.
Das Mädchen trabte immer dicht neben ihm her.
„Ach!“ jammerte sie auf ein Mal,„nun hab' ich es auch!“ Heftiges Niesen bestätigte die Vermuthung.„Es ist mir so merkwürdig in den Knicen, Herr Doctor. Fräulein Käthe, die sagte schon: Stine, sagte sie, Sie sehen gerade so aus, als wenn es Ihnen auch schon in den Knochen steckte. Machen Sie nur noch den kleinen Gang, sagte sie, und wenn Sie wiederkommen...“
„Legen Sie sich hin,“ vollendete der Arzt.„Ich weiß schon; Sie haben mir das schon erzählt. Es wird am Ende auch das Beste sein. Um so schneller haben Sie die Sache abgemacht.“
„Wenn ich da doch man bloß nicht an...“ Abermaliges Niesen beschloß den Satz.
„Sterben? Ach bewahre, bilden Sie sich doch dergleichen nicht ein. Das gehört zu den seltenen Ausnahmefällen.. Na, da wären wir ja, glücklich.“ Und er öffnete die Thüre zu der Wohnung des Herrn Raths Wiese.
Das mehrerwähnte Fräulein Käthe kam beim Klange der Glocke eilends die Treppe herunter.
„Haben Sie Jemanden mitgebracht, Stine?“ fragte sie schon auf halbem Wege erwarlungsvoll.
„Ja, Fläulein Käthe, den jungen Herrn Doctor," wimmerte Stine kläglich.„Und ich habe es unn auch, Fräulein. Sie sagten es doch schon. Stine, sagten Sie doch, Sie sehen gerade so aus...“
„Wenn Sie sich wirklich unwohl fühlen, gehen Sie gleich zu Bett," unterbrach Fräulein Käthe den Redestrom.„Nützen können Sie denn doch auf keinen Fall.... Es ist sehr liebenswürdig von Ihnen, Herr Doctor, daß Sie gekommen sind, ich danke Ihnen bestens. Darf ich Sie bitten, sich hier herauf bemühen zu wollen?"
Fräulein Käthe war eine junge Dame von zwanzig Jahren. Dem Arzte war sie zuweilen auf der Straße begegnet, ohne ihm durch irgend etwas Besonderes aufzusallen. Sie war weder sehr hübsch, noch sehr elegant, noch sonst irgend elwas„sehr". Im Gegentheil gehörte sie zu den Persönlichkeiten, über welche man leicht achtlos hinweg sieht. Hälte er Damenbekanntschaften cultivirt, so würde er vielleicht erfähren haben, daß sie unter ihren Freundinnen wegen ihrer anspruchslosen Gefälligkeit und weil man ihr so gut Geheimnisse anvertrauen konnte, sehr beliebt war,— oder vielleicht auch nicht; denn junge Mädchen pflegen im Allgemeinen unverheiratheten Herren gegenüber ihre Freundinnen nicht zum Gesprächsgegenstand zu wählen.
Zwei oder drei Mal war er ihr in kleinern Gesellschaften begeguet, und ohne besonders auf sie zu achten, hatte er doch dabei den Eindruck gewonnen, daß sie wenig sprach, nicht sang und nicht
lavier spielte. Das war aber auch ungefähr das Einzige, was er von Fräulein Käthe wußte.
„Sie finden ein vollständiges Hospital,“ sagte sie, vor ihm herschreitend. Er mußte dabei unwillkürlich bemerken, daß die Gestalt in dem einfachen, dunkeln Morgenkleide, das mit einem eleganternGewande zu vertauschen sie wohl noch keine Zeit gefunden haben mochte, elastisch und zierlich erschien und daß im Nacken eine große. Masse blonden Haares in einen festen Knoten zusammengedreht war, offenbar mehr in dem Bemühen, die fast rastige Fülle mög—
*

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 106= Konntag, 20. April 1890.
lichst ordentlich zu halten und zu bändigen, als in dem Bestreben, durch diese schlichte, glatte Frisur zu gefallen.
Der junge Mann konnte nicht umhin, sich zu wundern, daß ihm dieser ungewöhnlich reiche Kopfschmuck bisher entgangen war. Vermuthlich hatte er ihn, durch eine kunstvollere Gesellschaftsfrisur dazu verleitet, für falsch gehalten und ihm deshalb keine weitere Beachtung geschenkt. Wußte er doch von manchem Krankenbette her, daß gerade die Damen, welche Nachmittags mit den schwersten Zöpfen zu prunken pflegten, Vormittags oft nur über einen„Nagel zum Aufhängen“ zu verfügen hatten.
Weitläufige Betrachtungen über diesen Punkt anzustellen, hätte ihm übrigens jetzt vollständig die Zeit gefehlt, denn Fräulein Käthe führte ihn von Krankenzimmer zu Krankenzimmer. Es waren ihrer ziemlich viele; denn die Familie zählte eine beträchtliche Reihe von Köpfen, und Niemand war verschont geblieben, vom Herrn Rath an bis zu dem achtjährigen Töchterchen, das bei dem Anblick des fremden Doctors zu weinen aufing, das fieberheiße Köpfchen in Käthe's Kleid vergrub und weder die Zunge zeigen noch den Puls fühlen lassen wollte.
„Käthe!“ scholl die klägliche kleine Stimme hinter den Beiden her, als sie das Zimmer wieder verließen.„Käthe, du sollst bei mir bleiben!“
„Ich komme ja wieder, Fränzchen!“ beruhigte Käthe durch eine Thürspalte.
„Auch ganz gewiß? Liebe, süße Käthe, kommst du auch ganz gewiß?“
„Ganz gewiß, Fränzchen, nachher gleich, sobald ich Zeit habe. Das weißt du doch, wenn ich es dir verspreche.“ Worauf das kranke Kind sofort beruhigt schwieg.
Schließlich wurde auch noch Stine besucht, die wirklich recht unwohl und der festen Ueberzeugung war, sterben zu müssen, und dann führte Fräulein Käthe den jungen Arzt in das Wohnzimmer, um seine Recepte dort zu schreiben. Es war ein trauliches Gemach, obschon jetzt ein wenig kühl.
„Es ist hier kalt geworden,“ sagte sie entschuldigend, indem sie Licht anzündete;„aber ich habe das Zimmer seit heute früh, wo Papa so elend wurde, nicht wieder betreten, auch waren so viele andere Oefen zu versorgen, daß ich diesen ganz vergessen habe.“
Er antwortete nicht darauf, sondern schrieb an seinen Recepten weiter.
„Es ist doch Niemand sehr ernstlich krank?" fragte sie, besorgt zu ihm emporsehend, als er nun aufstand.
„Bis jetzt nicht. Ich hoffe, daß alle Patienten in wenigen Tagen rwie neue sind.“
„Gott sei Dank!“ Sie alhmete erleichtert auf.„Mir war schon ganz schwermüthig zu Sinn. Jeder Einzelne jammert so herzbrechend, und Papa hat mich mit seiner Zeitung so ängstlich gemacht, daß ich schon an alle möglichen Schrecknisse dachte.“
Der sorgenvolle Ausdruck, der vorhin auf ihrem Gesichte gelegen hatte, verschwand dabei, als hätte er ganz gegen ihre Gewohnheit darauf geruht, mit großer Schnelligkeit. Sie sah ihn an und lächelte. Wahrhaftig, sie hatte auch hübsche Augen, man hätte cs kaum denken sollen! Gewöhnlich bekam man von ihnen so wenig zu sehen, daß man gar nicht darauf versiel, sie könnten so blau und so langbewimpert sein.
„Machen Sie sich vorläufig durchaus keine Angst,“ sogte der Doctor freundlicher, als er sonst gegen junge Damen zu sein pflegte, und dann wiederholte er alle Verhaltungsmaßregeln noch ein Mal. „Und hier diese Recepte lassen Sie also gleich in die Apotheke tragen, wenn ich bitten darf.“
„Ich will sie gleich hinbringen,“ nickte Fräulein Käthe.
„Sie selbst?“
„Ja, wer denn sonst?“ sagle sie und lachte.„Sie sind ja Alle krank."
„Und Sie haben die ganze Pflege und zugleich den Haushalt allein zu besorgen, mein Fräulein?“
„Das ist nicht so schlimm, Herr Doctor. Wenn ich nur weiß, daß Niemand in Gefahr ist— das Bißchen Arbeit macht mir nichts aus. In einer Familie mit vielen Kindern und nur einem Dienstmädchen sind die Haustöchler ja gewöhnt, mit zuzugreifen. Das thut gar nichts. Und sie sind ja auch Alle vernunftig, wissen, daß ich keine Hülfe habe und machen mir nicht mehr Mühe, als sie nothwendig müssen.“
„Aber trotzdem— das geht doch nicht, mein Fräulein. Gibt es keine Aushülsefrau oder dergleichen?“
„Ich will versuchen, ob eine aufzutreiben ist,“ sagte sie freundlich. „Es hätte ja keinen Zweck, mich muthwillig zu überarbeiten. Uebrigens darf ich wohl mein Lazareth für eine Viertelstunde abschließen, um in die Apotheke zu gehen. Es kann Niemandem unterdeß etwas zustoßen, nicht wahr?"
„Das nicht, aber Sie könnten sich bei dem nassen Wetter selbst erkälten. Geben Sie mir, bitte, die Recepte, ich werde sie im Vorübergehen besorgen und Ihnen die Sachen zuschicken lassen.“
„Das ist sehr steundlich von Ihnen,“ sagte das Mädchen, ohne jedoch weiteres Aufheben von seiner Gefälligkeit zu machen,„und, nicht wahr, morgen kommen Sie wieder, auch ungebeten?“
„Wenn es mich selbst noch nicht vhate— sicherlich.“
An der Hausthüre gab sie ihm unbefangen die kleine Hand, der man nicht undeutlich anfühlte, daß sie schon andere Arbeiten verrichtet hatte, als feine Stickereien, und noch ene er die Treppe zur Straße ganz hinabgestiegen war, halte sie den obern Flur, an dem die Krankenzimmer lagen, schon wirder erreicht.(Schluß folgt.)
Westdentschland.
* Bonn, 16. April. In einem Berufungsprocesse gegen ein Erkenntniß des Schöffengerichts wurde von der hiesigen Strafkammer ein Urtheil gefällt, welches wegen seiner Wichtigkeit für die Innungsbewegung auch weitere Kreise interessiren dürfte. Ein Schneidermeister von hier hatte einen Strafbefehl von 10 M. erhalten, weil er, ohne der hiesigen Schneider=Innung anzugehören, einen Lehrling gehalten hatte, obschon die königl. Regierung zu Köln der hiesigen Schneider=Innung im Jahre 1887 das Recht des§. 100e der Gewerbe=Ordnung(wonach nur Innungs-Mitglieder Lehrlinge halten dürfen) verliehen hatte. Die Verfügung war zwar in den Bonner Tageszeitungen, nicht aber durch das Amtsblatt oder durch die Ortsbehörde zur Kenntniß gebracht worden. Aus diesem Grunde hatte das Schöffengericht die Veröffentlichung als eine nicht rechtmäßige erachtet und den Schneidermeister freigesprochen. Der Staatsanwalt aber legte Berufung gegen dieses Urtheil ein, und so kam die Sache vor der Strafkammer zur Verhandlung. Hier wurde die Berufung des Staatsanwalts verworfen und die Kosten beider
Instanzen der Staatskasse zur Last gelegt. Das Urtheil führt ebenfalls aus, daß die Regierung ihre Verfügung nicht vorschriftsmäßig publicirt habe.
*<space> N a c h e n,<space> 1 8.<space> A p r i l.<space> D i e<space> S t r a f k a m m e r<space> v e r u r t h e i l t e<space> e i n e n<space> Nachtwächter wegen Hausfriedensbruchs und schwerer Mißhandlung zu einem Jahr und einem Monat Gefäugniß, sowie seinen Genossen, ebenfalls Nachtwächter, wegen Hausfriedensbruchs zu zwei Monaten Gefängniß. Der saubere Beamte hatte Nachts in einer Wirthschaft Feierabend geboten und war dann einem der sich entfernenden Gäste ohne die geringste Veranlassung gefolgt. Mit seinem Genossen drang er in das Haus ein, mißhandelte den Vater und die Schwester des Verfolgten und war erst durch die Uebermacht der herbeigeeilten Hausbewohner zum Rückzuge zu veraulassen.
* Prüm, 18. April. Vor einigen Tagen stürzte an einem Oekonomie=Gebände, von dem ein Theil abgebrochen werden sollte, eine Giebelmauer ein und begrub fünf Arbeiter unter ihren Trümmern. Zwei blieben todt und drei erlitten schwere Verletzungen.
*<space> K o v l e n z,<space> 1 7.<space> A p r i l.<space> I n<space> d e r<space> g e s t r i g e n<space> S t a d t v e r o r d n e t e n= S i t z u n g<space> theilte Hr. Ober=Bürgermeister Schüller mit, der Provincialrath habe die Einrichtung von Viehmärkten genehmigt. Nur die Abhaltung eines Marktes für Kleinvieh am Montag sei nicht genehmigt worden.
Düsseldorf, 17. April. Die hiesigen Groß=Industriellen haben beschlossen, dahin zu wirken, daß sämmtliche Groß=Industriellen Rheinlands und Westfalens sich an der Stiftung einer Bismarck=Spende betheiligen, welche in der Weise geschaffen werden soll, daß für jeden Arbeiter ein Höchstbetrag von 50 Pfg. gezeichnet wird. Man glaubt auf diese Weise eine Summe von 1,000,000 M. aufzubringen, welche dem frühern Reichskanzler Fürsten v. Bismarck zur Verfügung gestellt werden soll.
* Elverfeld, 16. April. Die Leiche des zweiten, bei dem Eisenbahn=unralt an der Sonnborner Brücke am 16. v. M. um's Leben gekommenen Bremsers Georg Binder ist heute Mittag gegen 1 Uhr unter den noch in der Wupper liegenden Trümmern aufgefunden und in's Sonnborner Leichenhaus gebracht worden. Der Leichnam war, laut der Elberf. Ztg., unverletzt und hatte auscheinend unter Kohlen gelegen. Binder war verheirathet und Vater eines Kindes.
* Remscheid, 17. April. Um Hülfe bittend, hatte sich ein vom grauen Staar befallener hiesiger Arbeiter, welchem die Krankenkasse die zur Aufnahme in eine Heilanstalt erforderlichen beträchtlichen Mittel nicht gewähren konnte, an den berühmten Angenarzt Herzog Karl Theodor in Baiern gewandt. Derselbe hat dem Kranken unentgeltliche Aufnahme in seine Klinik gewährt.
h Keeken, Kreis Cleve, 18. April. Montag=Nachmittag sind hierselbst drei Häuser durch eine Feuersbrunst zerstört worden.
*<space> M e i d e r i c h,<space> 1 8.<space> A p r i l.<space> D i n s t a g= N a c h t<space> i s t<space> h i e r s e l b s t,<space> l a u t<space> d e r<space> R h.=<space> Westf. Ztg., ein Mann Namens Hölzken ermordet worden. Derselbe hinterläßt eine Wittwe und drei kleine Kinder.
* Bochum, 17. April. Sonntag=Abend sahen einige Herren auf dem Nachhausewege in dem nah' gelegenen Hofstede in dem Chaussée=Graben eine Kiste liegen, als deren Inhalt sich später ungefähr ein Centner(?) Dynamit herausstellte. Mit dem Inhalt der Kiste unbekannt, hatte einer der Herren den Deckel eingetreten, und aus Neugierde derselben eine der mit fertigen Patronen gefüllten Schachteln entnommen. Zum Glück der Betheiligten kamen zur selben Zeit Bergleute von der Grube, welche auf die Bitte der betreffenden Herren ihre Lampen anzündeten und die Gefährlichkeit des Fundes sofort erkannten und klarlegten. Die bereits entnommene Schachtel wurde wieder mit der größten Vorsicht in die Kiste gelegt und die Polizei von dem gefährlichen Funde benachrichtigt. Es soll sich, laut der Cref. Ztg., schließlich herausgestellt haben, daß die Kiste von einer für die Zeche Vereinigte Constantin der Große bestimmten Lieferung Dynamit gestohlen und von den bis jetzt noch unbekannten Spitzbuben dann später in den Chanssée=Graben geworfen worden sei. Die betreffende Lieferung Dynamit soll am genannten Abend angekommen, aber nicht sofort abgeladen worden sein.
A Iserlohn, 17. April. In Hohenlimburg ist bei einem Kinde, das vor neun Jahren(!) von einem tollen Hunde gebissen worden sein soll, die Toll wuth derartig zum Ausbruch gelangt, daß sehr bald der Tod erfolgte.
* Münster, 18. April. In der hiesigen jüdischen Gemeinde herrschen, laut der Rh.=W. Ztg., Bestrebungen, den Samstag als Feiertag in Zukunft auf den Sonntag zu verlegen. Gerade die einflußreichsten und gebildeten Kreise der Inden erstreben dieses Ziel, während der orthodoxe Theil die Feier auf den Samstag beibehalten lassen will.
th Kassel, 19. April. Wegen Vergehens gegen§. 108(vorsätzliche Herbeiführung eines unrichtigen Ergebnisses der Wahlhandlung) wurde der Bürgermeister des Dorfes Gertenbach zu einem Monat Gesäugniß verurtheilt. Derselbe hatte bei der neulich vorgenommenen Wahl zum Gemeinde=Ausschusse das Wahlprotokoll gefälscht und insbesondere seinen eigenen Bruder fälschlich als zum ordentlichen Mitgliede gewählt in die Liste eingetragen.
m Detmold. 18. April. Der ehemalige Bürgermeister von Salzuflen, Ringsdorff, ist wegen Unterschlagung in 22 Fällen zu fünf Jahren Gefängniß und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt worden.
i Was draußen
Nachdem das Preußische Abgeordneten haus mit Ausnahme eines einzigen Falles vier Legislatur=Perioden hindurch die Theilnahme des preußischen Minister=Präsidenten an seinen Verhandlungen vermißt hatte, erschien am Dinstag zum ersten Mal wieder der Minister=Präsident vor den preußischen Volksboten, der Nachfolger des Fürsten Bismarck, General v. Caprivi. Derselbe nahm das Wort zu einer Erklärung, welche nach seiner ausdrücklichen Versicherung kein Programm sein sollte, der man indessen doch diese Eigenschaft nicht absprechen kann. Diese Erklärung gewann eine erhöhte Bedeutung dadurch, daß Hr. v. Caprivi, wenn er auch nur als MinisterPräsident sprach, doch zugleich Reichskanzler ist; seine Worte wurden denn auch namentlich im Auslande vorwiegend mit Rücksicht auf diese seine Stellung erörtert. Wenn auch Hr. v. Caprivi es ausdrücklich abwies, daß mit seiner Berufung eine neue Aera, im Gegensatz zu dem Bismarck'schen Regiment, eingeleitet worden sei, so entzog er dem doch dadurch mehr oder weniger den Boden, daß er zugab, es habe in der Natur der Verhältnisse und der Menschen gelegen, daß einer Kraft, wie der des Fürsten Bismarck gegenüber, andere Kräfte schwer Platz finden konnten, daß unter seiner zielbewußten, auf sich selbst gestellten Weise, die Dinge anzufassen und zu treiben, manche andere Richtung habe in den Hintergrund treten müssen, daß manche Idee, mancher Wunsch, wenn sie auch berechtigt gewesen, nicht überall haben in Erfüllung gehen können. Die erste Folge des Personenwechsels in Bezug auf die Regierung werde die sein, daß die einzelnen Ressorts einen größern Spielraum gewinnen würden als bisher. Es werde dann ganz unvermeidlich sein, daß innerhalb des preußischen Staatsministeriums die alte collegiale Verfassung mehr zur Geltung komme, als es unter diesem mächtigen Minister=Präsidenten geschehen konnte. Die Staatsregierung werde überall bereit sein, solche zurückgehaltenen Gedanken und Wünsche aufzunehmen, sie von neuem zu prüfen und sie, so weit sie die Ueberzeugung von ihrer Durchführbarkeit gewinne, zu verwirklichen.
„Wir werden das Gute nehmen, von wo und durch wen es auch kommt, und wir werden dem Folge geben, was unserer Ueberzeugung nach mit dem öffentlichen Staatswohle vereinbar ist.“ Mit diesen Worten des Minisier=Präsidenten ist doch klar geuug angedeutet, daß es in vielen Beziehungen anders werden soll, als es bisher unter dem Fürsten Bismarck gewesen ist. Besonders der Umstand, daß Herr v. Caprivi ausdrücklich dem Landtage eine so weite Aufgabe neben der Regierung zuwies, welch letztere ernstlich entschlossen sei, gern mit allen Abgeordneten, ohne Parteiunterschied, zu arbeiten, verschaffte der Erklärung des Minister=Präsidenten ungetheilten, lebhaften Beifall; an derartige Kundgebungen vom Regierungstisch her, welche dem Parlament so rückhaltlos geben, was des Parlamentes ist, war man gar nicht mehr gewöhnt. Die Wortführer der verschiedenen Fractionen beeilten sich denn auch, ihrer hohen Befriedigung über das Gehörte Ausdruck zu geben, wenn auch von Seiten des Centrums mit Recht dies unter Vorbehalt geschah, besonders im Hinblick auf das Cultusministerium. Bei der Erörterung der officiösen Presse im Abgeordneteuhause reihte der erwähnten Programm=Erklärung des Minister=Präsidenten eine besondere über seine Stellung zur Regierungspresse sich an. Der Minister des Junern hatte den Begriff officiöse Presse als ein Phantom bezeichnet, welches nur in der Phantasie der Opposition bestehe; wahrscheinlich hätte er diese Behauptung später gern zurückgenommen, als auf Seiten des Centrums und der Deutsch=Freisinnigen der Regierung eine Beeinflussung von Zeitungen unter gewissen Bedingungen zugestanden wurde, und namentlich, als der MinisterPräsident ihm durch das offene Bekenntniß der frühern officiösen Preßsünden recht peinliche Augenblicke bereitete. Abg. Windthorst bezeichnete es als zweifellos, daß eine sehr ausgebreitete officiöse Presse bestanden habe. Wenn der Minister behaupte, das könne man nicht beweisen, so gebe es zahlreiche Dinge, die darum nicht weniger wahr seien, weil man nicht den zeugeneidlichen Beweis ihrer Wahrheit erbringen könne. Wer seine Ueberzeugung als Aberglaube bezeichne, treibe nur ein künstliches Versteckspiel mit den Thatsachen. Wenn das aber Abgeorduete thäten, so seien sie faule Miethlinge. Daß die Ablehnung einer officiösen Presse für das Ministerium des Innern zutreffe, glaube er, aber könne der Minister diese Erklärung auch für die andern Ministerien abgeben? Daß die Regierung eine Vertretung in der Presse haben müsse, erkenne er an, und wenn der Reichs=Anzeiger nicht ausreiche, so sei er bereit, weitere Mittel zu bewilligen, aber man müsse wissen, daß die Regierung aus diesen Organen spreche, und sie müsse offen die Verantwortung übernehmen. Der Minister=Präsident lehnte die geistige Gemeinschaft mit den frühern Uebelthaten der Officiösen ab, indem er erklärte, das Haus werde es begreiflich finden, wenn er sich auf eine rückblickende Betrachtung der Preßbenutzung nicht einlasse; das Staatsministerium sei bereits in eine ernste Erwägung der zur Verhandlung stehenden Frage eingetreten. Er könne versichern, daß seit dem Eintritt des Personenwechsels aus der Reichskanzlei nicht ein einziges Wort in die Presse gekommen sei, abgesehen vom Reichs=Anzeiger, und er vermuthe, daß es so bleiben werde. Bezüglich der auswärtigen Angelegenheiten sei allerdings der Reichs=Anzeiger nicht der einzige Ort, wo die Regierung ihre Ansichten darlegen könne. Aber auch in Bezug auf diese Angelegenheiten werde sich die Regierung so viel wie möglich beschränken in der Benutzung der Presse und über die Regeln eines guten Tones nicht hinausgehen. Das sieht einer neuen Aera doch sehr ähnlich.
Die Arbeiterbewegung in Oesterreich nimmt stellenweise eine sehr bedenkliche Gestalt an. So haben in und bei Mährisch=Ostrau an 30,000 Gruben= und Fabrik=Arbeiter die Arbeit eingestellt; freilich geschah dies nur zum Theil freiwillig, da manche Arbeiter gewaltsam von der Arbeit abgehalten wurden. Zu ihrem Schutze wurde Militairmacht herbeigeholt, welche jedoch für die größere Zahl der Arbeitsstätten zu spät kam und nur hier und da noch die ruhigen Arbeiter schützen konnte. Die Ausständigen haben, wie es heißt, sogar in einigen Dörfern geplündert; bei einigen Zusammenstößen mit dem Militair kamen zahlreiche Verwundungen vor.
Die africanischen Angelegenheiten stehen in England begreiflicherweise auf der Tagesordnung und haben jüngst auch das Parlament beschäftigt. Große Sorge machte den Engländern die beschleunigte Organisation der deutschen Expedition unter Leitung Emin Pascha's, und wenn auch in der deutschen Presse die bündige Erklärung erschien, daß diese Expedition sich innerhalb der deutschen Interessensphäre halten werde, so gereichte daneben den Engländern doch erst zur eigentlichen Beruhigung, daß der Unterstaatsfecretair Fergusson im englischen Unterhause erklärte, die deutsche Regierung habe der britischen Regierung unaufgefordert die Erklärung abgegeben, daß die Expedition Emin's die Aufgabe habe, britische Interessen in keiner Weise zu benachtheiligen. Fergusson gab dem gemeinsamen colonialen Wirken Deutschlands und Großbritanniens in Africa das beste Zeugniß; nie hätten Regierungen von gleicher Machtstellung unter gleich aufrichtiger Anerkennung ihrer beiderseitigen Rechte und unter gleich freundschaftlichen Beziehungen ihrer Beamten der Lösung einer so schwierigen Aufgabe, wie die gegenwärtige, obgelegen. In demselben Maße, wie Deutschland auf England baue, könne dieses auf jenes bauen.
# Kölnische Wochen-Plauderei.
Ein trauriges Capitel sind die anonymen Briefe, über die ich mich zwar in frühern Jahren schon mehrfach geäußert habe, auf die ich aber heute nochmals zurückkomme, weil sie gegenwärtig wieder in Köln eine große Rolle spielen. Dieser Tage bot Jemand in einer Anzeige Demjenigen„eine ganz bedeutende Geldsumme“, der ihm den Schreiber eines namenlosen Briefes angeben könne. Wie schwer muß die Kränkung gewesen sein! Namenlose Briefschreiber sind die feigsten und erbärmlichsten Menschen auf Gottes Erdboden; sie gleichen der Schlange, die unter Blumen liegt und ihr Gift ausspritzt; sie stehen noch tiefer wie der Straßenräuber, denn dieser hat wenigstens den Muth, seinem Opfer mit dem Knüppel in der Hand entgegenzutreten Der namenlose Schreiber läßt sich allenfalls mit einem elenden Stranchdieb vergleichen, der, um unerkannt zu bleiben, sein Gesicht schwärzt und den harmlos Vorübergehenden von hinten aufällt; aber während der Strauchdieb es nur auf das Geld abgesehen hat, raubt der namenlose Schurke seinem Mitmenschen den Herzensfrieden, Glück und Ehre. Ein Faustschlag in's Gesicht ist nicht so schlimm wie ein solcher Brief; denn gegen einen Schlag kann man sich zur Wehr setzen, gegen einen unbekannten Bosheitsteufel aber nicht.

Kölner Lokal-Anzeiger Nr. 106= vonntaa. 20. April 1890.
3.
Aber wenden wir uns freundlichen Bildern zu, die uns aus der Fäulniß mancher Kreise in reinere Lust tragen. Die Nachtigallen sind zurückgekehrt; in der Flora und im Stadt=Garten haben sie ihre Stimme erschallen lassen,— aber wie lange wird es noch dauern, daß die Kölner durch Nachtigallen=Gesang erfreut werden?
Der Frühling ist mächtig in's Land gezogen; die Pfirsich##<space> b ä u m e<space> p r a n g e n<space> i n<space> z a r t e r,<space> r o t h e r<space> B l ü t h e,<space> u n d<space> d i e<space> b l ü h e n d e n<space> K i r s c h <space> ## bäume erinnern im weißen Unschuldsgewande an die weißen Kleider, welche die Mädchen am Tage der ersten h. Communion zu tragen Epflegen. Die Erde schmückt sich wieder mit Blumen, und es fiel
nir wie ein Sonnenstrahl in's Herz, als ich dieser Tage einen kleinen Kuirps sah, der leuchtenden Blickes seiner Mutter ein
Butterblümchen brachte, das er am Rheine des Weges gepflückt. Der Director der Flora, Hr. Niepraschk, machte vor kurzem im
Kölner Gartenbau=Verein sehr interessante Mittheilungen über die Mese, welche alle andern Blumen an Geruch und Farbe übertrifft. Wdie Blumen begleiten den Menschen das ganze Leben hindurch,
##von der Wiege bis zum Grabe: die Kinder, die zum ersten Male zum Tische des Herrn gehen, und die Bräute, wenn sie am Altare dem Manne Treue geloben, tragen Myrten; die Liebe reicht uns eine Rose; an festlichen Tagen prangen Blumensträuße auf den 4 Tischen: Verehrung und Dankbarkeit wählen die Blumen als Herolde; selbst die Todten schmücken wir mit Blumen, und auf den stillen rabhügeln mildern die lieblichen Kinder der Flora den Ernst der heiligen Stätte und den Schmerz im Menschenherzen. Eine Thauperle auf einem Rosenblatte und eine Thräne im Menscheuange sind Reste des verlorenen Paradieses.
Wer die Prosa des Lebens mit all' ihrer Erbärmlichkeit, Gehässigkeit und Nichtswürdigkeit, mit ihren Sorgen und ihrem Elend auf Stunden vergessen will, wandere einige Stunden durch den prächtigen Ziergarten Flora und seine Gewächs= und PalmenHäuser, wo blühende Camellienbäume uns in's Herz hineinlachen und tausend bunte Blumenaugen uns zu fragen scheinen: Mensch, Krone der Schöpfung, warum ist dein Leben nicht so rein und schön wie das unserige? Auch der Zoologische Garten bietet jetzt des Schönen und Sehenswerthen so viel, daß man ihn mit großer Befriedigung durchwandert. Zahlreiche Neuheiten, wobei namentlich auf die Vielheit der Arten Rücksicht genommen wurde, sind beschafft worden, und es ist recht sehr zu bedauern, daß der Garten den Verlust des stattlichsten Löwen und des großen africanischen Elephauten zu beklagen hat.
Es wird Frühling, so kann auch der Theater=AbonnentenVerein sagen; denn der Leiter unseres Stadt=Theaters hat seinen ablehnenden Standpunkt dem Verein gegenüber aufgegeben und ist mit demselben in Verbindung getreten. Beharrlichkeit führt zum Ziel; das hat auch der„große Bettler“ von Köln, die Ulrichsgasse erfahren, die so manchen Nothschrei ausgestoßen hat und jetzt das ersehnte Pflaster erhält. Hoffen wir, daß der neue Verein, der sich zur Wahrung der Interessen des nör dlichen Stadttheils gebildet hat, in gleicher Weise wie sein Bruder im Süden, alle die nützlichen und schönen Ziele erreicht, die er anstrebt, und daß die vielen Klagen, die von den Gehülfen verschiedener Geschäftszweige, von den Beamten der Station Deutzerfeld und von den Ladenmädchen wegen ungenügender Sonntagsruhe erhoben werden, endlich verstummen. Die Letztern haben sogar mit einem „allgemeinen Kölner Ladenmädchen=Strike“ gedroht, und wenn diese Drohung auch mehr scherzhaft gemeint sein mag, so ist die Klage doch berechtigt; denn gerade Sonntags sind die armen Ladenmädchen vielfach über Gebühr angestrengt.
Ein buntes, aber nicht unfreundliches Allerlei hat die Woche uns sonst noch bescheert: am Montag traten zahlreiche Kinder den ersten Gaug zur Schule an— ein wichtiger Tag für sie, denn die Pflicht begann, und an diese Pflicht gemahnte die neue Schiefertafel und die Griffelbüchse. Vielleicht steckt mancher große Mann unter diesen ABE=Schützen, denn alle großen Männer haben in gleicher Weise angesangen. Im Fränkischen Hofe fand eine allgemeine rheinische Handwerker=Versammiung statt, die über Sterbekassen, den Befähigungs=Nachweis und kürzere Zahlungsfristen sich eingehend aussprach und über Mittel und Wege berathschlagte, um dem Anwachsen des Socialismus wirksam entgegenzutreten. Eine dankenswerte Bekanntmachung der katholischen Pfarrgeistlichkeit gewährt allen Armen, welche das achte Lebensjahe überschritten haben und im Frieden mit der Kirche sterben, ein konenfreies kirchliches Begräbniß. Die Postbehorde hält noch immer an der Unrichtigkeit fest,„Soin“ statt Köln zu schreiben, aber wir wollen die Hoffnung nicht aufgeben, daß sie für eine bessere Erkenntniß empfänglich sei. Köln bietet manche heimliche Schätze; auch die Bildnisse der Eltern Beethoven's sind durch einen glücklichen Zufall hier entdeckt worden, und eines recht großen Schatzes erfreute sich ein hiesiger Viehhändler, nämlich eines kolossalen Mastochsens, dessen Gewicht, ehe das Messer ihm an den Hals ging, 2540 Pfd. betrug. Den Schluß möge die sonderbare Anzeige bilden, daß„Austünoige Leute von beisern Leuten ein Kind in Pflege zu nehmen wünschen".
Unterhaltendes.
** Einem bekannten dänischen Schauspieler, so wird der Kieler Zeitung aus Kopenhagen geschrieben, war vor kurzem ein Orden verliehen worden. Er begibt sich am Andienztage nach dem Schlosse, um dem König für die Auszeichnung zu danken. Im Vorgemache harren zahlreiche Andienzsuchende, und da ein unleidlicher Zugwind durch die alten Schloßfenster dringt, bittet der Schauspieler, welcher erst von einer starken Erkältung genesen ist, den diensthabenden Adjutanten um die Erlaubniß, seinen Hut aufbehalten zu dürfen. Die Genehmigung wird in freundlicher Weise ausgesprochen, und unser Mime setzt sich in die Ecke, um seine Rolle für den Abend zu memoriren. Endlich ruft der Adjutant den Namen des Schauspielers; die Reihe ist an ihn gekommen, vor dem König zu erscheinen, und unser Freund, von seinem Sitz aufschnellend, vergißt, daß er den Hut auf dem Kopfe hat, ergreift schleunigst einen im Fenster stehenden Cylinder und tritt mit demselben in der Hand in den Audienzsaal. Der König, über dieses Entrée ganz erstannt, bricht alsbald in ein herzliches Gelächter aus, während der unglückliche Künstler ganz verblüfft stehen bleibt und nicht weiß, was die Heiterkeit seines Monarchen zu bedeuten hat.„Mein guter Freund,“ sagte endlich der König,„Sie haben mir bereits manche heitere Stunde bereitet— aber erlauben Sie mir: daß Sie mit einem Hut auf dem Kopfe gehen, finde ich erklärlich, aber wozu gebrauchen Sie den andern, den Sie in der Hand halten?"—„Ay. Ew. Majestät haben Recht, wie immer," antwortete der Künstler, indem er sich erschrocken nach dem Kopfe griff,„zwei Hüte sind in der That zu viel für einen Menschen, der den Kopf verloren hat!“
** Wer gehört zu den Wale“ Im Südwestdeutschen Volksblatt findet sich folgende ergötzliche Briefkasten=Notiz:„Nach Karlsruhe. Besten Tank für die Uebersendung des Schreibheftes der kleinen Volksschülerin Fauny. Wir sehen daraus, wie die Politik in das Gebiet der Naturgeschichte hinüberspielt. Die kleine Fauny sollte jene merkwürdigen Geschöpfe aufschreiben, die zu den Säugethieren zählen und nicht auf dem Lande leben können, nämlich die Gruppe der Wale; sie schrieb deshalb in ihr Heft der Naturgeschichte: Die Wale. Zu den Walen gehören: der Walfisch, der Delphin, der Pflüger, der Fieser, der Geck."(Die drei Candidaten bei der Karleruher Wahl zum Reichstag.)
** Eine tragikamische Geschichte ereiquete sich dieser Tage, wie uns aus Paris geschrieben wird, an einem stillen Punkte des dortigen Seine=Ufers. Ein Angler hatte schon stundenlang gesessen, ohne etwas zu fangen; wieder zog er die Angel heraus, um neuen Köder an dem Haken zu befestigen, und wollte, nachdem dies geschehen, die Angel mittels des bekannten eleganten Schwungs wieder in das Wasser versenken. So weit kam der Angelhaken jedoch nicht, er versing sich vielmehr in dem Ueberzieher eines hinter dem Angler stehenden Neugierigen. Der Angler, wüthend, schimpfte diesen aus; der Neugierige blieb kein Wort schuldig, und der Angler, der, weil er sich im Uurecht befand, doppelte Wuth zeigte, wollte seinen Gegner mit einem plötzlichen Stoß in's Wasser werfen. Der aber klammerte sich an ihn an, und so fielen sie Beide in's Wasser. Die Scene wurde lustig, als die beiden Ringer wieder an die Oberfläche gelangten, der Eine schrie jämmerlich um Hülfe, es war— der Angler; der Andere dagegen schwamm wie ein Kork. Derselbe fühlte ein menschliches Rühren, packte den Ertrinkenden am Kragen und half ihm an's Land. Hier fiel ihm der Angler um den Hals:„O, mein Herr. Sie sind mein Retter! Ihnen danke ich mein Leben! Ohne Sie wäre ich verloren gewesen." Nach dem vorhin Vorgefallenen verspürte der Neugierige wenig Lust zur Versöhnlichkeit, er meinte, nach einem solchen kalten Bad thue Bewegung gut, und gab dem Angler einen Tritt, worauf er sich entfernte. 40
** Gemüttzliche Zustände. Die New=Yorker Zeitschrift Electric Power bringt eine launige Schilderung der gemüthlichen Eisenbahnzustände in Honduras, der wir Folgendes entnehmen. Es kommt ein New=Yorker nach dem Bahnhof und fragt den hernmlungernden und Cigaretten rauchenden Vorsteher:„Geht ein Zug Mittags ab?“„Wer weiß?“ lautet die Antwort.„Vielleicht, vielleicht auch nicht.“ Es finden sich indessen um die angegebene Zeit wirtlich einige Menschen zusammen, welche die Fahrt anzutreten wünschen und so wird die einzige Locomotive der Bahn einem elenden offenen Wagen vorgespannt. Im Augenblick aber, wo es losgehen soll, besinnt sich ein mitfahrender Spanier, er habe einige Briefe zu schreiben vergessen, und springt wieder heraus, zum großen Verdruß des Nordamericaners, welcher fürchtete, man werde auf den Mann warten. Weit gefehlt. Der Zug setzt sich in Bewegung, hält aber bald auf der nächsten Station. Hier wird er von= dem vergeßlichen Spanier mit Hülfe eines Manlthieres eingeholt, und nun geht es weiter. Nach einer Weile steht der Zug auf freier Strecke still.„Was gibt'?“ ruft der Americaner.„Nichts weiter. Das Feuer ist bloß ausgegangen.“ Und sofort schlagen sich Führer und Heizer seitwärts in's Gebüsch und hauen so viel Holz zusammen, daß das Feuer wieder in Gang gebracht werden kann; dann geht es wieder vorwärts. Nach einer halben Stunde verspüren die Zugbeamten Hunger. Was geschieht? Es wird Halt gemacht und gemüthlich in der Nähe der Bahn Essen gekocht. Aber das Beste kommt noch. Die Bahn besitzt nur eine Reserveschiene, die auf dem Tender mitgeschleppt wird. Wird nun, was bisweilen vorkommt, von den Eingeborenen eine Schiene gestohlen, so macht der Zug vor der Lücke Halt, die Beamten springen heraus, befestigen die Reserveschiene so gut es geht, der Zug fährt alsdann darüber hinweg, worauf man das kostbare Stück wieder abreißt und aufladet! Die Musterbahn bringt es auf durchschnittliche Geschwindigkeit von—6 Kilometer in der Stunde. Das heißt, ein rüstiger Fußgänger hält mit dem Zuge gleichen Schritt.— Hoffentlich ist es doch nicht ganz so schlimm.
Sonntag, 20. April. Zweiter Sonnlag nach Ostern. Evangelium: Vom guten Hirten. Victor.
Im Dom: Schluß des 40 stündigen Gebets. Nachmittags 5 Uhr Complet, Tedeum und Umgang.— In St. Alban: Nachmittags 4½ Uhr Predigt und Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülse.
Montag, 21. April. Anselmus.
Diustag, 22 April. Soter u. Cajus.
In St. Andreas: Anfang der fünfzehn Dinstage zu Ehren des heiligen Dominicus An allen Dinslagen ist vollkommener Ablaß. An jedem dieser Dinstage Morgens 5 Uhr erste heilige Messe mit Segen, 9 Uhr feierliches Hochamt; Abends 6½ Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Dominicus mit Predigt.
Mittwoch, 23 April. Georg.
Während der österlichen Zeit ist auch an den Mittwoch=Nachmittagen von 5 Uhr ab in allen Pfarrkirchen Gelegenheit zur heiligen Beicht.
In St. Mauritius: Dritter Mittwoch der Sieben=Mittwochen=Andacht zu Ehren der sieb.n Freuden Maria's mit vollkommenem Ablaß. An jedem derselben Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr feierliche SegensAndacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt: Dritter Mittwoch der Sieben Mittwochen=Andacht zu Ehren des heiligen Jo eph. An jedem derselben Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr feierliche Andacht mit Predigt.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr für Männer und Jünglinge Sühne Andacht für die Bekehrung der Sünder.
Dönnerstag, 24. April. Adalbert.
Freitag, 25. April. Marcus, Ev.
In allen Kirchen Bittgang durch die Kirche unter Absingung de Litanei von allen Heiligen, danach Hochamt.— In St. Aposteln: Abends von 9 10 Uhr Betstunde für Männer und Jünglinge.
Samstag, 26. April. Cletus, Marcellin.
Vermischtes.
** Mit verblüffender Unverfrorenheit wurde am Montag ein bei der Bahnpolizei in Berlin stationirter Schutzmann eines Diebstahls beschuldigt. Ein Zug von 70 bis 80 Sachsengängern war auf dem Lehrter Bahnhof eingetroffen und harrte der Weiterbeförderung. Der Führer wollte sich den Anordnungen des Portiers nicht fügen; es kam zu einem Streit, welcher das Einschreiten eines Schutzmannes erforderlich machte. Da der renitente Führer auch dem Polizeibramten Widerstand entgegensetzte, so mußte er unter Anwendung von Gewalt nach dem Bahnpolizeibureau gebracht werden. Tort trat er plötzlich mit der Behauptung auf, der Schutzmann habe ihm während des Transportes seine aus mehrern Hundert Mark bestehende Baarschaft, von welcher er die Transportkosten für seine Gesellschaft bestreiten sollte, gestohlen. Der Schutzmann wies diese Verdächtigung entrüstet von sich, dem Wachtmeister erschien die Sache auch sehr zweifelhaft; immerhin mußte er ein Protokoll darüber aufnehmen, wobei der Arbeiterführer genau die Münzsorten angeben mußte, aus denen die angeblich gestohlene Summe bestanden hatte. Als der Führer die Beschuldigung auch noch durch Unterschrift des Protokolls aufrecht erhalten hatte, erklärte der Wachtmeister: „So, jetzt werden wir erst Sie visitiren und dann den Schutzmann!" —„Jawohl, das können Sie!“ meinte dreist der Führer. Doch schon noch wenigen Augenblicken fand man in seinen Unterkleidern genau dieselbe Summe und in den bezeichneten Münzsorten, welche ihm gestohlen worden sein sollte. Natürlich wurde er jetzt festgehalten; aber nun war guter Rath theuer, was man mit ihm anfangen sollte. Denn sperrte man
ihn ein, dann hatte man den ganzen Arbeiler=Transport auf dem Halse, der ohne Führer nicht vorwärts konnte. Es blieb daher nur übrig, mit Hülfe telegraphischer Anfragen bei der Heimathbehörde die Personalien des falschen Anschuldigers so gut wie möglich-festzustellen und ihn alsdann mit seinen Leuten laufen oder vielmehr fahren zu lassen. Der Anklage wegen Widerstandes und wegen wissentlich falscher Anschuldigung entgeht er indessen sicher nicht.
** Vom Overlandesgericht in Kassel ist über das Vermögen des in Plappeville bei Metz wohnenden, im Februar d. J. vom Fürsten von Waldeck entmündigten und unter Curatel gestellten Prinzen Albrecht von Waldeck und Pyrmoni am 11. d. das Concurs= verfahren cröffnet worden. Daß der Concurs nicht von dem sonst zuständigen Amtsgerichte in Metz ausgesprochen ist, erklärt sich, nach der Magdeb. Ztg., dadurch, daß der Prinz als Mitglied eines sonverainen Fürstenthums nicht der Jurisdiction des für seinen Wohnsitz zuständigen Amts= und Land=Gerichts, sondern der des Oberlandesgerichts unmittelbar unterstellt ist. Da als Oberlandesgericht für das Fürstenthum Waldeck dasjenige in Kassel bestellt ist, so mußte von diesem die Eröffnung des Concuries ausgesprochen werden. Zum Concurs=Verwalter ist der Kaufmann Ferdinand Lustig in Metz bestellt worden, da die Concursmasse in der Nähe von Metz sich befindet. Die Abwickelung der Sache wird dadurch wohl einigermaßen erschwert. Schon in seiner Ende vorigen Monats veröffentlichten, gegen den Fürsten von Waldeck gerichteten Erklärung hatte der Prinz den Ausbruch des Concurses erwähnt; man darf daher annehmen, daß der ihm bestellte Curator. Rechtsanwalt Martin in Kassel, die Concurs=Eröffnung schon damals beantragt hatte. Es ist dies seit langer Zeit der erste Fall, daß über ein Mitglied eines deutschen sonverainen Fürstenhauses der Concurs verhängt wird. Zuletzt wurde vor acht bis nenn Jahren eine Landgräfin von Hessen, geborene Prinzessin von Würtemberg, von derselben Maßregel betrossen, doch wurde damals sehr bald ein Ausgleich erzielt. Von Mitgliedern nicht sonverainer deutscher Fürstenfamilien befinden sich zur Zeit der Fürn zu Sayn=Wittgenstein=Hohenstein und der Fürst von Salm=Kyrburg im Concurs.
** Abenteuer eines Luftschisfers. Der englische Luftschiffer
Higgins, welcher schon manches Abenteuer glücklich bestanden hat, wäre am Samstag bei einem Aufstieg von Croydon(London) doch um Haaresbreite ein Opfer seines gefährlichen Berufes geworden. Als er nämlich schon 4000 Fuß über der Erde sich befand, löste sich der Fallschirm vom Netz des Ballons und das Luftschiff stieg mit riesiger Geschwindigkeit empor. Der aufgespannte Schirm gerieth dem Luftschiffer unter die Arme, so daß ihm nichts übrig blieb, als mit dem Taschenmesser, welches er mit den Zähnen öffnete, den Schirm abzuschneiden. Die Folge war, daß der Ballon weitere 6000 Fuß stieg. In dieser Höhe herrschte Schneewetter und starke Kälte. Die Luftströmung trug ihn nach der Gegend von Hastings oder Brighton davon. Der Abstieg gelang glücklich mit Beihülfe von zwei Feldarbeitern, welche den Ballon hielten, während das Gas hinausgelassen wurde. Higgins landete auf einer 30 Meilen von Croydon entsernten Farm bei Penhurst.
** Ein Tynamit Attentat. Aus Reichenbach, den 14.., wird gemeldet: Ein freches Dynamit=Attentat versetzt unsere Bevölkerung in nicht geringe Aufregung. Um 9 Uhr Abends ertönte plötzlich im Stadttheile Sorge eine gewaltige Explosion. Im Wohnhause des FabrikDirectors König der Firma Johann Liebig&amp; Co. hier wurden vom Erdgeschoß bis zum zweiten Stock fast alle Fensterscheiben zertrümmert. ebenso schmetterte der Luftdruck in den mehrere hundert Schritte von letzterm Gebäude entfernten Häusern die meisten Fensterscheiben ein. Die Ursache der Explosion fand sich bald. Die Firma Johann Liebig&amp; Co. hatte auf einer ihrem Etablissement gegenüberliegenden Wiese seit mehrern Wochen einen kolossalen Dampfkessel von der Prager Maschinen= bau=Actiengesellschaft liegen, welcher gestern fertig montirt erschien und heute eingemauert werden sollte. Dies wurde nun durch die Explosion verhindert. Der Kesiel wurde nämlich durch Unterlegen von Dynamitpatronen in der Mitte auseinandergesprengt; die mehrere Millimeter starke Platte von Walzeisen mit dem Kesselhut wurde zerrissen, die Nieten herausgeschleudert und der Dampfkessel, dessen Werth rund 6000 Gulden beträgt, von seinem frühern Lagerorte bis auf die Straße geschleudert. Die Thäter sind unbekannt. Die Nachforschungen werden mit allem Eifer betrieben.
** Der Brand der Mannheimer Stückgüter=Kalle. Die
N. Bad. Landesztg. berichtet:„Etwa um halb 11 Uhr(MontagAbend) bemerkte man am westlichen Himmel einen mächtigen Feuerschein, und die Einwohnerichaft war sich sofort tlar, daß der Feuerherd auf dem Rheinhafengebiet zu suchen sei. Je näher man der Feuersäule kam, wurde es klar, daß der Brand bei dem Anwesen der Mannheimer Lagerhaus=Gesellschaft ausgekommen war. Glücklicher Weise hatte das Feuer nicht das vielstöckige Hauptgebände mit seinen Silospeichern, sondern die vor dem fraglichen Gebäude freistehende große Halle zur Aufnahme von Stückgütern ergriffen. Die Verladehalle stand in ihrer ganzen Ausdehnung in Flammen und weder von dem Gebäude, noch von den in demselben lagernden Gütern war etwas zu retten. Da die Halle von allen Seiten freistand, war bei der glücklicher Weise herrschenden Windstille für die Umgebung wenig zu fürchten. Nur eine kleinere Gebäulichkeit, welche in der Nähe der Brandstätte steht, und in der ein Unterburean der Bahn=Verwaltung untergebracht ist, stand in Gefahr, indem der Dachstuhl bereits zu glimmen ausing. Die Aufgabe der Feuerwehr war es, zunächst dieses Gebände zu schützen und zu räumen. Nach kurzer Zeit war dies gelungen, worauf der Angriff gegen die brennende Güterhalle erfolgte. Das Feuer selbst gewährte einen schaurig=schönen Anblick, indem die ganze Umgegend tageshell beleuchtet war und die glühenden Balken des Dachstuhles einem Kunstfeuerwerk glichen, welches im Hintergrund die weißen Mauern des Lagerhaus=Hauptgebändes malerisch beleuchtete. In der Halle lagerten allerlei Güter, wie Wolle, Kaffee, Oele und sonstige Colonial=Waaren in großer Menge, welche Artikel vollständig dem verheerenden Element zum Opfer fielen. Der Schaden dürfte sehr bedeutend sein. Das Gebände selbst, welches bis auf die Umfassungsmanern niederbrannte, wurde vor mehrern Jahren aus dem Material des frühern provisorischen Bahnhofs aufgebaut und von Seiten der Bahn=Verwaltung der Lagerhaus=Gesellschaft zu ihrem ausschließlichen Gebrauch miethweise überlassen. Die Entstehungs=Ursache des Brandes ist bis jetzt noch unbekannt.“ Folgende Einzelheiten werden noch mitgetheilt. Gegen 10 Uhr Abends gingen einige Mannheimer Herren an der Verladehalle vorbei und bemerkten durch die Feuster, daß es in der Halle brannte. Sie stiegen darauf in die Halle ein und entdeckten hier auf Säcken liegend ein brennendes Bündel und zwar in der Nähe von Leinölfässern. Die Herren warfen dieses Bündel zu Boden, wobei das Feuer umliegende Güter ergriff und mit so rasender Schnelligkeit sich verbreitete, daß die Halle in ganz kurzer Zeit in hellen Flammen stand und die Herren nur mit großer Mühe sich zu retten vermochten. Einer erlitt sogar einige Brandwunden an der Hand. Hierbei sei noch bemerkt, daß in der Nähe der Verladehalle ein mit gefüllten Petroleumfässern beladener Eisenbahnzug stand, der von einigen
Losung 65:

4. Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106= Bonntaa. 20. April 1890.
hinzukommenden Bürgern fortgeschoben wurde. Ein Arbeiter der Lagerhaus=Gesellschaft steht im Verdacht, das Feuer aus Rache angelegt zu haben.
** Aus Kopenhagen, 12. April, wird der Frankf. Ztg. geschrieben: Großes Aufsehen erregt hier folgende Begebenheit, die an die Affaire Gouffé erinnert. Vor vier Monaten verschwand ein Cassirer Meyer, der bei einer hiesigen Fabrik angestellt war, auf eine geheimnißvolle Weise. Die ganze Stadt und die Umgegend wurde durchsucht, um den Leichnam zu finden, aber alles war vergebens, und es konnte nicht ein Mal ermittelt werden, ob sein Verschwinden auf einen Unfall oder auf ein Verbrechen zurückzuführen war. Vor drei Wochen wurde ein Verhaftsbefehl ausgestellt gegen einen hiesigen Fabricanten, Namens Philipsen, welcher verschiedene Betrügereien verübt hatte. Es gelang ihm jedoch, mit einem Auswandererschiffe zu flüchten, die Polizei verfolgte ihn, das Schiff stieß auf den Grund bei Cuxhaven, und so gelang es der Polizei, den Fabricanten einzuholen und ihn nach Kopenhagen zurückzuführen. Man wußte, daß Philipsen sich in der letzten Zeit in Geldverlegenheiten befunden hatte, und daß der verschwundene Cassirer den letzten Tag bei ihm gewesen war. Es wurden nähere Untersuchungen angestellt, und jetzt hat sich herausgestellt, daß Philipsen den Cassirer ermordet hat, in der Hoffnung— wie es bei Gouffé der Fall war— große Geldsummen bei ihm zu finden. Diese Hoffnung wurde jedoch getäuscht. Nachdem Philipsen den alten Cassirer erwürgt hatte, zerschnitt er die Leiche, legte sie in eine mit Kalk halbgefüllte Tonne und schickte diese nach America— wie Gouffé's Leiche in einem Koffer nach Lyon transportirt worden war. Philipsen schenkte den Rock des Ermordeten einem seiner Leute, und dadurch wurde das Verbrechen entdeckt. Der Mörder gehört einer angesehenen Familie an, seine Frau ist die Tochter eines hiesigen reichen Banquiers, und er ist ein naher Verwandter des bekannten Buchhändlers Philipsen, der als Candidat der Opposition bei den letzten Folkethingswahlen auftrat.— In derselben Angelegenheit wird aus New=York, 15. April, Folgendes gemeldet: Die Leiche des in Kopenhagen von einem Seifenfabricanten Namens Philipsen ermordeten Boten Meyer wurde in einem mit Cement gefüllten Fasse vorgefunden, welches seit der ersten Woche im Februar im hiesigen Zollamt lagerte. Das Faß kam an Bord der Thingvalla von Kopenhagen am 11. Januar an, und war an Veresford Brothers, Racine, Wisconsin, adressirt. Auf Veranlassung der Behörden in Kopenhagen wurde das Faß geöffnet, und man fand darin die Leiche eines etwa fünfunddreißigjährigen und wahrscheinlich über 6 Fuß großen Mannes mit blondem Backenbart. Die Leiche, die gut erhalten ist, war in das Faß hineingezwängt und letzteres alsdann mit Cement ausgefüllt worden. Das Faß war von einem Individuum, welches sich Smith nannte, verschifft, und an eine Firma Beresford Brothers adressirt, welche nicht eristirt. Das Faß wurde daher im Speicher zurückgelassen und würde schließlich versteigert worden sein, wenn sein gräßlicher Inhalt nicht rechtzeitig entdeckt worden wäre. Das Faß, sowie die Leiche wurden heute dem hiesigen dänischen Consul übergeben.
** Aus Constantinopel, 8. April, schreibt man der Köln. Volksztg. Am Oster=Sonntag war, wie immer an großen Festtagen, die St. Marienkirche in Pera von Andächtigen überfüllt. Während der großen Messe brach plötzlich eine Panik aus. Am reichgeschmückten Hochaltar gerieth zufällig eine Blume in Brand; einer von den in der Nähe des Altares sich befindlichen Männern bemerkte dies und stieg hinauf, um die ganz unmerklich brennende Blume zu entsernen; doch er glitt aus und fiel auf die Seite, im Falle eine Kerze und mehrere Blumen=Vasen umwerfend. Nun erscholl der Ruf„totia“(Feuer). Eine allgemeine Verwirrung entstand; mehrere Frauen fielen in Ohnmacht, andere schrieen furchtbar, alles drängte nach dem Ausgange. Doch als man sah, daß der Unfall ganz unbedeutend sei, gelang es bald einigen Herren, die erregten Andächigten zu beruhigen, so daß der Gottesdienst fortgesetzt werden konnte. Einige Taschendiebe, die sich bei solchem großen Menschen=Andrange stets zahlreich einfinden und gute Geschäfte machen, sollen den Alarmruf ausgestoßen haben, um bei dem Durcheinander besser stehlen zu können. Ein Kind erlitt Quetsch= wunden, ein anderes mehrere Verletzungen am Kopfe.— Am ersten Oster=Feiertag war der Geburtstag des Sultaus. Die ganze Stadt, alle öffentlichen Bauten, die im Hafen ankernden Schiffe waren reich beflaggt mit türkischen und andern Fahnen. Zu Mittag gaben die Stations=Schiffe Salutschüsse ab. Abends war Constantinopel prächtig beleuchtet, besonders die große Perastraße im Franken=Viertel; die Theater und der Circus gaben Gratis=Vorstellungen. Bei der Hauptwache von Galata Serail, wo die Musik spielte und große Feuerwerke abgebrannt wurden, drängte sich eine ungeheuere Menschenmenge aller Nationen. In dem Durcheinander fuhren trotzdem ungehindert Tramway und Wagen. Der Yildiz=Palast, wo der italienische Kronprinz noch weilte, und dessen nächste Umgebung erstrahlten in einem wahren Lichtmeer; herrlich machten sich auch die beiden Ufer des Bosporns bis zum Schwarzen Meere hinauf, wo Licht an Licht sich reihte.— Die Arbeiten am Eisenbahnbau von Jaffa nach Jerusalem sind am 31. März in Angriff genommen worden.
** Ueber den verheerenden Wirbetsturm, welcher am 8. d. den Staat Ohio heimsuchte, geben Depeschen aus Akron Einzelheiten. In Sharon. Ohio, wurden 20 Häuser zeritört und mehrere Perionen getödtet. In Krumroy wurden mehrere Gebäude zertrümmert und die Einwohner suchten eine Zuflucht in den Kellern. In Highland Park, Illinois, wurde durch den Sturm großer Schaden angerichtet, aber es ist kein Verlust an Menschenleben zu beklagen. In Collins, Ohro, wurden mehrere Gebäude zerstört und viele Personen trugen Verletzungen davon. Dieser und andere Stürme wurden von dem Geistlichen Ira Hicks in St. Louis vorhergesagt. Der Wirbelsturm hätte einem Eisenbahnzug nahe der Stadt Louisville auch bald eine groye Gefahr
bracht. 20 Meilen von Louis
bas donnernde Getöse des Wolkentrichter amHHortzont eben. Wenn er den vier bruch erreichen konnte, mocht Ein lauter wilder Pfiff und dah einer Eile, wie noch nie zuvor. wie wenn sie jeden Augenblick
hörte der Locomotivführer hinter sich rnado und sah den verderbenschwangern i Stelle, auf der er sich befand, war ganz len entfernten Hügel mit einem Durchder Zug noch gerettet werden! Volldampf! u stürzt das Dampfroß, jagend mit ichwankend von Seite zu Seite, als om Geleise fallen n
Maschine dahin. Die von die angsterfüllte Mannschaft
trichter näher und na lauter als das lauteste Gerassel kommt der Tornado, seine Schu gerade die unglaubliche Geschmmn zum Heil; denn der Cyklon err Locomotive vorüber!
wildestem Schrecken besa blickt hinter sich, wo der kommt! Schon ist das G der fliegenden Räde
nen
räßliche sie des
ligkeit spottet der igkeit der Sturmn icht das Geleise
must die ssagiere, WolkenOrcaus der. Immer näher Damufkraft! Aber olke wird dem Zuge ind gehr vor der
Buntes Allerlei.
Aus der Erbscheft Kaiser Withelm's I. wurden 100 der schönsten Zobelfelle an die Kaiserin Friedrich, als Erbin ihres Gemahls
Name und Wohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
ausgehändigt und an die Prinzessinnen vertheilt. Die Felle waren ein Geschenk der Kaufmannschaft in St. Petersburg an Kaiser Wilhelm bei seinem Besuch dort im Jahre 1873.
** Zu dem Kaiser=Manöver, welches in diesem Jahre bekanntlich in Schleswig stattfindet, sollen aus dem königlichen Marstall in Berlin etwa 100 Reit= und Wagen=Pferde mit den dazu gehörigen Equipagen für den Kaiser, die fremden Fürsten und das königliche Hauptquartier in Flensburg gestellt werden. Hierzu kommen dann noch etwa 300 Pferde für die fremdherrlichen Offiziere, welche von den sämmtlichen Cavalerie=Regimentern des Armee=Corps abgegeben
werden.„
1.** Aus Paris, 16. April wird berichtet:„Dem Temps zufolge
ist das Geschenk der Werke Friedrich des Großen, welches Kaiser ! Wilhelm Jules Simon bei seiner Abreise von Berlin versprach, in Paris eingetroffen mit folgendem Begleitschreiben in französischer Sprache: Se. Majestät der Kaiser wünsche dazu beizutragen, daß Jules Simon angenehme Erinnerungen an die friedliche, civilisatorische Mission bewahren möge, welche ihn nach Berlin gerufen hätte. Das Schreiben sei von Sr. Majestät dem Kaiser eigenhändig unterzeichnet.“
** Mit einer Beharrlichkeit, die ihn weder auf ihre drohenden Unannehmlichkeiten noch auf die weitesten Entfernungen Rücksicht nehmen läßt, heftet sich, so berichtet die Nat.=Ztg., ein Berliner Kaufmann, Namens Bonn, an die Familie der Kaiserin Friedrich. Wo immer die Kaiserin mit ihren Töchtern auftaucht, ist auch er. Man sagt, daß er seine Aufmerksamkeiten der Prinzessin Victoria zuwende. Er ist nicht aufdringlich, nicht unbescheiden. Es genügt ihm, der hohen Dame, deren Farbe er nach Art der Minnesänger erkoren. schweigend sich in den Weg zu stellen, bis es ihm eines Morgens vielleicht ergangen wäre wie dem seligen Leander. Herr Bonn war in San Remo, in London, in Athen. Ueberall mußte er sich die Ausweisung aus dem Bereiche der kaiserlichen Familie gefellen lassen. Indessen, er läßt sich nicht abschrecken. Als Kaiserin Friedrich mit ihren Töchtern in Frankfurt a. M. ankam, entstieg Herr Bonn wieder demselben Zuge. Mit einer Gelassenheit, die nur durch die Gewohnheit erklärlich ist, ließ er bis zur Abreise der Kaiserin nach Homburg durch die Polizei sich in Obhut nehmen, um dann nach Berlin zurückbefördert zu werden. Man wird von diesem
*<space> S c h a t t e n<space> d e r<space> k a i s e r l i c h e n<space> F a m i l i e<space> v o r a u s s i c h t l i c h<space> n o c h<space> o f t<space> h ö r e n.<space>
**<space> G e h o r s a m s t= e r g e v e n s t.<space> U n t e r<space> B e z u g n a h m e<space> a u f<space> d e n<space> l u s t i g e n<space> Streitfall in Gleiwitz zwischen dem dortigen Stadtbaumeister und dem Magistrat bezüglich der Schlußformel der baumeisterlichen Schriftstücke ;<space> w i r d<space> u n s<space> a u s<space> b a d e n<space> F o l g e n d e s<space> g e s c h r i e b e n:<space>„ G e h o r s a m s t= e r g e b e n s t<space> :<space> s p i e l t e<space> s c h o n<space> e i n<space> M a l<space> e i n e<space> R o l l e<space> i n<space> d e r<space> A m t s f ü h r u n g<space> d e s<space> k ü r z l i c h<space> v e r <space> storbenen, durch seinen unschätzbaren Humor allgemein beliebten Amtsr gerichtsraths M. Derselbe versah neben seiner Stellung als Amtsrichter zugleich diejenige des Gefängniß=Directors. Nun erforderte deamtliche Verkehr mit der vorgesetzten Behörde als Amtrichter ein vergebenst-, als Gefäugniß=Director ein=gehorsamste.., nachdrücklich hierauf aufmerksam gemacht, half sich aus der Klemme und berichtete seit dieser Zeite stels zacvorsamst beziehungsweise ergebeuste."
III
** Wohlthätigken. Ein reicher Haus=Eigenthümer in Paris, Namens Parent, der vor einigen Wochen im Alter von 92 Jahren in Auteuil starb, hat sein ganzes auf 1,700,000 Fres. geschätztes Vermögen der Stadt Paris für eine Reihe wohlthätiger Stiftungen vermacht. Eine derselben ist die Errichtung einer Waisen=Anstalt in seiner Villa, wo zwölf Mädchen, vorzugsweise Töchter von Gelehrten, Schriftstellern oder Künstlern, Aufnahme finden sollen.
** Frl. Charlotte Hugo, eine Nichte des Bischofs von London, Dr. Temple, ist in New=York zum Katholicismus übergetreten und als Novize in ein katholisches Nonnenkloster eingetreten.
** Sir Provo Wallis, der Senior=Admiral der Flotte und der älteste Offizier der britischen Marine, trat dieser Tage in sein 100. Lebensjahr. Er wurde am 12. April 1791 in Halifax, Nova Scotia, geboren und trat im Alter von 13 Jahren als Midshipma in die Marine. Der greise Admiral hat niemals auf einem Dampfschiffe gedient; er war Capitain vor der Einführung von Dampfern in der britischen Flotte.
** Siebenzehn Kinder, welche ihren Eltern oder den sie begleitenden Dienstmädchen verloren gegangen sind, befanden sich, wie das Kl. J. mittheilt, am zweiten Osterfeiertag auf der Revierwache der Hasenhaide in Berlin zur Recognoseirung.
* Fahrt des Untersec=Bootes Gymnote. An dem Gymnote sind verschiedene Verbesserungen vorgenommen worden, die bei den neuen Probefahrten in Tonlon sich sehr bewährten. Zwei Accumulatoren wurden ihm mitgegeben, welche eine elektrische Maschine von 55 Pferdekräften treiben. Eine Vorrichtung bewirkt, daß man das Boot vorn senken und unter Wasser fahren lassen kann. Die gewünschte Tiefe kann auf jede beliebige Dauer festgehalten werden. Zur Probefahrt wurde bestimmt, daß das Boot zu einem Punkt von 1500 Meter Entfernung laufen und dann wieder zurückkehren und dabei 2½ Meter unter Wasser bleiben solle. Letztere Bestimmung wurde bis auf 20 Centimeter Unterschied auf's genauesie eingehalten, ebenso auch die Richtung. Am Ziele angelangt, ging das Boot an die Oberfläche, wendete und tauchte wieder und gelangte nach kurzer Zeit wieder an den Ausgangspunkt zurück. Auf dem Wasserspiegel hinterläßt der Gymnote keine Spur seiner Fahrt.
** Aus London, 12. April, wird uns geschrieben:„Auf den Gütern des Herzogs von Portland ist eine mechanische Einrichtung geprüft worden, welche das Melken der Kühe mit den Händen unnöthig macht. Der Herzog soll so zufriedengestellt mit der neuen Erfindung sein, daß er die Einrichtung dauernd einzuführen gedenkt.— In Melton=Mowbray fand zu Ostern eine Steeple Chase statt, in der nur Damen der höchsten Aristokratie ritten. 50 Ladies hatten sich eintragen lassen.— Kibitzeier sind in England eine gesuchte Delicatesse; so theuer wie in diesem Jahre sind sie aber niemals gewesen. Man zahlte fünf Shillinge für ein Stück.— London wird hst ein neues Panorama erhalten und zwar„America in London". Das Rundbild stellt eine südamericanische BaumwollePflanzung vor und ist von dem Franzosen Phillipotteaux gemalt.— Die Königin hat sich einen neuen Tafelaufsatz bestellt, welcher von dem bekannten Gilbert ausgearbeitet und über 2000 Unzen Silbergehalt haben wird. Es ist ein Meisterwerk der Silberschmiedekunst." 8
** Heirathsvervot. Die Directoren der Provincial=Bank für Irland haben ihren Beamten, deren Jahresgehalt nicht 150 Pfd. Sterl. (3000.) beträgt, das Heirathen verboten. Ein Beamter der Dubliner Bank hat gegen diese drakonische Verordnung im Freeman's Journal Einspruch erhoben. Er sagt, das Verbot bedeute lebenslängliches Cölibat für die meisten Beamten, da 120 Pfd. Sterl. im Jahre das denselben gezahlte Höchstgehalt sei.
** Die große Brücke über den East River, welche New=York
und Brooklyn verbindet, wurde von einem deutschen Ingenieur, Röbling und dessen Sohn, gebaut. Jetzt soll ein anderer Deutscher, Namens Lindenthal, eine noch größere Brücke bauen, welche New=York und Jersey City verbinden wird.
** Aus Baium, 11.., meldet man: Der Kronprinz von Italien kam Nachmittags 3 Uhr hier auf dem türkischen Dampfer Sultanin an und wurde von den russischen Behörden empfangen. Morgen reist er nach Kutais weiter.
** Ueberschwemmung in Mesopotamien. In Folge des
* Schnee's, der während des ganzen Winters in Mossul und den benachbarten Bezirken überreich gefallen ist, und des mehrere Tage lang ohne
Unterbrechung niedergegangenen sehr heftigen Regens ist das Wasser des Tigris über das Ufer getreten und hat zunächst das gesammte Uferland bis auf eine halbe Stunde von Mossul verwüstet; später sind die Fluthen bis in die westlichen Theile der Stadt vorgedrungen und haben
dieselben in einen großen See verwandelt, aus welchem nur das Regierungsgebäude, die Caserne und eine Moschee wie Inseln hervorragen. Die Einwohner eines nahe am Fusse gelegenen Dorfes, dessen Häuser den andrängenden Fluthen keinen Widerstand zu leisten vermochten und einstürzten, mußten schleunigst fliehen. Der Tigris bot einen schauerlichen Anblick; die Wogen wälzten Thierleichname, Baumstämme und Möbelstücke in Mengen vorüber. Doch nun hat der Regen aufgehört, und das Wasser beginnt zu fallen.
** In Belgaum(Ostindien) hat Ende März ein Religionskampf zwischen Mohammedanern und Hindus stattgefunden, an welchem über 1000 Personen betheiligt waren. Drei Muselmanen und ein Hindu wurden getödtet und viele Andere verwundet.
** Gegen die Mormonen. Das canadische Haus der Gemeinen genehmigte die Unterdrückung der Vielweiberei; als Strafe wurden fünf Jahre Gefängniß festgesetzt. Die strenge Strafe wurde nöthig durch die Thatsache, daß Mormonen massenhaft nach Canada auswandern, um der Strenge der americanischen Gesetze gegen die Vielweiberei in Utah zu entgehen.
a
e.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 64. Rösselsprung.
65. Preis-Rebus.
Auf vorstehenden Preis=Rebus wird als Preis sünf Mal Band 39 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Die Sühne. Novelle von H. v. Veltheim. Der letzte Schuß. Novelle von Ev. von Pütz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben un bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichner den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Numma mitgetheilt.
66. Charade.
Die erste ein Thier,
Das zweite ist er,
Die dritte ein schönes Gericht Wie das Ganze; nun sag', wer bin
67. Magische Ecke.
Werden die nebenstehender
Buchstaben in Figur. richtig
geordnet, so sind die senkrechten und wagerechten Reihen gleichlautend. Sie bezeichnen alsdann in anderer Reihen folge: eine Präposition, eine Stadt in Schlesien, eine uu Eriechenland gehörige Insel, eine Einnahme, ein im Alten Testament vorkommender Name, einen Bech staben und eine Bezeichnung für vollkommene Ausdrucksweise in der Sprache.
68. Füll-Näthsel.
Die nebenstehenden Punkte sollen derartig durch Buchstaben ersetzt werden, daß in den wagerechten Reihen Worte em stehen, deren Anfangsbuchstaben, von oben nach unten, und deren Mittelbuchstaben, von unten nach oben gelesen, ein bekanntes Sprüchwort ergeben. Die Wörter bezeichnen dann: eine Hauptstadt Japans, einen Mädchen=Namen, eine Gebirgshöhe, ein Küchengeräth, einen Theil des menichlichen Körpers, etwas zur Schiffsausrüstung Gehöriges, ein Gewunz, eine Bemerkung in der Musik, ein aus der fre volutionszeit berüchtigter Name.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
59. Preis-Rösselsprung.
Ein scheues Wild die Gedanken sind.
Jag' ihnen nach, sie fliehen geschwind. Siehst du sie hellen Auges an,
Zutraulich wagen sie sich heran.
Ein stiller Wanderer kann sie zähmen,
Das Futter ihm aus der Hand zu nehmen.
60. Rebus.
Standesbeamter.
I
7
0
1
1
0
1
e
zösischen Re61. Verwandlungs-Aufgabe.
∆
62. Rälhsek.
Mein Eid— Meineid.
63. Verwandsungs-Arithm Samum Ammer Thorn Moder Liese Adele Faust Steil Grotte Thora Reigen
Mendelssohn.