Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 170. Vierter Jahrgang. Köln, Montag, 30. Juni 1890. Tägliche Auflage 25,000.
. SS S
der die Geleg nicht
enheit
des
orenes Geld“ss
ute begonnenen Ausverkaufs ausnützt. Tch habe das ganze, grosse Waarenlager behufs schneller Räumung unter Selbstkostenpreis gestellt.
Das Lager besteht in: Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche, Normal-Hemden, Unterhosen, Strümpfe, Kragen, Manschetten, Cravattes, Taschentücher, Schirme, Handschuhe, Schürzen, Corsetts, Unterröcke, Strickwolle, Tischund Bettdecken, Handtücher, Commodedecken, Sophaschoner, Barchend, Halbleinen, Hemdentuch, Tischtücher, Servietten etc. etc., alles nur in besten Qualitäten. Beispielsweise verkaufe jetzt:
Damenhemden früher M..—, jetzt 95 Pfg.
Herren-Faltenhemden, gewaschen und gebügelt„„.—,
Handtücher, 6 Stück„„ 1,80,
Normalhemden 2
Ss Alles Nähere in den Feuster-Auslagen.
Berliner Wäsche-Fabrik
* S WIGSHohestrasse 73,
dicht neben Café Tewele.
Ad Meuer Ecke Laurenzpl. Au. méyei, u. Salomonsg.,
empf. alle Bestandtheile für 2*
Blumenarbeit. Ledr. AnleiStraußfedern alten Preise. Braut= und Ball= kuren.
hochelegant.
StreuKränze.
Brautbouquets, elegan
Gold=, Silber=" Streu#
6
6
6
6
8
6
Ad. Mever, ump Salomonsg,
empf. für Zimmer=Decoration
Blumenfüllungen jeder Art,
Makartbouqu. u. Neuesa. Ersatz
den größten Palmen.
cheile für Blumenarbeiten.
Bereits mit großem Erfolg vorgetragen
e ate. Nu und Ue
ssss
Bitte auf Namen und Hausnummer zu achten. 4
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass mein diesjähriges Lager
Fine
Lied für eine Singstimme mit Piano= fortebegleitung von Karl Beines. Text von Haus Mertens. Preis 75 Pfg. franco 80 Pfg. Zu beziehen durch Rimbach&amp; Licht, Buchhandlung, Köln.
Ein Wiener Spiritus=Kaffeekocher, 2 Uhr, Slipse, Shawl, Kleider 2c. billig zu verkaufen. Müller, Stolkgasse 31, II., von Mittag bis 2 Uhr.
3 Gänzlicher Ausverkauf 2
0 sämmtlicher Mannfactur= u. Modewaaren
weit unter Einkaufspreis wegen baldiger Aufgabe des Geschäftes und Räumung des Hauses.
Das Waarenlager besteht noch in Woll=, Seide= und Conder
auf’s vollständigste assertirt ist. Dasselbe enthält
eine unübertreßliche Auswahl
elegantesten und neuesten Erzeugnisse der Schirmbranche.
Wtrtgr ertrge un u
fectionsstoffen, Cattunen, Shawls 2c.
straße 28. Engels&amp; Orbann,
Apostelnstraße 23.
3
K straße 23. Engeie&am Sreunn
100 Mark Belohnung
zahle ich sofort Dem, welcher mir Den bezeichnet, der schon 2 Mal meine neue, in vielen Staaten zum Patent angemeldete, in der KriegskunstAusstellung befindliche
Modell=Jalousie
mit Drahtseil und Ketten, und Drahtseilführung sammt Ausstellvorrichtung
mit undurchbrachenem Brettchen, das jetzt Vollendetste dieser Branche,
Landwirthschaftliche Jubiläums=Ausstellung Köln 1890.
Schluß der Abtheilung Gartenbau.
Ausstellung abgeschnittener Blumen, Bindereien, Gewächshaus=Pflanzen,
Frühgemüse, Frühobst 2c.
Mittwoch den 2. Juli.
Die abgeschnittenen Blumen und Bindereien sind am Sonntag früh durch frische ersetzt.
Die Ausstellung findet in der großen Halle im Kaiser=Garten statt und bleibt bis 10 Uhr Abends für das Publicum zugäng= lich. Die Ausstellungshalle ist elektrisch beleuchtet.„
Im Kaiser-Garten
von Nachmittags 3 Uhr bis 11 Uhr Abends:
Grosse Milltäir- Concerte.
mit undurchbrochenem Brettchen, raffinirterweise beschädigt hat.
Th. Kauffmann,
Jalousie= und Rollladen=Fabrik, Goldene Medaille Köln 1889.
Kirchenbau in Hellenthal(Eifel).
Selten wird eine opferwillige Pfarre mit ihrem Kirchenbau so große Schwierigkeiten finden, wie Hellenthal in der Eifel.„„„„
Schon vor 50 Jahren sollte die als Pfarrkirche dienende alte Kapelle, weil viel zu klein, einen Anbau erhalten; aber dieser Plan mußte als unpraktisch verworfen werden, und so ist die Pfarre, welche unterdessen von 400 auf 650 Seelen angewachsen ist, noch immer auf jenes Kapellchen angewiesen, bis die neue Kirche errichtet sein wird.
Die armen Leute haben nun bereits 32 Jahre lang sich angestrengt, durch Steuer=Umlagen und freiwillige Beiträge den nöthigen Baufonds zu sammeln; aber es ist erst die Hälfte der erforderlichen Summe erreicht, weil die Kräfte eben gar zu schwach sind.(Die ganze Pfarre bringt nämlich noch keine 400 M. an Klassensteuer und noch keine 300 K. an Grund= und GebäudeDe Unterzeichnete, seit 19 Jahren Pfarrer daselbst und deshalb wohl im Stande, die Opferwilligkeit seiner Pfarrkinder zu bezeugen, gedenkt mit einem andern Bevollmächtigten seiner Pfarre die Hauscollecte in Köln demnächst abzuhalten und bittet um eine milde Gabe für die neue Kirche der h. Mutter Anna in Hellenthal.
Hellenthal, im Juni 1890. H. Niessen, Pfarrer.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten.
Dr. med. Horvath, approbirt an der Wiener Universit., Köln,
Glockengasse 3. Sprechstunden v. 11—1 u.—6 Nm.— Für Armev.—3 Uhr.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176= Montag, 30. Juni 1890.
Offene Stellen.
Maschinen=Stricker oder=Stricke## rin, auf Jacken erfahren, gegen hohen Lohn gesucht.
Loosen, Roßstraße 174.
Asphalteute und dauernde Beschäftigung gesucht. Asphalt=Geschäft
Herm. Simous,##uerMetzger=Lehrling
gesucht. Stammheimerstraße 114, KölnRiehl. Daselbst großer, starker Handwagen sehr billig zu verkaufen.
Ein Gärtnerlehrling
gesucht. Kunst= und Handelsgärtner Chr. Moll, Nippes, Niederstraße 51.
Tüchtiger Reisender
sucht die Maler, Vergolderei und Kunsthandlung von H. Hübgen, Deutz, Schneebergerstraße.
Aelterer, durchaus zuverlässiger, in allen Druckarbeiten sixer, selbständiger, erster
Maschinenmeister
für mittlere Druckerei gesucht. Derselbe muß in feinsten Accidenzen sowie Illustrations= und Buntdruck auf der Höhe der Zeit stehen.
Franco=Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnißabschriften an Haasenstein&amp; Vogler,.=., in Köln unter Chiffre A L 580 erbeten.
Ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Triererstraße 3.
Ein braves kath. Mädchen,
welches etwas kochen kann, gegen hohen Lohn gesucht.
von Werthstraße Nr. 16.
Stellen-Gesuche.
Ein junger, kath. Commis, in einem Colonial= und Destillcric= Geschäft en grosamp; en détail thätig,
sucht Stelle
per 1. August oder früher in einer ähnl. Brauche. Selbiger hat sich mit Comptoir= und allen sonst. Arbeiten vertraut gemacht. Prima Zeugnisse stehen zu Dienste. Fr.=Off. u. F' an die Geschäftsstelle d. Bl.
Barbiergehülfe
sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 727 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Mädchen, 22 J. alt, in aller häuslichen Arbeit erfahren, in einem Pfarrhause wohnend, sucht zum 10. October Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 726 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Arbeits-Gesuche.
Sämmtliche
in's Mauerfach einschlagenden Reparaturen werden schnell und billig ausgeführt. Fr.=Offerten unter Nr. 714 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Büchsen
zum Einmachen werden angesertigt und unter Garantie zugelöthet.
Perlengraben 46.
Junger Mann,
der mit seiner Mutter in hülfloser Lage lebt, bittet edeldenkende Menschen um Beschäftigung.
Derselbe ist in schriftlichen Arbeiten durchaus bewandert.
Gefl. Off. erbitte u. B 100 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Eine anständige
Frau sucht Stundenarbeit für Morgens Josephstraße 10, 2. Etage.
18
Zu verkaufen.
A
Haus mit Garten
zu verkaufen. Köln=Merheim, Neußerstraße 475.
Elegante Villa,
am Sachsen=Ring. enthaltend 13 Räume, mit schönem Garten, zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 704 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ankerstraße 1
Privathaus, acht Zimmer, Küche, zwei Mansarden, mit Gärichen, zum 1. Sept. zu Er-Ake verkaufen od. zu vermiethen. Bescheid Nr. 3, Morgens bis 12 Uhr.
keinste Holsteiner
Tafelbutter,
per Pfd. M. 1,00,
empfiehlt
Franz Esser,
Ehrenfeld, Beuloerstraße 281.
Eichenlagerhölzer
billig zu verkaufen.
Bescheid Weißbüttengasse 29—.
Grabsteine
(Kopfsteine) billig zu verkaufen. Bescheid Weißbüttengasse 27.
Complete Schlaf= u. Speise=Zimmer C billig. Bobstraße 32.
Mustercorsets spottbill. Hämerg. 2.
Schön gedrehte
Tisch= und Bett=Stollen, Treppensäulen, Stemmeisenhefte u. s. w. vorräthig. Wilh. Schachten, Weidengasse Nr. 87, am Hansa=Ring.
Dreithüriger Kleiderschrank,
Blumentisch, Sopha, Waschcommode, runder Ovaltisch zu verkaufen.
Perlengraben 35.
Marsilstein 3.
Partie Seiden= und Sammet=Reste enorm billig. Posten Sammetreste für Kinderkleidchen.
Neue, gelbe Sechswochen=Kartoffeln
10 Pfund 80 Pfennig,
Pflückmölle an Geschmack übertreffend, hat täglich in größern Mengen abzugeben Dr. Kalender, Melaten.
Bekannt billig.
Sämmtliche Peluche=, Leinen= und Friesstickereien. Zeichnen und Material. Schlaumann, Marsilstein 8.
Die Eisfabrik im Kaisergarten hat täglich 200 Ctr. bestes
C18 EIS
billigst abzugeben. Reflectanten belieben sich zu wenden an Arthur Braucken, Köln.
Häkel=Arbeiten,
Brocatgarn, Decken, Spitzen fabelhaft billig. Muster gratis. Marsilstein 8.
Schuhwaaren.
Damen=Knopfstiefel, Lackblatt, 10 M, Herren=Zugstiefel 8 und 10., Kinderstiefeln zu den billigsten Preisen. Steinweg 16.
Ein stark. Ziehhund
zu verkaufen.
Chieboldsg. 411.
Festoureste
für Kinder=Kleidchen,=Mäntelchen, =Wäsche 2c. Schlaumann, Marsilstein 8.
Allerfeinste Süßrahmbutter
täglich frisch, zu billigstem Preise liefert Müller, Gereonstraße 53.
E
in gr. Taubenkasten und eine Streuve zu verkaufen. Gereonswall 4.
in
u. allen Farben, sowie alle Sorten Kleiderstoffe, schöne schwarze Merveilleux= Seide, mit und ohne Glanz, Leinen und Gebild, Tisch= und Thee=Gedecke
empfiehlt äußerst billig
Wwe. Graefrath,
Weidengasse 11.
Tricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst. Breitestraße 129.
mn werden noch fortwährend von einem Concurs herrührenden Schuhwaaren verkauft: Damenstiefel von 4 K. an, Herrenstiefel von 6 M. an.
n<space> K o m ö d i e n s t r a ß e<space> 9 1.<space> gegenüber dem Fränkischen Hof.*
Kaffee!
Roh in vielen Sorten(u. A. Arab. Mocca, echt Nangoeng). Gebrannt von M. 1,40 an.
Feinschmeckern
empfehle ich Mischungen zu K..60, 1,70, 1,80 und.00.
Kaffeebrennerei
mit Maschinenbetrieb (23jähr. Kenntniss des Artikels). Reingeschmack aller Sorten unbedingt garantirt.
M101
tr Busch,
" Hohestrasse 8.
Fernsprech-Nr. 1758.
Drei große
Räume 1. Etage, zwei dito 3. Etage.
Mauritiuswall 84.
Stephanstraße 17.
Zwei Zimmer 2. Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
Ein großes,
luftiges, fein möblirtes Zimmer mit voller Pension, au Wunsch mit Pianino, zu vermieth. Gerconswall 48 III·
Sommerwohnung Brühl.
In einer Villa m. großem Garten u. Anlagen, möblirte erste Etage bei stiller Familie zu vermiethen.
Näheres daselbst Liblarstraße 2.
Specerei=Geschäft
mit großem Lagerkeller zu vermiethen. Bescheid Kattenbug 16.
Kohnungen, einzelne Zimmer,
5 und 6 K. Elsaßstraße 37.
Mieth-Gesuche.
Zu Anfang oder Mitte August in der nördlichen Neustadt von besserer kleiner Familie in gutem Hause eine abgeschlossene luftige
Wohnung(2. Etage)
von fünf Räumen nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten gesucht. Preis 600—650 M. Fr.=Off. unter Nr. 719 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
in junger Mann sucht per 15. 2<space> A u g u s t<space> b e i<space> e i n e r<space> a n s t ä n d i g e n<space> Familie zwei schön
möblirte Zimmer,
Wohn= und Schlafzimmer, womöglich in der Nähe des Theaters. Gefällige Offerten unter V 61291b an Haasenstein&amp; Vogler.=., Köln, erbeten.
Unterricht.
KEREE
Französischer Privat=Unterricht, Stolkgasse 31, 1I.
Für Mittwoch= und Samstag=Nach
mittags noch einige Mädchen erwünscht,
Vermischtes.
Sers sm RS,
Ortskrankenkasse
für
An Stelle des Augenarztes Herrn Dr. Pilger treten vom 1. Juli c. ab
a. der Augenarzt Herr Dr. Dessauer, Georgstraße 22, für den südlich der Straßenzüge: Rheingasse, Königstraße, Marienplatz, Stephanstraße, Sternengasse, Bayardsgasse, Bobstraße, Jahnstraße, Zülpicherstraße ausschließlich der genannten Straßen gelegenen Stadttheil;
b. der Augenarzt Herr Dr. Creutz, Kl. Neugasse 10, für den nördlich der obengenannten Straßenzüge(einschließlich der betr. Straßen) gelegenen Stadttheil.
Alle Augenkranke haben sich von genanntem Tage ab an ihren BezirksAugenarzt zu halten und werden Rechnungen anderer Augenärzte nicht berücksichtigt.
Der Vorstand.
alle Sorten, auch die ältesten u. schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt
bei R. Rodewald,
Perlenpfuhl 16.
Ein Schweinemetzger
findet gute Existenz in der Kyffhäuserstraße Nr. 38; in drei benachbarten Straßen ist kein einziger.
Qwei Schüler erhalten gute und billige O Pension. Zeughausstraße 13.
Für Herrschaften, Bauunternehmer 2c.
Ein verheir. Bureau=Beamter mit technischen Kenntnissen wünscht die Verwaltung von Häusern(Beaussichtigung, Vermiethen, bauliche Instandh. u. s..) gegen freie oder doch billigere Wohnung dauernd zu übernehmen.
Franco=Offerten unter Nr. 723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Eine anständige Frau wünscht ein Kind zu verwahren. Magdalenenstraße 10, 1. Etage.
Lacrimae Christi. ürr
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,70. Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60 Reiner Rotywein, Flasche 80 Pfg. Abgelagerter Bordeaux, Fl. 1 Feinst. Himbeersyrup, Fl. K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Der von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossene, von der PolizeiBehörde gebilligte Fluchtlinienplan Nr. 40 der Stadterweiterung, betreffend den Crefelder Wall, den Neußer Platz und eine Verbindungsstraße zwischen Crefelder Wall und Neußer Platz, liegt vom 1. Juli d. J. ab in dem Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 15, zu Jeder= manns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diesen Plan können innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 28. Juli d.., bei dem Unterzeichneten angebracht werden.
Köln, 28. Juni 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jansen.
Der Plan, welcher das Nivellement und die Baufluchtlinien für die Ehrenfelderstraße zwischen der
Subbelratherstraße und der Nußbaumerstraße zu Ehrenfeld für die im Plane mit den Buchstaben a. b. c, d, e und s, t, u, v, w bezeichnete Strecke enthält, liegt vom 2. Juli d.
J. ab im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diesen Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 30. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 26. Juni 1890.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Auf Anstehen des Schreinermeisters Herrn Johann Schneider hierselbst und Kinder wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 3. Juli., NachmitJuli
tags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 14, hierselbst
das den Requirenten zugehörige, zu Köln, Katharinengraben Nr. 27, gelegene Wohnhaus
öffentlich versteigern.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, den 21. Juni 1890.
Hilgers, Notar.*
u Mädchen vom kande
aus achtbarer Familie per sofort gesucht. Demselben wird Gelegenheit geboten, sich in der bürgerlichen sowie in der feinern Küche gründlich auszubilden. 40—45 Thlr. Lohn. Familiaire Behandlung zugesichert. Franco= Offerten unter E H 1629 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse. Die Exequien für das Mitglied B Sibynla Pctronella Keup, geb. Wolff, Berlich 2. finden # statt Dinstag den 1. Juli, Mor###gens 9 Uhr. 5
Meine Schreinerwerkstätte und Wohnung
verlegte mit dem heutigen Tage von Jahnstraße 25 nach
Antwerpenerstraße 12
(am Friesenplatz).
Auton Botzian, Schreinermeister.
8 Die Kölner Gutenberg=Feier,
von einem eben so geschickten wie opferwilligen Comité unter Vorsitz des Hrn. Oberfactors Aehnelt auf's umsichtigste vorbereitet, hat am Samstag durch einen Commers im Edengarten vielversprechend begonnen. Er mußte gelingen; denn wo so viele Kräfte sich vereinen, wo von allen Seiten der beste Wille entgegengebracht wird, da kann es nicht fehlen.
Wie soll man über Commerse berichten? Die Frage ist schwer zu beantworten, und die Antwort muß sich stets nach dem einzelnen Fall richten. Im Allgemeinen wird bei Commersen Einiges getrunken und viel geredet; wenn aber dazu noch eine lange Reihe von Chor= und Solo=Vorträgen, gemeinsame Lieder und ein Festspiel kommen, so wird es dem Berichterstatter auch beim besten Willen unmöglich, alles Einzelne nach Verdienst zu besprechen. Rücksichten auf Zeit und Raum zwingen ihn zum summarischen Verfahren. An die Spitze gehört der Satz: es war ein zwanglos=gemüthliches, collegialisches Zusammensein aller Jünger und sehr zahlreicher Freunde der schwarzen Kunst.„Amusiren Sie sich!“— diese Mahnung, mit welcher der Ehren=Präsident, Hr. August Neven=Du Mont, seine warme Begrüßung schloß, ist befolgt worden. Derselbe herzliche Ton klang durch die Ansprache des Hru. Aehnelt, und die folgenden Redner haben den Beweis geliefert, daß wir wirklich„die Waffen bei Seite gelegt haben, alles zu Hause gelassen, was uns trennt, und nichts mitgebracht, als was uns eint: die Liebe zu unserer Kunst und die dankbare Erinnerung an den großen rheinischen Landsmann, der sie erfand". Damit leitete Hr. Dr. Cardauns sein Hoch auf Gutenberg's Erfindung ein, und Hr. Dr. Schmits, der dann die Person des großen Mannes feierte, war in diesem Punkt mit seinem Collegen ein Herz und eine Seele. Große Heiterkeit erweckten seine Bemerkungen über die nahe Verwandtschaft zwischen Schriftsteller und Schriftsetzer, sowie über den bösen Feind aller Drucker, den nichtswürdigen Druckfehlerteufel, der ihm noch gerade ein paar prächtige (leider vor der Drucklegung erwischte) Exemplare geliefert hatte: Pipin, den Kater Karl's des Großen, und den Richter Antonius, hinter dem sich bescheiden der Dichter Ausonius verbarg! Alles kam sich freundlich entgegen. Wenn Hr. Dietz verdientermaßen dem Ehren=Präsidenten ein Hoch widmete, so toastete dieser auf seinen Collegen Hrn. Jos. Bachem, mit dem er manche ernste Arbeit im Interesse der Buchdrucker=Gehülfen geleistet; leider sei derselbe am Erscheinen verhindert, aber er bitte die anwesenden Söhne, ihrem Vater zu sagen, wie ungern ihn die Festversammlung gerade am heutigen Abend vermisse. Nochmals ergriff Hr. Neven=DutMont später das Wort, um in schwungvoller Rede zwei um unser Fest hochverdienten Männern schön ausgestattete Erinnerungsblätter zu überreichen: Hrn. Musik=Director Heinrich Zöllner, der zum Jubiläum eine Hymne gedichtet und componirt hatte, und Hru. Edmund Henoumont, der das schöne Festspiel gewidmet hatte. Die Aufführung verlief vorzüglich. Als Regisseur wie als Darsteller Gutenberg's zeigte Hr. Franz Norrenberg, wie gut er die Welt der Bretter kennt, und Hr. Dornheim, Frau Lülsdorff und Frl. Koschel— daß sie als„verschleierte Gestaft“ mit zurückgeschlagenem Schleier erschien, war recht freundlich von fihr— haben ihm Ehre gemacht. Helle Begeisterung erweckten die prächtigen Verse und das schöne lebende Bild am Schluß. Alle Mitwirkenden haben ihre Kränze, Hr: Henoumont, der in geistvoller Rede seinen Dank aussprach, sein Diplom und seine Denkmünze redlich verdient. Letztere wurde auch Hrn. Zöllner sowie Frl. Stewart verliehen, welche als Berichterstatterin der Daily News erschienen war.
An dem Fest=Commers nahmen selbstverständlich sämmtliche Buchdrucker Köln's Theil; aber auch zahlreiche Fachgenossen aus rheinischen und süddeutschen Städten, sowie Vertreter der Kölner Behörden, u. A. die Herren Oberlandesgerichts=Präsident Struckmann, Oberbürgermeister Becker, Beigeordneter Thewalt und mehrere Stadtverordnete. Hr. Oberbürgermeister Becker bekundete das große Interesse, welches die Kölner Bürgerschaft dem Buchdrucker=Jubiläum entgegenbringe. Persönlich nehme Redner mit besonderer Freude an solchen Festen Theil, bei welchen Arbeitgeber und Arbeitnehmer im eigenen wohlverstandenen Interesse gemeinschaftlich dieselben Wege gehen. Frohe Feste dieser Art seien in hervorragendem Maße geeignet, das freundschaftliche Verhältniß unter beiden Theilen zu fördern und auch bei den Arbeitnehmern die Lust an der Arbeit immer wieder neu zu beleben. In voller Würdigung der hohen Macht der Presse erbitte er ihre Unterstützung auch

molner Local-Anzeiger Nr. 176 a Montag, 30. Juni 1390.
Einzig günstige Glücks-Offerte. Einladung zur Theilnahme an der
Haupt- und Schlussziehung
zur Beschaffung der Mittel für die
liederlegung der Schloßfreiheit in Berlin.
Mehrsacher Anregung zufolge habe ich mich entschlossen
„ LIST
den
zu arrangiren, indem ich zwei Serien von je 30 Ein=Viertel=Loosen verschiedener Nummern zusammenstellte, d. h. den Gesammtpreis dieser 60 Ein=Viertel=Loose a 50#— m. 2000 in 1000 Antheile zerlegte.
Jede Serie von je 30 Ein=Viertel=Loosen a 3 M. deren Nummern behufs selbständiger Controlirung Ihnen genau bekannt gegeben werden, spielen gemeinsam für alle Theilnehmer, so daß nach Schluß der Lotterie der Gesammtgewinnbetrag in je 500 gleichen Theilen zur Ausbezahlung gelangt.
Ich erlaube mir nun, mit Gegenwärtigem Ihnen einen resp. zwei solche Antheile nach Höhe von je 3#, deren Sie auch mehrere beziehen können, zur geschätzten Betheiligung ganz ergebenst anm. bieten, bittend, bei gütiger Annahme meines Anerbietens diesen Betrag, da die Ziehung
7. Juli d. J.
beginnt, baldgefälligst an mich gelangn zu lassen, damit ich Ihnen den rechtsgültigen Antheilschein übermitteln kann. Außerdem ersuche ich Sie, Ihrer Cassasendung gefälligst 20 Pfg. beizufügen, um Ihnen nach Schluß der Ziehung unter Ueberreichung der Ziehungs=Liste das Spielergebniß mitzutheilen.
Noch gestatte ich mir, Sie höflichst darauf aufmerksam zu machen, daß dieses gemeinschaftliche Glücksspiel eine nur seltene günstige Gelegenheit bietet, da bei geringer Einlage 30 resp. 60 verschiedene Nummern für Sie spielen und in Folge dieser großen Nummernzahl die Möglichkeit sehr nahe liegt, daß ein größerer Treffer damit erzielt wird.
Ich bitte freundlichst, mein solides und billiges Unternehmen durch Ihre werthe Betheiligung unterstützen zu wollen und zeichne in dieser Erwartung
mit aller Hochachtung ganz ergebenst
J. A. F. Weber,
Staats=Lotterie=, Effecten=Handlung und
Haupt=Collection der Herzoglich Brannschweiger Landes=Lotterie. Berlin S, Braunschweig,
Schleiermacherstraße 13. Adolfstraße 46.
P. s. Bei Einsendung von M. 30 einen Antheilschein frei.
Zusammen 7514 Gewinne
Mark 14,400,000.
Falls Sie zu diesem gemeinschaftlichen Spiele keine Neigung haben sollten, so empfehle ich Ihnen Original=Kaufloose fünfter Klasse zum Planpreise und zwar:
½ ¼ ½½ 1
v. 200.
2
N. 25, M. 59. M. 100,
in seinem eigenen Wirken im Interesse einer günstigen Entwickelung der Stadt Köln. Möge die Thätigkeit der Kölner Presse in materieller und geistiger Hinsicht der Bürgerschaft zum Wohle gereichen. In diesem Sinne fordere er auf zu einem kräftigen„Alaaf Köln". Der Eindruck dieser Rede wurde leider durch das Geräusch eines heftigen Regengusses erheblich abgeschwächt. Indeß vermochte die Ungunst der Witterung die frohe Laune der Jünger Gutenberg's nicht zu beeinträchtigen; im Gegentheil, je lauter der Regen auf das Glasdach des Saales niederprasselte, um so stärker schien auch der Redestrom im Saale anzuschwellen. Herr Ed. H. Mayer feierte die Buchdrucker im Namen des Kölner Buchhandels, welcher unauflöslich mit der Buchdruckerei verknüpft sei. Herr Redacteur Steller toastete auf die Metteure, Herr Dr. Neven jr. auf die Lehrlinge und Herr Frid. Bachem auf das gute Verhältniß zwischen Principalen und Gehülfenschaft. Letzterer betonte, daß in Köln die erste Krankenkasse für Buchdrucker gegründet worden sei.
Diese große Reihe von Toasten wurde durch eine Anzahl gesanglicher, dramatischer und humoristischer Spenden angenehm unterbrochen. Neben den Mitwirkenden an dem schon erwähnten Festspiel verdient namentlich der Gesangverein Gutenberg lobende Erwähnung, welcher den Commers mit dem von Paul Dierig(Düsseldorf) dem Verein gewidmeten neuen Chor„Gott grüß' die Kunst“ würdig einleitete, und auch im weitern Verlaufe einige hübsche Lieder sang. Hr. Rawe, welcher früher auch eine Zeit lang der Presse nahe gestanden hat, sang die bekannten Schumann'schen Lieder„Wanderlied" und„Ich wandere nicht", und erzielte mit seiner wohlklingenden Baritonstimme einen solch' großen Erfolg, daß er als Zugabe das stets gern gehörte Rheinweinlied zum Besten gab. Besondern Dank verdienen die Dichter der gemeinschaftlichen Lieder, als welche die Herren Dr. Grieben, Jacob Dreesen, Wilh. Koch, Paul Steller, Ernst Fest, Karl Wirts, H. Dauben und Fr. Schröder zu verzeichnen sind. Einige derselben, namentlich diejenigen im kölnischen Dialekt, behandelten die schwarze Kunst mit gutem Humor. Hr. W. Koch schildert dieselbe in folgender Strophe recht anschaulich:
Am Setzerkaaste flüg de Hand,
Et schriev der Redacteur; För't Rääch un för et Vatterland Gon all se en et Föör.
Der Eine dröck dem Andre noh,
Och Fähler blieve ston;
Dann süht flöck dä Correcter noh Un frog: Wer hät't gedon?
„Fresch op, fresch op!“ scheckt Böcher en de Welt, Un Zeidunge, Broschüren och,
Wat aller Welt gefällt.
Gestern Morgen versammelten sich die Buchdrucker Köln's nebst 19 hiesigen Gesangvereinen auf dem Friesenplatz und zogen von dort mit ihren prächtigen Baunern in geordnetem Festzuge zum ReichshallenTheater, wo um 12 Uhr der officielle Fest=Act begann. Die ganze Arena des Circus=Gebäudes war, abgesehen von der Musik=Capelle, Kopf an Kopf mit Sängern dicht gefüllt, welche unter Leitung des Hrn. H. Zöllner den gesanglichen Theil der Feier ausführten. Sämmtliche Zuschauerplätze waren besetzt, in den Logen bemerkten wir u. A. die Herren Oberbürgermeister Becker, die Beigeordneten Thewalt und Janssen, mehrere Stadtverordnete, Eisenbahn=Directionspräsident Rennen. Oberstaatsanwalt Hamm und mehrere höhere Offiziere, kurz, die Fest=Versammlung machte einen recht imposanten Eindruck.
Nachdem der gewaltige Chor die Feier mit dem Bundeslied von Mozart eröffnet, hielt der Ehren=Präsident, Hr. August Neven=Du Mont die sehr herzliche und wirkungsvolle Begrüßungs=Ansprache. Er danke den Behörden für ihr freundliches Entgegenkommen und namentlich den Vertretern derselben für ihr Erscheinen. Ganz besonders danke er den Buchdruckern Köln's, daß sie Alle ohne Ausnahme an dem Feste sich betheiligt. Dieses Fest sei ein erfreuliches Zeugniß, daß in den Kölner Buchdruckereien noch Friede und Eintracht herrsche zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Gott sei Dank, habe der Same der Zwietracht hier noch keinen Boden gefunden.(Lebhafter Beifall.) Unser erstes Wort soll auch bei dieser Feier dem hochverehrten Kaiser Wilhelm II. gewidmet sein, welcher in früher Jugend das Herrscheramt übernommen und in der Ausübung desselben vielen Schwierigkeiten und Hindernissen begegnet. aber in der Erfüllung seiner hohen Aufgabe vor keiner Mühe und keinem Opfer zurückschreckt. Kaiser Wilhelm II. hat ja vornehmlich sich zur Aufgabe gestellt, für die arbeitenden Klassen zu sorgen. Uns allen ist noch in lebhafter Erinnerung, mit welcher Begeisterung derselbe vor einigen Tagen von den Krupp'schen Arbeitern in Essen empfangen worden ist, und auch dort hat er wiederum ausdrücklich erklärt, daß er allen berechtigten Wünschen der arbeitenden Bevölkerung jederzeit entgegenkommen werde. Ich darf wohl im Namen Aller behaupten: Wäre Kaiser Wilhelm heute hier zugegen,
er würde bei uns dieselbe Vaterlandsliebe, dieselbe Hohenzollern=Treue finden, wie sie ihm in Essen bekundet worden ist. Um dieser Gesinnung Ausdruck zu geben, stimmen Sie mit mir ein in den Ruf: Kaiser Wilhelm II. lebe hoch!
Die Versammlung leistete dieser Aufforderung begeistert Folge und sang hierauf stehend die National=Hymne. Alsdann sang der Chor eine vom Dirigenten, Hru. kgl. Musik=Director H. Zöllner gedichtete und componirte Feu=Hymne, in welcher mit mächtigen Tönen und hochpoetischen Worten die Buchdruckerkunst als die Allherrscherin, die allgewaltige Kunst gefeiert wurde. Sehr wirkungsvoll war namentlich der Schlußsatz, in welchem der Componist in dreimaliger Wiederholung und stetiger musikalischer Steigerung seinen Wünschen an die mächtige Kunst Ausdruck verlieh. Die Schluß=Apostrophe lautet:
So herrsche zum Segen Auf deinem mächtigen Throne,
So lenke die Herzen,
So führe zum Lichte Aus Wahn und Verblendung, Zur Freiheit den Geist.
Als die ziemlich lange Festhymne beendet, ertönte brausender Beifall, der sich mehrmals wiederholte. Der Vorsitzende des Festcomité's, Hr. Ober=Factor Aehnelt, überreichte dem Componisten einen prächtigen Lorbeerkranz.
Hr. Professor Paasche(Marburg) hielt hierauf die Festrede. Ein Zeichen gesunden Volkslebens, so führte derselbe aus, ist die dankbare Erinnerung an große Männer der alten Zeit, die Schöpfer desjenigen, was heute Gemeingut des Volkes ist, die uns zu dem gemacht, was wir heute sind. Heute feiern wir Jenen, der vor 450 Jahren das große friedliche Werk vollbracht. Den alten Streit, in welchem Jahr er eigentlich zum ersten Mal mit beweglichen Metalltypen druckte, lasse ich bei Seite; ich weise hin auf die gewaltige sociale Bedeutung seiner Erfindung. Im Gegensatz zu sonstigen Naturwesen ist die Menschheit zum Fortschritt bestimmt, jedes Geschlecht soll das Gut des kommenden mehren und so die Menschheit der Gottähnlichkeit näher bringen. Den größten Schritt auf diesem Wege bildete in grauer Vorzeit die Erfindung der Buchstaben=Schrift, die Möglichkeit, das Dichten und Denken der Lebenden als reiches Erbe der Zukunft zu erhalten. Aber das Schreiben der Bücher war ein langsam mühseliges Werk; so blieb selbst die staunenswerthe Cultur der Griechen und Römer das Eigenthum kleiner Kreise, und das war mit ein Grund, daß sie in den Stürmen der Völkerwanderung erlag. Nur mit unendlicher Schwierigkeit wurden die Rechte des antiken Geisteserbes durch das frühere Mittelalter hindurch gerettet, erst die engere Berührung mit dem Orient hat das Aufleben des Humanismus und ein reicheres geistiges Leben herbeigeführt. Aber auch jetzt noch bildete das geschriebene Buch einen kostbaren, nur Wenigen zugänglichen Schatz, bis in Gutenberg der rechte Mann erschien. Seine große Erfindung hat einen ganz gewaltigen Umschwung hervorgerufen. Die angestaunte Kunst fand allgemein rasche Verbreitung, und ein Verschwinden des ein Mal Geschaffenen wurde fast zur Unmöglichkeit. An Vorläufern fehlt es ihm nicht; Anfänge finden sich schon im Alterthum; zu Ausgang des Mittelalters bildete sich, namentlich zur Befriedigung der religiösen Bedürfnisse, die Holzschneidekunst zu Vervielfältigungszwecken immer besser aus, mit den Bildern verband man Ueberschriften und kurze Sätze; aber was Gutenberg that, war doch etwas Neues, Niemand hat vor ihm den scheinbar so kleinen und doch so großen, kühnen Gedanken gedacht, den er nicht nur ersann, sondern auch sofort glänzend durchführte. Schon in den dreißiger Jahren des fünfzehnten Jahrhunderts scheint er in Straßburg der Verwirklichung ziemlich nahe gewesen zu sein; aber erst in Mainz stellte er mit Fust's Unterstützung das erste Buch her, und schon 1462 verbreiteten die nach der Eroberung von Mainz auswandernden Gehülfen die Kunst in zahllosen Städten. Gleich die ersten Leistungen waren von staunenswerther Vollkommenheit und sind Jahrhunderte lang nicht übertroffen worden; viele Buchdrucker waren gleichzeitig Setzer, Correctoren, Gießer, Stempelschneider, Händler und Gelehrte, sie vereinigten das ganze Gewerbe in einer Person und machten die Buchdruckerei zu einer der edelsten Künste. Dann folgte die lange Zeit des Stillstandes, ja Niederganges bei wachsender äußerlicher Verbreitung. Die kriegerische Zeit, die Verarmung der Völker war der Entwickelung nicht günstig, und der Handbetrieb herrschte nach wie vor. Die Bücher waren kostspielige Erzeugnisse einer handwerksmäßigen Kunst, die nur beschränkten Kreisen zugänglich waren, bis die großen mechanischen Erfindungen des vorigen Jahrhunderts die Wendung brachten. Erst jetzt war es möglich, die Leistungen der Buchdruckerei allmälig auf einen den Laien geradezu verblüffenden Stand zu bringen, dessen Höhepunkt jetzt die Rotations=Maschine bildet, und der eine Reihe anderer Künste in den Dienst der Buchdruckerei gezogen hat. Keine große That,wird vollbracht,
Stite 3.
kein großer Gedanke gesaßt, dessen jetzt sich nicht die Presse bemächtigte, um ihn nutzbar zu machen für den Fortschritt der Menschheit. Einige hundert Arbeiter leisten heute in einem Tage, was einst Hunderttausende in Jahren nicht fertig gebracht hätten. Darf man da nicht von einer gewaltigen socialen Macht sprechen, die Gutenberg ihre Entstehung verdankt? Heute feiern wir das 450jährige Jubelfest dieser Erfindung in einer bessern Zeit, als jene, in welchen sich frühere Säcularfeiern vollzogen. Wir haben erreicht das einige deutsche Vaterland, und die Kunst, welche die Werke der Dichter und Denker verbreitet, hat den Boden geebnet, auf dem der stolze Bau sich erhebt. Mit dem Wunsche, daß die Buchdruckerkunst auch in dem Werke der Zukunft, dem Werke der socialen Versöhnung, wie bisher bei der nationalen Einigung des deutschen Volkes, ihren Platz würdig ausfüllen möge, schloß der Redner unter lebhaften Beifall seinen Vortrag.
Die vereinigten Gesang=Vereine sangen nun noch den Chor„Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre“ von Beethoven, womit der überaus wurdige Festact sein Ende erreichte.
Gestern Abend fand die eigentliche Familienfestlichkeit der Jünger Gutenberg's statt, wobei auch zur allgemeinen Genugthuung das weibliche Geschlecht zur Geltung kam. Der große Saal der Lese=Gesellschaft war schon frühzeitig gefüllt, und bald griff eine urgemüthliche Stimmung unter den Anwesenden Platz. Der Vorsitzende des Fest=Comité's, Hr. Oberfactor Aehnelt, eröffnete die Festlichkeit mit einem Hoch auf die Damen. Der Gesangverein Gutenberg hatte auch hier einen wesentlichen Theil der musikalischen Leistungen übernommen und erntete unter der bewährten Leitung des Hru. Allekotte lebhaften Beifall. Ein von Hru. Karl Vöchting gedichteter Prolog wurde von Hru. Fritz Schröder sehr wirkungsvoll vorgetragen. Das Festspiel„Gutenberg“ wurde gestern Abend zum zweiten Male und wohl mit noch größerer Fertigkeit als am vorhergehenden Abend gespielt. Namentlich war das zum Schluß gestellte lebende Bild von plastischer Wirkung und wurde stürmisch applaudirt. Als Solo=Sänger machten sich Hr. Rawe und Frl. Koschel um den Festabend verdient.
Hr. Rechtsanwalt Julius Bachem dankte im Namen der Versammlung den Veranstaltern des Festes. Alle Theilnehmer, so führte derselbe aus, sind in dem Urtheil einig, daß das Fest ein wohlgelungenes, von keinem Mißton gestörtes sei. Dies ist allerdings den Festen der Buchdrucker überhaupt eigen, und zwar aus besondern Gründen. In keinem Beruf ist das Sprüchwort:„Saure Wochen, frohe Feste“, so angebracht, wie gerade im Buchdruckergewerbe; denn allen Betheiligten ist bekannt, daß dieses Gewerbe in allen seinen Zweigen überaus anstreugend ist. Aber auch in keinem Gewerbe ist das Zusammenwirken der verschiedenen Zweige so dringend erforderlich, wie gerade bei der Buchdruckerkunst. Und daher mag es wohl auch kommen, daß, wie bei der Arbeit, so auch bei den gemeinschaftlichen Festen stets alles „klappt". Aber abgesehen von diesen allgemeinen Gesichtspunkten hat doch in erster Linie das Festcomité, mit Hrn. Oberfactor Aehnelt an der Spitze, das Hauptverdienst an dem guten Gelingen des Festes. Ihnen sei ein kräftiges Hoch gebracht.
Neben den gemeinschaftlichen Liedern bildete den Hauptgegenstand der Unterhaltung der einactige Schwank„Aus Liebe zur Kunst" von J. v. Moser, welcher recht flott gespielt wurde. Hr. August NevenDuMont dankte allen betheiligten Künstlern, namentlich aber auch dem Gesang=Verein Gutenberg für die rege Mitwirkung an der Festlichkeit. Den Schluß der letztern bildete ein gemüthlicher Festball, auf desse Beginn das schöne Geschlecht wohl schon ungeduldig gewartet hatte.
Schlägerei. Gestern Morgen in aller„Frühe entstand eine große Schlägerei zwischen jungen Burschen in der Hafengasse. Zwei der Betheiligten wurden durch einen Oberwächter dem Criminal=Commissariate am Thurnmarkt zugeführt.
( Die goldene Hochzeit der Eheleute Theodor Wirtz und Anna Maria Petronella geb. Weber verlief gestern in schönster Weise. Am Samstag=Abend brachte der Gesang=Verein Arion den braven alten Leutchen eine Serenade. Die in der Enggasse gelegene Wohnung der Jubilare war hübsch geziert. Gestern Morgen 7 Uhr wurden dieselben in Wagen nach der Pfarrkirche St. Ursula abgeholt, wo sie in der von Hrn. Pfarrer Esser celebrirten h. Messe zum Tische des Herrn gingen und nach einer Anrede des Pfarrers eingesegnet wurden. Eine große Zahl der Pfarreingesessenen wohnte der Feier bei. Nachbaren und Gönner der Jubilare hatten sich vereint, um durch Ueberreichung einer Ehrengabe den Jubeltag derselben zu verschönern.
a Plötzliche Todesfälle. Am Samstag=Nachmittag war eine Frau in der Mörsergasse gerade mit dem Hausputz fertig und wollte sich zum Kaffeetrinken niedersetzen, als sie plötzlich zusammenbrach und sofort starb.— In einem hiesigen Hotel wurde ein beinahe 80 Jahre alter englischer höherer Offizier vom Schlage gerührt und starb sofort. Die Leiche wird auf Wunsch der Familie nach London befördert.
à Verhaftet. Gestern Morgen wurde am Centralbahnhof von der Polizei ein Mann verhaftet, welcher vor einigen Tagen einen Koffer gestohlen haben soll.
# Thierquälerei. Gegenwärtig wird in Poll gegen Entgelt ein Stör von recht ansehnlicher Größe gezeigt. Die Einrichtungen, welche man behufs Besichtigung des Thieres getroffen hat, sind äußerst mangelhaft. Die Schausteller fahren mittels eines Nachens das Publicum eine Strecke weit in den Strom, wo man einfach einen Anker im Flußbett befestigt und das Thier mittels eines Strickes, welcher durch Schlund und Kiemen gezogen ist, an diesen festgelegt hat. Bei jedem Besuche wird mittels eines Hakens die Leine gesucht, diese angezogen und das Thier mit voller Gewalt an die Oberfläche gezerrt.
Neuer Seedampfer. Die Anzahl der dem Rhein= und SeeVerkehr dienenden Transportdampfer wird demnächst wieder um ein neues Schiff vermehrt werden. Seit dem vergangenen Jahr besteht eine directe Dampferverbindung Köln=Bremen, für welche der Seedampfer Arion die regelmäßigen Fahrten macht. Dieses Schiff genügt allein den gesteigerten Verkehrsansprüchen nicht mehr, weshalb vor einiger Zeit der Bau eines neuen Dampfers in Auftrag gegeben wurde. Nachdem derselbe jetzt fertiggestellt und auf den Namen Jason getauft worden, ist dessen erste Ankunft in Köln etwa Mitte nächsten Monats zu erwarten.
X Rohheit. Am Samstag=Nachmittag entstand auf dem Leystapel ein außerordentlich großer Menschen=Auflauf. Ein Zuhälter prügelte eine Dirne, warf sie zur Erde und trat mit den Füßen auf ihr herum. Als die Umstehenden dem Menschen Bemerkungen über seine Rohheit machten, vergriff er sich an diesen und riß einem anständig gekleideten Herrn den Rock vom Leibe und schlug auch über einen Hausknecht her. Der Mensch geberdete sich wie rasend. Zwei Schutzleute erschienen auf der Bildfläche als alles vorbei war.
Müdigkeit der Glieder, Unlust, mangelnder Appetit, verbunden mit Blutandrang nach Kopf und Brust, lassen stets auf eine gestörte Verdauung schließen, die sich am besten, billigsten und zuträglichsten durch den Gebrauch der echten in den Apotheken à.1 erhältlichen Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen beseitigen läßt. Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
* Rdeinhöde am 30. Juni, Morgens 7 Uhr m 2,46— 6 cm,
* Wasserwärme am 30. Juni, Morgens 7 Uhr 15X.0 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 u Montag, 30. Juni 1890.
reeller Ausverkauf
Nach der demnächstigen Fertigstellung des Neubaues
Hohestrasse und Ecke Casinoplatz,
verlege meine seitherigen Geschäftslocalitäten in die obern und untern Näume desselben und verkaufe in Folge dessen
sämmtliche grossen Waaren-Vorräthe, bestehend aus:
Kleiderstoffen, Confectionen, Leinen, Weiss- und Bett-Waaren
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen, mit 10% Extra-Rabatt gegen Baarzahlung.
NB. Der Ausverkaufspreis ist mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
Otto Ossendorff,
Hohestrasse 23—25.
Zoologischer Garten
Montag, 30. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Hochzeits-Marsch“ von Mendelssohn-Bartholdy.
2. Ouverture zu„Zampa“ von Herold.
3.„Wiener Bonbons“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Der Himmel im Thale“, Lied von Marschner.
5.„Nachruf an Karl Maria v. Weber“, Fantasie von Bach.
6.„Hulda-Quadrille“ von Ruckenschuh.
Zweiter Theil.
7. Marsch aus„Der Ducatenprinz“ von Ludwig André.
8. Ouverture zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
9.„Rheinsagen“, Walzer von W. Nehl.
10.„Ständchen“ von Fr. Schubert.
11. Chor und Jägerlied aus der Oper„Martha“ von Flotow.
12.„Rosen-Gavotte“ von Ch. Morley.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Das der Firma Otto Ossendorn zugehörige
Saus Hohestraße 23—25, Ecke Blindgasse,
äkes
wird durch Verlegung des Otto Ossendorff'schen Manufactur= waaren=Geschäfts
demnächst miethfrei. Das Haus, mit ausgedehnten Geschäftsranmen und Privatwohnung, eignet sich für jedes bedeutende Geschäft, wie
Möbel=, Teppich= und Tapeten=Handlung, Tuch= oder Kurzwaaren=, Buch= und KunstHandlung.
Auskunst ertheilt Leopold Emanuel, Agrippastr. 5.
Montag, den 30. Juni, Nachmittags 6 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infantcrie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas. „Fest-Ouverture“ von Lortzing.
Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagner. Melodieen aus der Oper„Tell“ von Rossini.
„Das blonde Gretchen“, Walzer von Feträs.
Zweiter Theil.
Ouverture zum Singspiel„Berlin, wie es weint und lacht“.
Conradi
„Wiegenlied“ von Brahms.
„Ein Herz, ein Sinn“, Mazurka von Strauss.
„Donau-Wixen“, Gavotte von Fuchs.
„Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
„Ouverture“,-dur, von Latann.
„Lied-Duett“ von Mendelssohn.
Quadrille aus„Bettelstudent“ von Millöcker.
Arie aus„Orpheus und Eurydice“ von Gluck. „Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
I
Theilungshalber
werden am 1. Juli d.., Nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten die beiden Häuser Streitzeuggasse Nr. 1 und 3 dahier öffentlich versteigert.
Dieselben können dis zum Termin auch unter der Hand verkauft werden.
Näheres bei Herrn von Ley, Notar, Köln, Albertusstraße.
Alter Cognat, Flasche2 Mark.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81. Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Augustinerplatz 8.
1578
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
an der Kirche St. Mauritius *<space>( f r ü h e r<space> S t e r n e n g a s s e<space> 5 9).<space>
Sprechstunden:—9,—4 Uhr.
Cognac,
per Frasche M. 3,50 bis M. 5.
C. J. Schmitz=Leven,
Landsbergstraße 14.
**
Abend von—11 Uhr: 3
Militair-Concert.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricale und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Handwerker= und Familien= ähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Radeln apc. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[3337*
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Bekanntmachung.
Zu der Versammlung im Casino an Montag
den 30. Juni haben nur Mitglieder
der deutschen Colonial Gesellschaft Zutritt.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köl
Zu der Versammlung im Saale der Lese=Gesellschaft am Diustag den 1. Juli kann wegen der Beschränktheit des Raumes und der großen Theilnahme der Mitglieder nicht, wie beabsichtigt, die Oeffentlichkeit zugelassen werden.
Es ist der Eintritt nur gegen Vorzeigung der
„Theilnehmerkarte“. bzw.„Damenkarte“
gestattet.
Grosse Versammlung
im Eden-Saale am Friesenplatze zu Köln
Mittwoch den 2. Juli, Abends 8 Uhr.
Tortrag des Dr. C. Rüger,
Köln.
Kreuzgasse 14,
am
Emil Philipp
Köln.
Kreuzgasse 14,
gegenüber der Gewerbebank.
Fernsprecher Nr. 1257. Möbel=Fabrik und Lager. Fernsprecher Nr. 1257.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 800 u. 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer u. Küche.
20 Musterzimmer
im eigens dazu erbauten Hause aufgestellt.* Sonntags von Nachmittags 4 Uhr an geschlossen.
Sce
Zur Wäsche:
per Pfd.
Ia, ertra Kronseife 17 „ Neuwieder Silberseise" 20„
„„ Kernseife.„ 20„
„„ weiße„ 30„
„„ Bleichseife 30„
Krystall=Soda 4„
Henkel's Bleichsoda 10„ la. Stärke, lose u. Cart.„ 25„ Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt:
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
über
„Der Impfzwang“,
beleuchtet nach dem heutigen Stande der Wissenschaft.
Alle Mitbürger und Mütter, welche ein Interesse an dem Wohlihrer Kinder haben, sind eingeladen. Am Schlusse des Vortrage: werden Petitionsbegen gegen den Impfzwang, an den Deutschen Reichs tag gerichtet, herumgereicht.
Eintrittspreis 20 Pfg.
Grosse Versammlung
im grossen Saale des Schützenhauses des Herrn PAULY zu Ehrenfeld, Vogelsangerstrasse Nr. 181,
Donnerstag den 3. Juli, Abends 8 Uhr,
Vortrag des Dr. C. Rüger, Elberfeld,
über
„Der Impfzwang“,
beleuchtet nach dem heutigen Stande der Wissenschaft.
Alle Mitbürger und Mütter, welche ein Interesse an dem Wohle ihrer Kinder haben, sind eingeladen. Am Schlusse des Vortrages werden Petitionsbogen gegen den Impfzwang, an den Deutschen Reichs tag gerichtet, herumgereicht.
Eintrittspreis 20 Pfg.
1889
Köln: Goldene Medaille; Gent: Ehren-Diplom; Paris: Ehren-Diplom
Kalserbrunnen.
natürliches Aachener Mineralwasser, Füllung mit natürl. Kohlensäure, Erfrischendes Tafelgetränk, von lieblichem angenehmem Geschmack. Aerztlich empfohlen.
Niederlagen in Köln:
Aug. Hübges, Droguerie, von Werthstrasse 1.
Otto Schmidthausen, Droguerie, Lungengasse 1.
Otto Winkhaus, Droguerie, Severinstrasse 88.
In Deutz bei Carl Bieler, Droguerie, Freiheitstrasse