Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Sss
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofr. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
R FRRFRRRRR
e
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
000 Tägliche Auflage über 23,000.
Nr. 241. Vierter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 3. September 1890.
Deutsche SchaumwernFabrik
Wachenheim
(Rheinpfalz)
(Actien-Capital 1 Million Mark)
75 die ganze Flasche.
Glasweiser Ausschank in eigenen Pavillon im Kaisergarten. General-Vertreter:
Sezzrnzagnnen Adolf Goebel,
Beczteche Pfeilstraße 30, Köln.
Weinhandlungen
In Ehrenfeld bei: Franz Esser, Venloerstraße 33, Franz König, Venloerstraße 95.
In Nippes bei: I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
In Mülheim am Rheinbei: F. Wardenberg, Buchheimerstr. 15 Cl. Jung.
In Deutz bei:
Julius Stumpf, Freiheitstr. 22,
In Kalk bei:
Wwe. A Jughardt, Hauptstr. 98. F. Wardenberg, Hauptstr. 173A.
D..=Patent Nr
sse
Ae
est s e
G Ser
9
5
05
u. Südweine.
Directer Import.
e Chines. Thee's.
W. Krudewig, Köln,
*.*„„*
Gewürze,
ausdeincte Qualitäten.
in Köln bei:
August Hübges, von Werthstr. 1, Carl Lehmacher, U Hutmacher 21, Fr. Rahm, Hoflieferant, Schildergasse 92,
Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Wiez&amp; Schlösser, Columba=
straße—8,
Aug. Haßler. Weyerstraße—7, Koerfer=Wolff, Hohestraße 34, Ferd. Müller, Blaubach 55,
J. Reichel, Waidmarkt 8A, Fr. Decker, Hölle 24 Peter Wingen, Ehrenstraße 2.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diedes=Sicherheit, empfiehlt
Wilh. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25,
Geldschrankfabri.
Dr. Spranzer'sche
Magentropfen
bestes Hausmittel bei Magenkrampf. Leibschmerz, Kolik, Magensäure, Verschleimung, Aufactriebensein, Hartleibigkeit, Appetitlosigkeit. Bei Hämorrhoidalteiden vorzüglich. Zu haben nur in Apotheken. Köln, Glockengasse 2— und Ursulastr. 6 a Fl. 60 Pfg., große Fl.(=5kleine) a 2,50 M.
Zusammenstzg.: 0,50 Franzbranntw., .02 Aloé, 0,02 Rhabarber, 0,01 Aparik, .01 Theriak,.06 Enzian, 0,06 Baldrian,.04 r. Camille,.05 Melisse, 6,01 Saffran, 0,04 Calmus, 0,62 Thym., .64 Kümmel,.02 Wallaußbl.
mtermarkt 10,(Telephon 33o.)
von
8828 Anthracit=
20 Nußkohlen
waggon= und fuhrenweise noch zu Sommerpreisen.
W. Bünner, großhaudluug, Köln, Komödienstraße 31. Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Mauritiussteinweg 36.
Die Schneider-Akadeinle
ir Herren u. Damen
Heinr. Fasshauer, Köln(Rhein),
befindet sich jetzt in den großartigen Näumen der
Königin Augustahalle—3
Durch ihr neu erfundenes System gesetzlich geschützt, garantirt sie den directen fehlerfreien Sitz aller Bekleidungsformen unter stetem
#r keine französische noch deutsche Concurrenz
niehr, was schon ausdem Heruntergang anderer, besonderstgzicht ercheazszantisher gründungsversuche und der stets wachsenden Frequenz der Faßhauer'scher.. hervorgeht. Juni 36, Juli 65, August 80 Schüler, bei zahlreichen Anmeldungen für tember. Jeder Fachmann ist zum Besuche eingeladen.
Der Director: Heinr. Fassbauer.
88 Kohlenlager
Deutz. Tempelstraße 40, wird nicht geschlossen, wie ein Geschäftsfreund behauptet, vielmehr sind beste magere und fette Kohlen aller Art von diesem Lager aus vor wie nach zu haben bei
G
Severinstraße 127.
Alle Reparaturen prompt und billig.
85
M MIIMMnGr
I
and Sehnkmasten jewer
liefert in anerkannt praktischster und mustergültiger Ausführung bei billigster Preisberechnung in kürzester Zeit die
Schreinerei für Ladeneinrichtungen
von Wilh. Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16.
Alleinverkauf der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle.
Stets Lager sämmtlicher Laden=Gebrauchs=Artikel, als: Ladencassas, Ladentreppchen, Glaskammern 2c. 2c.
Wesselinger Lohkuchen,
größtes Format, 1009 Stück 130 frei in's Haus, liefert d. Sohlledergerberei
von Priessen&amp; Gdendall,
Wesseling. Bestellungen Lager Blaubach 52, Köln, erbeten.
Meine reichhaltige Auswahl in
Wontg ded d. Sodteusber. MNangsk un d Uche:. Heilge Mese r. St. Cuniber: für die Pilger; gleich danach Auszug aus St.
Her der Kasktauft. in. Hebelder der Proesson sich anzuschleßen und nicht
Dinstag den 9. September, Nachmittags 1½ Uhr: Predigt u. Segen # anahar Eirche in Konelger, darauf Auszug der Procession zum BahnBestellungen auf Loose
der 183. kgl. Preuß.
Staatslotterie
werden v. heute ab angenommen, ebenso auf das v. mir eingeführte
Gesellschaftsspiel
von 25 Loosen,*
welches e. kolossale Gewinnchane
bietet. Prosp. umg. gratis u. frco. Igersheim, Frankfurt a. M.
ohne Apprét, in solidester Ausführung, bringe ich hiermit in mpfehlende Erinnerung mit dem Bemerken, daß ich diesen rtikel in Stücken von 4,20 Meter zu Fabrikpreisen abgebe.
Bretzfeld, Hohestrasse 131.
Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 sind bis Sonntag den 7. September, Abends 9 Uhr, an folgenden Stellen zu haben: Kleinertz, Eigelstein 76; Hinsen, Apostelnstraße 39; Faßbender, Severinstraße 149; Jüsten, Altermarkt 39, und Soist, Ursulastraße 4 Am Bahnhofe man diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Es
wird aufmerksam fältig aufzubewah
Verautwortung überninmwt,„ient Gebeig und Lieder bezsehen, sich auf den 8. Sturn,, A.ichen Benderschaft.
aes Hoserleige und der, Spzstole gor, ben Alecheligsten, gei, demn
Sptertetg.. gnelger. Dieselben versammeln sich punkt
zu
feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelger. 7 Uhr an der Gnadenkapelle.
Mantel=Seide
enorm billig. Marsitstein 8.
(ra
u. Frauenleiden,
sUwie hervose Schwäche, behandelt
gründlich Dr. Horrath, an der Wiener Universir approbirter Arzt. Köln, Gloc engasse 3. V. 10—12 u.—6 Uhr; auch Sonntgs.
Hielscher,
Zahnarzt,
Franz Christoph's Lußboden=Glauzlack
sofort trocknend und geruchlos,
gelbbraun, mahagoni, nußbaum, eichen und graufarvig,
von Jedermann leicht anwendbar,
Fluge Wauer, Apostelnstraße 16;
Friesenstraße 97 und Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rehe, jie 36; Bernh. Jos. Wilms.
Täglich frisch:
Geschossene Feldhühner, prachtvolles Sauerkraut, frische Seemuscheln
Wachendorff-Kutteus
Breitestraße 59—61.
Telephon 885.
Frisch geschossene junge
empfiehlt äußerst billig
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 876.
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaitfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins,
Einfarbige Thousliesen in allen Größen, Fagons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den
hält stets einige Tausend Quadratmeler auf Lager
Lud. Jac. Berg, Köln,
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
Jos. Honnerbach,
Weyerstraße—10.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt
von Fr. Engelbert Pütz,

Offene Stellen
r
Ein ordentlicher
Brauerbursche
sofort gesucht.*
Karl Thurn in Mülheim a. Rh.
Ein
gesucht. Kalk, Hauptstraße 152.
Gesucht feinere Agenten zum D Verkauf von Hamburger Cigarten an Private, Hotels 2c. gegen 1500 M. Firum oder hohe
Prov. A. Rieck&amp; Co., Hamburg.“
Fut Roln geinmi:
Gebildete zuverlässige Personen zum Abschlusse von Lebensversicherungen gegen hohe Provision oder— nach erwiesener Tüchtigkeit— geges festes Gehalt. Fr.=Off. u. Nr. 943 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. 5
Für eine Destillerie u. Liqueurfabrik wird ein Lehrling mit den nöthigen Schulkenntnissen gesucht. Derselbe wird sowohl im Kaufmännischen wie auch in der Fabrication gründlich unterwiesen. Kost und Logis auf Verlangen beim Principal. Fr.=Offerten unt Nr. 955 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unerlehrling
aus guter Familie sofort gesucht.
Pariser Hof.
Geübte Kalklöscher
gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 16—18.
199.
Dachbeiker=Gesere
gesucht. Kleiner Griechenmarkt 65. Ein tüchtiger
Holzbildhauer,
der in Kirchenarbeit erfahren ist, sofort gesucht.
A. Niewiedzol, Gelsenkirchen.
Verkäuferin gesucht
für mein Glas=, Porzellan= und Galanterie=Waaren=Geschäft per sofort.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 Mittwoch. 3. September 1890.
Ein starkes kräft.
von auswärts sucht Stelle, am liebsten in einer Wasch=Anstalt. Auskunft Alte Mauram Bach Nr. 64 I. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarle) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug,
Ferculum 23.
üchtige Friseurin
sucht noch einige Kunden, monatlich 3 M. Severinstraße 46.
Strickarbeiten
werden prompt und billig besorgt. Severinstraße 87, Ecke Jacobstraße.
Ein gebild. kath. Fräulein(Waise)] Drei Weinschränke
wünscht zum 1. oder 15. October billig zu verkaufen. Falk, Mathiasstr
Stellung zur Stütze u. Gesellschaft d.
Hausfr. v. zur Beaussichtigung gr. Kind.
Gefl. Fr.=Off. bitt. man u. HP 2216 in d.
Geschäftsst. d. Koln. Volksztg niederzul.
Sammet=Reste
für Kinder=Kleidchen, Jaquettes, Aermel 2c. 2c.
Schlaumann, Marsitstein 3.
Luhhalken billig zu verkaufen.
Tußzbulkrn Kral
Krahnenbäumen 71.
Nacht=Taschen
45 Pfg. Schlaumann,
Hobelbank billig
kaufen. Krahnenbäumen 44.
Reidenstoffe für Brautkleider, Schwarz, weiss u. farbig. Partiewaare. Marsilstein 8.
schiebkarre ganzneu, Baracken chiebrarre, zum Ausheben, billig zu verkaufen.
Rippes, Siebachstraße 17.
Brandholz, genacht, per
Centner R. 1,50 franco an's Haus. Nippes, Siebachstraße 17.
Tei
ricot
in großartiger Auswahl zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
emjenigen, der einem jungen Manne Arbeit verschafft, einerlei, was für welche. Fr.=Off. u. 964 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
4c.in Nähfrau, in Kleider und Wäsche erfahren, sucht Kunden außer dem Haus. Weyerstraße 92.
Emailirte Kochgeschirre etr.
werden reparirt, abgeholt und zugeLungengasse 25.
Ja. Hammelrücken od. Keule
912 u franco Nachu. 5 M. 50 Pfg.*
A. Philipson, Emden.
Säulenmaschine
für Lederarbeit, fast neu, billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 58.
Zweischl. eich. Bett mit Sprung= und
Seegras=Matratze, Küchentisch, mahag. Tisch, Ovaltisch, mahag. Kinderbettstelle, 1thür. Kleiderschrank, versch. schöne geschliffene Kochöfen m. Trommel, großes Schlafsopha 20 J, nußv. Sopha 16 M, einschl. Bettstelle 6 J, großer Küchen Eck=Glasschrank 8., großes zweilöcher. Ofencomfoir 16 M. zweilöcher. Herd 14 Kl. Achterstraße 4.
Vorzüglicher, Jagdhund zu verD kaufen. Fr.=Off. u. Nr. 965 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Partie leere Kisten, meistens
Zuckerkisten, billig zu verkaufen.
dor J. P. Emmerich jr.,
Antonsgasse 1.
immer
an einzelne Person zu vermiethen.
Weidengasse 25.
Ehrenfeld.
Kleines properes. Unterhaus zu vermiethen. Glasstraße 6.
Zweite Etage,
—5 Räume, zu vermiethen.
Ruvensstraße 6.
2 graue Drosseln
zu verkaufen. Siebachstr. 33, Nippes.
ür Höndler.
Bilder, Haussegen u. a. Artikel sehr billig. Mauritiuswall 67.
Nußb. Kleiderschrank
bill. zu verk. Gr. Telegraphenstr. 27, I.
Iummi=N
-<space> G e b r a u c h t e<space> H e r d e.<space>
Zwei große, ein kleiner ebrauchter Tafelherd
billig zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Ein Mädchen
für Kleider in die Lehre gesucht.
Blindgasse Nr. 1.
für alle Hausarbeir gesucht. Achterstr.41.
Ein junges,
properes Mädchen
zu zwei Kindern gesucht.
Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Wittwe od. äll
selbständig, zu einem Wittwer in kleine Haushaltung gesucht.
Krummerbüchel 4
aus sehr guter Familie, solider Character, erster Arbeiter, durchaus selbständig, sucht entsprechende Beschäftigung. Bedingung: Wohnung und Kost außer dem Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 966 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Lindenthal.
Eine herrschaftlich eingerichtete Villa, in schönster Lage des Ortes, mit großem Garten, steht zu verkaufen oder zu vermiethen Näheres durch I. Dreschmann, Lindenthal, Krielerstraße 48.
Ehrenfeld
Ein Haus mit kleiner
Ein Crüchif. Mäuchen#####t Anzahlung billig zu vergemcht wolchosen Haufo Schlaf.n vann 1 197 gx ar W9gEn,
„
gebraucht, billig zu verkaufen. Ursulastraße 22, 1. Etage.
Aus einem Concurs herrührend
alle Smuhwaaren
zu jedem Preise. Buttermarkt 48.
Betteinlagen, beide Seiten gummirt,
vollständige Größe für Wöchnerinnen, a St. J 3,50, für Kinder K. 1,50.
Garantie für prima Qualität, empfiehlt
die Kölnische Gummiwaaren.„
Fabrik Ferd. Grün, Köln, Au Schlafstelle an zwei Hanowirter
Eine 1. und 2. Etage,
ganz oder getheilt, mit Mansarde zu vermiethen. Domstraße 28.
sstraße 11,
schöne Wohnung, zweite und dritte Etage, zusammen 10 Räume, an eine Familie sofort zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer,
straßenwärts, eventuell mit Pension. Mühlenbach 23.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Schildergasse 19.
Zweite Etage,
drei Zimmer und Mansarde, an stille ruhige Leute sofort zu vermiethen. Mauritiussteinwes 14.
Zimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 19. Daselbst auch einzelne Zimmer zu vermiethen.
Drei schöne Zimmer
erster Etage, Anbau, zu vermiethen.
Nachenerstraße 16.
Erste und zweite Etage
zu vermiethen.
Friedrichstraße 33.
Zimmer, Küche, Mansarde,
gartenwärts, zu vermiethen.
Weichserhof 16.
Kleines Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen. Große Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
Zwei
per Monat 17 K. Rosenstraße 16.
zu vermieth. Bescheid Kattenbug 16.
billig zu verm. Luxemburgerstraße 64.
Lindenthal,
Kaiserstraße 134, zweite Etage, drei schöne Räume, billig zu vermiethen.
dolphplatz, am Hahnen hor.
KüchenBett mit Sprungrahmen billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 19.
zu vermiethen.
Rinkenpfuhl
nette
3 Zimmer, an ruhige Familie.
Alte Wallgasse 26.
Möblirtes Zimmer
10 20. Unionitterstraße 31.
Zwei Zimmer
sein oder zwei Zimmer zu vermiethen E an eine einzelne Dame. Fr.=Off S Nr. 43 an die Annahmestelle chmitz, Breitestraße 49.
11
H. G.
# 1 Kinder=Sitzwagen il vermieten, Bündgase 16.
saße 62, 3. Stage. otic Luremburgerstraße 5
Trockenes Tannen=Brandholz, kein altes Abbruchsholz, zu verkaufen.
Cravatten-Fabrik
Spirge
nen Fehlern bil
Mauritinsn
mit kl
Kauf-Gesuche.
erkaufen.
67.
sind Wohnungen an stille Leute zu vermiethen.
ME T
T S
5
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr
gesucht.
Hermann Beckerstraße 1.
„„„„„„„„„„" g, tausen.
gesucht, welches zu Hause schlafen kann.#########„ Fr.=Off. u. Nr. 931
46, 3, Gt|L2L5 Geschäftstelle d. Bl.
in allen Sorten und Preislagen, nur renommirte Fabricate, empfiehlt billigst bei coulanten Zahlungsbedingungen und langjähriger Garantie
Krähmer,
Verschiedene gebr. zöbel
zu verkaufen. Ulrichgasse 19.
Mlädcen vom Lande Gase Bie Fir Metzger! Haus
arbeit gesucht. Ursulakloster 13. Mimm(ultstadt Köln). Ein fast
Ein ordentl. Mädchen
wird gesucht. Cäcilienstraße 4, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
TB
Eineanständ. Witlwe
sucht Stelle in einem stillen Hause oder bei Gristlichen oder bei einem einzelnen Herrn. Longerich 146.
Aelteres kath., mit guten Zeugnissen versehenes Mäochen aus guter Familie
sucht Stelle a. Haushälterin, oder zu einer Dame, oder als Stütze oder dgl. per sofort.
Fr.=Offerten unter Nr. 963 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein„anständiges, aut katholisches Mädchen mit langjährigem Zeugniß sucht bis 1. ev. 15 October
(Altstade Köln). Ein fast
nneues Haus, passend für Metzger oder Käse=Handlung, begrenzt von fünf Straßen, wo derart. Geschäft noch nicht ist, zu verkaufen. Gute Bedingungen. Bescheid Morgens von—10, Abends von—7 Uhr. Unterhändler verbeten. Lauggasse 27.
Bilder,
IkGirenteren
Haus Johannsteaße 52, mit großem Garten, zu verkaufen.
Bau=Terrain, Johannstraße, Front 10,33 m, Tiefe 50 m zu verkaufen. Bescheid Köln, von Werthstraße 23.
zu verkaufen eine gut gehende Schweinemetzgerei nebst vollständiger Einrichtung.
Bescheid Hosengasse 9.
Jast
Landschaften u. a. Sorten, eingerahmt, sehr billig abzugeben.
auritinswall 67.
farbig, vier Knopf lang à M. schwarz.„„„„„.—
dito echt Ziegenieder.50. Vorzügliche Qualität. Sitzgarantirt.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestrasse 133.
guter Wächter, bil Güch=spichr lig zu verkaufen.
Kalk, Eisenbahn=Colonie 15.
Gold, Silber, Juwelen kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhdlg., Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Gebrauchte Möbel und Oefen
reellem Werthe in und außer der Stadt. Autonitterstraße 31.
von getragenem Schuhzeug aller Art.
Buttermarkt 48.
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstraße 4.
ehtrere Wohnungen
9
im Preise von 15 bis 24 K für drei Zimmer an ordentliche Leute zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 31.
Ein Zimmer son zuvermieth.
mit oder ohne Möbeln.
Alle Wallgasse 1.
Liori möbl. Zimmer
zu vermiethen.
Breitestraße 59—61.
Miat
von—5 großen luftigen Zimmern, Mansarde, Keller, mit allen Bequem lichkeiten, zu vermiethen.
Näheres Weyerstr.49—51.
Propere Schlafstellen
für junge Leute. Steinfeldergasse 29.
S S
Drei Zimmer
von einem ruhigen Ehepaar zu miethen gesucht. Fr-Off. mit Preisangabe u Nr. 961 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von 6 Zimmern, Küche, womöglich mit Stallung, Nähe Hansa= oder Hohenzollern=Ring, im Preitevon 12—1300 k. zum 1. October gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. A 207 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
E S
Parichs Cüere.
von je sechs Räumen, Mansarde, alle Bequemlichkeiten
zu vermiethen.1 685-48825825
Getragenes
Schuhzeng sowie Herrenkleider
werden angekauft
Zu
In vermiethen:
Etage, 4 Zimmer, Küche und speicherzimmer nebst allen Bequeml. 2. Etage, 5 Zimmer, Küche und peicherzimmer nebst allen Bequem!
*
Zu vermiethen.
Unterricht.
Buttermarkt 48.
Bescheid Gereonskloster 2.
A
Preirad, wenig gebraucht,
billig zu verkaufen. Mühlenbach 61.
Ein starker Ziehhund
billig zu verkaufen. Achterstraße 67.
Dasselbe würde den Dienst bei einem geistlichen Herrn vorziehen. Gefl. Fr.= Off. u. G 92 an die Annahmestelle von Karl Fritz, Friesenstr. 16, erbeten.
Ein kl. leichter Handwagen
billig zu verkaufen. Tempelstraße 43
mit Grlag beriäsenz, vu. gerfäiser Gänzlich. Ausverkauf
Pillia!
PVE#.
*„* 1*
alse 19,
Laden mit 13 Zimmern billig zu vermiethen oder zu verkaufen.
Kysshäuserstraße 5.
P GEUD
Siebachstraße 54, abgeschlossenes Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, 1 Mansarde. Veranda u. Garten. zu 36 monatlich zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 23.
hell und luftig, fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten versehen, zu vermiethen. Mühleubach 51A.
e e Engländer,
„„, ertheilt
englischen Unterricht. Domhof 28—30.
Gru
chen
er=Unterricht
ertheilt eine Lehrerin. Honor. mäßig. Apostelnstr. 52. Sprechstd.—7 Uhr.
apitalien
As be 60 E
12A,
am Eigelstein, vier Räume billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Ein möbl. lustiges Zimmer
an zwei ordentliche Leute billig zu vermiethen. Mathiasstraße 18.
oder zu vermielhen. Fr.=Off. u. Nr. 959 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gardinen, Rouleaurstoffe,
Häkelspitzen“ Miattilstein 3.
Specerei=Einrichtung
mit sämmtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Glockengasse 54.
der noch vorhandenen Schuhwaaren zu und unter Einkaufspreis.
Steinweg 16.
Schöner Ausziehtisch zu verkaufen. Severinstraße 10.
zu verkaufen. Ulrichgasse 19.
51
mit
Kämmergasse 32, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 11.
Ein
an stille Person zu vermiethen.
Ursulakloster 7.
Erste Etage,
5 Räume, nebst Speicherzimmer, per 1. October zu vermiethen.
Eigelstein 13.
Zimmer
erster Etage an eine stille Person zu vermiethen. Machabäerstraße 21.
Ladenlocal
zu übertragen resp. zu vermielhen; auch sehr geeignet für Photograph. e Weyerstraße 114.
7
gegen genügende Sicherheit zur zweiten Stelle auf ein größeres Object im Mittelpunkte der Altstadt gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 961 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren m Gefunden.
Zöplirtes Parterrezimmer sofort. Bühnenstraße 5.
Sonntag=Nachmittag, 31., auf dem Wege Dominicaner und Bahnhofstraße eine goldene Damenuhr mit doppelter Goldkette. Die Uhr war mit Monogramm A. M. gezeichnet. Gegen gute Belohnung abzugeb. Unter Taschenmacher 21. Vor Ankauf wird gewarnt.
Aachenerstraße,.Rudolphplatz,
4 Zimmer 2. Etage, 4 Zimmer, Küche verloren, verlkranzartig geformt, von und Mansarde 2. Etage, 4 Zimmer, Schiffbrücke bis Louisenstraße, Deutz Küche und Mansarde 3. Etage, 2 Zim=] Gegen Belohnung abzugeben mer 4. Etage zu vermiethen. Näheres] Zauh Konisonkoaße 10
Ehrenstraße 48. Dentz, Lomsenstraße 18.

Teite 3.
Vermischtes.
I. Platz, abzugeben.
Theater.
II. Parquet, 12. Abend Gr. Witschgasse 25.
der gerichtlichen Theilungs= sache betreffend den Nachlaß des
Krave, alleinstehende kathol. Wittwe
auf dem Lande sucht unter mäßigen Bedingungen ein Kind in Pflege zu nehm. Adr.: Frau Wwe. H. Abts in Bergerhausen(Kreis Bergheim).
Eine propere
sige Frau
sucht ein Kind in Pflege zu nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 261 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Einrahmungen: Spiegel aller Art,
Ausführung sämmtlicher
Vergolder=Arbeiten
Anmildungen von Knaben
zur Privat=Milchstation
werden fortwahrend entgegengenommen von Lehrer Flock, Müh enstraße 4, 2. Et. Vergütung für Milch, n u. Beaufs. poo W
Semmeln:
Loche Re. 1,70
für Reparaturen an Uhren u. Goldsachen prompt und billig unter Garantie. Verkauf in Uhren u. Goldwaaren. Eintausch u. Einkauf von altem Gold u. Silber. Robert Feindler, Eigelstein 137, am Thor.
G
#
65
3
E)
##
(·0
380030753333839362
(allee
Kaf
0
10 T
Durch großen und günstigen##
„„
O Einkauf für meine 15 Filialen zusammen bin ich in der Lage, Z obschon Kaffee in letzter Zeit a immer gestiegen, noch zu altem,### e nachstehendem Preise verkaufen zu 6 en können: roh per N d. 1,15. 1,20,
S 1,30, 1,35, 1,40, 1,45, geröstet 6 9 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,60,
Locales.
s Zur Erinnerung an den Sedantag veranstalteten am Montag=Abend die dem Deutschen Kriegerbund bzw. der Rheinischen KriegerKameradschaft angehörigen hiesigen Vereine eine hübsche Festfeier. Zahlchunnaan,„ 91 der Gaunerneur General=Lientenant v. Schtopp.
Uhr
dem
□
1,70, 1,75,.30.
5 NB. Wer keinen Versuch macht, 6 s schädigt sich selbst, indem vor## e stehende Sorten an vielen andern### Stellen hier am Platze mindestens 10 bis 15 Pfg. per
sache betreffend den...„
zu Koln verlebten Königlichen Notars a. D. und Rentners
errn Mathias Gaul, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Haune
am Mittwoch den 10. und Donnerstag den 11. September 1890, jedes Mal des Vormittags um 9 beginnend, in Hause Hunnenrücken Nr. 11 zu Köln,
die zu dem gedachten Nachlasse gehörigen Hausmobilien, als:
ein Plüsch=Meublement, Spiel=, Patent= und andere Tische, Waschcommoden mit Marmor=Aufsätzen, Nachtcommödchen, Commoden, Kleider= und Leinenschränke von Mahagoni, Eichen= und Tannenholz, Sophas, 10 vollständige Betten, darunter 5 Bettstellen von Mahagoni,Mantelösen, 1 Sprungherd, Pfeiler= und andere Spiegel, Vorhänge, Bilder, meistensKupferstiche, Stühle
Küchengeräthe, Glas=, Porzellan= und Krystall=Sachen, Figuren, Leinen, Gebild, eine große Anzahl Goldund Silber=Sachen, wornnter 2 große silberne Candelaber, eine Partie Münzen, Bücher und Bücherschränke, 1 vergoldete und 1 Marmor= Pendule u. s. w. sowie ferner einen antiken, reich eingelegten Schreibsecretair mit Aufsatz
gegen gleich baare Zahlung öffentlich und meistbietend verkaufen. Köln, 2. September 1390.
Der Königliche Notar*
Le Haune.
reiche Ehrengäste, u. A. der Gouverneur General=Lieutenant v. Schkopp
General=Major v. Mansard, der Bezirks=Commandeur Oberstlieutenant Nau und zahlreiche andere Offiziere, sowie auch Hr. Oberbürgermeister Becker wohnten dem Feste bei, welches durch einen neuen Festmarsch des Hrn. Capellmeisters Titzel vom 9. Artillerie=Regiment eingeleitet wurde. Hr. General=Major v. Mansard brachte das Hoch auf Kaiser Wilhelm II. aus, worauf die Capelle die Jubel=Ouverture spielte. Die Festrede hielt Hr. Hauptmann a. D. Etscheit. In wirksamster Weise wurde das Fest verschönert durch die Vorträge der Hofopernsängerin Frl. Rener und des Männerchors Concordia. Eine hübsche Unterbrechung erhielt das Programm durch das Anheften eines vom 28. Regiment gestifteten Ehrennagels und der von den Damen des Vereins ehemalige 28er gestifteten Fahnenschleife an die schöne Fahne des genannten Ver eins. Hr. Liesendahl feierte die deutschen Frauen, und Hr. Mai empfahl eine Sammlung zu Gunsten des Krieger=Denkmals auf dem Kyffhäuser, welche von jungen Damen veranstaltet wurde und 116 M. einbrachte. Ein Festball bildete den Schluß der Feier.
L Das städtische Orchester, welches vor zwei Jahren in Herrn Jacob Worringen einen fünfzigjährigen und im vorigen Jahre in Herrn Karl Bock einen fünfundzwanzigjährigen Jubilar feierte, wird im October d. J. als drittes das Jubiläum des Herrn Theodor Treiber begehen, welcher 25 Jahre treu und emsig seine Posaune geblasen hat. Die lustigen Musikanten werden aus diesem Anlaß wieder ein schönes
Die lustigen Musikanten werden aus diesem Anlaß wieder ein schönes Fest veranstalten.
Gegen die Sonntagsruhe sollte vorgestern Abend in der
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere gute Mutter, Schwieger= und Großmutter,
Wittwe
Frau
aus diesem Leben abzurufen..
Dieselbe starb nach vierjährigen Leiven am 1. September im Alter von 79 Jahren, mehrmals gestärkt mit den heiligen Sacramenten der katholischen Kirche, sanft und gottselig im Herrn. Um frommes Andenken für die Verstorbene bitten
die trauernden Angehörigen: Karl Gottfried Beckers, Domküster. Wilhelm Beckers.
Christine Beckers geb. Müller.
Maria Beckers, geb. Selig, und acht Enkel.
Köln und Mainz, 2. September 1890.
Lenz=Erholung eine Versammlung stattfinden von Seiten der Geschäfts Inhaber der Hut=, Schirm=, Mützen= und Pelz=Branche. Wegen zu geringer Betheiligung mußte jedoch davon abgesehen werden.
∆ Beleuchtung der Schiffbrücke. Seit dem 1. d. ist die Zahl der Petroleumlampen auf der Schiffbrücke von 12 auf 17 vermehrt worden, wofür man im Interesse der öffentlichen Sicherheit bei Nachtzeit der zuständigen Behörde dankbar sein muß.
Ar der„uftneigen=Beholde Ennton.—
Nach Kevelger fährt am kommenden Montag, den 8. September, ein Extra=Zug. Die Abfahrt erfolgt Morgens 6½ Uhr. Fahr scheine sind bis Sonntag=Abend 9 Uhr in den schon bekannt gegebenen Debitstellen zu erhalten. Das Fest Mariä Geburt ist das höchste während der ganzen Kevelaerer Wallfahrtszeit. Die Pilger zählen an diesem Tage dort nach Tausenden. Auch die Kölner wollen dabei nicht fehlen. ∆ Ein kleiner Junge saß gestern Morgen in der Drususgasse
auf einem Reiseköfferchen und schlief. Von Passanten geweckt, richtete
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 4. Sept., Nachmittags 4½ Uhr, vom St. Marien=Hospital, Cunibertskloster, aus. Exequien: Donnerstag den 4. Sept., Morgens 7 Uhr, in der Kapelle des St. Marien=Hospitals; Freitag den 5. Sept., e n<space> D o m k i r c h e:<space> S a m s t a g<space> d e n<space> v.<space> S e p t.,<space>
Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche; Sams##.„
Morgens 9 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt; Sonntag den 7. Sept., Morgens 11 Uhr, in St. Ursula; Montag den 8. Sept., Morgens 9 Uhr, in St. Andreas; Donnerstag den 11. Sept., Morgens 8 Uhr, in der Minoritenkirche, und Dinstag den 10
ergebenst einassirt während di ird sich wirklich ü ufgewirbelt werd
r Zeit, daß di ber die Staub edoch
städtische volken erg meisten
u Arbeiter die Straße kehren, stzen, welche durch das Kehren und die Anwohner selbst da*° Pfd. theuerer verkauft werden.
#
E3
3
er
Herm.
Köln,
Schilderg. 87, Schilderg. 87.
Dienstmädchen Schafstellen.
Fulengarten 14.
an Freitag=Nachmittag den 29. August den Regenschirm irkthümlich aus dem Geschäfte Schilderg. 24 mitnahm, wird gebeten, denselben dort wieder abzugeben.
Mit dem heutigen Tage verlegte 2 mein Atelier für Anfertitung von
Damen=Garberobe
von Stein= Zoplich 16. weg 16 nach Sretin Mich gleichzeitig bei Bedarf empfohlen haltend, zeichnet mit Hochachtung ergeb.
Wolff.
Aertelofferchen und schiief. Von Purianern He..
er sich auf, ging einige Schritte weiter, fiel aber alsdann wieder in seinen schlafenden Zustand zurück. Ein des Weges kommender Arbeiter, dem die Rohheit auf dem Gesicht zu lesen war, nahm den Kleinen, prügelte und schlug ihn ohne alle Veranlassung derart auf den Kopf, daß das Publicum entrüstet stehen blieb; jedoch wagte sich Niemand an den Arbeiter, einen robusten, großen Menschen, heran. Schließlich nahm sich eine Marktfrau des Kleinen an, und nun erzählte dieser, daß er aus der Eifel und auf einer Ferienreise zu seinem hiesigen Onkel vegriffen sei, dessen Namen er vergessen. Er sei den ganzen Morgen in der Stadt umhergeirrt und endlich vor Müdigkeit auf der Straße eingeschlafen. Den Mann, der ihn geschlagen, kenne er nicht, und er wisse auch nicht, warum dieser ihn geschlagen habe. Als man dem rohen Patron mit einem Schutzmann drohte, entfernte er sich schleunigst. Die Marktfrau nahm sich des bitterlich weinenden Jungen an. Feuer. In einer Schreiner=Werkstätte zu Melaten entstand vorgestern Abend gegen 6 Uhr auf bis jetzt unaufgeklärte Weise Feuer. Die Kölner Feuerwehr war rasch zur Stelle. Das Feuer fand reiche Nahrung, und nach einer Stunde war die Werkstätte völlig niedergebrannt. Die weitere Feuersgefahr war damit beseitigt.
P Schwindler. Ein Schneider klagte einem Schuhmachermeister, daß er eine Augen=Operation durchmachen müsse, welche 25 bis 30 M.
rüber erfreut. Lassen die Bürger vor dem Kehren die Straße 1nd: begießen, so ist der Herr Schutzmann flott bei der Hand und macht 3 M. ein Protokoll. Seitdem die städtischen Arbeiter die Straße kehrer, ist aber noch kein Tropfen Wasser zu diesem Zweck verwendet worden. Als ich mich heute(Dinstag) Nachmittag bei einem Schutzmann hierük beschwerte, sagte er nichts und ging seiner Wege; desgleichen wurde den Arbeitern nichts gesagt. Ist denn den städtischen Arbeitern mehr Recht eingeräumt, als dem steuerzahlenden Bürger? P. W.
kosten würde; er sei jedoch ohne Mittel und bitte deshalb um ein Darlehen. Der Schuhmacher gab ihm 2 M. und sagte eine Unterstützung von 7 M. zu, worauf der Schneider sich entfernte und nicht mehr sehen ließ. Nachträglich erfuhr der Schuhmacher, daß er einem Schwindler in die Hände gerathen war.
* Verloren. Einem Reisenden kam auf der Fahrt von Bonn bis hier eine grün=schwarze Brieftasche abhanden, welche vier Banknoten a 100., einen 20=Mark=Schein, einen Creditbrief, ausgestellt von einem Bankhause in New=York, einen americanischen Paß und zehn Schiffskarten zur Rückreise von Autwerpen über Southampton nach New=York enthielt.
Setl
Die erste Zusammenkunft nach den Ferien findet Mittwoch den 3. d. .. Avends 3½ Uhr. in unsern Vereinsräumen(Lese=Gesellschaft) statt. Damen=Abend.
Gäste, insbesondre Schlesier, herzlich willkommen. Der Vorstand.
Erzhe zog Friedrich von Oesterreich traf gestern Morgen hier ein und fuhr um 9 Uhr nach Frankfurt.
4 Zur Feier des Sedantages hatten gestern die öffentlichen Gebände sowie eine Anzahl Privathäuser geflaggt. Auch die beiden
Gebalbe Toldle eine Anztihr Pridnchanser hestahnt. eilich ver*..
Rheinbrücken und die Landebrücken der Dampfschiffe waren mit Flaggenschmuck versehen. An dem Deutz=Bensberger Zug, im Volksmunde das
„„„„„ G Goraptattno 11110
Nngktet
9 ##
in größter Auswahl zu den billigsten Preisen.
Kuel
Köln.
Hohestr. 64, gegenüber d. Schilderg.
*
um milde Gaben für den Neubau rkirche in Belmike, Kreis
der
chen
Gummersbach.
von dreihundert meist armen TageDie Pfarre hat eine Seelenzahl von brechunerrt mie uumet
löhnern, unter mehr als vierzehnhundert Andersgläubigen, welch' Erstere zerstreut in mehrern Dörfchen, meist ¾ bis eine Stunde von der Pfarrkirche entfernt, wohnen. Die armen Leute sind nicht im Stande, aus eigenen Mitteln eine Kirche zu bauen, weshalb der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz eine Haus=Collecte in drei Regierungsbezirken der Rheinprovinz beDer Pfarrer, von Gicht niedergebeugt, welche er sich in dem feuchten, erbärmlichen Kirchlein zugezogen hat, ist nicht im Stande, die Collecte abzuhalten. Desdalb ist ein Mann aus der Pfarre Belmike beauftragt, die in Köln abzuhalten. Um uun jedem Schwindel orzubeugen, sei hiermr bemerkt, daß der betreffende Einsammler etwas röthlichen Bart hat. Die Collecte wird der christlichen Mildthätigkeit bestens empfohlen.* Belmike, im September 1890. Wirt, Pfarrer.
„Gladbacher Greichen“ genannt, waren gestern Morgen Locomotive und Wagen mit Fähnchen und Grün geziert.
632]„Das ist der Tag des Herrn“. In Nr. 237 des Kölner Local=Anzeiger beklagt sich ein Herr W.., daß ein früherer Einsender den unpassenden Gebrauch des Allerweltsliedes:„Das ist der Tag deHerrn!" getadelt hat. Ich meinestheils stimme dem Tadel über die häufige unsinnige Anwendung des genannten Liedes bei und hoffe, wenigstens etwas mit dazu beizutragen, daß man sie als das erkenne. was sie ist, nämlich eine Lächerlichkeit und ein arger Mißbrauch. Ich will zu diesem Zwecke Herrn W. A. etwas Selbsterlebtes erzählen. Vor einigen Wochen sitze ich Abends um 11 Uhr noch am Schreibtisch, da ertönen plötzlich in der Nachbarschaft, von einem kräftigen Männerchor gesungen, die ersten Accorde des Liedes:„Daas iist der Tag des Herrn!" Ich eile an's Fenster; in einer Nachbarstraße bringt ein Gesangverein ein Ständchen. Mein Gott, denke ich, wer kann denn Abends 11 Uhr singen, das sei der Tag des Herrn? Gibt's denn zur Einleitung eines Ständchens keine andern Lieder, etwa Abendlieder oder dergleichen? So war meine Kritik herausgefordert, und nun, Herr W.., hören Sie weiter, wie das Lied der Wirklichkeit in's Gesicht schlug.„Ich bin allein auf weiter Flur“, sang der Chor. In allen Häusern schaute man zum Fenster hinaus— ein nettes Alleinsein! Dazu war es keine weite Flur, sondern eine nicht gar breite Straße.„Noch eine Morgenglocke nur!“ Hierzu erdröhnten noch fortwährend die schweren Schläge der benachbarten Thurmuhr, welche die elfte Stunde des Abends resp. der Nacht verkündeten.„Anbetend knie' ich hier". Davor hüteten sich die Sänger wohlweislich; denn in Folge des vorhergegangenen Regens war die Straße zum Knieen doch zu schmutzig. Endlich:„Der Himmel nah' und fern, er ist so klar und feierlich, so ganz, als wollt' er öffnen sich". Ja, das setzte dem Ganzen die Krone auf; denn der mit schweren Regenwolken bedeckte Himmel öffnete sich in diesem Augenblicke wirklich und schickte einen kräftigen Wasserguß über die Köpfe der Sänger und Zuhörer, so daß ich mich eilig vom Fenster in's Zimmer zurückzog. Gewiß hatte der Gesangverein das Lied in der besten Absicht, um die Wichtigkeit des zu feiernden Ereignisses zu betonen, gewählt; aber Jeder wird doch zuZ felernden Eleinessern □
geben, daß diese Wahl ungeschickt war. Zu einem Abendständchen
6 Stadt Theater. Der seinem bisherigen Capitalbe
Orchester=Sustentations=Fonds erhielt zu
stande eine Summe von über 1400 Mark,
am 31. August d. J. stattgehabten Aufführung
als die Einnahme d
Durch starken Nebel erlitt die Abfahrt der Personenboote der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft gestern Morgen eine=bis 2½ stündige Verspätung.
b Die beiden Nilpferde, welche die Thierhandlung von Aalfeld in Hannover für den hiesigen Zoologischen Garten beschafft hat, kamen gestern Morgen in ihren hölzernen Käfigen wohlbehalten hier an, wurde
„„„„„.. nat.shrorr 11110 Dal
eignet sich das Lied nicht, und wenn es auch bisher vielfach dazu benutzt wurde—. Einer hat's eben dem Andern nachgemacht—, so ist es doch gut, daß endlich dagegen Einspruch erhoben wird. Das schöne Lied kann durch einen solchen Mißbrauch nur dem Schicksal der Lächerlichkeit
auf einem Lastwagen nach ihrem Bestimmungsorte gefahren und dort
in dem im Elephantenhause für sie hergerichteten Zwinger untergebracht Die beiden Thiere sind noch ziemlich jung und daher verhältnißmäßig klein; das ältere, männliche, ist 1½ Jahre alt, etwa 1½ Meter lang und 70 Centim. hoch, das jüngere, weibliche, hat die Größe und das Aussehen eines ausgewachsenen, gut gemästeten Schweines. Die Nilpferde gehören zu den Dickhäutern und haben eine plumpe Form, einen dicken Körper, aber kurze Beine, so daß sie mit dem Bauch fast über die Erde schleifen.
kurze Beine, so daß sie mit dem Bauch fast über die Erde schleifen. Die bräunliche Haut ist unbehaart, nur die ungewöhnlich breite Schnanze ist mit dicken Borsten besetzt. Die Thiere scheinen nicht bösartig zu sein; sie folgten dem ihnen vorgehaltenen Pflanzenfutter willig aus
dem Trausportkäfig in den Zwinger. Der neben dem letztern gelegene Raum ist zu einem Bassin umgestaltet, welcher für die Zukunft wohl
Raum ist zu einem Gassin umprrn.
vorwiegend den Aufenthalt der Nilpferde bilden wird.
* Koln, 2. Sept. das Pfund. Eier Hasen 0,00, Schu Kaninchen 1,00 da Enten 2,00, Gäni Salm 3,00, Schlei Hammelfleisch 0,70 Nierenfett 0,50, toffeln, weiße 3,00
Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 0 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben 1,00 das Paar, u 0,00, Feldhühner 1,30, Truthahn 12,00 das Stück, Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,30, .00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80. .70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65. Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, bel.06 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Karothe 3,40, Nieren= 4,00 die 100 Pfd. Bohnen zum
Einmachen 0,09 das Pfd.
Stimmen aus dem Leserkreis.
lann burch einen sblchen Mißbinnch nut dem Schialer H
verfallen. Dasselbe würde dem von Herrn W. A. angeführten Liede: „Im tiefen Keller sitz' ich hier“ geschehen, wenn er es bei jeder passen„.IIes spro(Goiononereine 08
den oder unpassenden Gelegenheit singen wollte, wie Gesangvereine es
„„„„<space> W l r.<space> G a r.<space> M 2<space> 9 1<space> n a n<space> M e i n i n g e r e i“<space>
den ooer unpassenven Gelegenheir singen wonk.*
mit dem„Tag des Herrn“ machen. Was Herr W. A. von„Meiningerei
agt, hat mit der eigentlichen Sache nichts zu thun; es beweist allerdings, daß er auch ein Theaterkriticus ist. Der Rath, den er uns am Schlusse ertheilt:„Singe, wem Gesang gegeben, wo und wann sich ihm Gelegenheit bietet“, klingt zwar sehr schön, ist aber meines Erachtens recht bedenklich. Tenn erstens: was hält nicht manch' Einer für Gesang? Und zweitens: wer würde wohl damit einverstanden sein, wenn ein Mitmensch, der auch meint, es sei ihm Gesang gegeben, es sich beikommen ließe, ihn mit seinem Gesange zu erfreuen, wann und wo sich ihm Gelegenheit böte? Besser lautet jedenfalls mein Rath:„Alles zur rechten Zeit und am rechten Orte!“ A.
Vororten und Umgebung.
20 Mülheim a. Rh.
von fünf Capucine patres October dauern wird.
6 Rodenkirchen, 2.
Sept. Am 28. d. beginnt hierselbst eine
Stal 91alfzmission molche bis zun
geleitete Volksmission, welche bis zum
Sept
Der hiesige Gesangverein Liederkranz beging am Sonntag unter Betheiligung zahlreicher benachbarter Gesangvereine sein neuntes Stiftungsfest. Morgens wohnte der festgebende Verein einem feierlichen Hochamt bei; Nachmittags zog ein Festzug durch den beflaggten Ort, an welchem auch die Gesangvereine von Nippes, Merheim, Sülz, Sürth, Hersel und Raderthal mit ihren Bannern Theil nahmen. Das Fest nahm einen recht schönen Verlauf und die einzelnen Vereine erzielten mit ihren exact vorgetragenen Chören bzw. Volksliedern reichen Beifall.
Leuchtkraft des Gases
am 2. September 1890 Gastabrik 19.8. Lab. 20,8.
Stadt—
(631) Straßenreinigung. Wer Nachmittags die Apostelnstraße
Roeinhöde am 3. September, Morgens 7 Uhr m 3,57+ 4 cw, Wasserwärme am 3. September, Morgens 7 Uhr 12¾0 R

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241&a Mittwoch, 3. Reprember 1390.
Janssen's Anstands-, Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die ergebenst Unterzeichnete ihre diesjährigen
Familien=Cirkel
anfangs October in dem prachtvoll renovirten Saale beginnt. Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung derselben gerecht werden zu können, bitte ich freundlichst um recht frühzeitige(wenn auch provisorische) Anmeldungen. Sprechstunden täglich von—1 und von—5 Uhr.
In meinem Institut werden sämmtliche irgendwie üblichen Rund und Contre Tänze gründlich gelernt und ken Cursus früher geschlossen, bis allerseits der gewünschte Erfolg erzielt ist: daher auedrückliche Garautie für ballfertig sicheres Erlernen. Des leichen gebe ich mir alle erdenkliche Mühe, meinen Zöglingen gute Körperhalt ug, richtige Fußstellung beim Gehen sowie gefällige Ausübung der feinern gesellschaft ichen Manieren zu eigen zu machen. Die verehrlichen Eltern sind stets freundlichst eingeladen, dem Unterrichte beizuwohnen.
Der Erfolg, den unsere Lehrmethode allseitig erzielte, ist seit einer Reihe von Jahren durch zahrreiche Empfehlungsschreiben aus den höchsten Ständen der hiesigen Stadt anerkannt. Desgleichen berufe ich mich sehr gern auf die Empfehlungen unserer so überaus zahlreichen letztjährigen Zöglinge und deren Angehörige.
Wwe. P.
Janssen.
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
NB. Außer den oben angedeuteten Empfehlungsschreiben lene ich auch gern amtlich beglaubigte Origina=Atteste(über langjährig ertheilten Unterricht) vor, von den Directionen: 1. der unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich stehenden Victoriaschule in Aachen; 2. der städtischen höhern Töu terschule
Köln und Vonn.
D. O.
∆
□
□
□
—
lteGschäftsbücher Gille,
22
* gsplatz 3. an der Pipinstrasse.
kauft 1 2
unter Garantie soforticen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
fein und mild, Flasche 2 J,
französischer Cognac, Fl. 3, 4, 5 M.
W. Scharrenbroich, Nr. 3“
Wiener Flügel,
sehr gut eihalten, wegen Mangel an Raum sofort preiswürdig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 44.
Standesamt der Stadt Köln. 1.
Geburten. Elis. Bertha Maria, T. v. Rob Grundmann, Handschuhmacher, Gereonsw. 85.- Jacob, S5. v. Jos. Bunsen, Schuhm., Butterm. 26. Jos. Wilh Paul, S. v. Veter Joseph Lietz, Schriftmaler, Mittelstr 44.- Karl, S. v. Pet. Becker, Hausknecht, Gr. Griechenm. 79.- Franz Alex., S. v. Aler. Haan, Photogr., Severinstr. 213. Johann Vapt., S. v. Wilh. Recht, Klmpner, Eintrachtstr. 78.- Reinhold, S. v. Martin Schulz, Fuhrmann, Alte Maner a. B. 21.Oswald, S. v Franz Weiler, Schlosser, Auf dem Brand—.- Maria Soph. Kath., T. v. Heinr. Jos. Schaffrath Victualien=Hdlr., Aachenerstr. 53. P ter Gust., S. v. Johann Weyers, Schlosser, Cunibertskl. 5A. Ludwig, S. v. Joh. Graf, Tagl, Weideng. 61.
- Agnes, T. v. Friedr. Wilh. Keimes, Schreiner, Josephstr. 1o. Elis Henr., T. v. Joh. Mertens, Metzger, Rheing. 32.- Franz Jac. Otto, S. v. Jac. Bruckes, Kaufm., Ulrichsgasse 73. Wilh. Jos., S. v. Victor Bockskopf, Posthülfsb, Straßburgergasse 21. Kath. Maria Ther., T. v. Joh. Georg Forster, Gerichtsschr, Deutscher Ring 2.- Johann, S. v. Heinr. Schlüssel, Tagl., Große Spitze 41.- Johann, S. v. Peter Nuß, Klempner, Severinstr. 227.—.i drich, S. v. Cerh. Kettel, Schlosser, Silvanstraße 10. Anna Maria, T. v. Joh. Vogt, Tagl., Severinswall 51.
Sterbefälle. Maria Chr. Wirfs, 11 M. 14., Türmchenswall 28. Siegfr. Rosenthal, 4., Marzellenstr. 35. Siegfr. Schaumburger, 1 M. 7., Krahnenbäumen 83. Karl Gottfried Lercher, 3 M, Sterneng. 62. Eva Kath. Stratmann, 4 M. 7., Friesenw. 60.- Dr. Karl Piecg, Wwr., Arzt, 70., Komödienstr. 4.- Cäc. Jouy, 1 J 16., St. Apernstr. 45. Kath. Hintzen, 40., zu Reisdorf. Maria Lunnebach, geb. Lübeck, 52., Blaubach 48.- Heinrich Müller, verh., Dachdeckermstr., 54., Lungeng. 19.
- Clara Elis. Kumbruch, 1 J. 1., Hermannstr..- Maria Anna Mockel, 2., Schartg. 11. Allm. Cuno Eberh. Faßler, 4 J. 1., Brabanterstr. 58. Hel. Zander, 7 M. 28., Luxemburgerstraße 25.- Maria Kath. Kläser, 7., Eigelst. 82—.- Joh. Marcon, 8 M. 18 ., Spulmannsg. 76.- Clara Ther. Eick, 81., Weberstr. 15.. Heinrich Wollseiser, 3 J. 4., zu Efferen. Maria Christ. Deeesmann, 18., Rubensstr. 31.- Aler. Töpser, 1 J. 1., Krahnenbäumerhof 7.= Elis. Schmoll, geb. Aussem, 59., Humboldtstr 28. Math. Joh. Gerhards, 16 J. 8., Tagl., Chiodwigspl.Kour Voß, unverh, Schuhm, 49., An St. Magdalenen 20.- Peter Jac. Willnecker, 2 M. 11., Pfälzerstr. 44. Herm. Jos. Abels, verh., Bildh 24 J, Frohnhof 9. Gottl. Tegtmeyer, verh., ohne Gew., 51., Vollwerk 70.- Agnes Krupp, Wwe. Peetz, 78., Buschg.—15.- Peler Schilling, 10., Zülpicherstr. 30.
Heirathen. Karl Siegmund, Postschaffner, v. hier, und Florent. Ep kens, v Bonn.- Diedrich Meiners, Stuccat., v. Westerburg, und Maria Blind, v. hier.- Joh. Kleist, Fabrikarb., und Maria Ossendorf, Beide v. hier.- Franz Brodmühler, Schreiner, v. Nachen, und Mar. Theißen, v. Vorweiden.- Joh. Ehl, Wwr, Bildh., v. hier und Kath. Bonnet, v. Bonefeld. Heiraths=Ankündigungen. Kasp. Hebgen, Schlosser, zu Köln=Deutz, und Gertr. Rösgen, Malzmühle—11. Math. Lütgens, Postillon, Mauritius= steinweg 77—79, und Kath. Krautkrämer, Zülpicherstraße 15. Math. Scharf, Tagl., Schaafenstr. 9 11, und Maria Klaßen, Wwe. Lenzen, Katha rinengraben 60.- Christ. Remmer, Kaufm., In der Höhle 27, und Anna Duisberg, Martinsseld 26. Jac. Lohmann, Commis, Ankerstraße 30, und Maria Reichelt, Wwe. Weyerstraß, Alte Wallg. 27.- Paul Wassermeyer, Maschinist, zu Ehrenfeld, und Ant. Vorent, Huhnsg. 40.„ Kaspar Rehfeld, Wwr., Maurer, Nächelsg. 3, und Cäcilia Berschel, Wwe. Bergmann, Severinstraße 165. Heinr. Raupach, Schreiner, Mauritiusw. 34, u. Magd. Weinem, Huhnsg. 32. Jac. Schäfer, Tagl., zu Nippes, und Kath. Bach, Gereonswall 85.- Lamb. Söntgen, Tagl., Alte Maner am Bach 74, und Sib. Wolf, Wwe Krahn, Kl. Griechen markt 59.. Jos. Wingen, Tagl., Klapperg. 4, und Kath. Kleinmeyer, Wwe. Jost. Klapperg.—4. Friedr. Wilh. Göbgen, Hauskn., Rothenb.—, und Sib. Lindlau, Sionstual 1.= Nicol. Brochhausen, Malergeh., Blaubach 30. und Elisab. Franzen, Straßburgergasse 24.- Maxim. Christ. Ludw. Waitz, Kaufm., zu Berlin, und Maria Anna Löther, hier.
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedart und Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung Köln 1890. KAISER-GARTEN.
Heute, Mittwoch den 3. September., von 4 Uhr Nachmittags:
Grosses Kinderfest,
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Aug. Titz. Kinderspiele, Ballhüpfen, Scheibenstechen, Topfschlagen, Ballwerfen rc. 2c. mit Preisvertheilung an die Sieger. Bei den übrigen gemeinschaftlichen Spielen erhält jedes Kind ein Geschenk.
Von 4 bis 11 Uhr Abends: Grosses Militair-Concert
von der Capelle des Westsälischen Pionier=Bataillons Nr. 7. unter Leitung
des Königlichen Musitdirigenten Herrn G. Hubert.
Punkt 5 Uhr: Aufsteigen eines Punkt 6 Uhr:
I. Auffahrt des lenkbaren Luftschiffes„Grosser Kurfürst“,
Modell Renard&amp; Krebs(7 Meter lang, mit Schraubenflügel).
Punkt 6½ Uhr: I. Auffahrt des Ballon„Coxweil“ mit Tauben.
Auf der Höhe Freisiug der Tauben und andere Ueberraschungen vom Ballon aus.
Nach erfolgter polizeilicher Genehmigung:
Eröffnung des Betriebes der Luftbahn.
9
Donnerstag
den 4. Sept.., Abends 9 Uhr: Versammlung.
Kölner
Turn=Verein.
Gegründet 1843.
Der Verein turnt Dinstags, Donnerstags und Samstags, Abends von 8 bis 10 Uhr, in der städtischen Turnhalle in der Humboldtstraße. Aeltere Herren turnen gesondert in einer Abtheilung und machen unter tüchtiger Leitung dem Alter entsprechende, gesundheitfördernde Uebungen. Turnfahrten werden häufig veranstaltet; auch ist zur Erlernung des Fechtens Gelegenheit geboten. Den Mitgliedern steht reichhaltige Bücherei zur Verfügung. Anmeldungen beliebe man schriftlich an den Vorstand oder mündlich in der Turnhalle zu machen. Der Vorstand.
*
E.#e
Lacrimae Christi. Wein
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,70. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1#. Abgelagerter Bordceaur, Fl. 1 K. Mediein. Tokayer, Flasche K 1,60. Madeira und Sherry, Flasche 2 K W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Pchl
Mittwoch den 3. September, Nachmitlags 3½ Uhr:
Capellmei ter W. J. Odendahl.
Concert.
Erster Theil.
„Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-Marsch“ von Strauss. „Fest-Ouverture“ von Lentner.
Chor und Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi. „Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss. „Kunstsinn und Liebe“, Potpourri von Goldschmidt.
Zweiter Theil.
Einleitung und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
„La Palome“, Mexicanisches Lied von Tradier.
„Edelweiss“, Polka-Mazurka von Gleisner.
„Les patineurs“, Wall er von Waldteufel.
Melodicen aus der Opcrette„Der Betteistudent“ von Millöcker.
Dritter Theil.
Ouverture„Romantique“ von Kéler Béla.
Priesterchor und Aric aus„Die Zauberflöte“ von Mozart. „Verlegenheit“, Lied von Abt.
„Im lieben deutschen Vaterland“, Walzer von Fliege.
„Vinea“, Galopp von Ziehrer.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Instands-Institut
Von
er Garten
Mittwoch, 3. September, Nachmittags 5½ Uhr:
6
dert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Bon soir!“ Marsch von G. Michaelis.
Ouverture zu„Treff König“ von H. Proch.
Spanischer Tanz aus„Der Tribut von Zamora“ von Ch. Gounod, „Rathhausballtänze“, Walzer(neu) von Joh. Strauss.
„Abendlied“(für Trompeie und Posaune) von M. Carl.
Finale aus„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber.
Zweiter Theil.
„Turnier“, grosser Marsch von C. E. Bach.
Ouverture zu„Jocko“ von P. Lindpaintner.
„Auf dem See“, Fantasiestück von A. Löschhorn.
„Männerherz“, Polka-Mazurka von M. Ziehrer.
Fantasie aus Verdi's„Troubadous“ von W. Herfurth.
„Galopp militaire“ von François Behr.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
öbel
Beste und billigste Bezugsquelle für
RANN
Die verschiedenen Frivat- und Familien-Tanzeurse beginnen
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, erbitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nühere Auskunft ertheilt
s R ANN
AUUR
30 Gertrudenstrasse 30.
M033939393RSAOS96639698382669300983639
3
Ueberna
S 41 077
F
Acher und Private.
ne vollständiger Einrichtungen sowie Lieferungen von einzelnen
In, Matratzen, Betten.
20 Musterzimmer
in eigens dazu erbautem Hause aufgestellt.
Zusammenlegbare, schmiedeeiserne Betten.
Nr. 1.
Nr. 3. Fein
und Keilkissen
Nr. 7. Fein bronzirte Beltstelle auf Rollen, mit doppelter Spiralund Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen Nr..„
Lackirte Bettstelle auf Rollen, Leinen=Matratze und Keilkissen Fein lackirte Beitstelle auf Rollen mit Drell=Seegras=Matratze
17
98
# Ppesa- Gsschcerftfür Holrunges
.
&a Toseph Krüll
5
aller Art in jeder Preislage, nur bestes Fobricat, unter weitgehendster Garantie. Polirte Nußbaum=Bettstellen mit# hohem Haupt von 45 K. an.#
Gardinen, S
Portièren ett. S Uebernahme completer's Einrichtungen. 8
Prompte, reelle Bedienung. 2 Villigste Preise. 8
Special-Geschäft für s Wohnungs-Ausstattungen.
oseph
Hohenzollernring 61
Ecke Friesenplatz.
Hand=Arbeiten,
Tischläufer, Decken 2c.,
in Leinen=, Fries= und Filz=Neuheiten.
Geschäftshaus Kleine O Budengasse 20 zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst.
Fein bronzirte Bettstelle auf Rollen, reich verziert, mit Doppelspiral- und Drell=Seegras=Matratze, verstellb. Keillissen
in größter Auswahl von K. 8 an.
Eine Bettvorlage erhält jeder Käufer eines Bettes
17. „ 24. „ 34. „ 44.
9
kiS.
Gre
so lange der dazu bestimmte Bettvorlagen=Vorrath reicht.
Preislisten gratis und franco.
Emil PhilIppi,
Möbelfabrik und Lager.
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Fernsprecher Nr. 1257.
Sonntags von 4 Uhr Nachmittags ab: Kein Verkauf.“
S
In jeder Größe zu den
billigsten Preisen.
Köln, Vor St. Martin
Nr. 5,
am Malzbüchel.
Telephon=Anschluß 1614.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhw, Alle in