Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 78. Vierter Jahrgang.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
LUDUU SUUTUUSTUGGTUUHUTDSTUTOTDZ egAnAm
K
Köln, Samstag, 22. März 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
95
Die heutige Nummer umfasst zehn Seiten.
tein
35 Schildergasse 35
9
(neben der W
schen Brauerei).
Einer verehrlichen hiesigen sowie auswärtigen Kundschaft hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mich entschlossen habe,
wegen Abbruch der Nachbarhäuser und demzufolge baulichen Veränderungen in meinen Geschäftsräumen einen
Grossen Ausverkauf
fertiger Herren= und Knaben=Garderoben, Stoffe, Futter 2c., so lange der Vorrath reicht, zu veranstalten. Ich offerire z.
ca. 1000 compl. Herren-Anzüge von 14 Mark ab
„ 1500„„„ in Velour„ 17„„
1500„„„„ Kammgarn. P1
complete Jünglings-Anzüge
9
*
□
99
8
*
8
8
*
*
*
###
*
ca. 1500 Confirmanden-Anzüge, in Kammgarn, Satin und Tuch. von 12 Mark ab ca. 2000 Knaben-Anzüge gebe, um schnell zu räumen, von Mark.50 an ab eine grosse Parthie„Einzelner Joppen“ von Mark.— ab
Hosen„„.50
Hosen und Westen„„.—
Braut-Anzüge in Tuch u. Kammgarn, Frühjahrs-Paletots etc. etc. in grösster Auswahl. 4
Für Händler günstige Gelegenheit zum billigen Einkauf! 0
Gustav Stein
35 Schildergasse 35
(neben der Winter'schen Brauerei).
* Man bittet, auf Firma und Hausnummer genau zu achten.?
Ein unverheiratheter herrschaft licher Kutscher mit guten Zeugn., welcher bei der Cavalerie gedient hat, baldigst gesucht. Herwarthstr. 18, Köln.
Für Edelsteine, altes Gold und Silber erhält man den Gegenwerth in Baar bei Jacob Bügler, Hohestrasse 108.
Communionkleider,
Cachemires, Mull, gestickte Kleider, Schleier und Kränze spottbillig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
1890
#
KOLN
25.Mai-29.September.
Schluss-Anmelde-Termin:
31. März 1890.*
Wettstreit zur Verbesserung der Lage der Arbeiter.
Ausstellungsterrain neben„Flora“.
4 Haupthallen.
I. Arbeiter-Wohlfahrt; II. Haus-Industrieen; III. Gewerbe-Hygiene;
IV. Unfallverhütung und Hülfeleistung.
Preise: Dreitausend Mark für die beste Arbeit im Sinne der Kaiserlichen Erlasse vom 4. Febr. cr., goldene, silberne Medaillen u. Diplome.
Anfragen für Bedingungen und Preisaufgaben an die
Geschäftsstelle 94 Hohenzollern-Ring, Köln.
Blumentische, Kinderstühle, Triumphstühle.
Sessel,
mit
NachtstuhlEinrichtung,
von 10 M. an,
mit Polster 2 M. 50 Pfg.
mehr.
Carl Hochherz, Eigelstein 31,
Korbwaaren-Industrie.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78= Saustag, 22. März 1390.
Bekanntmachung.
Elementar=Untericht in den
Volksschulen.
Der Unterricht in den Elementarschulen beginnt am Montag den 14. April d.., Morgens 8 Uhr. Schulpflichtig sind alle Kinder, welche bis zum 1. October d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Die Anmeldungen finden am Mittwoch den 2. April in den betreffenden Schulen bei den Rectoren bzw. Hauptlehrpersonen statt.
Der Oberbürgermeister.
I. V.
Beigeord
Jesse.
Der Beigeordnete,
Hausverkauf zu Köln.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete
am Samstag den 29. März 1890, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 2A zu
das in der Stadt Köln, an der Lungengasse gelegene und mit der Nr. 36 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum, Hausgarten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 11 Quadratmeter,
einem öffentlichen Verkaufe aussetzen und bei annehmbarem Gebote dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Das Haus, welches sich in einem sehr guten Zustande befindet, eignet sich auch vorzüglich für EngrosGeschäfte.
Bis zum Versteigerungs=Termin kann die Liegenschaft auch aus freier Hand erworben werden und ertheilt der Unterzeichnete jede diesbezügliche Auskunft.
Köln, 19. März 1890.
* Le Hanne, Notar.
Haus=Verkauf.
Die Erben Heinrich Dahm lassen durch den Unterzeichneten
am Montag den 24 März curr., Nachmit tags 4 Uhr, auf des sen Amtsstube hier selbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das Haus zu Köln an der Ulrichgasse Nr. 31, nebst An- und Zubehör,
öffentlich meistbietend verkaufen.
Das Haus kann vor dem Termin auch unter der Hand verkauft werden. Näheres bei dem Unterzeichneten. Köln, den 19. Februar 1890.*
Der Königliche Notar, Justizrath Goecke.
Hausverkauf.
Am Montag den 31. März 1890, Nachmittags 4 Uhr,
wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube dahier, Margarethenkloster Nr. 1,
das zu Köln, Johannisstraße Nr. 90, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Unter= und Umlage, zur Größe von 1 Ar 24 Meter,
auf Ersuchen der Eigenthümer unter günstigen Zahlungsbedingungen zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden aussetzen.
Auskunft über die Bedingungen ertheilt der Unterzeichnete.
Die Besichtigung des Hauses ist an den letzten 8 Tagen vor dem VerkaufsTermin Mittags von ½1 bis 2 Uhr gestattet.
Köln, 14. März 1890.
* Der Königliche Notar,
E. Thurn.
Ordentliches Mädchen,
welches seine Lehrzeit im Kleidermachen bestanden, gesucht. Tempelstr. 22, Köln.
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache des Herrn Joseph Düren, Schreinermeister, zu Köln=Ehrenfeld wohnend, als bestellter Pfleger der minderjährigen Kinder des zu Köln wohnhaft ge wesenen und daselbst verlebten Essigund Senf=Fabricanten Herrn Gottfried Schmitz aus dessen Ehe mit der untengenannten Frau Elisabeth, geborene Baursch, mit Namen Johann Hubert und Joseph Schmitz, gegen
die Eheleute Herrn Christian Sülzen, Essig= und Senf=Fabricant, und Frau Elisabeth, geborene Baursch, Wittwe erster Ehe des genannten Herrn Gottfried Schmitz, Beide zu Köln wohnend, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rheine wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Donnerstag den 10. April 1890, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse Nr. 2A,
das in der Stadt Köln an der Thieboldsgasse gelegene und mit der Nr. 93 bezeichnete Wohnhaus nebst Küchen=Anbau, Maschinenhaus, Fabrikgebäude, Umund Unterlage, Hofraum und allem Zubehör, haltend an Flächenraum 1 Ar 78 Qu.=Meter und taxirt zu 33,000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausbieten und bei erreichter Taxe dem Meistbietenden definitiv zuschlagen.
Köln, 22. März 1890.
Der Königliche Notar,
Le Hanne.
Oeffentliche Verpachtung.
Mittwoch den 20. März 1890, Nachmittags 3 Uhr, wird der Unterzeichnete in dem Wirthslocale„Tivoli“ zu Köln=Ehrenfeld
zwei dem Ursulinenkloster zu Köln zugehörige, in KölnEhrenfeld an der Nuß= baumerstraße gelegene Ackerparzellen zur Gesammtgröße von 73 Ar 5 Meter, bis her von Adam Erken pacht weise benutzt,
einer öffentlichen Verpachtung aussetzen.
Köln, den 21. März 1890.
G. Meinertz, Notar.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Franz Witte zu Köln, Schil dergasse Nr. 103, wird heute, am 19. März 1890. Vormittags 10 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Dr. Reuß zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
24. Mai 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses, und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 15. April 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Montag den 9. Juni 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5 Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
24. Mai 1890
Anzeige zu machen.
Königl. Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Immobilar=Verkauf
zu Rodenkirchen.
Auf Anstehen des zu Köln wohnenden Droschkenbesitzers Hrn. Heinrich Wassong wird der Unterzeichnete
am Montag den 24. März 1890, des Nachmittags um 5 Uhr, in der Wohnung des Wirthes und Bäckers Herrn Anton Schäfer, Hauptstraße Nr. 50 zu Rodenkirchen,
die nachbeschriebenen, in der Gemarkung von Rondorf gelegenen und in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirkes Rondorf unter Artikel Nr. 2766 eingetragenen Ackergrundstücke, nämlich:
1. Flur C, Parzelle Nr. 774/8, Flur=Abtheilung„Am Mühlenweg“, Ackerland, groß 20 Ar 25 Quadrat= meter, begrenzt einerseits von Margaretha Koll zu Köln und anderseits von Johann Horn zu Rodenkirchen, und
2. Flur F, Parzelle Nr. 790/7, Flur=Abtheilung„Am Schillingsrott“, Ackerland, groß 9 Ar 1 Quadrat= meter, begrenzt wie die vorige Parzelle,
einem öffentlichen Verkaufe aussetzen und bei annehmbarem Gebote dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt bei dem Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 13. März 1899. Le Haune, Notar.
Neueste Filzhüte für Herren u. Knaben!
Geschmackvolle Facous in allen möglichen Farben. Gute Herrenhüte schon zu 2, 21 u. 3, feine Sorten 4 u. .A, extrafeine Qualitäten, gediegene Fagons, 6,7 K u. h. Fabr. Fries=Bungarten, Eigelstein 25, a. d. Marzellenstr.
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Die mit Beginn des neuen Schuljahres(Ostern d..) an der hiesigen Ober=Realschule zu eröffnende Vorschule soll ihren Schülern diejenige Vorbildung ertheilen, welche zur Aufnahme in die Serta jeder höhern Lehranstalt(Gymnasium, Realgymnasium, Ober=Realschule, höhere Bürgerschule u. s..) nöthig ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Diese Vorschule wird drei Klassen (Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) umfassen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur solche Schüler ausgenommen werden, welche bereits Elementar=Unterricht genossen haben. Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90., Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 K. zu zahlen; außerdem hat jeder neue Schüler ein Eintrittgeld von 3 K. zu entrichten.
Anmeldungen von Schülern für alle drei Klassen der Vorschule
nimmt der Unterzeichnete noch täglich im Ober=Realschul=Gebäude entgegen.
Der Unterricht beginnt am Montag den 21. April., doch haben sich die angemeldeten Schüler bereits am Donnerstag den 17. April, Nachmittags 2 Uhr, zur Empfangnahme von gedruckten Mittheilungen an die Eltern auf der Anstalt einzufinden.
Köln, im März 1890. Der Director: Dr. Zieken.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen und nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf.
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt muß die Schülerin das 16. Lebensjahr zurückgelegt haben und im Besitze des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule sein.in emee
Anmeldungen für das Schuljahr 1890/91 erbittet sich der Unterzeichnete Vormittags von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr.
Köln, im März 1890. Der Director: Dr. Erkelenz.
Hutund
Fabrik
Klinkhammer,
6 Rothgerberbach 6,
gegenüber dem Perlengraben.
Empfehle in großartiger Auswahl:
Herren=Filzhüte,
deutsche, Wiener und englische Fabricate, von R..50, 5, 6, 7 und höher.
Communionhüte
von K.50, 3, 4 und höher.
Größte Auswahl
§ in Herren= und Knaben=Filzhüten
W 4.50
in steif und weich und allen modernen Farben und Facons. 8
Herren=und Damen=Regenschirme8
von K 2,.50, 3, 4 bis zu den hochseinsten. s2
Reparaturen werden schnell besorgt und äußerst billig berechnet. X
Die Eigenthümer des ca. 14,000 Quadratfuß großen Grundstückes Glockengasse 11, 13 und 15, Ecke Kreuzgasse, 2 Fronten, beabsichtigen, dortselbst einen für Ladenlocale und Großgeschäfte geeigneten Neubau aufzuführen.
Reflectanten auf Ladenlocale oder Geschäftsräume
könnten durch rechtzeitige Angabe ihrer Wünsche und Bedürfnisse deren Berücksichtigung bei der Bau=Ausführung veranlassen.
Bescheid Richmodstraße 35.
übertrifft alle Waschmittel bedeutend an Waschkraft. Bleichkraft, Billigkeit und ist dabei durchaus unschädlich für die Wäsche.
„Seife kann ganz gespart werden.“ Preis per Pfd. 20 Pfg.
Henkel&amp; Co.— Düsseldorf.
9 FS
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der Handels=Gesellschaft unter der Firma:„Geschwister Schmidt“ zu Köln ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf
den 16. Apcil 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5. anberaumt.
Köln, 17. März 1890. Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der Ehefrau Anton Locks, Agnes, geborene Pathe, zu Köln, ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlags zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf
den 17. April 1890, Vormittags 11 Uhr.
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt. Köln, 17. März 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts. Abth. 7.
Lusboden=Glauzlatz,
geruchlos und schnell trocknend,
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben außer Gebrauch zu setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame klebrige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack eigen, vermieden wird. Dabei ist derselbe so einfach in der Anwendung, daß Jeder das Streichen selbst vornehmen kann.
Derselbe ist in verschiedenen Farben(deckend wie Oelfarbe) und farblos(nur Glanz verleihend) vorräthig.
Musteranstriche u. Gebrauchsanweisungen in den Niederlagen.
Franz Christoph, Berlin
(Filiale in Prag).
Erfinder u. alleiniger Fabricant des echten Fußboden=Glanzlack.
Niederlagen in Köln: Hugo Bauer, Apostelnstraße 13;
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen=Ring 1; M. Rehe, Höhle 36; Bernh. Jos. Willms.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 73- Kamstag. 22. März 1890.
Seite 3.
Stadtverordneten-Versammtung.
§ Köln, 21. März.
„„„(Schluß.)
Der von Hrn. Baurath Stübben vorgelegte und erläuterte Fluchtlinienvlan des Bezirkes Ehrenfeld betr. Straßen=Anlagen zwischen Venloer=, Subbelrather= und Gutenberg=Straße daselbst wurde genehmigt.
Mit einem neuen Baufluchtlinienplan für einen Theil der Dorfstraße in Longerich erklärt man sich einverstanden. Die Straße soll wesentlich erbreitert werden.
Durch das von der Stadt in Ehrenfeld erworbene Grundstück der englischen Gasanstalt soll nach dem von Hrn. Baurath Stübben vorgelegten und erläuterten Plane in der Verlängerung der Ottostraße eine Straße in der Breite von 10 Mtr. längs der Bahn bis zur Veuloerstraße durchgeführt werden. Die Versammlung erklärte sich mit den Plänen einverstanden. Eine Anzahl Verträge über den Ausbau von Theilen der Pfälzer= und Moselstrave, sowie über Austausch von Grundflächen daselbst fanden die Zustimmung der Versammlung.
Die von Hrn. Neven ausgebaute Auguststraße in Nippes wurde unter den üblichen Bedingungen von der Versammlung für die Stadt übernommen.
Für Anlage der Wasserleitung bezw. eines Zuleitungsrohres für die Schule in der Gutenbergstraße in Ehrenfeld war von der Schuldeputation ein Credit von 820 M. beantragt. Hr. Zilkens wies auf den Uebelstand hin, daß die acht an genannter Straße liegenden Häuser sich im selben Nothstande bezüglich des Wasserbedarfes befänden, da die Polizei die Brunnen geschlossen habe. Die Bewohner seien gern bereit, an den Kosten der Zuleitung sich zu betheiligen, wenn sie Anschluß für ihre Häuser erhalten könnten.
Die Herren Oberbürgermeister Becker und Beigeordneter Spiritus wiesen darauf hin, daß die Stadt leider nicht in der Lage sei, auf solchen Privatstraßen Wasserzuleitungen auszuführen. Bei der großen Zahl solcher Straßen habe die Sache schwere grundsätzliche Bedenken.
Die Herren Dr. Roeckerath, Zilkens und Dr. Joesten betonten die dringende Nothwe digkeit der Abhülfe. Ein Streifen von den Häusern, in welchen man das Zuleitungsrohr legen könne, sei Eigenthum der Stadt. Man möge ein weiteres Rohr legen und für jedes Haus ein Viertel der Kosten sich zahlen lassen.
Auf Antrag des Hrn. Stelzmann wurde der Credit für die Schule genehmigt und die Frage betr. den Anschluß der acht Häuser an die Gas= und Wasser=Deputation zurückverwiesen.
Die Versammlung hatte in der Sitzung vom 13. Februar d. J. die allgemeinen Bestimmungen über die Handwerker=Fortbildungsschulen mit der Maßgabe genehmigt, daß der Unterricht an Sonntagen nicht länger als bis 10½ Uhr dauern möge, um den rechtzeitigen Besuch der Kirche zu ermöglichen. Dieser Beschluß sei im Curatorium der Fortbildungsschulen nochmals eingehend berathen worden. Dasselbe sei aber zu einer gerade entgegenstehenden Ansicht gekommen. Die frühere Schließung des Unterrichts habe sich als schädlich erwiesen. Die Schullocale lägen alle in nächster Nähe von katholischen Kirchen. Wenn die jungen Leute zu viel freie Zeit hätten, sei der Anreiz um so größer, die Kirche nicht zu besuchen.
Die Versammlung erklärte sich darauf unter Aufhebung ihres frühern Beschlusses damit einverstanden, daß der Unterricht bis 102 Uhr dauere. Bezüglich der Fortbildungsschule in Ehrenfeld sollen die dortigen Verhältnisse berücksichtigt werden und danach die Unterrichtszeit festgestellt werden.
Auf Antrag des Curatoriums der Kinderbewahr=Anstalten erklärte sich die Versammlung damit einverstanden, daß in Poll und in Bickendorf mit Rücksicht auf die zahlreiche dortige Arbeiterbevölkerung je eine Kinderbewahr=Anstalt eingerichtet werde. Die Kosten im Betrage von 3400 M. für das Jahr 1890.91 wurden bewilligt.
Für den Ostern hier stattfindenden Provincial=Lehrertag bewilligte die Versammlung eine Beihülfe von 300 M.
Gegen die Uebernahme der Unterhaltung von vier Grabstellen auf dem Friedhof zu Melaten gegen Hinterlegung von 3000 M. fand man nichts zu erinnern.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf den Fluchtlinienplan für den Deutschen Ring(die sogen. Eigelsteiner=Promenade am nördlichen Sicherheitshafen) und die Privatgrundstücke zwischen diesem und der Riehlerstraße.
Hr. Baurath Stübben führte an der Hand der vorliegenden Pläne aus, daß der Deutsche Ring eine Breile von durchschnittlich 107 Meter erhalten werde(an der Riehlerstraße 114 Meter, in der Mitte 130 Meter, einschließlich der Vorgärten). Nach dem Rheine zu lasse sich die Breite nicht feststellen, weil das Thürmchen=Bastion noch im Besitze des Fiscus sei, und über die Beibehaltung oder den Fortfall der Eisenbahn=Verbindung noch nichts endgültig bestimmt sei. Der Sicherheitshafen werde beseitigt und auf der dadurch entstehenden 81,600 Qu.=Meter großen Fläche eine Gartenanlage von 52,000 Qu.=Meter Größe entstehen. Von der Theresienstraße nach dem Rheine zu sind Vorgärten vorgeschrieben. Ein Stück der Promenade bleibt erhalten. Der Deutsche Ring werde die breiteste und schönste Straße der Provinz und von ganz Deutschland werden. Die Pflanzenanlage erhalte fast die Größe des Stadtgartens, der 54000 Qu.=Meter bedecke. Die Vorschrift, Villenbauten mit Vorgärten auf dem nördlichen Terrain herzustellen, gebe die Bürgschaft, daß dieser Stadttheil der schönste der ganzen Stadt werde. Die Theresienstraße und die Straße Unter Kahlenhausen sollen durchgeführt werden, wodurch eine directe Verbindung der Johannisstraße nach dem Riehlerthor bzw. Zoologischer Garten geschaffen werde. Um eine Abtragung des erhöhten Glacis zu vermeiden, sollen die Villen auf der Nordseite des Deutschen Ring mit Terrassen versehen werden, wodurch auch die Erhaltung der alten Baumpartieen ermöglicht sei. Die Stadterweiterungs=Deputation habe sich erst nach langen und eingehenden Berathungen entschließen können, den Plan der Versammlung zu unterbreiten. Man habe außer andern wichtigen Gesichtspunkten auch den Geldpunkt nicht unbeachtet lassen können. Der mittlere Baublock in der Eigelsteiner Anlage habe eine Größe von 21,900 Qu.=Meter, aus welchen man bei einem mäßigen Preise von 90 M. für das Qu.=Meter .971,000 M. erzielen könne. Die Verwaltung stelle den Antrag, den Fluchtlinienplan zu genehmigen mit der Maßgabe, daß der Erlös aus den Baublöcken(etwa 2 Mill. Mark) nicht in die Stadterweiterungskasse fließe, sondern für die Schaffung eines Stadtparkes in der Umgebung der Stadt festgelegt werde.
Hr. Dr. Roeckerath stellte den Antrag, den Erlös zu besagtem Zweck nicht festzulegen. Er war mit der Feststellung des Fluchtlinienplanes einverstanden; dagegen könne er dem Vorschlage nicht beistimmen, jetzt die Feststellung des Preises sowie die Festlegung des Erlöses für Schaffung eines Stadtwaldes zu beschließen. Er halte den Preis von 90 M. für das Quadratmeter für viel zu niedrig, da hier der schönste Stadttheil entstehen werde. Er sei auch für Anlage eines Stadtwaldes, und für die Beschaffung der erforderlichen Mittel werde sich schon eine Mehrheit bilden. Mit dem Vorschlage der Festlegung des Erlöses habe man wohl nur den zahlreichen Freunden der Eigelsteiner Anlage die Zustimmung erleichtern wollen. Er könne sich nicht dafür aussprechen.
Hr. Stelzmann. Er sei auch der Ansicht, daß ein bedeutend höherer Preis erzielt werden könne, möchte aber den Erlös festgelegt wissen, weil gerade so viele Bedenken für die Vernichtung der Anlage geltend gemacht worden seien. Man könne leicht versucht sein, den Erös für andere Zwecke zu verausgaben.
Kaffee! Specialität Kaffee!
täglich frisch geröstet, von K 1,40 bis 2 K per Pfund.
Alle Sorten Kaffee werden auch candirt— Bonner Methode übertreffend— sowie auch in Mischungen nach Angabe geliefert.
Meine fehr beliebten Karlsbader Mischungen von..60 u..80 p. Pfd.
Größern Abnehmern, als: Hotels, Restaurants, Casinos, Krankenhäusern, Fabriken u. s.., lasse eine bedeutende Preis=Ermäßigung eintreten und stehe mit näherer Angabe gerne zu Diensten.
Roh=Kaffee zu Börsen=Preisen Alle Kaffees garantirt reinschmeckend und nehme ich nicht convenirende Kaffees bereitwilligst zurück.
Das Geschäft ist nur von Morgens 8 bis Abends 8 Uhr geöffnet. Sonntags geschlossen.
Ewald A. Bolenius,
Roh=Kaffeeen gros und Dampf=Kassec=Brennerei.
New-Vork. Köln a. Rh., Barmen.
Hohenstaufen=Ring 26.
Arholineumggena
Einzig echte, seit langen Jahren bewahrte Originalmarke für
Zweckmässige.billige Helzkonservierung
Zum Fehntze des kolzes. Jegen Zehwamm und feuchte Nände.
Von Autoritäten als einfachstes, unbedingt wirksamstes Mittel vor
anderen Prüparaten, wie Antimerulion, Mgcothanaton etc. bevorzugt.
Gegen Feuchtigkeit, Fäulals
u. 6. W. Bedeutend billiner und viel zweckmassiner als Oelfurd- und Teer-Anstriche.
Vorzügliche und zahlreiche Zeugnisse zu Diensten.
Vor Nachahmungen unter der Bezeichnung„Carbolineum“
weird gewarnt. Nur der rolle Name CARBOLINEUM AVENARIUS 3 bietet Garantie für die Originalmarke.
Prospekte und Gebraurbsanweisung gratis. Patentirt Frühjahr 1889. D..-P. Nr. 46021. Hauptniederlage bei Bennerscheidt&amp; Becker, Köln a. Rh.
Ein sehr schönes Haus, Ludwigstraße, mit zwei Schausenstern, ist zu verkaufen.
Zwei rentabele Privathäuser, Brüderstraße, ein dito, Bühnenstraße, preiswürdig zu verkaufen.
„ Ein feines Privathaus, in vorzüglichem Zustande, mit prachtvollem Garten, Mauritiussteinweg, ist zu verkaufen.
Geschäftshaus, Schildergasse 7, ist zu verkaufen.
88 Hohestraße 88. Jacob Wolff, Häuser= u. Güter=Makler.
Niederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrett=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kollen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 13 J. Compteir: Appelthofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Mei
Fernsprechstelle Nr. 468.
Gebrannter Kaffee,
Bruch, per Pfund 95, schwarz, per Pfund 1,25 und höher, hell, per Pfund 1,30 und höher, Engros billiger.
Julius Falk, Köln, Mathiasstr. 14.
Fabrikmeister gesucht
Ein energischer, 30—40 Jahre alter Mann als Meister für eine chemische Fabrik in Köln gesucht. Anmeldungen mit Abschrift der Zeugnisse unter Chiffre 0 C 733 an die Geschäftsstelle der Kölniichen Volkszeitung.
Cräftig. braves Dienstmädchen
zu 2 Personen ges. Sich melden Hohenzollern=Ring 48, 1. Etage.
Hr. Schmalbein. Er werde gewiß eifrig für die Schaffung eines Stadtwaldes eintreten; aber die Festlegung des Erlöses für diesen Zweck gefalle ihm nicht.
Hr. Dr. Roecker.th. Es sei wohl kein Grund zu der Befürchtung gegeben, daß die Versammlung den Erlös aus dem Grundstücksverkauf unnütz verwenden werde. Den Stadtwald könne man in ansehnlicher Größe viel billiger herstellen.
Hr. Rob. Heuser. Den Erlös aus dem an die Eisenbahn abgetretenen Theile des alten Stadtgartens habe man auch für Neuschaffung vzw. Vergrößerung der Garten=Anlagen festgelegt. Er sei auch in diesem dafür, den Verkaufspreis zur Schaffung eines Ersatzes für die in Wegfall kommenden Anlagen festzulegen.
Hr. Kyrl. In der Frage der Schaffung eines Stadtwaldes wolle er sich freie Hand halten. Für die Eigelsteiner Anlage werde zunächst ein Ersatz auf dem Terrain des Sicherheitshafens geschaffen.
Der Vorsitzende. In der Bürgerschaft werde die in Frage stehende Angelegenheit, an welche die Verwaltung schweren Herzens herangetreten sei, auf das lebhafteste besprochen. Es werde für die Bürger eine große Beruhigung sein, wenn sie versichert seien, daß als Ersatz für die wegfallende Anlage und aus dem Erlös für dieselbe an anderer Stelle eine größere Anlage geschaffen werde.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Bürgerschaft werde sich in Folge der hier ausgesprochenen Gesichtspunkte beruhigen. Ein Beschluß zur Festlegung der großen Summe sei deshalb nicht erforderlich.
Der Vorsitzende. Eine Discussion sei nicht bindend, wohl aber Beschlüsse. Er erinnere an die vielen Millionen, welche die Hafenbauten erforderten. Man könne da leicht versucht werden, die nach und nach eingehenden Kaufpreise zu verwenden.
Hr Rautenstrauch empfahl, die Beschlußfassung überhaupt noch einige Jahre auszusetzen. Es dränge durchaus nicht, daß man die Anlage zu Bauzwecken parcellire.
Dieser Antrag fand lebhaften Widerspruch.
Schließlich wurde der Fluchtlinienplan genehmigt, der weiter gehende Antrag auf Festlegung des Erlöses mit 28 gegen 12 Stimmen abgelehnt.
Tarauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
5 In der vorgestrigen geheimen Stadtverordneten=Sitzung
wurden für die Kriegskunst= und die Landwirthschaftliche Ausstellung 7000 Mark Geldprämien, ferner als Ehrenpreise 4 goldene, 12 silberne und 24 bronzene Medaillen bewilligt. Vorgestern Nachmittag fand im Hotel Victoria eine Generalsitzung der Landwirth= ffelccen Arst ellung statt, bei der sämmtliche Gruppen=Vorstände
zugegen waren. Nach Mittheilung der Letzteren wird die Betheiligung eine recht lebhafte sein. Ueber 50 neue Aussteller wurden angemeldet. Ferner wurde beschlossen, im Laufe des Sommers mehrere periodische Ausstellungen zu veranstalten und zwar von abgeschnittenen Blumen, Bindereien, Gewächshauspflanzen, Gemüsen und Obst. Von dem Präsidium des Landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen wurden für die Provincial-Thierschau 100 Pferde, 400 Stück Rindvieh und 100 Schafe und Schweine angemeldet.
y Abiturienten=Prüfung. Am 20. d. wurde an der hiesigen Oberrealschule die mündliche Abiturienten=Prüfung abgehalten, welcher sich zwei Oberprimaner der Anstalt unterwarfen. Die PrüfungsCommission, unter dem Vorsitz des Directors Dr. Zieken als königl. Commissars, erkannte beiden Schülern das Zeugniß der Reife zu.
An den Allgemeinen Handwerke:=Fartbildungsschulen wird auch in diesem Jahre, und zwar am Palmsonntag, Mittags 12 Uhr, eine Prämiirung derjenigen Schüler stattfinden, welche durch regelmäßigen Besuch, Fleiß und gutes Betragen sich ausgezeichnet haben.
( Der Unterricht an den Volksschulen der Stadtgemeinde schließt am Dinstag, 1. April. Das neue Schuljahr beginnt Montag 14. April. Die Anmeldung der neu aufzunehmenden Schüler soll am Mittwoch, 2. April bei den betreffenden Hauptlehrern bzw. Rectoren und Hauptlehrerinnen erfolgen. Der Beginn des Sommersemesters a“ den höhern Schulen ist auf den 21. April festgesetzt.
*.* Der evangelischen Diakonie=Kasse wurden von der Gese schaft Cäcilia Wolkenvura 400 M. überwiesen.
h Hr. Milau, das geschätzte Mitglied unserer Bühne, hielte.
Mittwoch im Isabellen=Saale des Gürzenich einen Vortrag aus d abe Dichtungen von Rudolph Baumbach, den er mit einer Charakterisirung des Thüringer Dichters einleitete. Dann folgte eine größere, frei aus dem Gedächtniß vorgetragene, recht glückliche Auswahl aus:„Sommer= Märchen",„Frau Holde",„Lieder eines fahrenden Gesellen" und „Abenteuer". Für den Recitator Baumbach'scher Dichtungen ist es nicht leicht, den naiven Grundton der Dichtung festzuhalten und der Gefahr süßlicher Geziertheit aus dem Wege zu gehen. Hr. Milan aber wurde der schwierigen Aufgabe in vollem Maße gerecht; zudem verfügte er über ein Organ, dessen Färbung vorzüglich für warmen Gemüthston, derbe Frische und schalthaften Humor geeignet ist.
* Musikalisches. In dem letzten(19.) Abonnements=Concert der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments kam unter Leitung des königl. Musik=Dirigenten Hru. Alb. Benthan eine größere Composition von Karl Reinecke:„Von der Wiege bis zum Grabe“, erstmalig zu Gehör, die jüngst bei ihrer Erst=Aufführung im Leipziger Gewandhaus ungewöhnliches Aufsehen erregt hatte. Zum Verständniß dieses„Cyklus von Fantasiestücken" dient ein verbindender Text, den Herr Dr. Sticker zu sprechen sich bereit finden ließ, da der Herr, der den Vortrag übernommen, plötzlich erkrankt war. Die 16 Musikstücke tragen alle das Gepräge der Reinecke'schen Muße: sie sind fein, vornehm, jedoch nicht gerade ursprünglich. Die Wiedergabe von Seiten der Capelle war tadellos. Außerdem hörten wir noch die große Leonoren=Ouverture von Beethoven, bekanntlich ein Bravourstück der Capelle, die auch dies Mal unter der trefflichen Leitung Beuthan's ausgezeichnet gelang.
8 Schloßfreiheit=Lotterie. Die Zahl der hier in genannter Lotterie gespielten Loose wird auf 4500 angegeben, von welchen 4000 vom Schaaffhausen'schen Bankverein ausgegeben wurden. Auf letztere sollen im Ganzen nur 16 Gewinne und zwar bis zum Höchstbetrage von 10,000 M. gefallen sein, welche Summe ein hiesiger Kaufmann gewann. In eine andere Collecte hierselbst fiel ein Hauptgewinn von 30,000 M.
P Ueberfahren. Als gestern Vormittag gegen 11½ Uhr ein Droschkenkutscher mit seiner leeren Droschke am Dom vorbei den Domho hinab fuhr, kam ihm ein Truppentheil mit einem Musikcorps entgegen Vor der Musik lief wie gewöhnlich eine Anzahl Kinder einher. Ein fünf bis sechs Jahre alter Knabe lief gegen die Droschke, wurde umgeworfen und überfahren. Der Droschkenkutscher, welchen keine Schuld zu treffen scheint, fuhr den Knaben nach dem Hospital, wo Verletzungen nicht festgestellt werden konnten, und machte dann Anzeige über den Vorfall.
* Riehl, 21. März. Gegen die Sonntagsheiligung wird manchmal in der rücksichtslosesten Weise gesündigt; es genügt nicht bloß, daß ein solcher Unfug bestraft wird, er muß auch öffentlich zur Sprache gebracht werden, damit demselben gründlich gesteuert wird. Ein schon bestrafter Pflasterer und Ackerer aus Nippes fuhr am Sonntag=Morgen gegen acht Uhr mit seinen beiden Söhnen Dünger auf sein in der Nähe des alten Forts IX am Schwarzen Wege gelegenes Feld, so daß die vorbeikommenden Kirchgänger auf's tiefste empört waren. Eben sollte der Dünger eingegraben werden, als de Feldhüter Klöckner von hier und Bremer von Ehrenfeld erschienen un die Sabbathschänder protokollirten. Der Mann, dessen Gemüthsar sich hinlänglich dadurch kennzeichnet, daß er einem Wirth im Streit. ein Ohr halb abbiß, wurde gegen die Beamten frech und erklärte, Niemand habe ihm etwas zu befehlen; weil das Wetter schön sei, dürfe er auf dem Felde arbeiten. Sie, die Beamten, arbeiteten ja auch, weil sie ihn sonst nicht belästigten. Dem Mann wird hoffentlich klar gemacht werden, daß die Entweihung der Sonntagsfeier nicht in seinem Belieben steht.— Am 18. wurde, Abends gegen 7½ Uhr, in der von hier nach Nippes führenden Florastraße eine dicke Telegraphen: stange entzwei gefahren, was nur auf grobe Fahrlässigkeit zurückgeführt werden kann. Als Thäter ermittelte der Feldhüter Klöckner einen Knecht aus Mülheim.
Bei Arm und Reich gleich bellebt. Siegburg, Reg.=Bez. Köln Ich war jeden Morgen mit Kopfschmerzen und Magenschmerzen gequält Da hörte ich von den Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen (à Schachtel K 1 in den Apotheken), nach Gebrauch derselben weiß ich nichts mehr von meinen Leiden und bin recht gesund. Ich werde mir auch wieder Schweizerpillen bestellen. Frau Nandl.— Man sei stets vorsichtig auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißzen Kreuz in rothem Felde und keine Nachahmung zu empfangen Die auf jeder Schachtel auch quantitativ angegebenen Bestandtheile sind Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apolheke, Glockengasse.
Halsleigen Verlaugen stets eine sofortige Bekämpfung, will Halsfeiden man nicht Gefahr lausen, daß die langwierigsten und schlimmsten Krankheiten daraus entstehen sollen. Zur solchen Bekämpfung empfehlen medicinische Autoritäten Fay's echte Sodener Mineral=Pastiken als das hierzu geeignetste, wirkungsreichste„Mittel, und zwar sollen in diesem Falle—5 Stück in heißer Milch aufgelöst und von den Erkrankten mehrmals des Tages genommen werden. Diese Methode ist gegenwärtig die rationellste und bei weitem der Milch mit Selters vorzuziehen. Doch müssen die Pastillen echt und teine Nachahmung sein. Man verlange daher stets Fay's Sodener Mineral=Pastillen, die in allen Apotheken und Droguen=Handlungen a 85 Pfg. die Schachtel erhältlich sind.
Die Kola-Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen
Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz, augenblicklich den durch Wein= und Biergenuß entstandenen).—3.-P. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Influenza. Schachtel
Leuchtkraft des Gases
am 21. März 1810. Gasfabrik 19,3. Lab. 19,5. Stadt—.*
* Rveinhöpe 22. März, Morgens 7 Uhr m 3,09+ 66 cm,—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78&amp Bamstag, 22. März 1390.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen
Neubau und demnächstiger Verlegung meines Geschäftes
nach
Ecke Obenmarspforten gegenüber dem Gülichsplatz.
Der Ausverkauf begann am 1. IAGAY’Z d. I. und umfasst meine sämmtlichen Waaren-Vorräthe,
bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäntel, als Taillen- und Rock-Garnituren, Borden, matt und mit Perlen, Borden mit Metall in Gold und Silber.
Besatzstoffe als Moirées, Surahs, Merveilleux, Atlas und □ Seidenstoffe etc., Spitzen, Festons, Bänder, Sammet, Plüsche, Knöpfe, Agraffen, Schürzen, Handschuhe, Corsetts, Rüschen, Slipse, Kragen, Manchetten, wollene und baumwollene Damen-, Herrenund Kinderstrümpfe, Normal-Unterkleider, Taschentücher, Sophadecken, Tischläufer, Gardinen- und Rouleaux-Spitzen und-Franzen, sowie farbige Zanellas, Satins und Futterstoffe aller Art. 8
Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in den Aus
verkauf mit einbegriffen und gewähre ich auf sämmtliche aufgeführten Artikel
15•0 Rabatt 15%
Schneider und Schneiderinnen bietet sich eine aussergewöhnlich günstige Gelegenheit zum Einkauf. Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
B. Rhée,
S. Feist,
vormals
Mode-Besatz- und Kurzwaaren-Handlung,
Altermarkt 13, zwischen Feuerwache und Täubchen.
Bitte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten.
M. Hamecher’s
Haarfärbemittel ist das einzig existirende, welches dem ergrauten Haare die ursprüngliche Farbe wiedergibt u. ansolutuuschädlich ist. Garantie sechs Wochen vorhaltend!
Damen-Confection,
beehrt sich den Empfang der neuesten Modelle in großartiger Auswahl anzuzeigen.
Nur Anfertigung nam Muß in solidester Ausführung unter Garantie des guten Sitzens von Umhängen, Paletots, Jaqueltes 2c. 2c.
de Tuch= und Reit=Kleider nach englischem Schnitt. Große Auswahl in Stoffen und Besatzen.
L. Cahn
M. Hamecher’s
Haarspiritus verhindert das Ausfallen der Haare und die Schuppenbildung.
Echt nur zu haben: Germania-Droguerie 41 Schildergasse 41. Fernsprech-Nummer 1666.
Für Garten=Anlagen
empfehle schöne hochst und niedr. Rosen, prima Sorten; starke Schlingpflanzen zur Bekleidung von Lauben, Wänden u. s.., als: Wild. Wein, Clematis, Glicinea, Pfeisenblatt, Caprifolium, starker Ephen, starke, echte Weinreben, nur Frühtrauben; große Zierbäume und Gesträuche, Apricosen, Pfirsiche, hochst. und Spalier, Nordkirschen, Coniferen und andere immergrüne Gesträuche, um ein Baumschulenstück zu räumen, zu billigen, aber festen Preisen.
August Heunig, Köln=Linderhöhe, Dürenerstraße 87.
Maler= u. Anstreichergeschäft
habe ich verlegt von Isabellenstraße 274 nach Merowingerstr. Nr. 3 neben dem mechanischen Teppich=Klopfwerk Meder=Lachnit, dicht an der Ringstraße(Karolinger=Ring=Severinsthor).
Bitte meine geehrten Kunden, Bestellungen dorthin gelangen zu lassen.
Mit aller Achtung
Anton Querbach.
werden in den nächsten drei Wochen
für leichte und dauernde Beschäftigung
Wer
noch eingestellt.
Meldungen mit Scur=Entlassungszeugnissen und
Arbeitsbuch im Beisein einer der Eltern
um 10 Uhr Vormittags und 4 Uhr Nachmittags„:
Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerck.
Prima Qualität Ochsenfleisch 50 bis 60 Mastkalbfleisch 55 bis 60 Pfa.
empfiehlt
Heinr. Linden,
Pantaleonswall 58, an der Weyerstraße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 2 Samstag. 22. März 1890
Seite 5.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. eder: jede Zeile 124 Pig Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Sch
Uhrmacherlehrling gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 316 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht. Hohestraße 16.
Ziegeler!
Ein starker Ziegelflug gesucht. Johannstraße 601 in Ehrenfeld.
Klempner=Lehrling
gesucht. Josephstraße 30.
Braver Junge
als Kappenmacherlehrling gesucht.
Peterstraße 14.
Lehrlinge
zur Erlernung der Schriftgießerei zu Ostern gesucht.
Rad. Sostmann Wwe., Propsteigasse Nr. 16.
Schneidergeselle
gesucht. Follerstraße 54, 1. Etage.
Es werden noch einige talentvolle junge Leute, welche sich als Figuristen ausbilden wollen, in die Lehre gesucht.
Kirchliche Kunst=Anstalt Venloerstraße..
Bildhauer=Lehrling
gesucht; günstige Bedingungen.
Zülpicherstraße 32.
Tüchtiger, in jeder Beziehung zuverlässiger älterer
Maschinen=Meister
auf 1. April gesucht. Selbiger muß mit allen Arbeiten, speciell Bunt= u. Illustrations=Druck, vertraut sein. Salair 30 Mark pro Woche. Fr.= Offerten mit Zeugniß=Abschrift unter N T 726 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.*
Lehrling.
Kräftige Knaben von ordentlichen Eltern mit guten Schulzeugnissen finden Stelle mit sofortigem Verdienst (für die Former=Ateliers und Vergolderwerkstätte). Kunst=Anstalt
August Gerber,
Thürmchen.
Ein zweiter Feuerschmied, Bankarbeiter und Lackirer
gesucht in der Wagenfabrik von
H. Papler,.=Gladbach.
Tüchtiger Hufschmiedegeselle
gesucht. Gereonswall 34.
Agent gesucht,
um eine erste Kautabak=Fabrik in Köln und dessen Vororte einzuführen und dauernd zu vertreten.
Nur solche
die mit der Kundschaft bekannt und in der Lage sind, gute Referenzen aufzugeben, wollen sich unter Mittheilung über ihre bisherige Wirksamkeit unter der Bezeichnung P 3555 an Rudolf Mosse in Köln wenden.
Modellschreiner
gegen hohen Accordlohn auf dauernde Arbeit sofort gesucht.
Langen&amp; Hundhausen,
Maschinenfabrik Grevenbroich.*
Vorarbeiter, in
Stampfbeton=Arbeiten
gründlich erfahren, werden gegen hohen Lohn auf dauernde Arbeit gesucht.
Schriftliche Angebote u. L. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Comptoir=Lehrling
unter sehr günstigen Bedingungen zu Ostern gesucht. Selbstgeschriebene Fr.Off. u. K a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Lehrling.
Von einem hiesigen Engros= und Detail=Geschäft der Eisenbranche wird per 1. April ein junger Mann(kath.) mit guter Schulbildung in die Lehre gesucht. Selbstgeschriebene Offerten unter L B 777 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Buchhandlungs=Lehrling.
In unserer Buchhandlung findet ein junger Mann mit guter Gymnasial=Vorbildung Stelle als Lehrling. 5
I.&amp; W. Voisserée in Köln
Hohestraße 148.
Tüchtiger Schlossergeselle,
womöglich im Maschinenfach erfahren, wenn auch verheirathet, gegen gut. Lohn bei freier Wohnung ges. Frechen Nr. 201.
Ein Junge
vom Lande als Hausknecht gesucht.
Domstraße 26.
Holzdrechsler=Lehrling
gesucht. Follerstraße 69.
Ein braver
Zapfjunge vom Lande mit guten Zeugnissen gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 49.
Lehrling
für mein Strohhut= und Blumen= 2c. Engros=Geschäft gesucht.
H. Noters, straße 14.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Röhrergasse 6.
Im Specereigeschäft
erfahrene Ladengehülfin gesucht. Fr.Off. u. L 185 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Robes.
Ein Lehrmädchen gesucht.
Heinrichstraße 25, 3. Etage.
Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, zur Aushülfe gesucht. Lichhof 22.
Laufmädchen
gesucht. Steinweg 16.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Huhnsgasse 43.
Ein braves,
katholisches Mädchen, welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit versteht, findet in kleiner Familie angenehme und dauernde Stellung. Wäsche außer dem Hause. Fr.=Off. u. A 178 besorgt die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Eine propere,
brave Frau für Stundenarbei von —10 Uhr Morgens, gesucht.
Chlodwigplatz 2, I.
Karaves Mädchen, in Küche und Hausarbeit erfahren, auf halbe Tage gesucht. Anmeldungen Streitzeuggasse 22.
E
ine propere Person zum Brödchentragen gesucht. Hahnenstraße 27.
Ein ordentliches,
braves Dienstmädchen gesucht für sofort. Dominicaner 11. Hotel Aussem.
Dienstmädchen
gesucht; daselbst Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Stellen-Gesuche.
Ein oberländisches
Mädchen sucht sofort Stelle für Küche und Hausarbeit. Weyerstraße 83—85.
Arbeits-Gesuche.
Ein perfecte
Kostümarbeiterin sucht Arbeit für ein feineres Geschäft zu übernehmen. Fr.= Offerten unter A B 14 an die Annahmestelle Karl Vogel, Lichhof 22.
Lindenthal.
Zum Waschen und Bügeln von Gardinen sowie im Mangeln der Wäsche bringe ich mich in empfehlende Erinnerung. Wäsche wird auf Wunsch abgeholt und zugestellt.
Paulstraße 13.
Ein Mädchen
sucht Stundenarbeit.
Thieboldsgasse 15, 2. Etage.
Rothwein.
Je vier Fuder guter 87er und 88er rhein. Rothwein, selbstgekeltert und reingehalten, sind billigst a 580 Mark Cassa einzeln oder am liebsten zusammen abzugeben. Gefl. Frco.=Anfragen unter 0 U 751 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Hemden, Madapolam
für Herren= und Damen=Wäsche, Meter von 30 Pfg. an.
I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Dampfmaschine
von—3 Pferdekraft, am liebsten gebrauchte, und stehender Kessel kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große Zimmer,
Hübsch möbl.
verm. von Werthstr. 19.
Mieth-Gesuche.#
st im mittlern Stadttheil eine
nung von drei
Zimmern
mit Mansarde und allen BequemFr.=Off. mit Preisangabe 29 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Clavier=Unterricht
. sind zu haben Wolff, 88 Hohestraße 88
Capitalien
Verloren&amp; Gefunden.
A
Eine kleine, goldene
Uhren= und Goldwaaren=
Tran=Ring,
S. B. 27./7. 88, verloren. Wollküche 12—. 1. Et.
Militairpapiere
Tuchsiger Hund zugelaufen.
Steinweg 20.
AA
Vermischtes.
St. Agatha Nr. 17.
Strengste Discretion.
Sachsen=Ring 28 nach
von Joh. Albrecht,
Kirche,
Billard,
Möblirtes Zimmer
mit ganzer Pension in anständigem billigst zu vermiethen.
Rosenstraße 1.
Hause
straße 35.
*
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein
Kätzchen
zu verschenken. Maxzellenstraße 3.

17. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 20. März 1890.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Elven, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kellner, Kisker, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens. Entschuldigt die Herren: Bachem, Langen, Leyendecker, Michels, Pflaume, Vagedes, van der Zypen Die Versammlung nimmt unter dem Ausdrucke herzlichen Dankes ein zu Gunsten der Armen Köln's von der verstorbenen Wittwe Eulalia Gilles, geb. Krewinkel, errichtetes Vermächtniß an; setzt die Rechnung der Kasse der höhern Mädchenschule für 1888 89 fest und ertheilt der Stadtkasse Entlastung; bewilligt für die aus Grundstücken der Sternengasse und Breitestraße abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen; setzt den Preis für die nach Austausch gleich großer Flächen mehr an eine Baustelle Blaubach fallende Straßenfläche fest; genehmigt die Befestigung der Oberfläche des Bastion im Volksgarten und die Errichtung eines Ausschankhäuschens daselbst, ebenso die Umänderung des Sparkassenlocals im Spanischen Bau und bewilligt die erforderlichen Credite; ist mit dem Fluchtlinienplan über Anlage einer Verbindungsstraße zwischen Venloer= und Subbelrather= straße, sowie zweier Straßen zwischen der Gutenberg=und dieser Verbindungsstraße zu Ehrenfeld, einverstanden; ebenso mit der Fluchtlinie für einen Theil der Longericher Dorfstraße und dem neu aufgestellten Fluchtlinienplan für das Gasgrundstück in Ehrenfeld; genehmigt zwei Verträge über Ausbau von Theilen der Pfälzer= und Moselstraße sowie Entschädigung von Grundflächen daselbst und einen Vertrag betreffend Uebernahme der Auguststraße und deren Verbindung mit der Siebachstraße zu Nippes; bewilligt zur Anlage eines provisorischen Wasserzuleitungsrohres für die Schule an der Gutenbergstraße in Ehrenfeld den erforderlichen Credit; setzt die Unterrichtsdauer bei den Allgemeinen Fortbildungsschulen anderweit fest; bewilligt dem im nächsten April hier tagenden Rheinischen Lehrer=Verband eine Beihülfe zur Bestreitung der Unkosten und die erforderlichen Credite zur Errichtung je einer Kinderbewahr= anstalt in Bickendorf und Poll; ermächtigt die Verwaltung gegen eine Entschädigung von 3000 M zur Uebernahme der Verpflichtung der jeweiligen Erneuerung von vier Grabstellen auf dem Friedhose Melaten; genehmigt den Fluchtlinienplan betreffend den Deutschen Ring und die Privatgrundstücke zwischen diesem und der Riehlerstraße; ermächtigt ferner die Verwaltung zur Einleitung des Enteignungsverfahrens behufs Erwerb der zur Ausführung des Sammel= Canals von der Abzweigung des Mauspfades von der Riehlerstraße erforderlichen Grundstücke und zum Ankauf mehrerer in der frühern Gemeinde Poll gelegenen Grundstücke; bewilligt einen Credit zur Ertheilung von Geldprämien und Medaillen an die Leitungen der in diesem Jahre hier statt findenden Ausstellungen für Kriegskunst und Landwirthschaft und genehmigt den Ankauf zweier Ackerparzellen in der Gemartung Efferen.
Schreinergeselle gesucht. Stolkgasse 21.
20. März 1890.
Geburten. Heinr., S. v. Heinr. Junggeburth, Güterfactor, Annostr. 30.- Francisca Joh. Maria Gertr., T. v. Franz Düren, Eisenb.=BetriebsSecretair, Victoriastr. 27.— Maria Aloysia Elisab., T. v. Barthel Marx, Reis., Gereonswall 122.— Aug., T. v. Aug. Heinr. Brothun, Schreiber, Gr. Griechenmarkt 40.- Franz Hugo, S. v. Hugo Schaller, Büchsenmacher, Bayenthal, Kirchstr. 7. Karl Const., S. v. Adolph Röthig, Schreiner, Thieboldsgasse 132.- Jac., S. v. Reiner Wilh. Viereck, Gärtner, Thurnm. 25.
: Wilh., S. v. Joh. Kiel, Fabrikarbeiter, Bayenthal, Wilhelmstr. 4. Maria Francisca Gertr., T. v. Franz Greven, Buchdruckereibesitzer, Venloerstraße.- Herm., S. v. Heinr. Jos. Schmitz, Friseur, In der Höhle—11.
Friedr. Wilh., S. v. Zach. Christ. Dahlen, Gepäckträger, Palmstr. 21—.
- Anna Maria Cäcilia, T. v. Steph.
Hilger, Kartoffelhändler, Marspfortengasse 8.- Agnes, T. v. Johann Gottl. Schäben, Schreiner, Hundegasse —3.- Leonh. Franz Jos., S. v. Friedr. Hummetsheim, Bäcker, Ursulagartenstr. 31.- Maria Gertr., T. v. Joh. Math. Hub. Jacobi, Schlosser, Poststr. 58B.- Herm., S. v. Hermann Gordon, Schlosser, Ferculum 60.„ Hans, S. v. Adolph Zirker, Kaufm., Hohenstaufen=Ring 18. Maria Kath. Wilh., T. v. August Häsicke, Posthülfsbote, Machabäerstr. 20.- Maria Agnes Jos. Paula, T. v. Hub. Kemper, Wirth, Gereonswall 87.- Marg., T. v. Joh. Broicher, Maurer, Sternengasse 85.- Irmina Doroth., T. v. Joh. Keßler, Tagl., Im Euleng. 21.- Rob. Walther, S. v. Theod. Pötters, Kaufm., Deutscher Ring.- Joh. Hieron. Wilh., S. v.
Franz Wilh. Hub. Kraus, Wirth, Weyerstr. 87.
Sterbefälle. Nicol. Bremm, verh., Schreiner, 51., Spulmannsg. 74.
- Maria Mierenfeld, 12., Huhnsgasse 46.- Heinr. Junggeburth, 2 St., Annostr. 30.- Anna Esser, 2
., Johannisstraße 35.- Agnes Liesenberg, geb. Herweg, 56., Streitzeugg. 22.- Johann Böse, 2 J. 1., Griechenpforte 8.- Herm. Jos. Hoffmann, verh., Schneider, 59., Römerg. 11. Kath. Röseler, 21., Friedensstraße 36.- Herm. Dreschmann, verh., Maurermstr., 54., Carthäuserw. 7.
= Heinrich Schippers, 11., KaiserWilhelm=Ring 12.- Joseph Mörs, 11 M. 14., Thieboldsg. 72.- Dr. Jul. Helmentag, verh., Arzt und Geh. Sanitätsrath, 65., Albertusstr. 27. Sibylla Esser, 1 J. 11., Spulmannsg. 26.-Martha Emilie Schuster, 2., Weyerstr. 112.
Heiraths=Ankündigungen. Math.
Fuß, Former, zu Kalk, u. Katharina Schwirten, Mühlenb. 54.- Theooor Schwiefert, Buchhdlr., zu Bingerbrück,
u. Olga v. Somnitz, Aachenerstr. 22.
- Heinr. Metternich, Hausknecht, zu Königswinter, u. Marg. Hackenbruck, Hunnenr. 35.- Johann Ruef, Wwr., Zimmerm., Gr. Griechenm. 12., u. Anna Schieffer, Wwe. Gymnich, Stephanstraße 9.- Joseph Capitain, Hauskn., Mancitiusw. 10., u. Adelh. Ewertz, Gereonsw. 89.- Peter Rott, Tagl., zu Duisdorf, u. Elisab. Renzel, Weideng. 37. Joh. Brückner, Friseur, zu Münster i.., u. Wilh. Bennerscheid, Altes Ufer 15.- Franz Herm. Dörrer, Hauskn, Antoniterstr. 14, u. Marg. Siegberg, Martins=Abteig. 7A.
Christ. Baurmann, Wwr., Mechan., Kurfürstenstr. 3, u. Marg. Klammer, Follerstr. 10.- Heinrich Beckmann, Schreiner, u. Clara Bosten, gesch. Köbeler, Butterm. 30.- Heinr. Hahn, Wwr., Fabrikarb., zu Mülheim a Rh., u. Clara Emilie Math. Graff, Pantaleonswall 69.
m Die Kölner Bahnhöfe und ihre Verkehrsgestaltung.
In der letzten Zeit tauchte in einem einzelnen Kreise der Bürgerschaft ein Gerücht auf, daß die Eisenbahn=Verwaltung dem Gedanken nayer treten wolle,„noch in letzter Stunde“ den Central=Bahnhof in die Neustadt zu verlegen. Wir haben dies Gerücht unberücksichtigt gelassen, um erst zu erfahren, ob etwas Wahres an der Sache ist. Das ist nun durchaus nicht der Fall, und es wäre auch mit Bestimmtheit vorauszusehen, daß die städtische Verwaltung einem solchen Gedanken, in so fern für dessen Verwirklichung auch städtische Geldmittel in Anspruch genommen werden sollten, ablehnend sich gegenübergestellt hätte. Wir erhalten nun in dieser Angelegenheit von einer Seite in Berlin, die über beste Informationen verfügt, die Mittheilung, daß an maßgebender Stelle kein Gedanke an eine Verlegung des Central=Bahnhofes besteht. Die Ausführung ist zudem schon so weit vorgeschritten— von den vom Abgeordnetenhause bewilligten 25 Mill. sind heute etwa 16 Mill. verausgabt—, daß Millionen verloren gehen würden, wenn man den Plan ändern wollte, wozu gar keine Veranlassung vorliegt. Dagegen ist nicht ausgeschlossen, daß die Nebenbahnhofe mit der Zeit eine größere Bedeutung erlangen.
Dieser letztere Punkt nun ist es, auf den wir heute die Aufmerksamkeit weiterer Kreise richten möchten, weil die Sache nicht für die Stadt Köln allein von Interesse ist. Es handelt sich darum, am Westbahnhof und Südbahnhof den Betrieb so einzurichten, daß an diesen beiden„Nebenbahnhöfen“ später alle Züge halten, und sie dadurch bezüglich des Personenverkehrs zu Vollbahnhöfen auszugestalten. Am Westbahnhof, an der Venloerstraße nach Ehrenfeld gelegen, gehen jetzt täglich nur fünf Köln=Bonner Personenzüge(im Volksmund4 „Bummelzüge“ genannt) ab, und eben so viele Züge der genannten Strech münden dort— also ein höchst beschränkter Verkehr, der für den menlichen Stadttheil und den größten der Kölner Vororte fast ohne Werth ist, weil kein einziger Schnellzug dort hält. Ob die Saché auf dem Südbahnhof an der Luxemburgerstraße anders sich gestaltet, wird sich nach der im Laufe dieses Jahres zu erwartenden Inbetriebsetzung zelgen. Aber zel#n wenn später auch die Bonn=Mainzer Schnellzüge auf
diesen Bahnhöfen hielten, würden die letztern eben nur für die eine Strecke nutzbar, für alle andern in Köln mündenden Linien aber nutz
Ei Blick auf die Eisenbahnkarte der Reichshauptstadt und den Fahrplan zeigt uns, daß in Berlin alle Schnell= und Courrier=Züge an fünf Stationen der Stadtbahn halten. Dadurch finden alle Stadttheile Berlin's eine gleiche Berücksichtigung, und die Benennung„Central= Bahnhof“ für den Bahnhof an der Friedrichstraße ist nur eine Form, ohne weitern Vortheil, weil bezüglich des Personenverkehrs die sämmtlichen fünf Bahnhöfe gleich stehen, und man von den in Berlin mundenden Hauptlinien diese Stadt=Bahnhöfe erreichen kann.
Dem entsprechend verlangt das Interesse des reisenden Publicums nicht minder als das Köln's, daß auf unserer Stadtbahn drei Bahnhöfe gebildet werden, an denen alle Züge halten, und das sind eben Süd=, West= und Dom=Bahnhof. In dem Falle ist es dem Publicum sehr einerlei, welchen dieser Bahnhöfe man Central=Bahnhof nennt. Aber für jeden von auswärts weither Kommenden würde es ein unleidlicher Zustand sein, bis zum Dom=Bahnhof fahren zu müssen, wenn er im südlichen Stadttheil oder im Westen zu thun hat; ebenso empfinden es die Kölner aus dem Westen und Süden als einen großen Nachtheil, den Dom=Bahnhof im Norden aufsuchen zu müssen, wenn sie einen Schnell= oder Courrier=Zug benutzen wollen.
Nun fragt man sich in der Bürgerschaft: Warum kann denn nicht der Betrieb in Köln ähnlich dem in Berlin eingerichtet werden? Dort beginnen z. B. die nach dem Rhein führenden Schnellzüge am Schlesischen Bahnhof, berühren dann gleichmäßig die Stationen Alexanderplatz, Friedrichstraße(den sogen. Central=Bahnhof), Zoologischer Garten, Charlottenburg und verlassen dann erst Berlin. In Köln würden dema. alle Züge der Crefelder und Aachener Strecke sowie alle rechtsrheinischen Züge am Südbahnhof beginnen müssen, am West=Bahnhof und Dom=Bahnhof halten und dann Köln verlassen;„
b. alle Züge der Bonner und Trierer Strecke würden am DomBahnhof beginnen, am West=Bahnhof und Süd=Bahnhof halten und dann hinausfahren.
Bei der Ankunft in Köln ist es umgekehrt: die Crefelder, Aachener und rechtsrheinischen Züge endigen am Süd=Bahnhof, die Bonner und Trierer Züge am Dom=Bahnhof. Auf diese Weise hat jeder Reisende die Wahl, an welchem Punkte Köln's er seinen Zug verlassen oder von Köln abreisen will.
Eine kleine Unannehmlichkeit liegt nur darin, daß im Falle a bezüglich der Crefelder und Aachener Strecke der Dom=Bahnhof Kopfstation sein würde, also jeder Zug in umgekehrter Richtung hinausfahren muß, wie er hereingekommen ist. Das bedingt jedes Mal eine Umsetzung der Locomotive, wozu aber nur eine Drehscheibe und eine Weiche gehören. wie man alle Tage auf dem Köln=Mindener Bahnhof in Düsseldorf beobachten kann. Vielleicht aber hat die vervollkommnete neuere Eisenbahn=Technik ein anderes Mittel.
Es wäre im allgemeinen Interesse wünschenswerth, wenn die Bahnverwaltung auf diese Sache ihr Augenmerk richten und das Publicum schon jetzt darüber beruhigen bzw. aufklären wollte. Selbstverständlich wird kein vernünftiger Mensch diese Einrichtung jetzt schon— vor Vollendung der drei Bahnhöfe— verlangen; aber für Hunderte von Hausbesitzern und von Industriellen, die im Westen und Süden der Neustadt sich anzusiedeln beabsichtigen, ist es wichtig, zu wissen, ob später bezüglich des Personenverkehrs die beiden jetzt noch „Nebenbahnhöfe“ genannten Stationen dem Dom=Bahnhof gleichgestellt
werden sollen.
9 Ein interessantes Kunstwerk ist dem Juwelier und Goldschmied Hrn. Graß(Unter Taschenmacher) zum Renoviren übergeben worden. Dasselbe besteht in einer schwer aus Silber getriebenen Muttergottes=Statue mit dem Jesukinde, deren Krone mit echten Steinen besetzt ist. Diese Statue wurde im Jahre 1645 von Kurfürst Marimilian von Baiern den Dominicaner=Mönchen an der Marzellenstraße für die kurz vorher gegründete Sodalitäts=Bruderschaft geschenkt. Gänzlich erneuert, wird dieselbe am Mariä=Verkündigungstag(25. März) im Hauptschiff der Kirche St. Maria=Himmelfahrt ausgestellt.
n Im Museum Wallraf=Richartz wird anfangs künftiger Woche eine Ausstellung eröffnet werden, welche geeignet sein dürfte. das Interesse weiter Kreise zu erwecken: eine Ausstellung von gegen 100 Portraitmalereien aus hellenistischer Zeit(zweites Jahrhundert v. Chr. bis erstes Jahrhundert n. Chr.). Die Sammlung, Eigenthum des Herrn Th. Graf in Wien, erregte in München, Berlin, Dresden, Brüssel, Paris, Amsterdam, Leipzig Aufsehen, als der einzige Rest von Portrait=Tafelmalerei, der aus dem Alterthum erhalten ist.
Jubiläum. Am 26. d. feiert Hr. Joseph Stein, Krahnenbäumen 40 wohnend, den fünfundzwanzigsten Jahrestag seines Eintritts in die Dienste der Firma Friedr. Wilh. Paas als Lagerarbeiter und Faßbinder. Der Jubilar zählt erst 51 Jahre und ist noch recht rüstig. Sein Principal und seine Mitarbeiter werden den Ehrentag festlich begehen.
5 Arbeiter=Wettstreit in Köln. Die Anmeldungen, welche in den letzten Tagen eingegangen sind(Schutzvorrichtungen an Fenstern, Modelle, Pläne und Abhandlungen— Arbeiterwohnungen betreffend— Verarbeitung von Metallbüchsen zu Spielwaaren. Herstellung Illuminations=Gegenständen), liefern den Beweis, daß der Gedanke Arbeiter=Wettstreites im Volke richtig verstanden
wird Sonntags ein Thee=Abend gehalten, wo bei Gesang, Lecture, Er zählungen und Spielen eine hübsche Unterhaltung gepflogen wird. Der Besuch war in den letzten Winter=Monaten recht zahlreich.—
W Köln=Deutz, 21. März. Ein achtjähriger Junge von hier wurde vor einigen Tagen in einen Laden geschickt, um für seinen kranken Vater eine Flasche Selterswasser zu holen. Auf dem Rückwege zersprang die Flasche und dem Knaben drang ein Stück Glas in das rechte Auge. Ob dasselbe erhalten wird, ist noch fraglich. Der Knabe wurde sofort in eine Augen=Heilanstalt gebracht.— Die Ausführungen in Nr. 73 des Kölner Local=Anzeiger betr. Reinigung der Pferdebahn=Geleise in der Freiheitstraße hierselbst bedürfen in so fern einer Berichtigung, als mehrere Anwohner der Freiheitstraße, welche den Sand nicht von den Geleisen gekehrt hatten, aus diesem Grunde nicht angezeigt wurden, sondern deshalb, weil die Geleisestrecke nach Mittheilung des Revierpolizeibeamten noch anderweitig beschmutzt war.
Philauthropia. Am 18. d. fand im Sitzungssaal des königl. Gewerbegerichts hierselbst die ordentliche General=Versammlung des mit den Rechten einer juristischen Person versehenen Wohlthätigkeits=Vereins Philanthropia statt. Zunächst widmete der Vorsitzende, Hr. Karl Bolle, dem verstorbenen stellvertretenden Vorsitzenden, Hrn. Jos. Mies, warme Worte der Anerkennuug. Laut dem Jahresbericht wurden im Laufe des verflossenen Jahres neu aufgenommen 20 Lehrlinge; 16 sind als Gesellen entlassen worden, und am Schlusse des Jahres blieben 39 Lehrlinge unter der Obhut des Vereins. Dieselben vertheilen sich auf folgende Handwerke: 12 Schlosser, 10 Schreiner, 3 Tapezierer, 3 Buchdrucker, 2 Barbiere, 2 Klempner, je 1 Graveur, Formstecher, Gürtler, Kupferschmied, Sattler, Vergolder und Bandagist. Im Jahre 1889 zählte der Verein 338 Mitglieder. Die Einnahme des Vereins betrug 2134., die Ausgabe 1893., demnach der Ueberschuß am 1. Januar 1890 241 M. Das Gesammtvermögen des Vereins beziffert sich auf 25,126., worunter 15,000 M. Legate von Verhagen, Dr. Dormagen, Cramer und Fräulein Jansen. An Stelle des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Hrn. Mies und des ausgeschiedenen Hrn. Steinmeyer, welcher beim Wohlthätigkeits=Verein sehr in Anspruch genommen ist, wurden die Herren Joh. Gerh. Wirtz und Anton Engels einstimmig in den Vorstand gewählt. Der Verein hat bis heute ungefähr 700 Lehrlinge ausbilden lassen. Dem Wunsche des Vorstandes, daß noch manche Wohlthäter Legate stiften und noch recht viele Mitbürger dem Verein als Mitglied(geringster Jahresbeitrag 3 Mark) beitreten möchten, schließen wir uns in Rücksicht auf den guten Zweck gern an.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Februar 1390.
Polizeilich gemeldet als
Zugezogen: Personen Weggezogen:
Mehr=Zugang:
von
Zaummalions-Eigenstanden,, ursern Trl. Beweis, daß der Gedanke des
Arbeiter=Wettstreites im Volke richtig verstanden worden ist. Es handelt sich bei dem Wettstreit um eine Industrie=Fachausstellung, bei welcher nicht die gewaltigen Kraft= und Arbeits=Maschinen und deren RiesenErzeugnisse, Luxus=Gegenstände u. s.., sondern schlicht und einfach die Gegenstände und Einrichtungen zur Ausstellung gebracht werden sollen, welche im Arbeiterhause Verdienst schaffen und den Arbeiter in seinem Gewerbe und bei der Bedienung der großen Maschinen gesundheitlich und gegen Gefahren schützen. Alle diejenigen kleinen Maschinen, welche in den Hausindustrieen Verwendung finden können, Näh., Strick=, Stick=Maschinen, solche für Leder= und Thon Waaren, Drechsler und Fabrications=Maschinen aller Art, das zahlreiche Handwerks= und Arbeits=Zeug der ganzen arbeitenden Klasse, dies sind die Gegenstände, deren Ausstellung im Arbeiter=Wettstreit erwünscht sind. Derselbe will also nicht eine moderne Gewerbe=Ausstellung, sondern eine Industrie=Fachausstellung für die Bedürfnisse des Arbeiterstandes sein.
a In der Liste der Prämiirungs=Commission der Fach Ausstellung für das Schneidergewerbe muß es bei den mit der goldenen Medaille ausgezeichneten Ausstellern statt C. Kaufmann und Sohn, Köln, heißen: B. Kaufmann, Köln, St. Apernstraße 14.
s Gut Ding will Weile haben. Der große Erdhaufen zwischen den Brückenrampen, über den so mancher Nothschrei in die Oeffentlichkeit gedrungen und ungehört verklungen ist, ist jetzt planirt und mit Böschungen versehen worden. Sodann hat man, um dem Ding ein schönes Aussehen zu geben, mit Anpflanzungen von Nadel und Laubhölzern begonnen. An eine Beseitigung des„Berges" ist somit in Bälde nicht zu denken.
Fabrikmädchen=Schule. Seit Jahren besteht eine von der Firma J. J. Langen&amp; Söhne unterhaltene und von Frl. M. Koch und einigen Helferinnen geleitete Fabrikmädchenschule. Dieselbe wurde im verflossenen Jahre von 90 Mädchen und Frauen besucht, welche Anleitung im Nähen, Stricken rc. erhalten. Verfertigt wurden aus kostenlos überlassenem Material 222 leinene Hemden, 108 Paar wollene Strümpfe, 72 Nachtjacken, 42 Tücher und 70 gedruckte Kleider, welche Kleidungsstücke unter die Arbeiterinnen verschenkt wurden. Um die Mädchen auch von den verderblichen Vergnügungslocalen fern zu halten,
Auf 1000 Lebende und 1 Jahr berechnet:
Lebendgeborene Gestorbene Eheschließende Vororte 42.40 26.00 26.57
Alt-Köln 40.95 22.22 20.92
Stadt Köln
„„ Febr. 1889
„<space>„<space> J a h r<space> 1 8 8 9<space>
41.42
38.06
36.32
23.15 23.88 25.10
22.76
25.84
21.46

Seätte 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 a Hamstag, 22. Mär: 1390.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. März 1890.
41" Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
„O, Herbert, sprich nicht vom Tode.— Du, so stark, so geistesfrisch, oder— sollte ich mich täuschen? Fühlst du dich unwohl?“
„Nein,“ antwortete er langsam.
„Nun denn, warum von einer Zeit sprechen, welche, wenn sie ein Mal eintreffen muß, für mich so unsäglich traurig ist?“
„Du hast Recht, mein Liebling, meine treue, sorgliche Tochter. Ich war in den letzten Jahren zwar eine rechte Last für dich; aber du wirst mich doch vermissen, so ungefähr wie eine Mutter ihr krankes Kind. Aber dann, wenn die Zeit diesen natürlichen Kummer gemildert hat, dann wirst du nach meinem Willen thun, ich meine — sein Weib werden. Ihr werdet hier wohnen, manchmal an mich denken und sagen:=Seine ganze Liebe gehörte uns.s“
Dieser abenteuerliche Gedanke machte Felicitas besorgt zu ihm aufsehen. Sie war zwar gewöhnt, daß er in der letzten Zeit Aeußerungen that, deren tiefer liegenden Sinn sie nicht verstehen konnte, weil sie überhaupt nichts aus dem frühern Leben ihres Gatten wußte und aus falschem Zartgefühl auch nicht darauf eingehen wollte; aber den oben erwähnten, unnatürlichen Vorschlag hatte er noch nie gemacht. Sollte sein Geist umnachtet sein?
„Lieber Herbert,“ sagte sie, sich zärtlich um ihn bemühend,„sieh', ich will ja gern alles thun, was du wünschest; aber das Unmögliche kann ich doch nicht vollbringen.“
„Wie— du könntest meinen Sohn nicht heirathen? Ihr liebtet euch ja einst? Ich verstehe nicht ganz— mir wird das Denken so schwer— warum könnte es nicht sein? O Gott, wenn es unmöglich wäre, was habe ich dann gethan! Was wirst du von mir denken? Denn alles, alles ist sein! Ich konnte, durfte nicht andershandeln! O, wie mich diese Sorge quält— die Angst nimmt zu, es ist, als ob sein Schatten mich wieder verfolgte! Felicitas, wo bist du? O geh’ doch nicht von mir!“
„Ich bin hier, mein Herbert,“ sagte sie, seine Hände, die er mit angstvollem Stöhnen vor das Gesicht drückte, in die ihren nehmend.
Im Eramen.
Professor:„Was gehört zu einem Testament?“
Student:„Ein Vermögen und eine verstorbene Person.“
„Denke nicht an mich! Wenn ich auch einst noch so arm sein sollte, werde ich mich reich wähnen in dem Bewußtsein, daß deine Liebe mir gehörte. Aber komm' und erzähle mir alles, was dich bedrückt, vielleicht wird es dir dann leichter werden.“
„Ja,“ antwortete der blinde Mann, tief aufathmend,„rücke ganz nahe zu mir her, noch in dieser Stunde soll es, sein; dann magst du selbst urtheilen, ob ich anders bestimmen konnte.“
Der Augenblick nahte, wo das lang gehütete Siegel fallen und Felicitas das dunkele Geheimniß erfahren sollte, dessen beständiger Druck an dem Leben ihres Mannes gezehrt hatte. Auf einem niedrigen Tabouret zu seinen Füßen sitzend, verwandte sie kein Auge von seinem Munde.
Da trat ein Diener ein und meldete den Besuch des Pfarrers Werner. Etwas enttäuscht erhob sich die Baronin und begrüßte den alten Freund; dann zog sie sich in taktvoller Weise zurück. Als sie nach einer guten Stunde aus dem Garten wiederkehrte, hörte sie noch die leisen Stimmen der beiden Männer und blieb deshalb am Eingang der Halle stehen. Von hier aus hatte man einen schönen Fernblick über die Haide. Von der untergehenden Sonne beleuchtet, lag sie jetzt in purpurfarbenem Lichte da, und die junge Frau stand, mit den letzten Herbstblumen in der Hand, wie im Anschauen verloren, den Kopf an einen der mächtigen Steinpfeiler gelehnt. Bald darauf wurde die Thüre des kleinen Salons geschlossen und Pfarrer Werner kam auf sie zu. Er war zum Heimwege gerüstet und fragte noch eilig:„Hat Ihr Herr Gemahl Ihnen niemals Bekenntnisse von besonderer Wichtigkeit gemacht, gnädige Frau?“
„Nein, Herr Pfarrer, aber er war eben im Begriffe es zu thun,“ erwiderte sie.
„So spät erst? Ich würde zwar nichts dagegen einwenden wollen, wenn er die Sache für immer ruhen ließe; denn ich hielt alles für vortrefflich geordnet. Aber er bezeigt Ihretwegen eine solche Unruhe wegen seiner letztwilligen Verfügung aus dem Grunde, weil Sie einen, mir natürlich unbekannten, Vorschlag für unausführbar erklärt hätten.“
Felicitas erröthete tief. Dann sagte sie leise:„Ja, ich that so; denn die Erfüllung seines Wunsches ist einfach unmöglich, sja gegradezu widersinnig.“
Waidmarkt 20 SOSspi HöNTd Ecke Mühlenbach
empfiehlt eine grosse Auswahl in den Neuheiten der Saison von:
Jaquettes,
tadellos sitzend, für jede Figur, von 4
an.
Regenmäntel
in den neuesten Stoffen und Fagons, von 6 M. an.
Promenadenmäntel
für jedes Alter, elegant besetzt, in neuestem Schnitt, von
Umhänge, Fichus, Staubmäntel
zu den billigsten, festen Preisen.
Kindermäntel in jeder Grösse.
Wilhelm Woll,
*Joseph KrüllHohenzollernring 61 Ecke Friesenplatz.
MUSIKALIENLEIHANSTALT,
9:
K“
0
Kreuzgasse 15. nahe d. Stadttheater
Stets das Neueste
raspecte gratis und franco.
Special-Geschäft in Damen- und Kinder-Mäntel,
Heumarkt 64—66, Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse, empfehlen grossartige Auswahl sämmtlicher Neuheiten in
Frühjahrs- und Regen-Mänteln,
vom einfachsten bis besten Genre, zu den billigsten, aber streng festen Preisen.
64—66 Heumarkt 64—66,
gegenüber dem Königs-Denkmal.
Es ist Zeit
schon jetzt die Bildung von Sommersprossen, Gesichtsröthe, Mitesser, gelber Haut 2c. durch den Gebrauch meines Eau
de Beauté und Créme de Beaute
zu verhindern. Vorzüglicher Erfolg. a Flac. 75 Pfg.
E. Schmalfuß, Droguerie zum Genfer Kreuz, Breitestraße 64.
nm- Butter!
9 8 netto Süßrahmtafelbttr. R. 10.—
9„ hochf. Centrfgb.„ 10,50
9„ fst. Tafelbutter„
9„ Gutsbutter„.50
vers. m. od. ohne Salz täglich frisch frco. Nachnahme. J. J. Lutz, Ulm.D.
Ia.
111 Severinstraße 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: per Pfd.
=Zucker Stampfmelis Krystallzucker Krystall==Zucker Vorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl deutsch.„ holl. Buchweizenmehl neue Sult.=Rosinen neue Korinthen bosn. Pflaumen griech.„ Gemüsenudeln Griesbandnudeln Eierbandundeln
IIISe
2
per
32 Pfg. 1 la. Riesen=Erbsen.:." 13
30„„„ geschält. Erbsen... 17
32„„„ weiße Bohnen.... 13
31„„„„ Langbohnen.. 17
15„„„„ Speckbohnen.. 18
18„„„ Linsen 15—30
22„„„ nord. Rüböl, garantirt
22„ rein p. Lit. 78
18„„„ frisch Salatöl„„ 80
15„„„ Apfelschnitzer 35
40„„„ Apfelringe.. 55
32„„„ americ. Bohräpfel.. 70
—30„„„ Tafelbirnen..... 70
40„„„ Brünellen 70
25„„„ Sauerkraut, echt Mainz. 6
35„„„ holl. Vollhäringe, p. St. 5
50„„ Dutzend 50
erinstrasse 111.
Pfd.
Pfg.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Schultaschen und
empfiehlt zu Fabrikpreisen
P. H. Virnich, Hoflieferant, Köln, Hohestr. 144-146.

Seite 8
Nr. 78 3 Namstaa. 22. Mär: 1890.
„O,“ sagte der Geistliche ernst,„wie wird das noch gehen! Ich sehe schon jetzt Verwirrung und Widerspruch aus diesem unseligen Geheimnisse erwachsen. Ich beunruhige Sie so ungern, Frau Baronin; und doch, wenn ein alter Freund Ihnen seinen Rath aufdrängen darf, so ist es der: bitten Sie noch heute Ihren Herrn Gemahl, Ihnen alles mitzutheilen; denn wenn sein Mund es nicht mehr kann, hat, so viel ich bestimmt weiß, Niemand das Recht, es zu thun.“
„Aber warum diese Eile!“ rief Felicitas erschrekt aus.„Mein Mann fühlt sich ja ganz wohl, nur gegen Abend kommt diese Unruhe über ihn; dies ist schon seit Jahren so. Sie waren noch gestern Morgen hier; finden Sie ihn denn verändert?“
„Sehr verändert, und dies schon seit langer Zeit. Nur Sie, die Sie immer in seiner Nähe weilen, konnten dies nicht so bemerken. Er hat gestern seine religiösen Pflichten erfüllt; aber ich würde gern hier bleiben, wenn nicht ein Todkranker meiner wartete. Doch ich will meinen Bruder heraufsenden, vielleicht kann seine Anwesenheit von Nutzen sein. Hat sein alter Arzt aus der Stadt nach ihm gesehen?“
„Ja!“ erwiderte Felicitas, in Thränen ausbrechend.„Aber lassen Sie mich zu ihm gehen; wenn Sie Recht hätten, möchte ich keine Minute verlieren, die ich bei ihm zubringen darf.“
„Noch Eines, gnädige Frau: wenn etwas plötzlich eintreten sollte, mißgönnen Sie ihm den Heimgang nicht! Er hat in seinem Leben keinen Frieden gekannt— der Tod naht ihm als Freund.“
Sie hörte diese Worte nicht mehr, sondern flog durch die weite Halle nach dem verlassenen Zimmer zurück und— nun sah auch sie, wie sehr ihr Gatte sich verändert hatte. Sein Gesicht war seltsam lang geworden, und eine graubleiche Farbe deckte die eingesunkenen Wangen. Aber das konnte vorübergehende Schwäche sein, dachte Felicitas und legte die Blumen auf den Sims, auf welchem sein Arm ruhte. Sich gewaltsam fassend, goß sie etwas Wein in ein Glas und brachte es an seine Lippen. Er fuhr aus seinem Halbschlummer auf und griff freudig nach ihrer Hand.„Ah, du bist's, mein Kind, meine Tochter! Mir träumte von Rosen; sie dufteten so süß.“
„Willst du nicht den Wein trinken, lieber Herbert? Vielleicht wird dir besser werden.“
„Ich bin wohl, Liebling, sehr wohl sogar. Ist die Sonne schon untergegangen?“
„Nicht ganz; ihre letzten Strahlen vergolden noch den Saum der Haide.“
„So war es auch damals, als wir ihn heimbrachten,“ sagt eder Blinde sinnend;„das Meer leuchtete, dunkel, roth glühend zuletzt, und seitdem verfolgt mich das grausige Bild mein halbes Leben lang. Allgbendlich habe ich es vor mir gesehen mit derselben, bis in's Einzelne gehenden Deutlichkeit— genau um die Zeit des Sonnen=Unterganges.“
„Erzähle mir das!“ bat Felicitas, obwohl ungern und nur in der Erinnerung an die Mahnung des Geistlichen.
Er war in die frühere Betäubung zurückgesunken und fragte geistesabwesend:„Was denn, mein Kind?“
„Ich weiß nicht, worauf du eben hinzieltest; vielleicht war es ein Erlebniß aus deiner Jugendzeit.“
„Ah, das! Wozu noch ein Mal? Du kennst es lange schon. An einem Abend draußen im Garten war's, weißt du's noch? Du wolltest die Almut=Sage hören— ich aber erzählte dir jene Begebenheit, die der Fluch meines Lebens wurde.“
Jetzt erkannte sie mit Entsetzen, daß sein Geist sich langsam umnachtete; es erschien ihr selbstsüchtig, ihn gewaltsam aus seinem Irrthume zu reißen, und so schmiegte sie sich dicht an ihn und lauschte zitternd den mehr geflüsterten als gesprochenen Worten.
„Du fragtest mich damals, ob denn das Glück nie mehr käme," fuhr Baron Herbert fort.„Ja, ich glaube jetzt fest, es kommt zu dir, zu meinem Kinde; denn du hast's verdient. Aber versprich mir heilig, daß du Ihno zurückrufen wirst, wenn— wenn ich Platz gemacht habe. Du, du selbst mußt es thun. O, wo ist er!“ Seine Reden wurden immer verworrener und schwächer; aber noch ahnte Felicitas nicht ganz, wie nahe der Todesengel ihn umtreiste. Sie verweilte allein bei dem sterbenden Manne; denn nicht um die Welt hätte sie auch nur einen Augenblick ihren Platz verlassen, um einen der Diener herbeizurufen.
Plötzlich richtete Herbert von Freidorf sich noch ein Mal auf. Er tastete nach ihrer Hand und sagte halblaut, aber wunderbar deutlich:„Drei Mal! Damals war es das erste Mal— dann setzte ich über die selbstgezogene Schranke, als ich dich heirathete, das war das zweite Mal. Doch ich muß drei Mal hinüber— es kommt die Kluft, die lette— dies Mal ist er vor mir dort. Er steht schon am Rande, er wartet meiner, ich sehe ihn genau Ihno, mein Sohn! Vergib mir, ich habe dich doch geliebt wie...“
Er kam nie dazu, zu sagen, wie sehr er den Sohn geliebt hatte — seine Stimme brach ab mit einem röchelnden Laute; aber gewiß war, daß sein letzter Gedanke ihm gegolten.
Aufspringend umfaßte Felicitas das theuere Haupt und lehnte es an ihre Brust. Jetzt erst begriff sie, was dies alles bedeutete! Aber noch war es ihr, als ob ihre Liebe, ihre innige Umarmung ihn zurückhalten müßten von der geheimnißvollen Schwelle, welche in's Jenseits führt. Ob sein Geist dieselbe schon überschritten hatte? Die geängstigte Frau glaubte es nicht. Sie betete und drängte ihr Schluchzen mit Gewalt zurück, bis es sie fast zu ersticken drohte.
Es dauerte lange, bis die Seele den einst so urkräftigen Körper verlassen konnte; dann aber kam es heran, es kroch langsam schleichend von den Füßen bis zum Herzen herauf, das entsetzliche Gefühl, die bleierne Schwere des Todes. Felicilas empfand einen Ruck, ein jähes Strecken in seinem Körper, da schrie sie auf:„O Herbert, du mein Gatte, mein Vater, verlaß mich nicht!“
Umsonst— sein Mund öffnete sich nicht mehr, und die langsam erkaltenden Finger gaben den Druck ihrer Hand nicht wieder. Jetzt wußte sie, daß sie Wittwe sei! Mit letzter Kraft ein kleines Kreuz von ihrem Halse reißend, faltete sie seine Hände darüber und streute die Blumen um ihn her— dann brach sie über ihm zusammen.
Eine traurige Gruppe dort am Fenster— der Herbstwind streicht über sie hin, kalt, frostig. Sein Hauch entblättert die wenigen Rosen in des Todten Hand.
Eine Stunde später läuteten die Glocken der alten Dorfkirche und verkündeten das Ableben des Schloßherrn; gleichzeitig trugen reitende Boten die traurige Kunde nach den benachbarten Gütern. Es war schon sehr spät, als die Botschaft in Haus Rast anlangte. Die beiden Schwestern hatten sich in ihr Zimmer zurückgezogen, und
Bertha erfuhr durch ihr Kammermädchen, was das ferne Läuten
bedeutet hatte.
In ihrem langen, weißen Nachtkleide am Fenster stehend, blickte sie in der Richtung gen Freidorf hinaus, dorthin, wo jetzt wohl schon das Paradebett stand. Ihr Gesicht war so weiß, daß es mit dem aufgelösten nußbraunen Haar fast erschreckend contrastirte.
„Bertha," flüsterte Lydia von ihrem Lager her,„-que dir nicht diese Gewalt an: ich habe es immer gewußt.“
„O Schwester, das durftest du nicht,“ rief diese, neben ihr niedersinkend;„wus mußt du von mir denken?“
„Nichts, als daß du jenen Mann einst, da er noch frei war, geliebt hast, und daß du ihn nun als Freund betrauerst. Ist es nicht so?“
Sie nickte und legte den Kopf neben das Kissen des kranken Mädchens. In dem milden Licht der blauen Nachtlampe sahen Lydia's Züge fast überirdisch aus.„Das war ein Blatt vom Zweige— wer wird das nächste Opfer sein?“ sagte sie matt.„Bertha, sage mir, was wirst du thun, wenn ich sterben muß? Ich fürchte, daß es bald geschieht.“
„Lydia, schone mich; sprich am heutigen Abend nicht auch von diesem furchtbaren Schmerze, vor dem Gott uns noch lange bewahren wolle! Ich kann es nicht hören.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Im St. Marien=Hospital für arme unheilbare Kranke an
St. Cunibert in Köln betrug am 1. Januar 1890 die Zahl der armen Kranken, welche daselbst verpflegt wurden, 237, diejenige der Pensionaire 23. Die Zahl der Anmeldungen für die Aufnahme bezifferte sich im Jahre 1889 auf 380 Gesuche, von denen 298 Berücksichtigung gefunden haben. Der Durchschnittsbestand der unentgeltlich verpflegten Personen ist im Jahre 1889 auf 277 gestiegen. Die Gesammt=Ausgaben betrugen 124,743 M. und überstiegen die 82,682 M. betragende Einnahme demnach um 42,060 M. Im verflossenen Jahre beging die Anstalt unter Theilnahme der kirchlichen und weltlichen Behörden das Fest ihres fünfundzwanzigjährigen Bestehens, über dessen Verlauf seiner Zeit an dieser Stelle eingehend berichtet worden ist. Bei Gelegenheit dieses Jubiläums wurden dem Hospital von einem Kölner Bürger, der ungenannt bleiben will, 6000 M. für eine Bettstiftung überwiesen; ebenso hat ein Vorstands=Mitglied, welches Mitbegründer des Hauses ist, den Betrag von 1800 M. zur Stiftung eines Kalendertages geschenkt. Insgesammt sind während des Jahres 1889 vierzehn neue Stiftungen von Krankenbetten und zwei Stiftungen von Kalendertagen angemeldet worden. Die Erben des im vorigen Jahre verstorbenen Hr. Commercienraths Emil Pfeifer haben der Anstalt 6000 M. zur Stiftung eines weitern Krankenbettes, die Neffen und Geschwister des im vorigen Sommer unerwartet in der Schweiz verstorbenen Hrn. Geheimraths Dagobert Oppenheim 10.000 M. überwiesen. Der Vorstand spricht in dem so eben versandten Jahresbericht allen edeln Spendern lebhaften Dank aus, legt aber den bewährten Freunden des Hauses, sowie den begüterten Kölner Mitbürgern die Bitte vor, des St. Marien= Hospitals und seiner Kranken auch fernerhin eingedenk zu sein und durch reichhaltige Unterstützungen dem Vorstande die Fürsorge für die armen Unheilbaren im seitherigen Umfang zu ermöglichen.
* Köln, 21. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Hinkel 4,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Felohühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen.00 das Stück Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 2,00, Enten.50. Gäuse 0,00 das Stück. Hecht 0,80, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm .50. Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch.65, Kalbfleisch 0,65, Hammel= fleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80. gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett .50, Zwiebel 0,14 das Pfd. Aepfel 20,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,40, Nieren= 4,00 die 100 Pfd.
&am Strafkammer. Am 22. Februar entstand in Ehrenfeld zwischen den Erdarbeitern Samuel Walleneit und Joseph Fritz wegen einer Schippe ein Wortwechsel. Walleneit schlug seinen Arbeitsgenossen mit einem eisernen Rohr so wuchtig auf den Kopf, daß er blutend zusammensank. Das Gericht ahndete diese Rohheit mit neun Monaten Gefängniß.— Der Zimmergeselle Konrad Niederhoff und der Schuster Heinrich Schleifen mißhandelten in Steinberg am 2. Februar einen Viehhändler mit gefährlichen Werkzeugen. Der Erstere erhielt fünf, der Andere sechs Monate Gefängniß zuerkannt.— Größeres physiologisches Interesse nimmt eine Berufungs=Verhandlung gegen zwei vierzehnjährige Knaben in Anspruch. Mit einer Nadel hatten die Burschen mehrere Kinder, sowie auch die Dienstmagd Margarethe Koch in den Arm gestochen. Der Arzt fand an dem rechten Arm der Magd eine rothe Stelle in der Größe eines 50=Pfennig. stückes. Als das Mädchen nach einigen Tagen wiederkam, eiterten an der Wunde einige Nadeln heraus, dies wiederholte sich mehrere Male, der ganze Arm schien voll Nadeln zu sitzen, denn an verschiedenen Stellen desselben mußte der Arzt Nadeln auf operativem Wege entsernen, im Ganzen etwa 20. Schließlich ordnete er die Unterbringung der Person in das Hospital an. Auch hier wiederholte sich die höchst seltsame Erscheinung noch mehrere Male, erst als die Aerzte die Bandage nicht mehr von dem Arme entfernten, blieben die Nadeln aus. Der Junge, der die That vollführt haben soll, betheuert auf das bestimmteste, daß er das Mädchen nur ein Mal mit einer langen Nadel gestochen habe. Wie sind die vielen Nadeln in den Arm des Mädchens gekommen? Die beiden Hospital=Aerzte Dr. Strohe und Dr. Bitter sind der Ansicht, daß die Dienstmagd sich dieselben selbst durch die Wunde in den Arm gesteckt habe; dies komme bei hysterischen Personen vor, dieselben seien während solcher Manipulationen meistens bewußtlos. Herr Dr. Strohe hat eine hysterische Frau behandelt, die sich Nägel ohne Köpfe in den Körper eingeführt hat. Das Mädchen, welches an einem Herzfehler leidet, bestreitet auf das bestimmteste unter Eid, daß es sich selbst auch nur eine einzige Nadel in den Arm gesteckt habe. Herr Dr. Weidemann, der die 20 Nadeln aus dem Arme entfernt hat, erklärt diese Aussagen nach dem Befunde für glaubhaft, während der Staatsanwalt die Ansicht der Hospitalärzte für zutreffend hielt; er beantragte jedoch, die beiden Burschen zu drei, bzw. zwei Monaten Gefängniß zu verurtheilen. Das Urtheil wurde auf acht Tage ausgesetzt.— Die Strafkammer verurtheilte den Kesselschmied Franz Beske aus Landshut, der in Kalk in Stellung stand, zu zwei Jahren Gefängniß. Der Angeklagte gerieth am 19. Januar in der Großen Witschgasse mit mehrern Personen in Streit, in desten Verlaufe er zwei Revolverschüsse abfeuerte. Eine der Kugeln drang einem Tagelöhner in den linken Arm, die andere streifte einen jungen Mann, welcher dem Beske den Revolver entreißen wollte, am Kopfe.
Schöffengericht. Der Handelsmann Hermann Mayer von hier hatte sich eine Eisenbahn=Fahrkarte für die Strecke von Berg.=Gladbach nach Mülheim gelöst. Er fuhr jedoch bis Deutz. Für die 20 Pfg., die er dadurch sparen wollte, mußte er sofort beim Aussteigen 6 M. Strafe zahlen und erhielt vorgestern noch eine Woche Gefängniß.
9 Der Gabelsberger Stenographen=Verein hatte auf vor gestern Abend in seinem Vereinslocale Lenz=Erholung an der Sand bahn eine öffentliche Versammlung anberaumt, in welcher Hr. H. Auer bach einen einundeinhalbstündigen Vortrag über„Das Wesen und die Bedeutung der Stenographie“ hielt. Redner warf zunächst einen Rückblick auf die Entwickelung der Schriftsprache und die Erfindung der stenographischen Kurzschrift durch Altmeister Gabelsberger in den dreißiger Jahren dieses Jahrhunderts. Alsdann schilderte er eingeheud die Verwendung und Wichtigkeit der Stenographie im Dienste der Parlamente sowie der Presse als Vermittlerin zwischen der Volksvertretung und der Gesammtheit der Staatsbürger. Redner wies ferner auf die großen Vortheile der Stenographie für den Kaufmanns=, Gerichts= und LehrerStand hin und beklagte, daß bei gerichtlichen Protokoll=Aufnahmen, insbesondere bei Zeugenverhören, die Kurzschrift noch verboten sei. Auch bedauerte der Vortragende, daß von Seiten der Lehrerwelt der Stenographie nicht die Sympathie entgegengebracht würde, die sie doch wahrlich verdiene. Zum Schluß forderte er zu reger Betheiligung und ernster Ausdauer bei dem am nächsten Mittwoch, den 26. März, in der LenzErholung beginnenden„Lehrcursus in der Gabelsberger Kurzschrift" auf.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[431] Die Sonntagsruhe der Barbier=, Friseur= und Perrückenmacher=Gehulfen. Dem geehrten Herrn R. diene Folgendes zur Erwiderung. Was das Loos eines solchen Gehülfen anbetrifft, so finde ich dasselbe keineswegs so hart, wie der Herr R. darstellt. In den meisten Geschäften dieser Art wird keine 16—17 Stunden täglich gearbeitet, sondern höchstens durchschnittlich 14 Stunden. Ich glaube nicht, daß hier in Köln länger wie von Morgens 7 bis Abends—1210 Uhr gearbeitet wird. Was das Arbeiten der Gehülfen anbetrifft, so haben dieselben so viele Stunden in der Woche(außer Samstag und Sonntag) nichts zu thun, besonders an Montagen oder sogenannten Regentagen, daß zu solchen Zeiten von Arbeiten kaum die Rede sein kann. Der geehrte Herr R. wünscht ferner, man solle den Gehülfen Zeit lassen, ihren religiösen Pflichten zu genügen. Nun ja, von Morgens
5 bis 7 Uhr werden in allen Kirchen Köln's Messen gelesen; kein Principal wird seinen Gehülfen verwehren, um diese Stunden die Kirche zu besuchen. Oder denkt der Herr R. vielleicht, daß der Principal seinen Gehülfen Sonntags=Morgens um 9 oder 10 Uhr in den Dom oder in eine andere Kirche schicken soll, während die Kundschaft aus seinem Geschäfte laufen geht, zumal der Sonntag=Morgen die Haupt=Arbeitszeit ist? Es wäre ja sehr erwünscht, wenn in Betreff der Sonntagsruhe eine Einigung zwischen den betreffenden hiesigen Innungen erzielt würde, so z. B. daß alle Friseure oder Barbiere ihre Geschäfte(Laden und Cabinet) um eine bestimmte Zeit Sonntag=Mittags schließen; aber bei den hiesigen Verhältnissen ist dies nicht möglich. Der wunde Punkt wurde schon häufig in unserer Innung erörtert, indeß ist es nie zu einem Ergebniß gekommen. F. K.
[432] Eine neue Polizei=Verordnung, welche mit diesem Jahre gehandhabt wird, greift so hart in's öffentliche Leben, daß sie wirklich ein Mal öffentlich besprochen werden muß. Es ist dies die PolizeiVerordnung, wonach jeder Maurer= und Anstreicher=Meister u. s. w. vor Anbringung eines Hängegerüstes gezwungen ist, die polizeiliche Erlaubniß hierfür nachzusuchen, und auf letztere dann mindestens acht Tage warten muß. Daß diese Polizei=Verordnung besonders für den Anstreichermeister von großem Schaden ist, läßt sich nicht leugnen. Wie häufig kommt es vor, daß ein solcher Meister, wenn er gerade an einem Giebel fertig geworden, vom nächsten Nachbar angesprochen wird, weil er doch ein Mal mit dem Gerüste da wäre, auch seinen Giebel neu zu streichen. In solchen Fällen tritt indeß die vorerwähnte Polizei=Verordnung stets hindernd in den Weg. Aber nicht allein die Handwerksmeister, auch alle Hausbesitzer können durch diese Polizei=Verordnung schwer geschädigt werden. Gesetzt den Fall, der Besitzer eines Hauses mit Ladenlocal beabsichtigt, dasselbe bis zum 1. April von neuem zu vermiethen und hat bereits das Innere des Hauses durch Anstreicher= und Tapezierer=Meister in Stand setzen lassen; der Giebel schien ihm noch gut zu sein, in Folge dessen er nicht gestrichen wird. Schon ist die erste Hälfte des April verstrichen, da meldet sich endlich ein passender Miether. Nachdem derselbe das Haus eingesehen, erklärt er sich zufrieden, wünscht aber den Giebel noch bis zum 1. Mai neu in Stand gesetzt zu sehen. Dem Hausbesitzer wird dies aber durch die neue PolizeiVerordnung in der Regel unmöglich gemacht; wie leicht könnte ihm dadurch das Haus noch einige weitere Monate leer stehen. Hier wäre es am Platze, daß der Haus= und Grundbesitzer=Verein für die Interessen seiner Mitglieder einträte. Mit einer kleinen Abänderung der PolizeiVerordnung könnte hier leicht geholfen werden, wenn dieselbe etwa lautete:„Jeder Unternehmer hat vor Aufhängen eines Hängegerüstes der Polizei die Anzeige zu machen, wo sein Hängegerüste errichtet ist.“ Sodann würde aus dem Kreise von Fachmännern, und zwar vornehmlich aus Anstreichermeistern, einer der Herren mit dem Ehrenamte zu betrauen sein, die Hängegerüste einer Besichtigung zu unterwerfen. P. S.
[433] Zum jüngsten Erdbeben. Geehrte Redaction! Mit einem sehr bedenklichen Strich davor erwähnen Sie in dem Artikel„Der Erdstoß in der Nacht vom 17. zum 18. März“ einen Wirthshausbesucher, dessen Versicherung, er habe von jenem Erdstoß nichts verspürt, Sie wenig Glauben abgewinnen zu können scheinen. Ich für meinen Theil habe auch nichts verspürt um jene Stunde, vermuthlich, weil ich auch im Wirthshause saß, mit mehrern Freunden bei einem gemüthlichen Scat vereint. Gerade einem Wirthshausbesucher, meine ich, könne man in diesem Falle Glauben schenken; denn der sitzt doch nicht allein in dem resp. Locale. Angenommen, von zehn Gästen spürten den Stoß nur zwei; die Folge davon würde doch gleich darauf ein allgemeines Gespräch darüber sein. Von alledem habe ich auch nichts gemerkt, trotzdem meine Sinne als eifriger Scatspieler bei jedem Spiele. also auch an jenem Abend, wach und thätig waren. Dies nur in meiner Eigenschaft als gekränkter Wirthshausbesucher. C. Sch.
[Wir können dem Herrn Einsender nur versichern, daß wir an die „Kränkung“ eines Wirthshausbesuchers in der That nicht gedacht haben, Herr„C. Sch.“ unter demselben überhaupt nicht gemeint war.]
* Schlebusch, 21. März. Die am Sonntag während des Hauptgottesdienstes in allen Kirchen der Erzdiöcese stattfindende Collecte für die Pfarrkirche zu Schlebusch empfehlen wir dem Opfersinn der Katholiken mit aller Wärme. An der Baukosten=Summe, die sich auf 90,000 Mark beläuft, fehlen mehr denn 24,000 Mark. Um bauen zu können, hat sich die Schlebuscher Gemeinde, welche nahezu 3000 Seelen zählt und vorwiegend aus Fabrikarbeitern, Sammtwebern und Tagelöhnern besteht, belasten müssen mit einer Kirchensteuer von 25 bezüglich 40 Procent. Mögen diese Zeilen dazu beitragen, daß die Collecte einen hübschen Betrag aufbringen wird, um der dürftigen Gemeinde die schweren Lasten ganz abzunehmen oder doch wesentlich zu erleichtern.
* Vom Rhein, 21. März. Auf den rheinischen Eisenbahnen können auf den Strecken von Köln rheinaufwärts vom 1. April ab als Wechselstationen benutzt werden: Köln=Deutz, Mehlem=Königswinter, Rolandseck=Honnef, Remagen=Erpel, Sinzig=Linz, Niederbreisig=Hönningen, Brohl=Rheinbrohl, Andernach=Leutesdorf, Neuwied=Weißenthurm und Neuwied r. Ufer, Koblenz=Ehrenbreitstein, Capellen=Stolzeufels und Oberlahnstein. Rhens=Braubach, Boppard=Camp, St. Goar=Goarshausen, Niederrheimbach=Lorch, Bingerbrück=Rüdesheim.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 70&a Samstag. 22. Mär: 1390.
an
Köin
„Durch das Schöne stets das Gute!“
8
nnergesang-Verein.
Unter dem Protectorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musik-Director Heinr. Zöllner.
Dinstag den 25. März(Maria Verkündigung), Abends 7 Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
CONGERT
zum Besten der Kirche St. Alban,
unter Mitwirkung von Frau Teresa Carreno (Pianistin) aus Berlin und au Emilie Wirth(Altistin) aus Aachen.
PROGRAMM.
I. Abtheilung.
Des Müllers Lust und Leid.
Ein Cyklus von 6 Männerchören, gedichtet von Wilh. Müller, componirt von Karl Zöllner.
Der verbindende Text gedichtet von E. Milan, gesprochen von F. Norrenberg
II. Abtheilung.
1. a..Popule meus“, Solo und Chor von Vittoria.+ 1610. b..O bone Jesu“ von Palestrina. F 1594 in Rom.
2. Zwei Lieder für Alt mit Clavierbegleitung:
a.„Die Uhr“ von Löwe.
b.„Wiegenlied“ von Mozart
(Gesungen von Frau Em. Wirth.) 3.„Nachtlied“, Männerchor mit Alt=Solo von H. Zöllner,
(Das Solo gesungen von Frau Em. Wirth.)
4. a.„Berceuse“.„
b.„Etude“(ges-dur)..„ F. Chopin.
c.„Grande polonaise“(as-dur) I„„„
(Vorgetragen von Frau Teresa Carresio.)
5. a.„Die Heimath“, Chor von Katenhusen.
b.„Su, vola ucellino“ von Sgambati.
c.„La Treccia bionda“, Italienisches Volkslied.
6. a.„Waldesgespräch“ von R. Schumann.
b.„Die Bekehrte“ von M. Stange.
c.„Begegnung“ von Kniese.
(Gesungen von Frau Em. Wirth.)
7. a.„Minuctto“ von Boccherini=Dulken.
b.„Rhapsodis hongroise Nr. 6“ von Fr. Liszt.
(Vorgetragen von Frau Teresa Carreno.)
8.„Zwischen Frankreich und dem Böhmerwald“ von Dürrner.
Der Concert=Flügel von Bechstein ist aus der Niederlage des Herrn Th. Obladen hier.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
* Panorama international, Reumatt#. Eine hochinteressante Martugal. II. Cnklus.
Lissabon, Coimbra, Cintra, Porto u. s. w. Dome, Schlösser 2c. Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
###
Hôtel Bay
Gillens optisches Museum.
5<space> G r ö ß t e s<space> P a n o r a m a<space> m i t<space> 1 0 0<space> A p p a r a t e n<space> u n d<space> c a.<space> 3 0 0 0<space> A n s i c h t e n.<space> Täglich geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends.
Samstag. 22. März, Nachmittags 3 Uhr:
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Am 26. März, Abends punkt 7 Uhr, hält im Isabellen=Taale des Gürzenichs Herr
Friedrich Fischbach,
Kunstgewerbeschul=Director a. D. aus Wiesbaden, einen Vortrag über
„Die Enlwickelnna der alten und
neuen Textilkunst".
Der Vortrag wird erläutert durch eine sehr schöne und reichhaltige Auswahl alter ursprünglicher Gewebe und Abbildungen aus der Sammlung des
Vortragenden. Unter anderm werden besprochen und ausgestellt Gewebe aus der Inka=Zeit Alt=Pern's, griechische Gewebe und Stickereien aus Periktes' Zeiten(Gräberfunde aus Kertsch), ägyptisch griechische Gobelius aus dem 1. bis 6. Jahrhundert u. v. a. Von neuen Textilsachen werden die kostbarsten Maschinen=Stickereien St. Gallen's vorgeführt und der Einfluß derselben auf die Handarbeit besprochen. Den Gewerbetreibenden, Kunsthistorikern, sowie den die Handarbeiten pflegenden Damen dürfte somit sowohl Neues wie Belehrendes geboten werden.
Wir laden unsere Vereinsmitglieder mit ihren Damen hiermit freundlichst zu diesem Vortrage ein.„
Für Fremde kostet der Besuch des Vortrages 1 Mark.
Der Vorstand: Pflanme.
Zu Gelegenheit
der Communion und Confirmation empfehle neue Sendungen in Cachemire sowie allen Arten Kleiderstoffen in schwarz, weiß und farbig. Ferner: Tuche, Kammgarnstoffe, Seide,
Confection= und Negenmantelstoffe. Nur schöne, solide Qualitäten!
A. Schmidt,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Hoch Kaiser Wilhelm“, Marsch von Fuchs.
2. Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas.
3.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
4.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Yradier.
5. Fantasie aus„Des Teufels Antheil“ von Auber.
6.„Revoir-Quadrille“ von Allred Dregert.
Zweiter Theil.
7. Geburtstagsmarsch aus„Von der Wiege bis zum Grabe“ von
C. Reinecke.
8. Ouverture zur Oper„Krondiamanten“ von Auber.
9.„Man lebt nur ein Mal“, Walzer von Joh. Strauss.
10.„'enfant perdu“, poésie funébre von H. Ravina.
11. Duett aus„Linda di Chamounix“ von Donizetti.
12.„Papageno-Polka“ von Resch.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Salkarten(uumerit) à 2 Mark und Galeriekarten(ue 238 Steinfeldergasse 23.
merirt) a 1 Mark sind in der Hof=Musikalienhandlung des—.— Stecelderg
Herrn I. F. Weber, Schildergasse 6, sowie Abends an der Cassa zu haben.
Cylinderhüte,
Knabenhüte,
Communionhüte.
Größte Auswahl. Preise.
Anfertigung nach Angabe. Reparaturen billigst.“
Bürger=Gesellschaft.
Samstag den 22. März,
Abends 8½ Uhr:
Ordentliche General=Versammlung.
1. Bericht der Revisoren.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Wayl der Wein=Commission.
4. Verkauf von Zeitungen und Zeitschriften.
Nicht zu übersehen!
Alle Menschen, die an nassen oder trockenen Flechten, Asthma, Blasenstein und Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an Phil. Himioben, Köln, Fischmarkt 9 (in der Nahe des Buttermarktes), wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, worüber die besten Zeugnisse vorliegen. Ein tüchtiges
Mädchen sucht Stelle zur Aushülfe.
Huhnsgasse 32.
Kölnische Zink-Ornamenten-Fabrik
Larondelle, Pelzer&amp; Co.
14
*
##
∆ 0
Weneren 1
Fahr
Kölner Beamten-Vereinigung.
in Metall-Ornamenten
und Decorationszwecken
„ Kupfer, Messing, Blei etc.
beliebiger Zeichnung oder
Grosse neue maschinelle Einrichtung mit Dampfbetricb.
Ausführung nach
Modell.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
Albertstraße 22 in Lindenthal eine Bier-, Wein- und Kaffee-Wirthschaft
und empfehle ich mein neues Unternehmen meinen Freunden und Gönnern auf's beste. Durch Verab=s reichung guter Speisen und Getränke sowie durch aufmerksame Bedienung hoffe ich mir die Zufriedenheit meiner werthen Gäste zu erwerben. Köln=Lindenthal, Albertstraße 22.
Mit aller Hochachtung!
B. Herwegen.
Severinstraße 222, gegenüber der Markthalle,
ff. Dortmunder u. Münchener Biere.
Vorzügliche Weine.
Gute Küche. Mittagtisch. Frühstück und Tagesplatten.
Hochachtungsvoll Ferd. Gohr.
denfenster,
gen, Plafonds,..
„„ J. min oLnnn-EnI Unser illustrirtes Musterbuch, 2000
Wohnungs=Vermiether machen wir darauf auf= enthaltend, steht auf Wunsch zur Verfügung.„
„s Baueinshauses,I Kälnische Zink-Ornamenten-Fabrik
KonNu SbeherG
Zu den drei Kaisern,
—„„„„„
Karolinger=Ring 2(vor'm Severinsthor).
Halte mein hochseines Kölner Lagerbier in empfehlender Erinnerung. Hochachtungsvoll
Cornelius Schieffer.
Flnuuseg
ethe
merksam, daß im Bureau unseres Vereinshauses, Friesenwall 29 hier, ein Verzeichniß für unsere Mitglieder offen gelegt ist, in welches freistehende,
für Beamtenfamilien geeignete Wohnungen kostenfrei eingetragen werden können.
Der Vorstand.
8 Flur= und Wandbekleidungsplatten.
* Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins,
Larondelle, Pelzer&amp; Co.,
Köln a. Rh., Carthäuserwall 240.
und Borduren,„
Einfarbige Thonfliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lud. Jac. Berg, Köln,
Brabanterstraße 73, am Friesenplatz. 2
Thee
E. Brandsma, Amsterdam.
8 Filiale: Köln, Hohestraße 92.
I Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
Besonders wird hingewiesen auf Melange F a A 4,— per Pfund.
TRADT BARE
Weyerstrasse 281, Ecke der Gr. Telegraphenstr.,
Special=Geschäft
für
Herren=, Knaben= u. Arbeiter=Kleider
empfiehlt für das Frühjahr 1890:
Herren=Anzüge von M. 15,00 bis 45,00,
Burschen=Anzüge von M..50 bis 22,50,
Knaben=Anzüge von M. 3,00
bis zu den hochfeinsten Neuheiten,
Hosen, Hosen u. Westen, Joppen etc.
in größter Auswahl zu sehr billigen Preisen,
Communion=Anzüge von M. 13,50 bis 22,50, Große Auswahl in Stoffen jeglicher Art für Anzüge u. Hosen. Aufertigung nach Maß prompt, solide und preiswürdig.
Sämmtliche Artikel lasse ich selbst anfertigen, und zeichnen sich dieselben durch guten Sitz und solide Verarbeitung aus. Die Preise sind äußerst billig, aber streng fest ohne jeden Abzug. Bedienung reell und coulant.
437

Kaffee
nach Wiener und Bonner Art gebrannt von 140 Pfg. ab.
Eigene
Kaffeebrennerei!
Für Feinschmecker empfehle ich Mischungen zu M..60,.70 und.80.
Gustav Busch,
-<space> 8<space> I I o h e s t r a s s e<space> 8.*<space>
Hoteliers und Private
kaufen gut und billig
Leinen, Halbleinen, Handtücher, Sewvietten, Tischtücher, Tischdecken
direct vom Fabricanten
F. W. Gruteser, Burgwaldniel. Musterlager Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 351.
Muster franco.— Handweberei. Rasen bleiche.— Namen werden eingewebt.
Obstbäume und Ziergehölze.
Zur beginnenden Pflanzperiode offeriren wir, um zu räumen, alle Sorten Obstbäume, sowie Ziergehölze und Coniferen zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gartenbau=Gesellschaft„Flora“ in Köln.
Restaurant P. Heuser,
St. Agatha 24, Ecke Schildergasse,
empfiehlt hochfeines helles Bier sowie Münchener Spatenbräu. Diners zu 1 Mark und höher. Abonnement billiger. Verschiedene Abendplatten.
etrunge
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Koln a. Rh.
Telephon 205.
Gegründet 1847.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5, 3
"•
DS E
T 0
00 = 0 A— 8
2. S
— 0
Moselweine v..0,TOp.Fl. Rheinweine„„„„
Deutsche Rothw. 0, 80„
Bordeaux 1,00„ Burgunder 2,00„„ Deutscher Sect v. M. 2,50—4,00 Franz. Champagner„.20—7,60 Cognac f. Champagne.50—10,00 Chartreuse Orig.grün.½ Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
,<space> g e l b e r!<space>
.00
Benedictiner„„½1„.0
do.„„½„ 5,3
Medic. Tokayer v. M.—4 p. F
Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madeira„„—4„„
Portwein„„—4„„
Malaga„„—4„„
Muscat-Lunel„„.25„„
Batavia-Arac„„ 3,50-5„„
Jamaica-Rum„„ 3,50-5„
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 77
Schuhwaaren-Bazar,
Severinstraße 129.
Mein Special=Geschäft in Schuhwaaren ist das einzige Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich habe unstreitig die größte Auswahl, führe principiell nur die allerbeste Waare und verkaufe nur zu den allerbilligsten Preisen behöflichster Bedienung. Für Güte, besten Sitz und größte Billigkeit leiste unbedingt Garantie; auch ist es Nichtkäufern gestattet, meine Waare zu besichtigen, um sich von der äußersten Billigkeit meiner Preise zu überzeugen.
Neu eingetroffen: Chepreaur= sowie kidlederne Damen=Zug= u. Knopf=Stiefel in großartigster Ausführung! Communion=Stiefel für Knaben und Mädchen, in riesig großer Auswahl, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Wichsled. Damenstiefel Mk.
Damen=Knopfstiefel Mk. 6.
Seite 10.
Im grossen Stiefel.
Ein Jeder, der Schuhwaaren kaufen will, sehe sich in seinem eigenen Interesse dieselben auch Unter Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer, an.
Nur das macht wahr.
Anton Pellmann.
Auch große Reparatur=Werkstätte.
5eid. Plüsch=Pantoffel Mt. 3.
Severinstrasse 129.
J. Eckstein,
* Herren=Zugstiefel Mk. 5,50.
Kl. Griechenmarkt 85.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 2 Bamstaa. 22. März 1390.
Eduard
Zur bevorstehenden Frühjahrs=Saison empfehle mein reichhaltiges Lager moderner
16 Obenmarspforten
mpfehle mein reichhaltiges Lager
Herren- und
und
Größte Auswahl eleganter
Paletots, Schuwaloffs, Gehröcke, Joppen, Hosen, Westen 2c.— Gediegene Stoffe, dauerhafte Arbeit, beste Ausführung.
Anzüge zur heiligen Communion
in Tuch und Kammgarn, auffallend billig, bis zu den feinsten Qualitäten.
Anfertigung nach Maass
erfolgt nach den neuesten Facons, unter Leitung eines tüchtigen erprobten Zuschneiders und Garantie für eleganten guten Sitz.
*
früher
81 Hohestraße 81,
ung nach
ir eleganten guten Sitz.
billige, feste Preise.
Eduard Proskauer,
früher
81 Hohestraße 81.