River=Eiseniab. Sechs izer trugen
Ziehhöfe der ttag völlig nkamen.— Segelboot, n, eheHülfe stoß zwider Wabash Vier Weiße verletzt.— e and Nor bediensteter, nuten gegen itrugen.
lust
lan
auf
roß
158
0
's Preis lie gesetzt. reiben und er Localseichne den ung". Die -Nummer
Schachbrettden senkeilage.
1— Don - Hebe
Erpedition und Anzeigen-Annahmo Marzellenstraße 20.
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½
Ofg. die einspaitige Zeile; für auswärts 20 Ofg. „Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seitez 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Pfg. monatlich.
und Druck von J. P. Bachem. intwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Söhm, Alle in Köln.
Kölner
Anzeiger
Nr. 162. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
PaPrrnnnAds Köln, Montag, 16. Juni 1890.
Zur Wäsche:
per Pfd.
Ia, extra Kronseife.... 17 Pfg. „ Neuwieder Silberseife. 20„
„„ Kernseife.„ 20„
„„ weiße„ 30„
„„ Bleichseife 30„
Krystall=Soda......4„
Henkel's Bleichsoda 10„ la. Stärke, lose u. Cart.„ 25„ Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt:
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Würfel-Rafinade
per Pfd. 30 Pfg.
Stampf-Raffinade
#
pro Pfd. 28 Pfg.
Rassinade in Brode
pro Pfd. 30 Psg.
Gebrannte Kasser' s,
garantirt reinschmeckend,
naturell und mit Zucker gebrannt, pro Pfd. K. 1,30 und höher.
Zur Saison empfehle: 3; deutsches Baumöl
pro Liter 73 Pfg.,
3; französ. Geillette
pro Liter K.20,
3 weißes
pro Liter K 2,20,
sämmtliche
Colonialwaaren
in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Jos. Bottwald
Köln, Altermarkt lo,
Ecke Lintgasse.
— 1.e
G
Badewannen,
Sitzbadewannen, in jeder Eröße vorräthig, empfiehlt“
S. 3. Bleißeltzgreseht
Dr. Paul Kappes,
prakzt. Arzt, Wundarzt und
Geburtshelfer,
Jahnstraße 2,
an der Kirche St. Mauritius
•<space>( f r ü h e r<space> S t e r n e n g a s s e<space> 5 9).<space>
Sprechstunden:—9,—4 Uhr.
Augen=Heilanstalt
von
Dr. Albert Creutz,
früher Assistenz=Arzt Dr. Pagenstecher's in Wiesbaden, Köln, Kleine Neugasse.10.
Sprechstunden: 40—12,—5 Uhr.
Martin Gielen
Hohestrasse
Ausverkauf bis Ende Juni
mit hohem Preisnachlass
auf sämmtliche Bestände in
Damen-Jackets, Promenaden, Umhängen, Regen-, Staub- und Reise-Mäntein, Modell-Costümen, schwarzen Woll- und Seidenstoffen, Waschstoffen, englischen Costümstoffen, Reiseplaids, Sonnen- und
Regen-Schirmen.
So eben erschien:
#PAI und seine nächste Kollr Umgebung
von Wilhelm Koch.„Preis 1#,
100 Seiten mit 49 prachtvollen Illutrationen. Nicht nur für Fremde,
ondern auch für jeden Kölner von Interesse. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie direct durch
Zimbach&amp; Licht, Köln.
Tapetenfabrik
von
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farven,
Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal
Malzbüchel 4,
Fernsperecher 1434,
hält sich bestens empsohlen. Aeltere Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft.“
Ad. Meyer, enpfiehlt:
Ende Juni beginnt der Umbau behufs Vergrösserung meiner Ateliers und innerer Neu-Ausstattung der Verkaufsräume. Um bis dahin eine möglichst vollständige Räumung des Sommerlagers zu erzielen, sind die Preise zum grossen Theil auf den Einkaufswerth ermässigt und verstehen sich für Baarzahlung.
Ansicht- und Auswahlsendungen können im Juni nicht gemacht werden.
Wegen Vergrösserung des Maass-Geschäftes
reeller Ausverkauf
der fertigen Herrenkleider zu selbstkostenden Preisen.
Auf eine grosse Auswahl in leichten Sommer- und GartenRöcken wird besonders aufmerksam gemacht.
J. M. EMANUEL
5 Obenmarspforten 5.
Sämmtliche Benandn#
Blumenarbereilung gratis.
Straußfedern, Asteskches
vorläufig zu alten Preisen.
Blumengarnituren, Pflauzen
für Kleider= und Zimmerschmuck.
Gold-, SilberReiner Rothwein,
Tokayer, Fl. KK. 1,60, Samos, Fl. 1,20, Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Lucrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. R. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
gesunder Sommeraufenthalt
Nideggen.d. Noer bei Düren.
In meinem neu erbauten Hause stehen mehrere große, luftige u. schön möblirte Zimmer mit Frühstück gegen mäßige Preise zur Verfügung. Post u. Telegraph im Hause selbst; Pianino zur freien Benutzung, Wagen für Ausfahrten vorhanden. Freie Jagd und Fischerei. Große Nadelholz=Waldungen in nächster Nähe. Gute Hotels, zwei Aerzte und Apotheke am Platze. Anmeldungen erbitte gefl. frühzeitig. Bloos, Postverwalter in Nideggen.
Dame gesetztern Alters sucht die
Leitung einer Filiale,
womögl. Delicateßwaaren, am liebst in Köln. Fr.=Off. u. W S 1495 an die Geschäftsst. der Köln. Velksztg. erb
48 88
Der wegen seiner UeberSsichtlichkeit und Be-# 2quemlichkeit allgemein K
# beliebte kleine
2 Bachem's s S Taschen-Fahrplan#
4 für den Sommer 1890 9 2 ist zum Preise von 10 Pfg.
zu haben in der Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger.* *<space> M a r z e i l e n s t r.<space> 2 0.<space>"<space>
uossiolws Ein Fräulein in mittlern Jahren, kathol., aus besserer Familie, cautionsfähig, welches 15 Jahre ein Weitz: waaren=Confections=Geschäft m. gutem Erfolg leitete, im Zuschneiden und allen einschlägigen Arbeiten, sowie als Verkäuferin tüchtig ist, sucht passende Stellung, event. auch als Cassirerin, womöglich mit Statidn im Hause. Dasselbe sieht mehr auf samiliaire Behandlung als hohes Salair. Osserten an die Expedition der„Allgemeinen Zeitung" in Coesfeld erbeten.

Seite 2.
Kölner Loral-Auzeiger Nr. 162= Montag, 16. Juni 1390.
Offene Stellen.
Tüchtige Arbeiter sofort gesucht. Friedrichstraße 66.
Geübte Kalklöscher
gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 16—18.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11.
Wirthe!
Selbstthätiger Wasserdruck=Apparat zu verkaufen. Blaubach 2.
Kleines Ladenrcal, zwei Theken billig abzugeben.
Achterstraße 3.
Salzmagazin 48 nußb. Betten,
Kleider= u. Küchenschränke, WaschCommode, Tische, Stühle, antik. Bett, alles solide Arbeit, billig zu verkaufen.
In unserm Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft findet ein
Lehrmädchen
Stelle. Station außer dem Hause. Fr.= Off u. Nr. 670 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tücht. Mädchen
gesucht. Wieland, Severinstraße 95.
Köchin
die auch Hausarb. m. übern., ges. Wieland, Severinstr. 95.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht. Kalk, Rolshoverstraße 39.
„in properes Dienstmädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Friesenstraße 70.
Stellen-Gesuche.
Stelle=Gesuch., Ein gut em„e pfohlener Mann m.
besten Zeugn. s. irgendw. Beschäftigung als Aufseher, Portier, Cassadiener o
sonstigen Vertrauensposten. Fr.=Off.
u. Nr. 682 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Für einen
Tertianer wird eine Lehrstelle gesucht. Fr.-Off. unter Z 11 a. d. Annahmestelle von W. J. Ansoni, Lindenthal.
Ein j. Mann, der 10 Jahre in einer a Stadt America's als Chief Engeneer über Wasserwerke angestellt war, sucht, auf gute Zeugnisse gestützt, ähn liche Stelle. Derselbe kennt fast alle modernen Pumpen und alles, was mit Wasserwerken verbunden ist, vom Aufstellen der Pumpen bis zum Legen der Wasserrohre, und versteht es, eine Wasserwerks=Anlage in durchaus gutem Betrieb zu erhalten. Derselbe ist auch der deutschen und englischen Sprach mächtig in Wort und Schrift.
Gefällige Franco=Offerten unter Nr. 680 wolle man an die Geschäftsstelle d. Bl. richten.
Arbeits-Gesuche.
Emaillirte
Kochgeschirre 2c. werden reparirt, ab geholt und zugestellt. Lungengasse 25
Eine durchaus tüchtige Schneiderin wünscht außer dem Hause zu arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 685 an die Exp. d. Blattes abzugeben.
KIOA
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Bhmm Hauszuverkaufen, am Bahn #muzu hof, 17 Räume; günstige Be
dingungen. Fr.-Offerten u
E 235 an die Annahmestelle von A Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12
Ein gntes Geschäftshaus,
in bester Thorstraße, Nähe des SüdBahnhoses, aus freier Hand billig zu verkaufen.
Franco=Offerten Nr. 674 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Offerire Breunholz, Bündein
gebunden(aus Oberhessen), bei Abnahme v. 200 Ctr.=Waggon a 75 Pfg., uno von 100„ à 80 Pfg.
pro Ctr., franco Waggon Köln und die nächstliegenden Orte. Gefl. Fr.Anfragen unter Nr. 664 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Bei dem
Concurs-Lager
41 Heumarkt 41, befinden sich D 500 Paar hochelegante Damen=Zugstiefel, jedoch sind solche nur in Nr. 35, 36 und 37 vorhanden, daher werden die elben zu dem Spottpreise von nur 4 M.
abgegeben.
Für Damen!
Empfehle mich im Anfertigen von Costumes und Hauskleidern unter Garantie guten Sitzens zu den billigsten Preisen. Steinweg 16.
Propere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
2 Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Große Witschgasse 56.
Abgeschlossene 2. Elage, 5 gr.., auf einem Flur Mausardenzimm., nebst all. Bequemlichkeiten, in neuem Hause, sofort zu vermiethen. Mühlenstraße 11
Lindenthal.
Zweite Etage, drei große durcheinandergehende Zimmer, Bequemlichk., schattiger Park und Gemüsegarten, sofort zu vermiethen. Dürenerstr 215, Posthaus.
Luftige 1. Etage,
3 Zimmer, 2. Etage, 1 Zimmer, mit Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Georgstraße 8.
Tricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst Breitestraße 129.
Gut erhaltenes
Tafelclavier zu verkaufen. Ehrenfeld Klarastraße 31.
Complete Bade=Einrichtung,
eine sehr gut nähende Schneider=Ma schine, eine große eiserne Geldkiste,
auch passend für Geschäftsbücher zu chließen,
verschließen, billig abzugeben. Thieboldsgasse 33.
Schuhwaaren.
Herren=Zugstiefel, Doppelsohlen, 8 M. u. höh., DamenKidzugstiefel, Lackblatt, 10 M. Steinweg 16.
1890e Zuchthühner!
—4 Monate alt, gute Winterleger,—7 Stück 6 Mk.; ferner Schlachthahnen—6 Stück 6 Mk., unter Garantie lebender Ankunft.
Bienenhonig in Blechdosen, Brutto 9 Pfd. 5 Mk. 75 Pfg., versenden
franco gegen Nachnahme Frankl&amp; Cie., Werschetz(Ungarn).
Keine Schnecken
und Naupen mehr.
Zur gänzlichen Vertilgung dieses Ungeziefers empfehle ich ein von mir erfundenes, sicher wirkendes Mittel, welches ich zu 1 K. per Krug abgebe.
Hubert Pinsdorf, Kalk, Friedrich=Wilhelmstraße 23.
Kauf-Gesuche.
Gold, Silber, Juwelen 2c.
kauft zu nachweislich höchstem Werthe die Uhren= und soldwaaren=Handlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Zu vermiethen.
Mödlirtes Wohnund Schlafzimmer erster Etage an zwei Herren, mit Frühstück, zu vermiethen. Klapperhof 32.
Zwei helle Zimmer
zu vermiethen. Bischofsgartenstr. 26. Zu erfragen 1. Etage.
Abgeschlossene Etagen,
erste und zweite, sofort zu vermiethen.
Alexianerstraße 43.
Ehrenfeld
2. Etage zu vermiethen; 2 Zimmer zu vermiethen. Glasstraße 19.
Ursulatloster 3
Etage, 4 Räume, zu vermiethen. Näheres Klingelpütz 37.
Freundliches Zimmer
erster Etage, Heumarkt, zu vermiethen. Altermarkt 33, Tuchhandlung.
Drei schöne
Zimmer zu vermieth. Weichserhof 28.
Ein Unterhaus,
drei Zimmer, erste Etage ein und zwei Zimmer, gleich zu beziehen. Schnurg. 34.
Zwei Mansardenzimmer,
auch getheilt, zu vermiethen. Sternengasse 68, Ecke Jabachstraße.
Mieth-Gesuche.
(3 Räume)
von kleiner Beamten=Familie(2 Personen) gesucht, im westlichen oder nördlichen Theile der Alt= oder Neustadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 679 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine nachweislich rentabele
Wirthschaft zu miethen,
später zu kaufen, gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 654 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
180,000resp. 150,000 M.
zu erster Stelle a 3¾—4%6 gesucht vom Selbstdarleiher. Agent verb. Fr.= Offerten an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta. u. V M 1461.
S mannrs
Vermischtes.
TEE
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Mehrere Handwerker
erhalten Kost und Logis.
Mauritiuswall 84.
Heirath.
Junggeselle, Anf. 40., in fest. Stellung, kath., wünscht die Bekanntschaft eines braven kath. hätslich ges. Mädchens oder Wittwe mit etwas Vermögen. Discr. Ehrens. Gefl. n. anonyme Fr.Off. u. 684 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
111 Severinstraße 111,
Kaffee.
empfiehlt:
Nr
gebrannter:
1 reinschmeckend. 140
2 gut und kräftig 150
3 sehr gut und kräftig 160
4 Java, Perl... 170
5 Java, Miechung. 170
6„ hochsein... 180
Pfg.
LACer
Köln: Goldene Medaille;
1889
Gent: Ehren-Diplom;
Paris: Ehren-Diplom
" Geldene Medalne, Gent: Enren-Disliom; Faris; Earen-Dit
Kaiserbrunnen.
Aachener Mineralwasser, Füllung mit natürl. Kohlensäure, Erfrischendes Tafelgetränk, von lieblichem angenehmem Geschmack Aerztlich empfohlen.
Niederlagen in Köln: Aug. Hübges, Droguerie, von Werthstrasse 1.
Otto Schmidthausen, Droguerie, Lungengasse 1.
Otto Winkhaus, Droguerie, Severinstrasse 88.
In Deutz bei Carl Bieler, Droguerie, Freiheitstrasse.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Juni.
Nie Reif=„Christ. Schlösser, 10 M. 14., Huhns47.„Joh. Jos. Weidenbach, 1
Geburten. Agnes, T. v. Nic. Reiffenberger, Schuhm., Agrippastr. 63.-— Konrad Peter, S. v. Anton Bochem, Versicherungs=Beamt., Erftstratze 62.Philipp, S. v. Peter Jos. Schwaab, Tagl., Gr. Griechenmarkt 24.- Peter Joseph, S. v. Peter Holl, HandlungsGehülfe, Steinstr..- Herm. Jul. Jac., S. v. Albert Neydenbock, Eisenbahn= Betriebs=Secr., Gilbachstr. 30.- Maria, T. v. Christ. Pfennig, Schuhmacher, Ulrichsg. 19.= Elis. Margar., T. v. v. Jacob Auler, Buchdr., Plankg..— Sarah, T. v. Salomon Salm, Metzger, Follerstr. 58.- Wilhelm, S v. Heinr. Schürmann, Schreiner, Kotharinen= graben 16—18." Alfred Karl Max, S. v. Max Meister, Commis, Klingelp. 22.- Odilia, T. v. Hub. Lenz, Specerei=Händlr., Arnoldshöhe.-Heiur, S v. Laur. Geller, Tagl., Follerstr. 12.
Karl, S. v. Hub. Schregel, Maurer, Ehrenfeld.- Joseph, S. v. Joseph Wershoven, Tagl., Elsaßstraße 47.Josephine, T. v. Herm. Jos. Bosche, Heizer, Kl. Witschg. 2A.- Amanda, T. v. Heinrich Röseler, Carrouselbes., Luxemburgerstr. 262.- Louise, T. v. Peter Jos. Vogel, Tagl., Nippes.- Carol., T. v. Heinr. Jeckel, Schuhm., Kl. Telegraphenstraße.Heinr., S. v' Peter Arweiller, Anstreichergeh, Carthäuserg. 18.
Sterbesälle. Friedr. Wilh. Krech, 9., Jabachstr..- Joh. Schäfer, unverh., Eisenbahn=Hülfszeichner, 24 ., Eigelstein 132.- Heinr. Hönerbch, 1., Blaubach 88.- Lucia
„ 3., Kl. Griechenm. 70.- Otto Pollen, 1 J. 8., Waisenhausg. 1.
Heirathen. Barth. Bodewig, Eisenbahn=Stat.=Diätar, v. Kenten, u. Theresia Lichtenberg, v. hier.- Ad. Tauckert, Schutzm., v. Guttstadt und Anna Berg, v. Zülpich.- Thomas Listig, Schlosser, v. Dreimühlen, und Bertha Stadoll, v. Zuchen.- Karl Kurth, Tagl., v. hier, und Clara Henseler, Wwe. Bruß, v. Rheinbreitbach. = With. Fehling, Mechan., v. Niederhausen, und Elisab. Butz, v. Vockenhausen.- Peter Schneider, Schneider, v. Sinzig, und Sophia Krick, v. hier.
- Karl Beyer, Hauskn., v. Deutz, und Anna Schmitz, v. Merheim.- Jos. Brockhagen, Steinhauer, und Maria Frank, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Held, Tagl. Friesenw. 80, und Kath, Mathei, Friesenstr. 45.- Hub. Kaus, Wwr., Schneider, Weißbüttengasse 6, und Kath. Lövenich, Wwe. Kümpel, Palmstr. 38.- Markus Gronewald, Tagl., und Aques Faust, Beide Gr. Griechenmarkt 104.- Dr. Franz Passow, königl. Kreisphysikus und Oderstabsarzt a.., zu.=Gladbach, und Betty v. Beckerath, Friedrichstr. 58;
Jac. Weimer, Schuhm., Steinfeldergasse 29, und Cäcitia Schumacher, Rubensstr. 5.- Mich. Werker, Stuccat., Mörsergasse 29, und Elisad. Breuer, Kettengasse 9.
1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juni 1890.
nur Ia. Langen'sche Waare: Raffinade in Broden...29 Pfa Stampf=Raffinade 29
=Raffinade 31
Krystall=Raffinade 32 Krystall==Raffinade 34 Hagel=Rasfinade 34
Salatöl, frisch und beste deutsche Waare, zu 80—140 Pfg.
Alle andern Colonialwaaren in nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
IIISeverinstrasse 111.
ARA A
Kleines Haus,
Elslunnn Sternengasse 36, für jed Ge Sllasts ie geignet, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 42.
im Neubau Staven
. hof Nr. 1 u. 3(neue
traße am Eigelstein) billig zu ver miethen.
Bescheid daselbst u. Salzmagazin 8 10.
frdl. möbl. Wohn= u. Schlafz in bürg Hause z. verm Alte Wallg. 2A.
Zwei Anbanzimmer
zu vermiethen. Weyerstraße 114.
Buschgasse 5.
Große Zimmer zu vermiethen. Be scheid daselbst.
freundlich möblirtes Zimmer
ev. mit Pension, billig zu vermiethen Eigelstein 116. Schweinemetzgerei.
Möblirte Zimmer,
9 und 10 M. Mechtildisstraße 29.
Logis und Speisewirthschaft,
in flottem Betrieb, günstig zu über tragen. Bescheid Buttermärkt 3.
Schwarzer Gehrock=Anzug,
96 Centimeter Brustweite, billig abzugeben. Schildergasse 103, 2. Etage Thüre rechts.
1
gr. Taubenkasten, v. Drahtgeflecht,
billig zu verkaufen. Gereonswall 4.
Preß=Ziegelsteine,
frei Baustelle, M 22,59. Fr.=Off. u. Nr. 677 an die Geschäftsstelle d Bl.
Gut erhaltene
Pumpe zu verkaufen.
Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Antik
eichen. Möbel billig zu verkaufen.
Eigelstein 113.
Zu vermiethen:
Stallungen und Wohnungen,
für Kutscher, Fuhrleute, Arbeiter; ferner
großer Kornspeicher.
Bescheid Richmodstraße 35 und Mauritiudwall 58—62.*
Ehrenfeld
Erste Etage, drei schöne luftige Zimmer, zum 1. Juli zu vermiethen. Weierstraße 58.
Gut möbl. Zimmer
sofort zu vermiethen.
Ursulastraße 171, 2. Etage.
Zweite,
dritte Etage, je drei Räume, an stille Leute zu vermiethen. Trutzenberg 70.
Die Ochsenmetzgerei
70 empsiehlt
prima Ochsenfleisch, Kalbsleisch u.
zu billigen Preisen.
Rostbeaf und Filet im Schnitt.
Ewald Bolenius, Köln.
Hohenstaufen-Ring 26,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
Roh-Kaffee, echt Chin. Thee, Cacao,
Bremer, Hamburger und importirte HavannaCigarren,
Gebr. Kaffee, täglich frisch in allen Preislagen.
- Das Geschäft ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet.
Für Lungenleidende
besonders im Beginn der Krankheit— das wirksamste Heilmittel die
Arminius-Quelle
im Bade Lippspringe— Eisenbahnstation Paderborn. allen Beguemi hkeiten verschenesuns gewährt daselbst das mit
Kurhaus.
Arminius-Brunnen wird nach Aussen versandt.
Prospecte gratis und frei.— Nähere Auskunft bereitwilligst durch
Die Brunnen-Administration.
Mathias Nelles,
Dominicaner 11A.
führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung. Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Handwerker= und Familien= Nähmaschine,
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Radeln apc. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[3337°]
1
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von van Becelaere=Welebil.
aber
Der Advocat setzte sich und begann zu schreiben.
„Sie können natürlich frei über Ihr Vermögen verfügen bedenken Sie: die Welt wird hart darüber urtheilen!"
Der Kaufherr wiegte langsam das Haupt hin und her. kann Sie natürlich nicht zwingen, mein Testament zu Papier zu bringen; aber wie ich gesagt, muß es niedergeschrieben werden. Ich handele nach reiflicher Ueberlegung.“
Eine Stunde später war das Document vollendet.
Ruben Rathburn, der für den Vorgang ein erklärliches Interesse hatte, war wie im Traume. Handelte es sich wirklich um ihn und sein künftiges Leben?
„Nun fehlen noch die Unterschriften,“ sprach der Rechtsgelehrte. „Haben Sie zwei Zeugen bei der Hand?“
Mr. Rathburn läutete.
„Hans,“ sprach er zum eintretenden Bedienten,„hole Simon und komm mit ihm zurück.“
Der Advocat erhob sich und stand seinem Clienten gegenüber.
„Ich prophezeie, daß ich bald ein anderes Testament zu Papier bringen werde.“
„Wollte Gott!“ seufzte der Greis.„Vorher wird dann mein Sohn bewiesen haben, daß er seinen alten Vater noch ehrt.“
Beide schwiegen, bis die Zeugen erschienen: Hans, der Kammerdiener, und Simon, der ergraute Kutscher. Man bedeutete sie, ihre Namen auf eine gewisse Stelle des Documentes zu setzen, gab Jedem ein Trinkgeld und entließ sie mit dem Befehle, reinen Mund zu halten.
war elf Uhr Nachts.
„Sie bedürfen meiner wohl nicht länger?“ fragte der Notar. „Wünschen Sie vielleicht, daß ich das Testament in Verwahr nehme?“
„Ich will es selbst behalten, aber Ihnen den Ort zeigen, wo ich es aufbewahre.“
Karl Rathburn trat an den Schreibtisch seiner Frau und öffnete eine kleine, leere Schublade.
„Was sagen Sie dazu?“ fragte er lächelnd.
„Daß das Versteck ziemlich leicht zu entdecken ist.“
„Ich kaufte den Schreibtisch in der Auction eines berüchtigten ranzösischen Spiones, welcher in demselben seine tausend Geheimnisse und Beweisstücke aufbewahrte. Sie sehen zwei Schubfächer und zwei Briefbehälter, weiter nichts. Meine Frau weiß nicht, daß gelegentlich Millionen unter der zierlichen Tischplatte ruhten. Hier will ich auch mein Testament niederlegen. Nur Sie, außer mir, sollen wissen, wo es zu finden ist. Oeffnen Sie diese Schublade und nehmen Sie dieselbe heraus. Sie sehen die Feder; drücken Sie darauf, so zeigt sich ein anderes Schubfach. Nehmen Sie auch dieses heraus und drücken Sie auf den kaum bemerkbaren Metallstift,
o haben Sie den geheimen Platz, in dem mein Testament Jahrzehnte lang ruhen kann— wenn es sein soll.“
Karl Rathburn legte das Document in das Behältniß, verschloß es und brachte die Schubfächer wieder an ihren Platz.
„Darf ich Ihnen nun ein Glas Wein anbieten, Shepperly?“ „Nein, ich danke; Männer meines Amtes müssen sich vor starkem Wein hüten. Gute Nacht!“
Der Advocat ging zur Thüre. Karl Rathburn läutete, und Hans erschien gerade rechtzeitig, um die jugendliche Perrücke des gewichtigen Mannes unter der Hausthüre verschwinden zu sehen,
Nun war ten ging er rang sich stützte er sich wandten Bl Da öffnet gewande ein „Ich glau willig entge „O, Karl schlafen. I „Weder that. Ich Mein eigen „Gehst d „Ja, ja: „Ruben's Der Gat an.„Ja, nun todt is Sohn mehr „Aber er wird ihn n werde das Ohne eir Stunden st warmen Bl hätte sie de Wie es gehört auf unbemerkt richtig vern Wichtigkeit, es für Le Der Gedar „O, die köpfe werdWie viel möglichkeit, aufzuhalter
In bitte Feuer sitze Es schlu tiefen Seu Schlafkäm barkeitenj hingen M Knaben ge Seit I Schwelle Sohn hin die Thüre Einige Licht durck Behutsam glühte auf Er stand den letzten zu retten Testament Wenn dies nie der Gard
hielt am Der Vors der vorige Kaiser gei deutsch „Ew. 9 Landes ei Ehrfurcht gnädigen der nachft lästigen. den Bed. seine Bed deutschen Richtung Beruf au abzielt, a lage her Verein, zu lenken ruhigung gleichsam bedauert mächtige „Es h Absicht; sammene die Vers nützlicher gnügen werbesta Weise tr seine Ar in ganz versamn haften? tigkeit d lichen Ir in welch specifisch nämlich rihsch

tren-Diplom
n
ohlensäure,
Geschmack
sse.
Juni.
., Huhnseidenbach. 1 70.- Otto nhausg. 1. lewig, Eisenten, u. Theier.- Ad. ttstadt und = Thomas nühlen, und
en.- Karl Clara Heneinbreitbach. v. Niederv. VockenSchneider, rick, v. hier. Deutz, und m. Jos. und Maria
ingen. Joh. und Kath. Hub. Kaus. ittengasse 6, ve. Kümpel, Gronewald, Beide Gr. Franz Pasund Oderadbach, und drichstr. 58. SteinfelderSchumather, er, Stuccat., ab. Breuer,
890.
cht.
— aber r.„Ich
apier zu den. Ich
Interesse ihn und
gelehrte.
Simon
über.
Papier
nn mein
sammertete sie, sen gab Mund
Notar. sehme?“
wo ich
öffnete
ichtigten Geheimubfächer ß nicht, ruhten. außer Schubdrücken die auch tallstift, Jahrerschloß
ly?“
starkem
d Hans gewichKölner Local-Anzeiger Nr. 162 K Montag. 16. Juni 1830
Setz
e 3.
Nun war er allein, der Mann des. Geldes. Miteschweren Tritten ging er im Zimmer auf und nieder. Ein tiefer Seufzer entrang sich seiner Brust, und die Hände vor die Stirne gedrückt, stützte er sich auf den kalten Marmor des Kaminsimses. Unverwandten Blickes verfolgte ihn der Sohn.
Da öffnete sich die Thüre, und Frau Rathburn trat im Nachtgewande ein.
„Ich glaubte, du lägest im Bette,“ rief der Gatte ihr etwas unwillig entgegen.„Hast du etwa nach Weiberbrauch uns belauscht?“ „O, Karl, ich fürchtete, du wärest krank; da konnte ich nicht schlafen. Ist dir nun besser?“
„Weder besser noch schlechter. Verzeih' mir, wenn ich dir wey that. Ich fühle es, ich bin hart geworden in der letzten Zeit. Mein eigenes Fleisch hat sich wider mich empört.“
„Gehst du noch nicht zu Bette, Karl?“ fragte die Frau ängstlich. „Ja, ja: aber ich werde hier in dem Kämmerchen schlafen.“ „Ruben's Stübchen, unseres kleinen Ruben Stübchen!"
Der Gatte blickte sie mit einem Blicke unbeschreiblicher Wehmuth an.„Ja, unseres kleinen Ruben, den wir so sehr liebten, und der nun todt ist für uns gleich den andern Kindern. Ich habe keinen Sohn mehr, Marie; er hat keinen Vater!“
„Aber er hat eine Mutter,“ schluchzte Frau Rathburn,„und sie wird ihn nie verlassen. Sei grausam gegen ihn, verstoße ihn; ich werde das nie vermögen.“
Ohne ein weiteres Wort schritt sie aus dem Zimmer— einige Stunden später hätte sie eine Welt gegeben, hätte sie sich eines warmen Blickes zu erinnern vermocht, eines freundlichen Wortes, hätte sie den Gatten nicht in Bitterkeit des Herzens verlassen.
Wie es um Ruben stand, wußte sie nicht. Sie hatte Tritte gehört auf der Treppe und hoffte, es würde ihm gelungen sein unbemerkt das Haus zu verlassen. Das Testament, das, wie sie richtig vermuthete, gemacht worden war, erschien ihr von weniger Wichtigkeit, als eine Aussöhnung zwischen Vater und Sohn. Sollte es für Letztern ungünstig lauten, so konnte es geändert werden. Der Gedanke an Karl's Tod lag ihr fern.
„O, diese beiden Männer!“ schluchzte sie.„Diese beiden Starrköpfe werden mich noch in's Grab bringen!"
Wie viele weiche Frauenherzen haben eben so gelitten in der Unmöglichkeit, den Haß zweier Seelen zu mildern oder die Zwietracht aufzuhalten, die sie durchwühlte!
13.
In bittere Gedanken versunken, blieb Karl Rathburn vor dem Feuer sitzen.
Es schlug Mitternacht. Da erhob er sich und öffnete mit einem tiefen Seufzer die Thüre des Gemaches, das einst seines Kindes Schlafkämmerchen gewesen, in dem noch die Spielsachen und Kostbarkeiten jener Kindertage zusammengehäuft lagen. An der Wand hingen Miniaturbilder der Eltern und einige Zeichnungen, die dem Knaben gelungen waren.
Seit Jahren war es das erste Mal, daß Karl Nathburn diese Schwelle überschritt. Nun wollte er sich dem Gedanken an seinen Sohn hingeben, als sei es ein Todter, dessen er gedächte. Er schloß die Thüre hinter sich, und Ruben hörte den Riegel knirschen.
Einige Minuten später verschwand die goldene Linie, welche das Licht durch das Schlüsselloch warf, und Ruben fühlte sich sicher. Behutsam trat er aus seinem Verstecke hervor. Das Kaminfeuer glühte auf dem Roste und warf rothe Lichter über den Teppich. Er stand am Kamine. Sein Schicksal war ihm bekannt; er hatte den letzten Willen seines Vaters lesen hören. Nichts vermochte ihn zu retten als völlige Unterwürfigkeit oder— das Verschwinden des
Testaments.
Wenn er es aus seinem Versteck entfernte? Wahrscheinlich würde dies nie entdeckt werden. Und wenn auch! Wer wußte, daß er in der Garderobe verborgen war? Und doch zögerte er noch. (Fortsetzung folgt.)
b Der Verein gegen Unwesen in Handel
und Gewerbe
hielt am Samstag im Restaurant Hövel seine Monatsversammlung ab Der Vorsitzende, Hr. Martens. theilte den Wortlaut der nach Beschluß der vorigen Vereinsversammlung vom Vorstande am 3. Mai an den Kaiser gerichteten Immediat=Eingabe betr. das Waarenhaus für deutsche Beamte mit. Dieselbe lautet wie folgt:
Ew. Majestät haben den wirthschaftlichen und socialen Fragen des Landes eine so hochherzige Beachtung zu schenken geruht, daß der in Ehrfurcht allerunterthänigst gefertigte Verein den landesväterlichen und gnädigen Absichten Ew. Majestät die Hoffnung abgewonnen hat, mit der nachfolgenden Bitte Allerhöchstdieselben nicht zur Ungebühr zu be lästigen. Der in Ehrfurcht allerunterthänigst gefertigte Verein ist aus den Bedürfnissen unserer zugespitzten Zeit entstanden und gewachsen; seine Bedeutung dürfte daraus sich ergeben, daß er nicht nur im ganzen deutschen Vaterlande, im Norden und im Süden, Zweigvereinen gleicher Richtung als Vorbild dient, sondern auch von Körperschafteu, deren Beruf auf die Pflege ordentlicher Handels= und Gewerbe=Verhältnisse abzielt, als Fachkenner angerufen wird.— Aus dieser wirklichen Sachlage heraus wagt es der in Ehrfurcht allerunterthänigst gefertigte Verein, den landesväterlichen Blick Ew. Majestät auf einen Mißstand zu lenken, der in vaterländischen Gewerbekreisen allerorts große Beunruhigung hervorgerufen und die bedrohten Stände zu einer Abwehr gleichsam herausgefordert hat, welche Abwehr als zerklüftend schmerzlich bedauert werden muß und deren Gegenstandslosigkeit durch das all mächtige Wort Ew. Majestät erreicht werden könnte.
Es haben sich nämlich hohe Staatsbeamte in gewiß wohlwollender Absicht zur Gründung eines Waarenhauses für deutsche Beamte zusammengethan. Die Gründer übersahen dabei, daß ihre gute Meinung, die Versorgung des Beamtenthums mit allen denkbaren, nothwendigen, nützlichen und Luxus=Artikeln für die Ernährung, Bekleidung, das Vergnügen und den Sport zu übernehmen, den gesammten deutschen Gewerbestand der Kleinhändler und Handwerker in der empfindlichsten Weise trifft. Der allerunterthänigst gefertigte Verein kann sich für diese seine Anschauung nicht nur auf die gewaltige Bewegung berufen, welche in ganz Deutschland gegen das Waarenhaus in ad hoe berufenen Volksversammluugen und Vereinstagen zu einem beredten, häufig sehr leb haften Ausdrucke gelangte; ein eben so bedeutender Zeuge für die Rich tigkeit des Gefühls, daß jenes Waarenhaus mit den allgemeinen bürger lichen Interessen unvereinbar, ist auch die baierische Abgeordnetenkammer, in welcher der Minister Frhr. v. Feilitzsch auf Interpellation Biehl die specifisch baierische Anstalt des Waarenhauses für deutsche Beamte— nämlich den baierischen Industrie=Verein— dals eine unerfreuliche irthschaftliche Erscheinunge bezeichnete, weil sie oden Gedanken, die
Offiziere und den Beamtenstand bezüglich seines Consums von den einzelnen Handels= und Gewerbetreibenden zu trennen, in gewissen Gegensatz zu den Erwerbsständen bringe, was nicht zu billigen sei. Die baierische Regierung zwürde daher ihrerseits dem Unternehmen keinerlei Förderung angedeihen lassen'.:— Auf Grund dieser Erklärung wurde der Antrag Biehl angenommen, dahin gehend, eine Aenderung des Actiengesetzes vom 18. Juli 1884 im Bundesrathe anzuregen, damit der scharfen Concurrenz der Gewerbestände durch das Beamtenthum ein Ziel gesetzt werde.
„Die berechtigte Hochachtung, deren sich das deutsche, namentlich das preußische Beamtenthum erfreut; die durch das Waarenhaus geschaffene Gefahr, das Beamtenthum auf eine speculative Bahn zu drängen; die an und für sich schon nicht geringe Noth der durch die Großindustrie in ihrem Gewerbe beeinträchtigten Kleinbürgerstände— und die naheliegende Befürchtung, kaiser= und reichstrene Kreise durch eine Verfeindung des Beamtenstandes mit dem Bürgerthum in die Arme der staatsfeindlichen Parteien zu treiben—; alle diese Erwägungen faßt der allerunterthänigst gefertigte Verein in die gehorsamste Bitte zusammen, Ew. Majestät wollen geruhen, die Unvereinbarlichkeit der Organisation des Waarenhauses für deutsche Beamte mit den Aufgaben des Beamtenthums allergnädigst auszusprechen.“
Hr. Cäsar Astfalck beleuchtete an der Hand einer Reihe von Artikeln im Jenaer Volksblatt den Kampf um's Dasein, wie er gegenwärtig im Handels= und Gewerbestande geführt werden muß. Mit Genugthuung hob der Vorsitzende die wohlwollende Erklärung der Koblenzer Handelskammer hervor, welche den gegen das Waarenhaus für deutsche Beamte und gegen die Beamten=Consum=Vereine gerichteten Bestrebungen bereitwilligst ihre Unterstützung zugesagt hat. Es ist lebhaft zu wünschen, daß auch noch andere Handeskammern sich in gleichem Sinne aussprechen.
Hr. Bosch brachte die Agitation der Kaufmännischen Vereine betreffs der Sonntagsruhe zur Sprache. Die Petitionen der genannten Vereine sind bekanntlich auf Festsetzung der Sonntags=Arbeit auf die Vormittagsstunden bis längstens 1 Uhr gerichtet. Ueber 1 Uhr dürfe die Sonntags=Arbeit in Detailgeschäften nicht hinausgehen. Bei der Berathung dieses Gegenstandes habe die Reichstags=Commission leider mit geringer Mehrheit den Standpunkt der Regierung eingenommen und der Meinung des Handelsministers sich angeschlossen, daß die Zeitbestimmung für die Sonntags=Arbeit den einzelnen Regierungen über lassen bleiben müsse. Nun werde dieser Standpunkt auch noch in der Kölnischen Zeitung vertreten, von der man freilich nichts anderes habe erwarten können. Es sei nothwendig, daß aus den Kreisen der Ladenbesitzer selbst gegen diese Richtung vorgegangen werde, damit bei der dritten Lesung der Gewerbe=Novelle umfassende Aeußerungen der Ladenbesitzer vorliegen.
Wenn gesagt werde, es genüge, wenn Sonntags die Läden um 8 Uhr Abends geschlossen würden, so sei darauf zu erwidern, daß erst recht in den Abendstunden von—10 Uhr die Ladenbesitzer noch ein Geschäft machen könnten, während in den Nachmittagsstunden durch gängig der Geschäftsverkehr ruhe und die Ladenbesitzer nur einem that sächlichen Unfug zu Liebe genöthigt seien, Nachmittags ihre Geschäfte offen zu halten. Es sei nothwendig, daß der Verbreitung solcher Irrthümer entgegengetreten werde. Der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe habe ja schon vor zwei Jahren eine Agitation für die Sonntagsruhe in's Werk gesetzt, allerdings ohne Erfolg. Jetzt sei die Frage spruchreif, möge deshalb der genannte Verein den Bestrebungen der kaufmännischen Vereine sich anschließen und unter den Ladenbesitzern selbst eine Bewegung für Einführung der Sonntagsruhe im Sinne der erwähnten Petitionen in Scene setzen.(Lebhafter Beifall.)
Die Herren Hunsdiecker und Astfalck stimmten den Ausführungen des Vorredners vollkommen bei, und wenn auch die angeregte Frage im Vorstande noch nicht besprochen worden, so glaubte doch der Vorsitzende die Bereitwilligkeit des Vereins aussprechen zu dürfen, der Anregung des Hrn. Bosch Folge zu geben. Unter den Ladenbesitzern Köln's sollen unter Beifügung einer entsprechenden Erklärung Listen in Umlauf gesetzt werden behufs Einzeichnung der Firmen unter Angabe der Geschäftsbrauche und der Zahl der beschäftigten Gehülfen und Lehrlinge.
Hr. Figge berichtete über die andauernden Bestrebungen der Kölner Schuhmacher=Innung gegen die Strafanstalts=Magazine. Dieselbe hatte bei sämmtlichen rheinischen Junungen das Material in dieser Angelegenheit gesammelt und dem Minister des Innern unterbreitet. Von Seiten des letztern traf nun ein vom 14. Mai datirtes Antwortschreiben ein, welches folgenden eigenthümlichen Wortlaut hat:„Auf die Eingabe vom 30. v. M. erwidere ich dem Vorstande, daß auch ich mich aus den im Bescheide des königl. Regierungs=Präsidenten daselbst vom 20. Januar d. J. angeführten Gründen zu meinem Bedauern nicht in der Lage befinde, die von dem angeführten Händler für seine Schuhwaarenlager verschiedentlich gebrauchte Bezeichnung= StrafanstaltsMagazin= untersagen zu können, obgleich eine solche Bezeichnung mit Bezug auf Strafanstalten meines Ressorts unzutreffend und auch unzulässig ist. Herrfurth.“
∆ Fürstliche Reisende. Am Samstag=Nachmittag traf Prinz Christian von Schleswig=Holstein, von Darmstadt kommend, hier ein und setzte seine Reise 3 Uhr 45 Min. nach Vlissingen fort. Gestern Abend traf der Herzog von Leuchtenbera, der Neffe des Kaisers von Rußland, mit Salonwagen 7 Uhr 15 Min. von Paris kommend, hier ein, stieg im Fürstenzimmer ab und fuhr 8 Uhr 45 Min. über Berlin nach St. Petersburg weiter.
*<space> J u b i l ä u m.<space> G e s t e r n<space> b e g i n g<space> H e r r<space> D r.<space> t h e o l.<space> H u b.<space> E m i l<space> Münchs, Pfarrer an St. Johann Baptist, den Gedenktag seiner vor 25 Jahren erfolgten Priesterweihe. Aus Aachen gebürtig, vollendete
St#dian in Nam mit ausgezeichnetem Erfolge
er seine theologischen Studien in Rom mit ausgezeichnetem Erfolge und wirkte später über 20 Jahre lang als Pfarrkaplan an St. MariäHimmelfahrt, von wo er an die Pfarrei St. Johann versetzt wurde. Der Ehrentag des Jubilars gestaltete sich zu einem sehr festlichen. Nach dem feierlichen Hochamt erschienen Glückwünschende aus der Pfarre in großer Zahl, Kirchenvorstand, Gemeindevertretung und befreundete Geistliche, denen eine Abordnung der Pfarre St. Mariä=Himmelfahrt sich anschloß. Der Abend sah die Pfarrgenossen und Freunde des Jubilars zu gemüthlicher Unterhaltung um ihren verehrten Seelsorger in der Wolkenburg versammelt.
c. Das Kölner Schützenfest hat in diesem Jahre ein besonderes Anziehungsmittel in der Ostafricanischen Karawane von J. Menges erhalten, welche auf dem geräumigen Sportplatz hinter dem Zoologischen Garten sich niedergelassen hat. Die Truppe ist aus Vertretern verschiedener Stämme der Somalis zusammengewürfelt, welche in den Besprechungen der deutschen Colonialbestrebungen in Ostafrica wiederholt genannt worden sind. Wir haben hier eine vollständige Karawane vor uns, die aus Männern, Weibern und Kindern, vier Kameelen, Straußen, einer Anzahl kurzgedrungener feuriger Pferde, Ziegen und Fettschwanzschafen besteht. Die Hautfarbe der Somalis ist verschieden und wechselt zwischen ebenholzschwarz bis hellbraun. Das Kopfhaar wird von den meisten Männern lang getragen, ist gescheitelt und mit Kalk rothblond gebeizt. Der Körperbau ist schlank und zierlich, die Gesichtszüge sind ziemlich regelmäßig, mit feinen Nasen und etwas vorspringenden Lippen, zwischen denen zwei Reihen blendend weißer Zahne hervorschauen. Die Kleidung besteht bei Männern und Weibern hauptsächlich in einem langen baumwollenen Umschlagtuch, dazu werden noch bunte Lendentücher sowie gestreifte Tücher in rothen und
weißen Mustern getragen. Die Bewaffnung der Somalis besteh vornehmlich aus zwei Lanzen, einer langen zum Stoß und einer kurzen zum Wurf. Stannenswerth ist die Sicherheit, mit der einige dieser Wilden aus einer Entfernung von etwa 50 Meter mit ihren Lanzen nach einer Zielscheibe warfen. Recht malerisch ist auch der Ritt auf den Kameelen, sowie namentlich die wilde Jagd auf den feurigen Rossen. Eines der letztern kam gestern mit seinem Reiter zu Fall, und beide überstürzten sich auf dem Rasen, sprangen aber anscheinend unverletzt wieder auf. Große Gewandtheit zeigen die Somali's in der Handhabung der Waffen im Einzelkampfe, wobei dieselben eines kleinen, runden Schildes zum Schutze sich bedienen. Die Darstellung eines Somalistammes auf dem Kriegspfade, des Aufeinandertreffens der feindlichen Parteien, des wilden Kriegstanzes und anderer Souderheiten wird namentlich auf die Kölner Jugend einen großen Reiz ausüben, und es wäre nicht zu verwundern, wenn dieselben die eigenartigen Kampfspiele in ähnlicher Weise sich aneignen würden, wie vor mehrern Jahren die Gebräuche der Singhalesen. Zum Schluß der in der That fesselnden Vorstellung vereinigte sich die Truppe zu einer regelrechten Karawane, wie sie in den Berichten aus Ostafrica des öftern geschildert worden sind.— Auf dem eigentlichen Schützenplatz entwickelte sich gestern ein überaus reges Leben. Carrousels mit und ohne Dampfbetrieb, Panopticum, Hypodrom, Theater und andere mehr oder weniger sehenswerthe Schaubuden füllen den großen Platz, und dieser Theil des Kölner Schützenfestes ist im Begriffe, eine noch größere Ausdehnung zu gewinnen, als das seit vielen Jahren weithin bekannte Deutzer Schützenfest,
Eisenbahnfahrkarten auf beiden Rheinseiten. Mehrfach ist die Wahrnehmung gemacht worden, daß die Bestimmungen über die beliebige Benutzung der Fahrkahrten nach Wahl der Reisenden auf der linken oder rechten Rheinseite trotz ausgiebiger Bekanntmachung dem Publicum nicht genügend bekannt sind, wodurch demselben häufig Unzuträglichkeiten erwachsen. Wir machen daher aufmerksam darauf, daß die fraglichen Bestimmungen sowohl in der auf allen Stationen aushängenden, mit der Aufschrift:„Bestimmungen betreffend die Beförderung von Personen und Reisegepäck" versehenen Bekanntmachung als auch in dem Westdeutschen=Eisenbahn=Cursbuch(Ausgabe vom 1. Juni 1890) unter X Seite 351 enthalten sind.
General=Versammlung der Wilhelm=Augusta=Stiftung im Landkreise Köln. Zu den zahlreichen Stiftungen, welche bei dem goldenen Ehe=Jubiläum der nunmehr verstorbenen Majestäten Kaiser Wilhelm I. und Kaiserin Augusta im Jahre 1879 in's Leben gerufen worden sind, gehört auch die Wilhelm=Augusta=Stiftung im Landkreise Köln, welche sich die Aufgabe gestellt hat, pensionirte Lehrer und Lehrerinnen, sowie Lehrer=Wittwen und=Waisen fortlaufend zu unterstützen. Dieselbe hielt am Samstag=Nachmittag im obern Saale der Restauration Zum Storch ihre satzungsmäßige General=Versammlung ab, welche von etwa 150 Lehrern und Lehrerinnen sowohl aus dem Landkreise Köln, als auch aus den Vororten, die nunmehr nach Köln eingemeindet sind, besucht war. Dieselbe wurde durch den Vorsitzenden, Hrn. Kreis=Schulinspector Löhe, eröffnet. Derselbe gedachte in kurzen Worten des schmerzlichen Verlustes, welchen die Stiftung jüngst durch den Heimgang ihrer hohen Gönnerin, der Kaiserin Augusta, erlitten hatte, sowie der im letzten Jahre verstorbenen Mitglieder und trat dann in die Tagesordnung ein. Nach wie vor gehören vier Ehrenmitglieder der Stiftung an. Während 19 Lehrpersonen durch Tod, Verzug und freiwilligen Austritt ausschieden, wurden 32 als neue Mitglieder aufgenommen, so daß jetzt 359 Lehrpersonen der Stiftung angehören. Sodann wurde vom Vorsitzenden Bericht erstattet über die Einnahme und Ausgabe der Stiftung. Die Einnahme aus den Beiträgen der Mitglieder, Geschenken und Zinsen des Vermögens der Stiftung betrug M. 2900,33, während die Ausgabe auf M. 2298,87 sich belief. Am Abschlusse des Stiftungsjahres betrug der Vermögensbestand M. 12,609.66. Von den Auslagen wurden fast 2200 M. an Unterstützungen verausgabt, und zwar wurden dieselben zehn emeritirten Lehrern, sieben Lehrerinnen und zehn Lehrer=Wittwen mit zwölf Waisen zu Theil. Der Vorstand wurde von der Rechnung des letzten Stiftungsjahres entlastet. Die Höhe des Unterstützungssatzes für das kommende Jahr, in welchem 42 Unterstützungsberechtigte vorhanden sind, wurde auf 75 M. wie früher festgesetzt.„
Technische Hochschulen und Ausstellungswesen. Zur Ausstellung der herzoglichen Technischen Hochschule Braunschweig im Kaisergarten wird uns von deren Direction Folgendes mitgetheilt: „Die Anstalt stellt nicht die Gegenstände als solche, wie der Fabricant seine Erzeugnisse auf den Weltmarkt bringt, in Köln aus, sondern lediglich als Anschauungsmittel, um zu zeigen, wie in den betreffenden Fächern unterrichtet wird. Die technischen Hochschulen sollen das theoretische Wissen und praktische Können lehren und pflegen. Ohne vollständige Beherrschung und Pflege der technischen Praxis würden sie sehr bald den Halt und den Boden unter den Füßen verlieren. Jedem, der sich für das höhere technische Unterrichtswesen interessirt, ist somit Gelegenheit gegeben, den Unterricht in den betreffenden Fächern selbständig zu beurtheilen. Wenn es uns hoffentlich bald ein Mal vergönnt sein wird, unsere technische Hochschule als solche auf einer Ausstellung vorzuführen, wenn andere Hochschulen unserm Beispiel folgen und ebenfalls ausstellen, so wird ein Vergleich der Leistungen, Auffassungen und Methoden, die gegenseitige Anregung und Belehrung, die sachliche Kritik des Publicums eine wesentliche Förderung der Aufgaben und Ziele der technischen Hochschulen herbeiführen.“
( Die Bäcker=Junung hat eine Stiftung bei dem Domcapitel gethätigt, wonach alljährlich in der hiesigen Minoritenkirche an ihrem Patronsfeste(Antonius) ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder abgehalten wird.
8 Der hiefige Lehrerverein bzw. die Kranken=, Sterbe=, Wittwenund Waisen=Kasse der Kölner Lehrerschaft hielt Samstag=Abend im Hansa=Saale, welcher schon seit einiger Zeit vom Hrn. Oberbürgermeister in bereitwilligster Weise dem Verein zur Verfügung gestellt wurde, eine General=Versammlung ab. Seit der letzten Versammlung hat der Verein zwei Mitglieder, die Herren Rectoren Laufenberg und den Senior der Lehrerschaft, Hr. Wilmius, durch den Tod verloren. Die Zahl der zu unterstützenden Wittwen stieg dadurch auf 18, von welchen inzwischen zwei gestorben sind, welche beinahe 5000 M. jährlich an Wittwengeld beziehen. Der Verein feiert in diesem Jahre sein 75. Stiftungsfest und kann mit großer Freude auf seine Vergangenheit zurückblicken. An Kranken= und Sterbe=Geld wurden bis jetzt 60,000., an Wittwenund Waisen=Geld rund 66,000 M. gezahlt. Bei der großen Zahl der Unterstützungs=Berechtigten wird der Verein in Zukunft seine Beiträge erhöhen müssen, falls es nicht gelingt, neue Einnahme=Quellen zu eröffnen. Das Stiftungsfest soll Mitte Juli durch eine Abendfestlichkeit
gefeiert werden.. 04
Der Allgemeine deutsche Schulverein, Ortsgruppe Köln, hielt Samstag=Abend im Restaurant Hövel seine ordentliche HauptVersammlung ab, die sehr schwach besucht war. Der hiesige Verein zählt zur Zeit 61 Mitglieder. Die Einnahme betrug 236 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Justizrath Bessel, Justizrath Rieth und Kaufmann Karl Bosch, wurden wiedergewählt. Der Verein bezweckt bekanntlich die Erhaltung des Deutschthums im Auslande.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Juni 1890. Gasfabrik 20.2. Lab.—. Stadt—.
* Rbeindsde am 16. Juni. Morgens 7 Uhr m 2,40+ 2 cm,
* Wasserwärme am 16. Juni, Morgens 7 Uhr 140 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 K Montac. 16. Juti 1390.
änzlicher reeller Ausverkauf.
Nach der demnächstigen Fertigstellung des Neubaues
Hohestrasse und Ecke Casinoplatz,
verlege meine seitherigen Geschäftslocalitäten in die obern und untern Räume desselben und verkaufe in Folge dessen
sämmtliche grossen Waaren-Vorräthe, bestehend aus:
Kleiderstoffen, Confectionen, Leinen, Weiss- und Bett-Waaren
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen, mit 10% Extra-Rabatt gegen
NB. Der Ausverkaufspreis ist mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
Otto Ossendorff, Köln,
1ir
Deut
Fur
Hohestrasse 23—25.
Uebersicht
des Verkehrs der städtischen Sparkasse zu Köln vom 1. April 1889 bis 31. März 1890.
Bestand an Einlagen am 1. April 1889 Vom 1. April 1889 bis Ende März 1890
Abgang durch Rückzahlungen....
Bestand
Hierzu an capitalisirten Zinsen... Bestand am 31. März 1890 Summa
Es sind im Ganzen Quittungsbücher
ausgegeben
Davon auf Einlagen bis zu 60,00 Mk „„„„„ 150,00„
„„„„„ 300,00„
„„„„„ 6000„
„„„ über 600,00„
Gesammtzahl der gemachten Einlagen:
Hierunter auf neue Bücher..
Gesammtzahl der geleisteten Rückzah
lungen
Hierunter vollständige, so daß der Be ,<space> t r e f f e n d e<space> k e i n e<space> E i n l a g e n<space> mehr besaß
Vertheilte Zinsprämien, Art. 25 des
Einlagen. Rückzahlungen.
Mark
18 197 414 9053178
Pfa41
08
27 250 592 8 388 658
49
13
18 861 934 423 106
36
08
19 285 04044
1889.90.
43 814[Stück
13 856 7893 6282 7486 8287
Mark
8 388 658
Pfg.
13
#
Bäcker=Innung zu Köln.
Einladung
1888/89.
41 368 Stück
Stück
188990.
56 830[Stück
11 116
41 847
8670
Mark
1889/90.
7086
Pfg.
Reglements aus dem schusse der Sparkasse an Kölner Einwohner
parmarken.
Es wurden verkauft:
1. Vom 24. April 1883 bis 31. März 1884 incl.
131770 Stück à 10 Pfg.
2. Vom 1. April 1884 bis 31. März 1885 inc
81 880 Stück a 10 Pfg.
3. Vom 1. April 1885 bis 31. März 1886 incl
50 720 Stück a 10 Pfg.
4. Vom 1. April 1886 bis 31. März 1887 incl
82570 Stück a 10 Pfg.
87 bi
11
13 106 Stück 7392!„
6036„
6898„
7938„
1888°89.
55020 Stück
10 256
38 916 8451
Mark
1888,89.
7095
Pfg.
83
5. Vom 1. April 1887 bis 31. März 1888 incl
84 870 Stück a 10 Pfg.
6. Vom 1. April 1888 bis 31. März 1889 inc
44 630 Stück.10 Pfg.
7. Vom 1. April 1889 bis 31. 32090 Stück a 10 Pfg.
März 1890 incl
13 177,00 8 188,00
5072,00
8257,00
8487,00
.463,00
3209,00
Mirk.
Hiervon wurden in die Sparkasse eingelegt:
50 853,00 Mark.“
In der Periode ad
10 184,00 Mark 8680,00„ 5447.00„
7060,00„
8862,00„
4511,00„
3528,00
48 302,00 Mark.
Demnach blieben in Umlauf am 31. März 1890 2551,00 Mark.
En
gros. E. Janning. En détail. Papier= und Schreib=Waaren, Schul= und Comptoir=Requisiten.
Billigste Bezugsquelle für alle in das Fach einschlagende Bedarfs= und
Luxus=Artikel.
Specialität in seinen Briefpapieren mit Couver“= Reichhaltige Auswahl in Gratulationskarten für alle Gelegenheiten. Photographie=Albums, Schreib= und Musik=Marden, Schreib=Unterlagen und Geschäftsbücher aus erster. Fabriken. Anfertigung aller Art Buchbinder=Arbeiter.=
Drucksachen, lithograph. Arbeiten, Autographieen 2c.
Täglicher Eingang von Neuheiten.
Größte Auswahl, billigste Preise.
zum Patrousfeste(St. Autonius): am Diustag den 17. Juni, Morgens 9½ Uhr, feierliches Hochamt in der Minoritenkirche, für die lebenden und verstorbenen Mitglieder unserer Innung, sowie deren Angehörigen.
Köln, 14 Juni 1890.
2
leckere Dröppchen“,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße, wird nach Münchener Art 1 LiterKrug Prima Kölner Lagerbier à 12 Pfg. verabreicht, worauf Biertrinker und Kenner ergebenst aufmerksam gemacht werden.
Zur Probe verlange man
Kölnische Volkszeilung
und Handelsblatt
14 Tage gratis
Alter Cognat, Flasche 2 Mark.
französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
2
FLORA
#
Montag den 16. Juni, von Abends 6 bis 10 Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des 65.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Wintergarten statt.
Diners, Soupers, Speisen à la carte.
Fritz Niemann,
Hoslieferant.
Flora
Montag, den 16. Juni, Abends 6 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infauterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
„Turniermarsch“ von E. Bach.
Ouverture zum Baller„wiektra“ von Hertel. Liebeslied aus„Walkure“ von R. Wagner. Melodicen a. d. Oper„Die Jüdin“ von Halévy. „Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Zumpa“ von Herold. „Heverle“- von Vieuxtemps.
„Stadt und Land“. Mazurka von Strauss. Finale aus„Mgnon““ von Thomas.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture„Kus- von Mozart.
Andante a. d.„-dur-Symphonte“ von Becthoven. adrille aus„Der Betteistudenr“ von Millöcker.
Quadri
„Stalluchen“ von Schubert.
„rmee-marsch“(Herzog von Braunschweig 1806).
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
-Garten.
Montag
Cavalerie=Concert,
Ausgeführt vom ganzen Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments,
.„„„„„„„———„
„ Rhein. Nr. 8(Graf Geßler), unter Leitung des Herrn R. Fellenberg. Anfang 3½ Uhr.
En gros. E. Janning. Ei. 48fäll.
Gereonshof 1. Avostelnstraße 9.
Bei günst. Witterung dauert das Concert bis 11 Uhr Abds.
Entrée frei.
Gut erhaltene
Möbel und Betten, Causeuse, Sessel, Bücherschr., Schreibtisch, Kleiderschr. sehr billig abzug. Langg. 9.
Gelegenheitskauf!
Die noch vorräthigen Schuhwaaren werden, um zu räumen, zu jedem Preis abgegeben.
Poststraße 1A B.
Montag. 10. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
’ROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Fürst Bismarck-Marsch“ von Friedemann.
2. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
3.„Am schönen Rhein gedenk' ich dein“. Walzer von Kéler Béla.
4. Adagio aus der Sonate„Fumetique“ von L. van Beethoven.
5. Fantasie und Themen aus„Hamlet“ von A. Thomas.
6.„Stradella-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„fur's Vaterland“. Marsch von Millöcker.
8. Ouverture zu„Prinz Conti“ von Lecocg.
9.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauss.
10.„Am Meer“. Lied von Fr. Schubert.
II. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
12.„Schöne blaue Augen“. Gavotte von Ferd. Steinert.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Nur vom 15. bis 30.
Heute und die folgenden Tage von 11 Uhr Vormittags ab:
Garten.
IT
=
Heute Abend von7
Uhr:
□
Militair-Concert.
und Logis.
Kost
Benesisstraße 26.
Ein starker
Ziehhund zu verkaufen. Thieboldsg.41A
1s 8 110
0
6
8
9
G
8
# Ma
un
# vie
6
6
6
60
8
der
Ostafricaner- Truppe,
27 Eingeborene des Somalilandes,
13 Männer, 5 Krauen, 3 Kinder, Waffenschmiede, Bogenschützen, 6 Reitdromedare, 8 Jagdpferde, 6 Strauße, Schaafe, Ziegen 2c,
Ethnographische Sammlung.
Vorführungen: Nachmittags 4½ Uhr und 6½ Sonntags: 4 Uhr, 5 Uhr und 6 Uhr Nachmittags.
Täglich von 3½ Uhr Concert.
Eintrittspreise:„Logensitze Mark 1,50 Tribünensitz 1 Mark, Sitzplatz 77 Pfg., Stehplatz 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren und Militair ohne Charge die Hälfte.
A
einfac unter Ga
Jos
Fab
Unt
Isin
Zu Umgeger
Ber
3
3