Marzellenstraße 20.
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½
Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Breudgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 138. Vierter Jahrgang.
XEFFKFFFTFFKFFKFFFFKKFKFFFRTFTFARRNN
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
eise uie ue ue uie ee e eese ie se#
Köln, Donnerstag, 22. Mai 1890. Tagliche Austage 23,000.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass mein diesjähriges Lager
eeee..
auf’s vollständigste assortirt ist. Dasselbe enthält
eine unübertrekliche Auswahl
der elegantesten und neuesten Erzeugnisse der Schirmbranche.
Kölm, nse Dortnund,
NEU!
NEU!
Automatische Vorstecknadeln
von M..50 an bei
Franz Monheim, Köln, Hohestraße 62—
NEU! NEU!
Wilh. Jahn,
9 Passage 9.
16 Ostenhellweg 10.
Brautpaare
kaufen gesetzlich gestempelte Trauringe zu den billigsten Preisen bei
Franz Monheim, Köln, Hohestraße 62—
Petroleumöfen, Gasöfen, Fliegenschränke, Eismaschinen, Eisbüchsen, Giesskannen, Vogelkäfige, Windleuchter, Rasenmäher, Weinkühler,
Sschränke,
Messerputzmaschinen,
Brodschneiden,
Reibmaschinen,
Gemüsepressen,
Küchenwaagen,
Wringmaschinen,
Mangelmaschinen,
Bügelöfen,
Messer und Gabeln, Servirbretter,
Spar-Koch-Herde, vollständige Küchen-Einrichtungen
empfichlt zu billigsten Preisen
Wilh. Grave, Minoritenstrasse 15.
Streitzeuggasse 16,
Köln. Streitzeuggasse 16.
Die Schreinerei für Ladenund Schaukasten=Einria= tungen von Wilh. Jahn
empfiehlt ihre
neuesten Metall=SchaufensierGestelle jeder Branche. Täglich Eintreffen von Neuheiten.
Musterkarten u. Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wilh. Jahn,
Schreinermeister, Köln, Streitzeuggasse 16, Köln. Special=Geschäft für Laden=Einrichtungen.
∆<space>„<space>„<space><space> a u f<space> d e r<space> F l o r a= A u s s t e l l u n g<space>
Grottensteine, 1888 prämiirt,
1# MIag diverse Sorten, liefert waggonweise vom Bruch,
Gartenkies, im Kleinen vom Lager
Georg Berah, Steinbruchbesitzer, Apostelnkloster 25. Hausteinlager.
Wegen Sterbefalls und gänzlicher Aufgabe des Geschäftes
findet vom heutigen Tage an bis zur
völligen Räumung
für nur ganz kurze Zeit
der Verkauf des Waarenlagers der
Deckenhandlung von C. A. Wirz,
Kleine Budengasse 20, statt.
Der Verkauf geschieht zu ganz abnorm billigen Preisen.„
Günstiger Fang!
In Eispackung:
Lebendfr. Schellfische, per Pfd. 20 Pfg., Cabliau, per Pfd. 25 Pfg., Cabliau im Anschnitt, per Pfd. 40 Pfg., Maifische von 2 K an, per K 40 Pfg., Maifische, p. Portion in Gelée 39 Pfg., Backschollen, per Pfd. 25 Pfg., frische Aale, per Pfd. 1 K,
Aal in Gelée, per Portion 50 Pfg., neuen Laberdan, per Pfd. 40 Pfg., neue Stockfische, per Pfd. 25 Pfg., Neue Matjes=Häringe, p. Stück 20 Pfg., hochrothe, haltbare Goldfische, für Springbrunnen und Aquarien, empfiehlt
Gust. Krähmer, 125. F. 1295.
Marzellenstraße 35 R. Willner
Manufactur=, Leinen=, Wäsche= und Bettwaaren
* Diafalban fün Canfirmandon.0,25 1 Frauenhemden, gut und stark,.0,85
96.0,25 1 Bettjacken, gute Qual., m. Spitze, I. 1,15 t. R. 1,10 1 Unterröcke, große Auswahl, K. 1,—
Faltenhemd, m. 3fach lein. Eins., R. 1,90 Dieselben für Confirmanden.1,65 Herren=Kragen, 4fach rein Leinen..0,30
Handtuchgebild. Meter 20 Pfg.
Tischtuchgebild, Meter 75 Pfg.
Pelzpiqué, Ia., Meter 55 Pfg.
M. 0,40 M 0,90 M. 0,45
N..50
Peascheciecesichice Aish Katasich sasheshchtch Lie Kstalisin ai seig. Kleder=sietesen, Mita am Usg. Lescheatlächer, I, Autgan a ushe Kelleaut=Spilean, gase Aashaslt.
ete 4 150 Kien, mit guten Federn gefilt, 4. 375 Plumeaut, mit guten, Halbdaunen gefillt, go K.—
Süßrahmbutter
der Meierei Steinheim, per Pfd. 1 M. 30 Pfg., stets frisch, empfiehlt*
Löwenstein,
20 Alexianerstraße 20.
Eine herrschaftliche Köchin, in
Cder feinen und bürgerlichen Küche erfahren, sucht Stelle.„
Gefl. Fr.=Offerten unter P C 1314 an die Geschäftsst, der Köln. Volksztg.
Federleinen, gestreift. Meter K. 0,50 1 Federleinen, uni roth, prima Meter R. 0,75
d Kissen, mit guten Flöcken oeriay,.12, Lcägen Si. uten bevtrkl.:.85, Gachemire, doppeltbreit, in allen Farben, Meter.20.
Kleiderstoffe, doppeltbr., in prachtvoll schönen Streifen, Meter 0,85, Cachemire, doppeltbreit, in aurn. ox—.
Ein aroßer Posten Fantasie=Kleiderstoffe, hochmoderne Dessins, doppeltbr., Meter nur 95 Pfg.
n=<space> s c h m a r z<space> u n d<space> c r e m e,<space> s o w i e<space> s ä m m t l i c h e<space> A r t i k e l<space> f ü r<space> C o n f i r m a n d e n<space> i n<space> g r ö ß t e r<space> A u s w a h l<space> s e h r<space> b i l l i g.<space>
Cachemire, schwarz und erene, sovie sämutliche Artikel für Conftrmanden in größter Auswahl sehr billg.
4 s Leinen und Halbleineg von den einfahsten bis zu den Htithter, e Biäze, Becter sch e,öbisie. 25 Bis. und
# Mandeutuen
Ve Gelegenheitsposten, Abgepaßte Gardinen, an 2 Seiten mit Band eingefaßt, Paar M. 2,25 u. höher.
AS nur so lange Vorath. Corsets, ur arigant, aulszenr, 85 Pie,. und höher.
2880 Sliyse un
#
4
* Vorrath. 389— SCoi——„„„„sons i auen am Linl:
8900 Slipse und Cravatten in überraschend großer Auswahl, ganz besonders billig.
Arbeiter=Hosen,=Jacken,=Blousen in großer Auswahl, von Mark 1,40 an.
Tricot=Taillen, nur in prima Qualitäten, von 3 Mark an und höher.
Handschuhe und Strümpfe für Herren, Damen und Kinder zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Hautjacken 75 Pfa., Herren=Unterhosen 60 Pfg., Normalhemden M. 1,50, Steppdecken M. 3,75 Waffel=Bettdecken M. 1,75, Wollene Bettdecken M. 2,75, Tischdecken M. 1,50, Biberbetttücher M. 1,10.
Flocken, Bettfedern und Daunen, nur gute Qualitäten, Pfund von 30 Pfg. an.

Seite 2.
empfiehlt sich zu Umbauten u. allen Reparaturen. Besch. Plankgasse 21.
Nr. 138 4Donnerstag, 22. Mai 1890.
Kaisermehl,
5 Pfd. 95 Pfg., Weizenvorschußmehl 5 Pfd. 75 Pfg., Rosinen, Korinthen, per Pfd. 28„ Gebr. Kaffee, sehr preis= und em pfehlensw., à 140, 150 u. 160 Pfg. p. Pfd., Krystall==Zucker, 34 Pfg. per Pid, Baum-Oel(deutsches Oeillette), 80 Pfg per Liter,
Rüböl..... p. Liter 68 Pfg.,
Riesen=Erbsen... per Pfd. 12„
„ geschälte.„„ 16„
Bohnen.....„„ 12„
Reis, Graupen„„ 14„
Kernseife, weiße..„„ 26„
Schmierseife.. 5„ 75„
Soda 10„ 35„
Stärke1„ 25„
empfiehlt Fr. G. Hawerländer,
Perlengraben Nr. 85.
Diverse Papageibauer
und Heckkäfige für Canarien und kleine Exoten preiswerth zu verkaufen bei Koppen, Lindenthal, Franzstraße 40.
Ausstellungs.
Schrank zu verkaufen. Severinstr. 161.
Wiederverkäufern. 3.
Caramellen, schöne trockene Waare, billigst. Karl Brauscheidt, Herzogstr. 2.
Schildergasse 22—
Kleiderstoffe, seidene Chantillyspitzen zu staunend billigen Preisen.
Treppen=Pfosten
von Erlen= und Ulmen=Holz vorräthig zu billigen Preisen. Weidengasse 33.
Kirmes=Wachsdraht
u. kleine Kerzen empf. Engros billigst Rhein. Wachs=Industr. Severinstr. 161.
Ein Partie
Flaschen und steinerne Krüge abzugeben.. Gereonskloster 2.
Große Badewanne billig zu verkaufen. Lungengasse 17.
Eine Concert=Zither,
fast neu, billig zu verkaufen.
Friesenwall 92, 3. Etage.
Eine gute
Remontoir=Uhr für 10 K. zu verkaufen. Obenmarspforten 33.
Bierkörbe, für Hentelgläser,
resp. Krüge eingerichtet, billig zu verkaufen. Brabauterstraße 47.
Große Auswahl
in Spachtelspitzen, Eiffelmuster, sowie Neuheiten in Spachtelspitzen=Kragen und Garnituren enorm billig.
I.& L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Ein Eisschrank
fast neu, billig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 600 an die Geschästsstelle d. Bl.
Gebrauchter Kaffcebrenner,
120 Pfd. haltend, zweilöcheriger Herd und Mantelofen billig abzugeben.
Katharinengraben 12.
Billigste Bezugsquelle
für Festons in allen Breiten, creme und weiß, in bekannt großartiger Auswahl nur Schildergasse Nr. 22—.
Z. Wegen Aufgabe
des Geschäfts
ein Pferd m sämmtlichem Geschirr und Karren zu verkaufen. Fr.=Off. u. Y 50 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 2D.
-<space> G a<space> a n t i r t<space> e c h t e<space> Wiener Meerschaum
Cigarrenspitzen u. Pfeifen,
Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Echte Weichsel-Pfeifen# ## m. Horn- u. Porz.-Abguss,
Schöne Spazierstöcke,
grösste Auswahl u. billig.
Alle Pfeifen-Ersatztheile. Reparaturen.
Heinr. Hoccker, Köln,
25 Ehrenstrasse 25.
Schuhwaaren,
um schnell damit zu räumen, werden zu jedem annehmbaren Gebot ausverkauft. Poststraße 1AB.
Delicateß=Schinken, Hamburger Schinken, gekochten Schinken, zart und leicht gesalzen, Gothaer Cervelatwurst, Thüringer Salami. Brannschweiger Leberwurst, Zungen- und Nothwurst alten Holl. Käse, ff. echten Emmenthaler Käse
sowie sämmtliche Käse=Sorten
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 24.
Fernsprech=Anschluß 559.
fisch,
Cabliau,
lebendfrisch in Eispackung, feinste Süßrahmbutter.20, feinste Clever Tafelbutter 1,10, Süßrahmbutter, in Packeten 1,40, der Holzheimer Molkerci, Gothaer Cervelatwurst 1,40, feine Blockwurst.20, feine Mettwurst.20,
kleine Schinken, hochsein, 1,20, neue Matjes=Häringe, neue Kartoffeln, per Pfd. 15 Pfg.
Heumarkt 19,
nahe Malzbüchel.
Kartoffeln!
Noch 59 bis 69 Centner weiße Kartoffeln sehr billig abzugeben. Fr.=Off. u. G 180 a. d. Annahmestelle von Carl Vogel, Lichhof 22.
Ruffet und Ausziehtisch, eichen, antik, wird billig abgegeben. Ursulakloster 10.
Gras=Mähmaschine
billig zu verkauf. Lindenthal=Allee 48
Zu verkaufen: Wachsamer schöner Hund, auch zum Ziehen zu gebrauchen. Faßbindergasse Nr. 4, Thor=Eingang.
Kauf-Gesuche.
B
Ein Haus
zu kaufen gesucht, nicht über 10,000 Thaler, gute Geschäftslage bevorzugt. Fr.=Off. mit Preis, Straße und Nummer werden berücksichtigt u. Nr. 601 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aukauf.
Knochen, Lumpen und sonstige Abfälle. Spulmannsgasse 13.
Bordeaux=Oxhofte zu kaufen gesucht. Salier=Ring 55.
Flaschen,
alle Sorten, werden in jeder Partie angekauft, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Geldschrank,
gebrauchter, zu kaufen gesucht.
Offerten Severinstraße 161 ab. zugeben.
Ein altes
Cello zu kaufen gesucht.
Briefe Deutz, Freiheitstraße 19.
Wer liefert
Lampencylinder en gros? Preisangabe u. P 30 postlagernd Köln.
Zu vermiethen.
7 METOEE
Kleines Haus,
Sternengasse 36, worin bis heute Goldwaaren u. UhrenGeschäft betrieben, zu ver##% miethen. Besch. Sterneng. 42.
Nippes.
Schöne 1. Etage, 5 Räume und Mansarde, Keller und alle Beqnemlichkeiten, zu vermiethen. Wilhelmstr. 43.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Möblirtes Zimmer
an zwei Handwerker zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 32.
Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 107.
s Zimmer
zu vermiethen. Severinstraße 161.
Einfach möblirtes
Zimmer zu vermierhen. Thieboldsg. 109.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Kalk. Großer, abgeschlossener Kalk.
Hinterbau, geeignet für helle, große
S- Werkstelle,
mit Wohnung von—6 großen Räumen, zu vermiethen. Bescheid
Kalk, Hauptstraße 164.
Zimmer
nebst Kost an ordentliche Leute billigst zu vermiethen. Perlengraben 15.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Quirinstraße 13.
St. Agatha 33, 35
großer schöner Laden nebst Wohnung sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 6A.
Zweite
und dritte Etage zu vermiethen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Zwei kleine
Zimmer zu vermiethen.
Thürmchenswall 66C.
Ein
möblirtes Zimmer mit zwei Betten an zwei anständige Handwerker zu vermiethen. Weißbüttengasse 31.
Per 1. Juni
ein halbes Unterhaus,
bestehend aus 5 Zimmern, darunter ein Zimmer nach der Straße, für
größeres Comptoir passend, zu 60 Mark per Monat zu vermiethen.
Rheingasse 30.
Unterhaus
für Metzger geeignet, sowie 2. Etage
zu vermiethen. Luxemburgerstraße 60.
Speicherzimmer,
möblirt, zu vermiethen. Palmstraße 8.
Ein möblirtes
Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen. Sternengasse 69.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Herzogstraße 19.
Schlafstellen.
Poststraße 8.
Mieth-Gesuche.
Kesucht für einen einzelnen Herrn für 1. August eine erste oder zweite Etage,—4 Zimmer, Küche und Mansarde, am liebsten in der Nähe von Gereon. Fr.=Off. u. Nr. 597 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ebenes Terrain, Morgen, Nähe
Bonner Thor, in freier Lage zu miethen oder laufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 603 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei junge
Damen, die Musik treiben, suchen zum 15. September drei hübsche, luftige, möblirte Zimmer mit Pension in guter Familie. Fr.=Off. nebst Bedingungen unter 0 41 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 33.
Unterricht.
G
Musiklehrer
ertheilt gründlichen Clavier=, Violinund Cello Unterricht. Ursulaplatz 12.
Gesucht Clavier-Unterricht
gegen Ertheilung von Französisch oder Stenographie. Gefl. Fr.-Off. u. Nr. 500 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Für ein braves Mädchen ist eine
Freistelle offen
Gldervor Bettina vanEndert
Rothgerberbach, i. d. Apotheke, II.
Verloren&a Gefunden.
Goldenes Armband
Unter Krahnenbäumen am SonntagMorgen 11 Uhr verloren. Der ehrliche Finder wird gebeten, dasselbe gegen Belohnung Krahnenbäumen 23 abzugeben.
Ein goldenes Armband verloren Sonntag=Morgen von Eigelstein bis Dom. Gegen Belohnung abzugeben Eigelstein 116.
Vermischtes.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Emil Levin zu Köln wird, nachdem der in dem Vergleichstermin vom 2. Mai 1890 angenommene Zwangsvergleich durch rechtskräftigen Beschluß vom 2. Mai 1890 bestätigt ist, hierdurch aufgehoben.
Köln, 17. Mai 1899.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
für ein Haus zu bewachen u. s. w. e empf. sich ein bejahrter zuverlässig, Mann. Zu erfrag. Schnurg. 68, 2. Et. K.
Steuer=Reclamationen
werden gründlich angefertigt von W. Laufenberg, Schildergasse 40—42.
Nähmaschinen, auch die ältesten
und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Anstreicher gesucht,
der auch etwas Decorations=Arbeit machen kann. Perlengraben 84.
Gut gehend. Specereigesch.,
ev. auch Kohlenhandlung mit Wohn., od. eine Filiale in Köln od. Umgeg. von ordentl. Leuten zu übernehmen ges. Fr.=Off u. Nr. 591 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kost
und Logis. Benesisstraße 26.
Verlegte Comptoir und Lager von Große Witschgasse 19 nach meinem Neubau,
Werderstr. 13,
zwischen Kaiser
und Stadtgarten.
Herm.Fettweis
Großhandlung üdfrüchten, trockenem Obst Original=Speiseölen.
in
und
Fivaht
## noch an einigen Wochen###tagen zu vergeben.
laremburgerst. 60
Civilstand der Stadt Köln. 20. Mai.
Geburten. Otto Barthol. Hub., S. v. Barthel Mertens. Kaufm., Dagobert straße 24.- Johanna, T. v. Martin Los. Hermanns, Anstr, Machabäerstr. 37.- Severin, S. v. Pet. Paul Eich, Stuccat., Gr. Griechenm. 71. Maria Johanna, T. v. Joh. Buhshof, Schneider. Im Ferculum 62.- Peter, S. v. Peter Bernards, Schreiner. Weberstr. 22." Johanna Clara, T. v. Karl Wermuth, Heizer, Alte Mauer a. B. 60.- Joh., S. v. Werner Beckers, Tagl., Perlengr. 53.- Selma Agnes Veronica, T. v. Karl Flohr, OberPostassist. Friedrichstr. 36.- Marg. Wilhelm. Paula, T. v. Franz Wallenstein, Privat=Secr., Vogteistraße 6.— Julie Emma, T. v. Emil Kretzer, Tagl., Kl. Griechenm. 24.- Friedrich Wilhelm, S. v. Gottfr. Rankenhohn, Metzger, Kyffhäuserstr. 38.- Pet. Jos., S. v. Stephan Cremer. Commis, Martinsfeld 5. Jac., S. v. Ferd. Braun, Faßb., Alte Mauer a. B. 21. - Barbara, T. v. Joh. Jos. Heiders, Drechsler, Schartgasse 13.
Heiraths=Ankündigungen. Dr. Gust. Bunge, Chemiker, zu Hönnin gen a. Rh., und Antoinette Österrieth, Habsburger=Ring 11.- Valentin Damm, Kaufm., Hohestr. 160, und Elise Schulze, Huhnsgasse 13. Friedrich Otto Georg Mühle, Schreiner, Pantaleonsmühleng. 44, und Ida Elis. Schick, zu Odenkirchen.
Heirathen. Rich. Martens, Ger.= Ref., v. Kohlwagge, u. Christ. Andly, v. hier. Friedr. Hein, Schneider, v.
Groß=Drensen. und Jos. Hagen, v. hier. Johann Dickob, Maurer, v. Herichbach, und Marg. Kapp, v. Liesenfeld. Mor. Faust, Colp., v. Wiesbaden, und Lisette Hertz, v. Gangeit.- Alb. Leyens, Metzger, v. Schwanenberg, und Anna Bloch, v. Offenburg.- Joh. Esser, Porzellanmaler, v. hier, und Elis. Schmittmann, v. Porz. Heinr. Weber, Gärtner, v. Uthweiler, und Joh. Menden, v. hier.- Dr. Franz Ebben, Arzt, v. Goch, und Reg. Kerssenboom, v. hier. Georg Schmitz, Hauskn., v. Zülpich, und Gertr. Orth, v. Obermenden.- Jh. Koch, Faßb., v. hier, und Mar. Krings, v. Schwadorf. Wilh. Drolshagen, Tapez., v. Neuwied, und Alb. Austermann, v. hier.
= Wilh. an Haack, Brieftr., v. Solingen, und Marg. Dahm, v. Mayen.
Joi. Bollig, Gutsbes., v. Schneppenheim, und Sophia Stollwerck, v. hier.
Sterbefälle. Maria Agnes Piel, Wwe. Marx, 65., zu Neuß.- Johann Bündgen, 5 J. 3., Thieboldsgasse 60.- Anton Wind, 8., Buschgasse 34.- Maria Jos. Assenmacher, geb. Scharfhausen, 35., Heumarkt 33.- Louise Bruck, 4., Alte Mauer am Bach 69.- Leonh. Mich. Glehn, 4 M. 8 T, Carthäusergasse.- Joh. Joseph Marx, 1 J. 4., Weyerstr. 100.- Franz Joh. Assenmacher, 1., Carthäuserwall 24.- Cäcilia Hecker, 9., Gereonswall 126.
*
bekannt, daß (Rhein) an tags in der werden kann 5 bis 7 Uhr sprech=Betrie * Sonde nächsten Sa den Strecken Derendorf u Jubi Rangirmeist reicher Beth Restauratiol zwanzigjähr zur Beglück eine längere den gefahr: stimmte in Collegen w. Gesellschaft bührender 1 Arbe Firma J. saale des 9 welchem an dies Mal ununterbro Prolog, ge stische Vor bunter Rei Quartett 1 besonders Comité's im Namen Geschenke. schönes Er sehuliches worden.
die Zucker wesen sei.
gewesen,d richtung g ders die 2 Hinsicht si I menen He I warmen? Kasse, des sammelter Arbeiter 9. 41 Dr. Fisch
. Ge
eine unde etwa 22 zu haben P Ber Wäschei sie eine C mit der an dem n 2 944 Per die Bibl und 646 dem Na gestellt. in zweift Metall welche d und Au japanisc Zimmer vorzügli Maria Schmitz ausgeste F 2 breitert die v. die Süd Kapelle in die Jahren kirche z außer milienn Grabe geschlos unter gelegt Jahren angesal 2 Kloster traf de erhaber 12 1h bischof Kloster cratiol Die C in Fr. gabe Sie b zu gel Zuflu prieser guten
+ Christ schlug an de Der davor Wilh hand Zeitu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 5 Donneretag, 22. Mlai 1390.
Seite 3.
sand verloren von Eigelstein jung abzugeben gelstein 210.
###les. 4
Die- onse-eur-—. e#.#une in Sellen
ites.
fahren.
ren über das mannes Emil nachdem der n vom 2. Mai wangsvergleich schluß vom 2. hierdurch auf1t. Abth. 7.
chtsschreiber.
chen u. s. w. ter zuverlässig. urg.68, 2. Et. K.
ationen
ertigt von W. jasse 40—42.
lle Sorten,
h die ältesten en wieder in setzt bei lenpfuhl 16.
sucht.
ations=Arbeit ngraben 84.
ereigesch.,
g mit Wohn., d. Umgeg. von ernehmen ges. schäftsst. d. Bl.
sisstraße 26.
nd Lager von nach meinem
r. 13,
Wilhelm=
tgarten.
tweis
keuem Obst
peiseölen.
ahn
nigen Wochenergeben.
rgerst. 60
G
m
Mai.
s. Hagen, v. ,<space> M a u r e r,<space> v.<space> Kapp, v. Liest, Colp., v. ste Hertz, v. ,<space> M e t z g e r,<space> v.<space> ina Bloch. v. er, Porzellanlis. SchmittWeber, GärtJoh. MenFranz Ebben, Kerssenboom, titz, Hauskn., Orth, v. Oberfaßb., v. hier, Schwadorf. pez., v. Neuann, v. hier. tr., v. Solini, v. Mayen. „ v. SchnepStollwerck, v.
Agnes Piel, Neuß. Jo., Thiebolds8., BuschAssenmacher, ., Heumarkt Alte Mauer Mich. Glehn, asse.- Joh. ., Weyerstr. macher, 1., säcilia Hecker,
bekannt, daß vom 25. d. M. ab die Stadt Fernsprecheinrichtung in Köln
schut,###lichen Feiertagen auch Nachmit
sben,) un So v zan 1 6i58 5 Uhr für den algeneinen Verkehrbenutzt
ehce, Aüien der Sean und Bleaiagen sie en elgeneiten Ken
Sonderzs. Die Eisenbahn= Diretion(rechtsrheinische) hat für
Derendorf und DeutzHamm eingelegt..... a. gmilehm Kaun
e Jubiläum. Am Dinstag=Abend feierte Hr. Wilhelm Rangirmeister am hiesigen Central=Personen=Bahuhof, unter seyr zay reicher Betheiligung seiner Collegen und Freunde, im obern Saale der Restauration Bogel an der Ursulastraße das Fest seines fünfundzwanzigjährigen Dienstjubiläums. Mehrere seiner Vorgesetzten waren Beglückmünschung des Jubi
zur Beglückwünschung des Jubilars erschienen. Einer der Gäste hielt eine längere Ausprache an die Versammlung, in welcher er namentlich den gefahrvollen Beruf des Jubilars betonte. Die Versammlung simmte in ein kräftiges Hoch auf den Jubilar ein. Von Seiten seiner Colegen wurden Hrn. Kann prächtige Geschenke,. usger Gchr.„Zich die Gesellschaft„Steinerne Gäste" feierte ihren langjährigen Freund in ge
V Arbeiter=Jubiläum. Die Arbeiter der Zuckerraffinerie der Firma J. J. Langen& Söhne feierten am Sonntag=Abend im Fürsten saale des Restaurant Goebbels(Im Holz) wiederum ein Jubelfest, an welchem auch die Herren Principale sich betheiligten. Die Feier galt dies Mal dem Wiegemeister, Hrn. Jos. Kemmerich, welcher 25 Jahre ununterbrochen bei der Fiug thätig ist. Musikvorträge, ein, sinzureicher Prolog, gemeinschaftliche Lieder, Chor= und Solo=Lieder und humort stische Vorträge wechselten in dem überaus reichhaltigen Programm in bunter Reihenfolge ab. Die Chorlieder, vorgetragen von einem GesangQuartett unter Leitung des Musiklehrers Hrn. Willy Lorent, trugen besonders zur Verschönerung des Festes bei. Der Vorsitzende des Fes
Comité's hielt an den Jubilar eine herzliche Ansprache und überreichte im Namen der Betriebsbeamten und Mitarbeiter werthvolle praktisch Geschenke. Hr. Rudolph Langen überreichte von Seiten der Firma ein schönes Erinnerungsbuch aus dem deutsch=französischen Kriege; ein ansehuliches Geldgeschenk war schon Tags zuvor dem Jubilar eingehändigt
worden. Hr. Albert Langen wies darauf hin, daß in frühern Jahren die Zuckerfabrication mit schweren körperlichen Arbeiten verbunden gewesen sei. Die Firma sei indeß stets bis zum heutigen Tage bestrebt
Zu den Feiertagen
König,
Möbel-Magazin,
Ia
Weizenvorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl Kartoffelmehl Stampf=Melis Krystall=Melis =Raffinade Krystall==Raffinad Hagel=Raffinade
empfehl per Pfd.
Pfg.
ich:
Ia. Apfelringe Bohräpfel rhein. Taselbirnen ital. Brünellen Korinthen Sult.=Rosinen süße Mandeln bosn. Pflaumen griech.
Salatöl, frisch
15 18
22 22 18 29 32 31 34
34„
gebrannt, in nur reinschmeckender Waare (hell und mit Zucker geröstet)
zu 140-130
25
p. Lit.
per Pfd.
60 Pfg. 70„
70„ 75„ 30„ 40„
110" * 40„ 80„
10
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
obe Lon fihrung, Phantasenötel, gelsisnäige Beitgn
Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.
Kaffee
Wilhelm
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß. 1297.
Jeder Auftrag wird sofort frei in's Haus ausgeführt.
Die Uhrenund Goldwaaren-Handlung
von
R.& C. Müller, Köln,
Hohestraße 138. Eing. Gr. Budeng.
vis--vis Café Palant, empfehlen ihr gut asfortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarheiten, sowie Gravirungen im Hause. Als Fochleutekönnen für solideste Ausführung bei billigen Preisen
Krr für soneri—
Vergoldung und Versilberung.
Dampf-Kaffee-Brennerei
16
N.
Köln
dr Ril,
Rothgerberbach 4.
25 pCt. von der entliehenen Summe zurück. Das Gericht konnte in dieser Handlungsweise Wucher nicht erblicken, da die Darleiher keine Sicherheit bieten konnten, und der Beschuldigte keine Zinsen in Anrechnung brachte. Die Kuppelei wurde mit zwei Monaten Gefängniß geahndet.— Der Zuschläger Maternus Müller von hier, der m der Nacht vom 14.—15. April in der Hafengasse in einer Schlägerei zum Messer griff und einem Gegner zwei Stiche beibrachte, wurde mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.
Vereins-Nachrichten.
Sonntagsruhe. Der Vorstand des Vereins der HandB
richtung gesunder Arbeitsräume zu erleichtern. Redner betonte beson
„ F G Knsmarrtonrat
Steinweg 5,
Gebrannte Kaffee’s
p. Pfd.
VerzeichnecenUmnerP...
in hell oder dunkel:
ders die Berdienste, welche Hr. Commercienrath Eugen Langen in dieser
Hinsicht sich erworben habe und schloß mit einem freudig ausgenommenen Hoch auf die Arbeiter und Arbeiterinnen. Rachoru, ggiien warmen Worten des Stifters und Gründers der Wittwen= und Wanen
Kasse, des Hru. Gustav Langen, gedacht worden, treunleneg#
sammelten sich in gehobenster Stimmung. Im August werden die Arbeiter der genannten Fabrik wiederum zwei Jubiläen feiern
o 41 Altarsteine wurden gestern Morgen vom Hru. Weihbischof Dr. Fischer im Dom vor dem Dreikönigen=Altar consecrirt.
Gelandet wurde vorgestern Vormittag unterhalh der Schiffbrücke eine unbekannte weibliche Leiche. Die Verstorbene hatte ein Alter von etwa 22 Jahren und scheint nur einige Tage im Wasser gelegen
P Verschwunden. Eine Dame verpackte ihre Kleidungsstücke und Wäsche in einem Schließkorbe. Zwischen die Kleidungsstücke verpackte sie eine Cassette mit 360 M. und schickte dann den Korb wohl verschlo mit der Eisenbahn nach Ludwigsburg. Als derselbe dort ankam, fehlten
ng Das Kunstgtwerbe=Museum wurde im Monat April von 944 Personen besucht. Davon entfallen auf die Sammlung 612, auf die Bibliothek 332 Besucher. Benutzt wurden 536 Mappen Vorbilder und 646 Buchwerke. Zur Zeit sind im Kunstgewerbe=Museum die aus dem Nachlaß des Hrn. C. Gilbert stammenden Kunstgegenstände aus gestellt. Außer einigen Möbeln, worunter ein schöner friesischer Schrank in zweifarbigem Holz hervorragt, sind es Metall und Bronze, Porzellan und Steingut(orientalischer Herkunft), welche dem Museum zu sehr erwünschter Erweiterung der Sammlung und Ausfüllung vorhandener Lücken dienen. Eine Gruppe persischer und apanischer Waffen dürfte einem künftig einzurichtenden, orientalisch Zimmer zu hervorragendem Schmucke gereichen. Gleichzeitig in ein vorzügliches schmiedeisernes Gitter, für die Orgelbühne der Zirche St. Maria in der Kupfergasse bestimmt, nach Zeichnung des Schmitz ausgeführt vom Schlossermeister Christian Schmitz hierselbst,
Katharinengäßchen soll bekanntlich ganz bedeutend erbreitert werden, und bei dieser Gelegenheit wird voraussichtlich auch die v. Groote'sche Familienkirche in Mitleidenschaft gezogen. Die an die Südseite des Chores der genannten Kirche anstoßende Kathaxinen: Kavelle soll nämlich niedergelegt werden und die so gewonnene Fläche in die Straße fallen. Jene Kapelle ist der letzte Ueberrest der vor vielen Jahren niedergelegten, dem Deutschen Orden gehörigen Comthureikirche zur h. Katharina. Sie enthält einen in Holz geschnitzten, jetzt außer Gebrauch gesetzten Altar, über welchem das v. Groote'sche Famisenwappen angebracht ist. Außerdem hefindetz sich zu derselben das
Grab eines Mitgliedes der genannten Familie. Es erschei#t nich
sch de asen Aiche, aischagte Keasie, esoe e s
gelegt wird. Dieses Gewölbe wurde bei dem Neubau der Kirche in den Jahren 1765 bis 1768 mit den auf dem damaligen Elendskirchhofe
o Melaten 20. Mai. Heute Mlorgen wunde de Keir osz lie5
Klosters Zum guten Hirten in Melaten consecrirt. Gegen 7 Uhr traf der hochwürdigste Hr. Weihbischof Dr. Fischer ein. Die großartige erhabene Feier, bei welcher zwölf Geistliche assistirten, währte bis gegen 12 Uhr. Während des feierlichen Pontificalamtes hielt der Herr Weihbischof eine ergreifende Ansprache an die Schwestern und Zöglinge des Klosters, in welcher er den Gedanken ausführte, daß durch die Consecration die Kirche wahrhaft ein Haus zum guten Hirten geworden sei. Die Congregation der Schwestern vom guten Hirten ist 1835 zu Angers in Frankreich entstanden und hat sich sehr schnell ausgebreitet. Die Aufgabe derselben ist eine dußerst, wisztor,äher., Preitung zur Buße Sie besteht bekanntlich darin, verirrten Mädchen Anleitung zur * geben und verlassenen, sittlichen Gefahren ausgesetzten Mädchen eine Zustuchtsstätte zu bieten. Viel mehr als manche oft und laut gepriesenen Einrichtungen wirken die sillen Klöster der Schwestern vom guten Hirten mit an der Lösung der socialen Frage.
Gerichts=Verhandlungen.
immer. Der Handlungsgehülfe Christian Bjornstadt aus
Christiania, der im vorigen Jahre in Hamburg in Stellung war, unterschlug seinem Princival eine größere Geldsumme, dann wandte er sich bug eten, verschiedenen Städten Zehprellereien verübte.
Der bisger usgenty##.. Sitzung wurde gegen den frühern Metger
Wilhelm Joteph aus Meckenhein wegen Wuchers und Kuppelei verhandelt. Der Angeklagte lieh bedürftigen Leuten, welche durch die Zeitung Darlehen suchten, Geldbeträge: als Vergütung hielt er nis zu
Santos Mischung A reinschmeckend„ reinschm..kräftig, fein u. kräftig, für grosse Haushalt. zu empfehlen
.2
.40
.50
Nr. 4.
p. Pfd. Wiener Mischung K..70
hochf. Perl-Kaffee's 5. fl. Ia. Wiener Mischung 12. braun Java
echt arab. Mocca
.60
Roh-Kaffeo’s zu Tagespreisen.
Directer Import von allen Sorten chines. Thcc's.
Wiederverkäufern Rabatt.
Wemn-Vertheilung
zu Faspreisen. Tatu. Preim ger. e 4..35 5s“ Fasche ohne Glas,
1884er Brauneberger, Abfüllung diese Woche;
1880er Geisenheimzer, Abfüllung nächste Wochez;
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln
gegründet 1799.
lungs=Gehülfen ladet seine Mitglieder behufs Stellungnahme zu dem Gesetz Entwurf betreffend Abänderung und Ergänzung der Geihren Wünschen Ausdruck verleihen. Die wohlwollenden Absichten des Kaisers und der Reichsregierung finden dadurch die ben. Unterstützung und die Commission des Reichstages, an welche die Vorlage verwiesen worden ist, bekommt für ihre Arbeiten eine feste Unterlage. Es ware daher sehr zu wünschen, daß die Mitglieder des alten gehülfen=Vereins, zu dessen Gründern manche Herren gehörten, welche jetzt zu den hervorragendsten Vertretern des Großkaufmannsstandes zählen, möglichst vollzählig an der angekündigten Versammlung sich betheiligen, um die berechtigten Forderluugen, der kaufmännischen hülfenschaft Köln's, als einer Handelsstadt ersten Ranges, zur Geltung zu bringen. Ihre Vorstellungen werden an maßgebender Stelle gewiß
8 Der WohlthätigkeitsVerein Meisterschaft für Köln und
Köln=Deutz feierte vorgestern Abend im Victoriasaale sein 55. Stiftungsfest. Der Besuch war zahlreich und ein reichhaltiges Programm bot
recht angenehme Unterhaltung. Der Obermeister, Hr. Wefels, berichtete, daß auch das 55. Vereinsjahr den frühern Jahren nicht nur ebenbürtig zur Seite stehe, sondern sie vielfach noch übertreffe. Die Zahl der Mitglieder betrug Ende 1889 110c. An Geldgeschenken erhielt der Verein 4025., darunter von Hru. C. G. Cramer 3000 M. Der Vorstand hat im vorigen Jahre in 40 Sitzungen*70 Darlehens=Gesuche geprüft, von welchen 180 abgelehnt wurden, darunter auch solche, die bewilligt “<space> w o r d e n<space> w ä r e n,<space> w e n n<space> d i e<space> M i t t e l<space> e s<space> g e s t a t t e t<space> h ä t t e n.<space> 9 0<space> D a r l e h e n<space> w u r <space>
Iden gewährr im Gesummtbeituge von 1c,109 nn..
bis Ende 1888 hatte die Meisterschaft 1713 Darlehen im Gesammt betrage von 231,143 M. bewilligt, auf welche bereits 115,735 M. zurückgezahlt sind. Der Vorstand hoffe, daß das Streben der Meisterschaft
den waren, wenn die Mittel es gestatter hatlinle.—
gewährt im Gesammtbetrage von 12,790 M. Seit ihrem Bestehen
und
ite Geschäftsbücher, Brisfe
Emil Ulmer. Köln
kauft
unter Garantie sofortig
Einstampfens
en
Gänzlicher Ausverkauf in Porzellau, Glas, Thonwaaren 2c.
Alle Artikel
geg- mit 15 00 Rabatt.
Bierseidel mit 20% Rabatt.
Ad. Oberbrintmann,
Ludwigstraße. Ecke Passage.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
-*.- AAführung zu billigsten Preisen
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen für die Saison 1890
Eduard Clément, Köln
Unter Goldschmied 30,
-ortti
gezahlt sind. Der Vorstand hoffe, daß das Streben der Meisterschaft fernerhin in noch größerm Maße als bisher bei den begüterten Kölne Bürgern Anklang finden möge. Der Vortragende schloß mit dem Wunsche, daß die Meisterschaft noch lange Jahre blühen und gedeihen moge, damit kein Hülfsbedürftiger abgewiesen zu werden brauche. Igr. Verlaufe des Festabends erfreuten die Herren Peltzer, Bragard und Kuth die Theil nehmer mit prächtigen Liederspenden. Hr. Vorberg spielte mehrere hübsche Solostücke für Violine. Die Herren Dornheim, Dederichs und Mannheim gaben humorvolle Declamationen zum Besten. Fernex enthielt das Programm gemeinschaftliche Lieder, einen Vortrag der Ozon brüder und ein kleines, aber recht lustiges Theaterstückchen.
B Der Gregorianische Kirchenchor von St. Cunivert hatte
auf besondere Einladung seines seitherigen Mitgliedes, Hrn. Joh. Gies, welcher jetzt in Meckenheim anfässig ist, einen Ausflug nach diesem Städtchen unternommen. Hr. Gies hatte sein Burggebäude sinnig geschmückt und seinen frühern Sangesgenossen allerlei Ueberraschungen zu ihrem Empfange bereitet. Der Meckenheimer Kirchenchor begrüßte die Gäste mit einem mehrstimmigen Liede, welches die Kölner Herren mit dem Chor„Das ist der Tag des Herrn" freundlichst erwiderten. Nachdem die im Bau begriffene neue Pfarrkirche besichtigt, vereinigte man sich im Hotel Zur Glocke zu einer gemüthlichen Unterhaltung.
gegenüber dem Moltke=Denrmal, früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstr. 6.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Ferne
Fernsprecher 1005.
EEERREEETEREEKÄEEEEEREEEEEEEEFFCEFEAEEE
8 Alle Neuheiten der Saisong
in
Sonnen- und Regen-Schirmen,
Slipsen und Cravatten,
sowie
Kragen, Manschetten, Hosenträger etc.
empfichlt in grosser Auswahl und zu billigen Preisen
F. P. Zündorf,
Peterstrasse 27.
NB. Ueberziehen sowie Repariren der Schirme * wird schnell und billig besorgt.
KOREFEEEEEEE
dem
n Das Brauhaus„Zu den vier Heymonskindern“ an der
Weyerstraße ist eines der bekanntesten und ältesten Brauhäuser Köln's bekannt namentlich durch das eigenartige alte Steinbild,
Ritter(die Söhne Reymond's) auf einem Roß sitzend darstellt. Als im Sommer vorigen Jahres der jetzige Besitzer des Hauses, Herr Heinrich Boden, das alte Gebäude niederlegen ließ, wurde das Bildnißz, welches im Schlußstein über der Eingangsthüre angebracht war, sorgfältig aufgehoben und ist jetzt über dem Eingang des mit dem Neubau ver einigten und von Herrn Boden angekauften Nebenhause wieder angebracht. An Stelle der alten Wirthschaft erhebt sich jetzt ein den Ansprüchen der Neuzeit in Bezug auf Größe und Decoration entsprechendes neues Restaurationslocal, erbaut von dem Architekten Hrn. Peter Thelen. Die Straßenseite des Hauses ist ganz in Haustein in deutschem RenaissanceStil gehalten und gereicht der ganzen Weyerstraße zur Zierde. Recht einladend wirken die auf den Wänden in Kölner, Mundart, angebrachten Sprüche, von welchen mehrere der Thatsache Ausdruck geben, der Jetztzeit trotz der Einführung der Münchener und sonstiger fremder Biere noch immer ein gutes Glas„Kölsch“ gehraut und mit Vorliebe von den Kölnern getrunken wird. Dieser Tage fand die Eröffnung und der erste Bier=Ausschank in dem neuen Local statt. Der Besitzer führt neben seinem echten Kölner Trank auch stets eine vorzügliche bürgerliche Küche zu mäßigem Preise, was selbst in dem alten Local trotz seiner niedrigen und rauchigen Decke zahlreiche Gäste anzog.
Leuchtkraft des Gases
am 21. Mai 1890. Gasfabrik 1938. Lab. 19.8. Stadt—.
* Rbeinhöhe am 22. Mai, Morgens 7 Uhr im 2,49— 1 cm,
* Wasserwärme am 22. Mai, Morgens 7 Uhr 14¼0 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133. Donnerstag, 22. Mai 1890
Schuh-Lager,
beehrt sich den Empfang der
anzuzeigen
Bekanntmachung.
Die StadtFernsprecheinrichtung
in Köln(Rhein) kann vom 25. d. M. ab an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen auch Nachmittags in der Zeit von 1 bis 5 Uhr für den allgemeinen Verkehr benutzt werden.
Köln(Rhein), 20. Mai 1890.
Der kaiserliche Ober=Postdirector, Fabricius.
Eigelstein 108, IGa EIIaS, Eigelstein 108,
Putz=, Band= u. Modewaaren,
empfiehlt in großer Auswahl:
elegant garuirte Kinderhüte Kinder=Strohhut
von 75 Pfg. u. höher. 1(Facons) von 45 Pfg. u. höher,
elegant garnirte Damenhüte Damen=Strohhut
von M..50 u. höher. 1(Facons) von 90 Pfg. u. höher,
elegant garuirte Spitzenhüte Knaben Strohhüte
von 3 M. u. höher, I von 45 Pfg. u. höher,
Donnerstag, 22. Mai, Nachmittags 3½ Uhr
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Erster Theil.
1.„Persische Schah-Wache“ von Th. Giese.
2.„Ouverture mulitaire“ von Mendelssohn-Bartholdy.
3.„Dorfschwalben aus Oesterreich“ von Joh. Strauss.
4. Paraphrase über„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
5. Fantasie aus K. M. v. Weber:„.Veischutz“ von Schückel.
6.„Amor an Bord“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Jubel-Marsch“ von Weiss.
8. Ouverture zu„Péché mianon“ von Langey.
9.„Selaatenlieder“, Walzer von Gungl.
10. Arie aus der Oper„Rabczani“ von Fr. v. Flotow.
11. Cavatine aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
12.„Sicilienne“ von Verdi.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Lufteurort lehendorf.
25 Minuten von Station Horrem.
Neu errichtetes Restaurant, große Säle, Kegelbahn, Gartenwirthschaft, ganz vorzügliche Küche, warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit, Aufnahme für größere Gesellschaften u. Vereine. Pension 3 Mark. Kinder nach Uebereinkunft. Hubert Schorn.
Donnerstag den 22. Mai:
Probe zum Concert.
Petroleum
Kocher.
K
ERNST EHL
vollständig geruchfrei und gafahrlos.
Grosse Auswahl.
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.*
von Werthstrasse 16—18 Köln, von Werthstrasse 16—18.
minicaner 20.
Specialität in:
doppelt starkem Porzellan u. Steingut,
weiss und decorirt,
Deutsches, franz. u. engl. Glas,
geschliffen und glatt,
altdeutsche Trink-.Schaugefässe
Majolica- u. Terra-Cotta-Waaren,
Eigene Porzellanmalerei u. Glasschleiferei.
Verkauf zu Fabrikpreisen.* Aussteuern für Brautleute.
Verkauf
der rühml. bekannt. Erzeugnisse d. Fabrik
Villeroy& Boch
aus den Fabriken in
Mettlach, Wallerfangen, Dresden, Schramberg, Septfontaines, Merzig und Wadgassen.
Besondere Abtheilungen für
Aussteuer-, Hotel- und Restaurationsbedarf
erleichtern die Auswahl.
Eine Besichtigung der Ausstellungsräume ist jeder Zeit gern gestattet.
Aerztlich warm empfohlen!
Man benutze nur die berühmte
Schwefelseife, v. Dr. Alberti als einzig echte gegenrauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c
# empfohlen. Pack 50 Pf. echt bei#### den meisten Droguerieen! Engros=Lager bei Hrn. Heinr. Becker & Comp., Hohepforte 9A.“
Vorträge über Patentgesetzgebung
von Rechtsanwalt a. D. Weber.
Sechster Vortrag:
„ Freitag den 25. Mai 1890, Abends 7½ Uhr, im Saale des Conservatoriums der Musik(Wolfsstrasse—).
Einzelkarten zu 1 M. 50 Pfg. werden von dem Hausmeister des Conservatoriums, Herrn Pritzsche, und Albertusstrasse 53, ausgegeben.
Freitag den 23. Mai 1890,
8 Uhr,
in der Kölner Hofburg, Komödienstraße 38
(parterre, großer Saal rechts):
Ausserordentliche Versammlung
Tages=Ordnung:
Stellungnahme zu dem Gesetz=Entwurf betreffend Abänderung der GewerbeOrdnung
(Sonntagsruhe u. s..).
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Die Vereins=Mitglieder und Bewohner des nördlichen Stadttheils werden hierdurch höflichst eingeladen zu einer
Versammlung
auf Donnerstag den 22. Mai 1890, Abds. 8½ Uhr, in den Fränkischen Hof, Komödienstr. 36(Garten=Saal).
(früher Mathiasstraße 16).
Moment=Aufnahmen bei jeder Witterung.*
1. Berichterstattung in Sachen der Eigelstein=Promenade;
2. Antrag des Vorstandes auf Durchführung der Maximinenstraße bis zur Trankgasse;
3. Besprechung von Vereins=Angelegenheiten.
Der Vorstand.
Liste zum Einzeichnen(Jahresbeitrag-M. 2,00) liegt offen.
Der Vorstand