und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ 112g. die einspaktige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsZeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Anzeiner
Local
E
für die rheinische Hauptstadt und
gess.Sr
Nr. 98. Vierter Jahrgang.
Köln, Samstag, 12. April 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Eine Partie
schöner Sonnenschirme in Seide und Halbseide wird, um zu räumen, zu 2 bis 3 Mark ausverkauft. Gleichzeitig empfehle
alle Neuheiten
in
Sonnenschirmen, Regenschirmen, Spazierstöcken, Filzhüten, Strohhüten, Reisemützen, allen Sorten Kappen
in großer Auswahl zu ganz billigen Preisen.
Uhilipp Löcher,
27 Komödienstraße 27. Hoteliers und Private
kaufen gut und billig
Leinen, Halbleinen, Handtücher, Servietten, Tischtücher, Tischdecken
direct vom Fabricanten
F. W. Gruteser, Burgwaldniel Musterlager Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 351.
Muster franco.— Handweberei. Rasenbleiche.— Namen werden eingewebt.
Zum Vermiethen
vorräthig: 3Pianinos. Spiesergasse 17.
Schultaschen und Tornister,
Schulbücher, sämmtliche Schulartikel
empfehlen billigst
Geschw. Antoni, Breitestrasse 151
Neu!
Neu!
(gesetzlich geschützt)
mit Schulordnung, Wörter=Verzeichniß, Auszügen aus der Geschichte, Geographie, Rechnen und Sprachlehre, sowie mit Patent=Schiefertafel zu 18, 20, 25, 30, 40, 50 Pfg. und höher.
Verlag von H. C. Gast, Köln a. Nh., Geschäftsbücher=Fabrik und Druckerei, Mariengartengasse 5.
Auch zu haben in jeder bessern Schreibwaaren=Handlung.*
— Vor Nachahmung gewarnt, besonders die Nachahmer meiner Kaiser=Diarien.
8
Schlossfreiheit-Lotterie.
Originalloose zur 2. Klasse, Ziehung am 14. April planmässig.
Ganze 72 M. Halbe 36 M. Viertel 18 M. Achtel 9 M. Porto u. Liste 30 Pfg. emmpiehlt B. J. Dussault. Köln, Brandenburgerstr. 2.
Die Neuheiten der Saison
in Kleider= und Confectionsstoffen,
vom einfachsten bis zum feinsten Genre, sind eingetroffen und empfehle solche zur geneigten Abnahme.
A. Schmidt,
Steinfeldergasse 23.
Franz
h
E.#
rath's
Special=Geschäft für
feinere Kaffec’s.
Hochseiner Java=Kaffee, per Pfd. K 1,70.
Perl=Kaffee, per Pfd.
M..80.
Delicateß=Kaffee, per Pfd.
R.00.
Fürsten=Kaffee, per Pfd.
N.20
Detall-Verkauf Herzogstrasse.
gegenüber Hotel Disch(Neubau).
Comptoir, Rösterei u. Versandt=Geschäft: Kyffhäuserstr. 37
Niederlage bei: Jean Fuchs, Perlengraben 32.
Mehrfach preisgetrönt.
Hotels, Restaurants, Conditoreien, Kaffeewirthschaften, Krankenhäuser, Fabriken, sowie Privatc 2c., welche Kaffec zugestellt haben wollen, belieben sich per Prioatpostkarte direct an die Rösterei zu wenden. Bei Abnahme von mindestens 5 Pfund wird entsprechender Rabatt bewilligt.
eisch ee see c e
Keine Hülfe für Brustkranke
gibt es. wenn sich der Leidende zu spät nach Rettung umsicht. Wer an Schtrindsucht, Auszehrung, Asthma (Athemnoth), Luftröhrenkalarrh, Spitzenaffertionen, Bronchial- u. Kehlkopfkatarrh etc. leidet, trinke den Absud der Pflanze Homerinna, welche echt in Packeten à Mk. 1,— bei Ernst Weidemann in Liebenburg am Harz erhältlich ist. Broschüre daselbst gratis und' franco.
Fernsprech-Anschluss Nr.
wegen
ung meines
nach
Ecke Obenmarspforten gegenüber dem Gülichsplatz.
Der Ausverkauf begann am KO. NAGAY’Z d. I. und umfasst meine sämmtlichen Waarenbestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäntel, als Taillen- und Rock-Garnituren, Borden, matt und mit Perlen, Borden mit Metall in Gold und Silber.
Besatzstoffe als Meirées, Surahs, Merveilleux, Atlas und □ Seidenstoffe etc., Spitzen, Festons, Bänder, Sammet, Plüsche, Knöpfe, Agraffen, Schürzen, Handschuhe, Corsetts, Rüschen, Slipse, Kragen, Manchetten, wollene und baumwollene Damen-, Herrenund Kinderstrümpfe, Normal-Unterkleider, Taschentücher, Sophadecken, Tischläufer, Gardinen- und Rouleaux-Spitzen und-Franzen, sowie farbige Zanellas, Satins und Futterstoffe aller Art. 4
Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in den Ausverkauf mit einbegriffen und gewähre ich auf sämmtliche aufgeführten Artikel
5% Rabatt 15%.
Schneider und Schneiderinnen bietet sich eine aussergewöhnlich günstige Gelegenheit zum Einkauf. Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
B. Rhee. vormais S. Feist.
Mode-Besatz- und Kurzwaaren-Handlung,
13 Altermarkt 13, zwischen Feuerwache und Täubchen.
Bitte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten.

S
Offene Stellen.
Ein junger, flinker
Buchbinder-Gehülfe
sofort gesucht.
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 20.
Geübte Punktirer
Handnäherin zum Einrichten feiner Wüsche
zur Maschine gesucht.
Julius Mertens Nachfolger,
Richmodstraße 33.
Privat=Gärten.
Joseph Linnarz, Gärtner, Köln=Bickendorf, empfiehlt sich zum Anlegen und Instandhalten von Gärten und zu allen einschläglichen Besorgungen.
Vollständige Specerei=Einriotung sofort zu verkaufen. Fr.=Off. unter L 194 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Robes.
Lehrmädchen gesucht. Friedrichstr. 21.
Eine in der Schweinemetzgerei ereee Ladengehülfin,
Für Damen.
Empfehle mich im Anfertigen von Costumes und Hauskleidern zu billigen Preisen. Steinweg 16.
katholisch, gesetzten Alters, welche gute Zeugnisse nachweisen kann, sofort gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 20.
Durchaus properer
Junge als Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 80.
Erfahrener
Tapezierergehülfe gesucht.
Rinkenpfuhl 33.
Ein zuverlässiger
Schreinergehülfe gesucht.
Mülheim a. Rh., Thurmstr. 17.
Tapczierergehülfen
gesucht.
Kleine Sandkaul—.
die längere Zeit in Arbeiter, einer Tapetenfabrik
gearbeitet haben, gesucht. #es, Esch
Nippes.
erstraße 75.
Ordentliche Jungen
von 14—15 J. für dauernde leichte Beschäftigung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 405 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kappenfournituren.
Selbständiger Arbeiter mit guten
Tapezierergehülfe
und=Lehrling gesucht.
Brandenburgerstraße 13.
Tüchtige Hufschmiede
gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 64
Lehrmädmen, gesucht. Schäfte Zurichterei, Martinstraße 8.
#aohn gewandt und tüchChIEEN, tia, mit lang1 tig.—
jährigen Zeugnissen, welche wenig Hausarbeit mit zu übernehmen hat, für einen größern Haushalt sogleich gesucht. Hohestraße 129.
Ein tüchtiges Zweitmädchen,
m. g.., welch gut waschen, putzen u. bügeln kann, gesucht. Richmodstr. 5.
Spazierstöcke
und Schirmstöcke sowie alle daran vorkommenden Reparaturen macht man billig und gut Hämergasse 27.
Zu verkaufen.
. ee
verkaufen
das Haus Mohrenstraße 5, enthaltend 15 Räume, Küche u. alle Bequemlichkeiten. Nähern Bescheid im Hause selbst.
Pianino, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Hämergasse—5.
Communion= und Brautkleider!
la. Qualitäten, weiß und creme Cachemire, reinwollen, doppeltbreit Virginiacrepe, Meter.25., gestickte Roben äußerst billig. Schildergasse 22—.
Pferdegeschirre,
Damen= und Herren=Sättel, SchulTornister und=Taschen aus einem Stück Rindleder, eigenes Fabricat, empfiehlt Oscar Vogel, Sattlermeister, Hildeboldplatz 16.
Kaninchen, echt belgische, zu verkaufen. Ortmannsgasse 1.
Propere Schlafstelle.
Heinrichstr. 7.
Chul-Anzüge,
Fäuf Zimmer,
Hinterhaus, zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Blindgasse 16.
SU
nur bei
Alphons Falckenberg
Nippes.
Schöne, luftige Wohnung, 3 Räume,
- anstänk
2. Etage, an ruhige, anständige Leute zu vermiethen. Peterstraße 46.
Eine Etage,
„ zwei und drei Räume, getheilt, zu verGr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse. miethen. Heribertusstraße 68, Ehrenfeld.
Ein einsitziges Pult(Kirschbaum) zu verkaufen.
Hildeboldplatz 12.
Erste Etage
zu vermiethen, 4 Räume, 50 M.
Glockengasse 35.
200 Centner
Futte knollen zu verkaufen. Centner 60 Pfg. St. Magdalenen 12.
Fein möblirtes
Zimmer, mit oder ohne Frühstück, gleich zu vermiethen. Eigelstein 62.
Wiederverkäufern. 22 Caramellen, schöne trockene Waare, billigst. Karl Branscheidt, Herzogstr.“
(Zin properes Mädchen, welches E die bürgerliche Küche gut versteht, sofort gesucht.
Eigelstein 40.
Privathaus,
zum Alleinbewohnen, #S hochherrschaftlich, mit ### schönem Garten u. freier Lage, Centralhcizung u.
allem Comfort ausgestattet, zu verkaufen. Näh. b. Eigenthümer, KaiserWilhelm-Ring 24, im Baubureau.
Mädchen u. Haus
„ Hausarbeit sofort gesucht. Lindenthal, Kaiserstraße 264.
Ein braves
Mädchen vom Lande in stille Haushaltung gesucht. Gereonswall 56,.Et.
Dienstmädchen gesucht; daselbst Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Zu verkaufen:
Neues, geräumiges &am8 Le 16 an der AachenerSpitzenhüte
in eleganter Ausführung und jeder Preislage.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25
T
7 Centner Eifeler weißer Blüthen=Honig.
Garantirt für unverfälschte reine Waare des BienenzuchtVereins Dahlem. Franco gegen Nachnahme das Pfund 60 Pfg. Adresse: M. Knie, Mühlenbesitzer, Dahlem.“
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitierstraße 5.
Schöne
erste Etage billig zu vermiethen.
Martinsfeld 12
Fertige Wäsche
für Communionkinder staunend billig.
Schildergasse 22—.
Für Anstreicher!
Bescheid Berlich 21.
Beste Seifenlange,
garantirt 40 pCt, stets zu haben.“
Fahrik Mauritiussteinweg 33.
Lehrmädchen,
katholisch, aus achtbarer Familie, gesucht; Kost und Logis außer dem Hause. Weyerstraße 68.
Neu erbautes Haus mit Einfahrt, 14 Miter Straßenfronte, 18 Zimmer, abgeschl. Etag., herrschaftl. eingerichtet und freilieg. Hintergebäude billig zu verkaufen. Fr.=Off. unter A. H. 150 postl. Nippes erbeten.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Huhnsgasse 43.
Ein braves
Mädchen für häusliche Arbeit gesucht. Deutz, Freiheitstraße 82.
Schlosserlehrling
gesucht. Stephanstr. 9.
Bäckerlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Thurnmarkt 51.
Drei Schlossergesellen
auf Gitterarbeit gesucht.
Kyffhäuserstraße 24.
Bestempfohlenes Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Kaiser Wilhelm=Ring 24, Hochparterre.
74 4 Monate alt(schwarz), billig zu verkaufen.
Glockengasse 35.
Tuchreste
in Kammgarn, Cheviot und Buckskin äußerst billig.
Große Witschgasse 3.
Ein katholisches
Mädchen, welches kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Altermarkt 34.
Ein angehender
Schweinemetzgergeselle gesucht.
Kleiner Griechenmarkt 2.
Ein braves,
kath. Dienstmädchen zur selbständigen Führung der Haushaltung gesucht.
Eigelstein 118.
Steindrucker=Lehrling
gesucht. Lichhof 22.
Ein Bäckerlehrling unter günstigen Bedingungen gesucht.
Severinstraße 78.
Sm MS
Stellen-Gesuche.
Schriftsetzer=Lehrling
sofort gesucht. Meldungen Wochentags.
Buchdruckerei Hämergasse 37.
Laufbursche
mit guten Zeugnissen gesucht.
Marsplatz—8.
Suche
für meinen Sohn Lehilingsstelle in Engros= oder Fabrik=Geschäft.
Burgmauer 14.
Ein Gespann Rollwagen=Pferde
zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 158.
Spielwaaren.
Ausverkauf zu ermässigten Preisen wegen Umbau des Hauses Martinstrasse 33 u. Verlegung des Geschäftes nach
Kleine Sandkaul I.
G. Bettenhauser, 33 Martinstrasse 33.*
Für Metzger!
Metzger=Einrichtung zu verkaufen für
Ein großes
Speicherzimmer zu vermiethen.
Filzengraben 12.
Schweine= und Ochsenmetzgerei.
* Tempelstraße 26.
Lorbeerbäume
bill. z. verk. Nordertstr. 6
Kleiner Geldschrank bill. zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Ein lackirtes
Blechschild, ohne Firma, billig zu verkaufen. Ehrenstr. 52, 1. Et.
Gut erhaltene
eiserne Flaschenzugköpfe nebst den zugehörigen Hanfseilen, ca. 100 u. 110 Meter lang, 1 gutes Handkabel mit Bremse z. verk. Hohenstausen=Ring 66.
Eleg. nußb.
mahag. Vertico, Betten, Waschcommod., Nachtschr., Pfeilerschr., Galerieschr., Stühle, selbstverfertigt, zu verkaufen. Pantaleonswall 51A, am Weyerthor
Weißund Créme=Feston in allen Breiten u in bekannt großartiger Auswahl am billigsten J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
e
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
im nördlichen Stadttheile unter Conventionspreis zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 400 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Reste Herrenstoffe,
seidene Westen, einzelne Hosen, kleine Reste zu Kinder=Anzügen spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Zum Abbruch
zu verkaufen Haus Gertrudenstraße 8.
Kleiderstoff=Reste
per Gewicht,kleine Reste zu Stößen und Kinderkleidchen. Weißbüttengasse 1.
Kür Herren u. Damen! Massiv gold. 8 Trauringe v. 5 K. an, echte gold. Steinringe von 3 K. an, massiv gold. Ketten von 25 K. an, silberne Uhren von 10 M. an, gold. Uhren von 25 M. an. Reparaturen an Goldwaaren u. Uhren sofort billig u. gut. Atelier im Hause. Friedr. Schmalt jr., Köln, Apostelnstraße 6.
Starker Ziehhund
zu verkaufen. Schnurgasse 14.
Uhrmacherlehrling gesucht. Eigelstein 137.
Für
ein braves fünfzehnjähriges Mädchen vom Lande wird in einem katholischen Hause eine Stelle als Lehrmädchen gesucht. Näheres Kalk, Hauptstr. 168.
(nur ganz, nicht getheilt), billig zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 48.
Ein junger
Schuhmachergeselle gesucht.
J. H. Rüttgers, Theresienstraße 17, Melaten.
Ein Schuhmachergeselle,
guter Arbeiter, auf Logis gesucht.
Severinstraße 221.
Buchbinderlehrling
gesucht mit gutem Schulzeugniß.
Altermarkt 30.
Erfahrene Anstreichergehülfen
gesucht. Rosenstraße 42.
Ein ordentlicher Knabe,
der in der Stadt Bescheid weiß, wird gegen hohen Lohn auf sofort gesucht. Salomonsgasse 12—.14, part.“
Mädchen,
welches mehrere Jahre in herrschaftlichen Häusern diente, sucht Stelle als Zweitmädchen.Nippes, Eisenbahnstr.26.
Umhangstoffe,
Spitzen, Borden, Festons, Handschuhe und Sonnenschirme spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Ein Mädchen,
in allen Zweigen der Hausarbeit erfahren, sucht Stelle in kleiner kathol. Familie. Besch. Nippes Bahnhofstr. 55.
Aeltere Köchin
sucht Stelle in Hotel od. Restauration.
Ursulastraße 15.
Ein Mädchen
zum Vorbügeln sucht Stelle.
Schnurgasse 11, 1. Etage.
Bureaugehülfe.
Für ein größeres Bureau wird ein junger Mann von 13 bis 16 Jahren mit schöner Handschrift per sofort gesucht. Fr.=Off. u. W an die Geschäftsstelle d. Bl. unter Beifügung, des Lebenslaufs und Abschrift der SchulZeugnisse erbeten.
1 geb. Mädch. s. St. z. Stütze d. Hausfr.
o. zu größ. Kind. Fr.=Off. u. L. 195 a. d. Annahmest. v. Lacombe, Georgstr. 19.
Jur ein junges Mädchen wird Stelle I in einer bessern kathol. Familie zum Erlernen der Haushaltung gesucht. Fr.=Offerten unter E 130 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Buchbinderlehrling sesicht
Geschäftsbücherfahr.C. Gast, Mariengarteng. 5.
Arbeits-Gesuche.
Ein ordentlicher, stattkundiger Junge zum Auslaufen
gesucht. Bastian&amp; Klencz, Marzellenstr. 12A.
in allen Näharbeiten erahren, sucht Kunden in u. außer
dem Hause. Burgmauer 15.
CComplete Ladeneinrichtung für De“ licatessen= u. Colonialw.=Geschäft
Pflanzenkübel
(eichene), zwei große Lampen, neue Violinen. Ehrenfeld, Cäcilienstr. 55
kaufen.
Ein schweres,
zehnjähriges Pferd, für Acker und Fuhrwerk zu = gebrauchen, steht zu ver Longerich 180.
Ein Hund,
Neufundländer, billig zu verkaufen.
Nippes, Kirchstraße 12.
Spar=Tafelherde,
mit und ohne Kessel, von 28 K. an, unter Garantie für gutes Brennen u. Backen, sowie sämmtliche Haus= und Küchengeräthe zu äußerst billigen Preisen. Stephanstr. 9.
Schöner Ausstellungsschrank,
3 Meter hoch, 1,90 Meter lang und 0,90 Meter tief, billig zu verkaufen, ebenso 2 Ausstellungsfiguren. I. A. Odernheimer's Nachf., Ehrenfeld, Jacobstraße 23.
Zu kaufen gesucht
1 Tisch, 6 Stühle, 1 großer Bücherschrank, 1 gebr. Geldschrank, ein=oder =sitziges Pult. Fr.=Off. u. Nr. 422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Altes Gold u. Silber höchsten Werthe angekauft. Breitestraße 21.
Pianino,
Gebrauchter Kochherd
mittlerer Größe sofort zu kaufen gesucht. Fr.=Offert. u. Nr. 426 an die Geschäftsstelle d. Bl.
neu, 7¼ Octav, n. Bechstein,
sangreicher Flügelton, billig zu verkaufen. Aachenerstraße 10, parterre.
Wirklich frische Süßrahmbutter * versende in Postkisten zu 4, 6 u. * 9 Pfund à K. 1,20 franco unter# Nachnahme.
Dampfmolkerei Eilsum.
Gardinen
und Rouleauxstoffe, weiß und creme, in allen Breiten und verschiedenen Qualitäten, staunend billig.
Schildergasse 22—.
Schwarzamsel
billig abzugeben. Nippes, Südstraße 61
Eine Backmulde
billig zu verkaufen. Eisenbahnstraße 30
Nippes.
Futtertnollen billig zu verkausen. Johannstraße 51, Ehrenfeld.
körbe
billig zu verkaufen.
Norbertstraße 6.
Maschine
zum Buttersalzen für 25 A abzugeben. Nippes, Einheitstraße 3:
Lohkuchen,
gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück franco Haus 6 M.
Rothgerberbach 12.
Eine Mangel
nebst Tisch zu verkaufen. Ursulastr. 37.
Gebrauchter Tafelherd
billig zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Niederlage
in Bopparder und Mainzer Brod, sowie Alteburger Export=, Tafel= und Lagerbier, täglich frische Sendung.
Martinstraße 14.
Kaffeebrenner
für 120—130 Pfd., im besten Zustande,
hillin zu norf Froo
nebst Kühlschiff billig zu verk. Frco.Off. u. Nr. 427 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kauf-Gesuch
Luftiges Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Stephanstraße 9.
Wohnhaus
mit 11 Zimmern, Keller, Küche, Speisekammer, Waschküche, Speicher, Lustheizung ist zu vermiethen. Näh. Jacordenstr. 10.
Zweite Etage,
3 Zimmer, zu 24 K. sof. z. vermiethen.
Telegraphenstr. 15.
Zwei ordentliche Handwerker finden Schlafstelle.
Severinstraße 78.
Drei große
Räume 1. Etage, zwei 2. Etage, zwei 3. Etage, und zwei Mansarden, zusammen, auch getheilt. Mauritiusw. 84.
Zu vermiethen Kyffhäuserstraße 30: Eckhaus, schöne Aussicht,.,., 3. Et.,
je 6 Räume, Balcon, Speicherzimmer, großer Trockenspeicher, Keller, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zum Mai. Auskunft im Nebenhause und bei Herrn Wüst, gegenüber
Zu vermiethen
Gereonswall 64: 1. und 2. Etage, je 4 Räume, Speicherzimmer, Keller.
Bescheid daselbst.
2. u. 3. Etage,
je 4 Zimmer, zu vermietben.
Reinoldstraße 10.
#r. Zu vermiethen.
In der gesundesten Lage
Ehrenfeld's, Piusstraße,
gleich vorn an, Unterhaus, erste und zweite Etage, je 5 Räume enthaltend, sowie ein ganzes Haus. Näheres beim Eigenthümer, Venloerstraße 209.
Ausstellungs=Schrank,
ca. 2 Met. breit, 14—2 Met. hoch, ges. Fr.=Off. u. A an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Zu vermiethen.
„ Kleines
i Nähe St. Gereon und HansaRing, sieben Zimmer, Küche, Speicherzimmer, mit hübschem Garten, u vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 401 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus
uunn 96 Follerstraße 96 zu versinzi miethen. Bescheid Ehrenfeld, wäz) Venloerstraße 365.
Miether
erhalten gralis ausführliche
Auskunft über leerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage. (Kaiserlicher Hof) Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm.
* Der Vorstand.
Lübeckerstraße 7.
Dritte Etage zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer.
mit zwei guten Betten, an ordentliche Handwerker zu vermiethen.
von Werthstraße 24.
Möblirtes Zimmer
10 M. Antonitterstr. 31.
Unterhaus,
passend für Altkäuferei, Schuhmacher oder Werkstätte. zu vermiethen. Preis
oder Werkstätte, zu vermiethen. Preis 25 K. Buttermarkt 13.
Propere Schlafstellen
zu vermiethen. Mauritiuswall 84, Anbau links.
Fabrikräume
verschiedener Größe, eventuell mit Dampfkraft, Lagerräume, Fruchtspeicher, Werkstätten, mit und ohne Wohnung, Carthäuserwall 26, gegenüber Sachsen=Ring, zu vermiethen. Näheres Am Hof Nr. 14, 1. Etage.
Benesisstraße 43, zweite Etage und Ladenlocal nebst Wohnung. Bescheid Beethovenstr. 5.
Zwei große
Zimmer zu vermiethen, die sich eignen für Lagerräume oder Werkstätte.
Krahnenbäumen 58.
Lager= oder Arbeits=Käume
event. 2. Etage, 5 Räume(Anbau) zu vermiethen. Ursulastraße 13.
69 Zimmer 2. Etage zu vermiether * an stille Leute. Stolkgasse 9.
Wohnung,
1. Etage, 4 Räume, 2. Etage, 3 Räume nebst Mansarde zu vermiethen.
Venloerstraße 385, Ehrenfeld.
Ein mödlirtes
Zimmer an 1 oder 2 anständige Mäh chen zu vermiethen. Norbertstraße 6
Zweite Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, an still Leute zu vermiethen. Am Hof 49.
Propere Wohnung.
Eulengarten 11.
Zweite Etage,
4 luftige Räume, billig zu vermiethen.
Heinrichstr. 8.
Eine
freundliche 1.
5 Zimmer und 1 Mansarde zum Preist von 60 M. zu vermiethen, kann gleich angetreten werden.
Christophstr. 35A, Neustadt.
Drei Zimmer
1. Etage an kleine Familie zu ver miethen. Bobstraße 30.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98- Tamstaa. 12. April 1890.
Civilstand der Stadt Köln. 10. April.
Geburten. Adelh. Gertr., T. v. Jac. Krings, Restaurat., Richmodstr. 12.- Anna Kath., T. v. Herm. Hamers, Ziegelbäcker, Mecheln, Prov. Limburg.= Wilh., S. v. Engelbert Schnorrenberg, Schreiner, Kyffhäuserstraße 53.- Wilh. Hub. Maria, T. v. Wilh. Reift, Cigarrenhdlr., Hohestraße 6.- Magd., T. v. Hub. Piel, Schreiner, Chlodwigspl. 2.— Maria Jos. Ferd., T. v. Ferd. Sohn, Buchhdlr., Königin Augustahalle—.. Gertr., T. v. Bertr. Heinr. Großmann, Schlossermstr., Streitzeuggasse 76.- Kath., T. v. Jos. Pick, Tagl, Agrippastr. 75.— Georg Bernh., S. v. Ant. Bernh. Wordtmann, Schuhm., Ehrenstr. 44.- Alfred, S. v. Bernh. Lion, Metzgermstr., Unter Kästen 5.
Christ. Frieder. Marg., T. v. Pet. Häse, Kaufm., Christophstraße 50.Pet., S. v. Joh. Jos. Wammacher, Tagl., Ulrichsgasse 48.- Joseph, S.
v. Peter Müllers, Wirth, Pfeilstraße 5. Kathar., T. v. Aug. Wollersheim, Buchh., Roonstraße 22.- Steph. Alex. Arpäd, S. v. Anton Héley, Fabrikdirector, Eigelstein 126.- Karl Heinr. Wilhelm, S. v. Karl Sydow, Eisenb.=Bureaudiätur, Cordulastr. 1A.
- Anna Maria, T. v. Heinr. Küpper, Tagl., Ehrenstr. 74.- Herm., S. v. Mendel Pasimenski, Tagl., Zugweg 34.- Joh. Wilh., S. v. Wilh. Hölz, Tagl., Ferculum 11.= Elisab. Joh., T. v. Jac. Schorn, Decorationsmaler, Hohenstaufen=Ring 2.- Gertr., T. v. Heinr. Aug. Heyermann, Bildhauer, Spinnmühleng..- Hub. Heinr., S.
v. Theodor Brand, Zuschneider, Gr. Brinkgasse 2A.
Sterbefälle. Maria Keller, geb. Kertz, 40., Severinskl. 6B. Eva Marchand, geb. Sey, 48., Gr. Griechenm. 111.- Marg. Pott, geb. Krath, 38., Kostg..- Agnes Heuter, 1., Kämmerg. 25.— Elise Dorff, 8 St., An St. Magdalenen 7B.- Josephine Krückel, 1., Luxemburgerstr. 64. Gertrud Junkersdorf, 1 M. 13., zu
Bayenthal.
Heiraihen. Frz. Efferoth, Monteur. u. Kath. Schreiner, Beide v. hier.- Joh. Koll. Schreiner, u. Hel. Kniep, Beide v. hier.- Phil. Michel, Zimmermann, v. Vornich, u. Maria Nettesheim, v. hier.=Eug. Möntenich, Hauskn., v. Müden, u. Marg. Koch. v. Mechernich.- Mathias Fuß, Former, v. Manheim, u. Katharina Schwierten, v. Rambrücken.- Joseph Oepen, Hülfslademstr., v. hier, u. Anna Keimer, v. Meckenheim.- Lud. Fischer, Hülfsbremser, v. Hönningen, u. Maria Herwig, v. Koblenz.- Gust. Franke, Wwr., Buchb., v. Langensalza, u. Maria Kerpen, v. Wehlen. Jos. Engels, Schneider, v. Cardorf, u. Magd. Schwering, v. Wickerath. Eduard Gultsch, Schneider, v. MarktGriffen, u. Maria Fossel, v. hier. Christ. Lenzen, Bau=Techn., v. Glesch, u. Hel. Riem, v. Kerven.- Joseph Clouth Kaufm., v. Biebrich, u. Ros. Rheinstädter, v. hier.
Berichtigung. In den Civilstands=Nachrichten vom 5. April unter Heirathen muß es heißen Alphons Thonnard„Hutmacher" statt„Hausknecht".
Heiraths=Ankündigungen.
Pickert, Bibliothek=Secr., Poststr. 54, und Agnes Worringen, Jahnstr. 6. Rud. Angersbach, Lack, und Gertr. Klein, Beide Kl. andkaul 4. Jos.
Koeman, Bäcker, Blindg. 16, u. Elis. Over, Rubensstr. 17.- Phil. Gerhards, Kellner, u. Henr. Krome, Beide Salzgasse 13.— Andr. Strunk, gesch., Dachd., Spulmannsg. 78, und Kath. Wohlzufrieden, zu Raderthal. Joh. Schäfer, Kaufm., Goldgasse 11, und Maria Gaul, Bayenstr. 51.- Gottfr. Hermanns, Vergolder, Pantaleonsmühlengasse 27, u. Hel. Baur, Rubensstraße 10.- Peter Fuchs, Dachd., Schemmerg. 12, und Lucia Brassart, Gr. Spitze 59.- Eug. Post, Kaufm., Friesenstr., und Hel. Schemmann, zu Hagen.- Louis Friedr. Wilh. Falkenroth, Schreinerges., hier, und Lydia Becker, zu Haspe.- Frz. Biergans, Fabrikarb., zu Mülheim a. Ry., und Petron. Hohn, Kaiser=Wilhelm=Ring 27.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. April 1890.
52." Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
„Ich bedauere, Ihnen nichts Näheres darüber mittheilen zu können, meine Gnädige,“ lautete die verbindliche Antwort.„Kälte und Erschöpfung versetzten mich allmälig in einen Zustand von halber Bewußtlosigkeit; meine anfänglichen Empfindungen werden wohl denen eines jeden Menschen gleich gewesen sein, welcher sich in einer ähnlichen Lage befand.“
Ja, erschöpft, das war das richtige Wort; und er war es noch, ermüdet dazu von der allzu großen Berücksichtigung, welche man ihm zu Theil werden ließ. Mit einer unwillkürlichen Bewegung wandte er sich einer andern Gruppe zu, deren Mitglieder ihn noch nöthigt hatten. Das Haupt derselben bildete ein sehr nobel aussehender alter Herr, dessen milde Züge gar wohl zu dem weißen Haar und Bart paßten. Er neigte sich lächelnd zu einem jungen, sehr lieblich aussehenden Mädchen an seiner Seite und fragte: „Was willst du denn, mein Mäuschen?“ Gerade als sie antwortete, sah Ihno zu den Beiden hinüber. Sie erröthete und barg das hübsche Gesicht hinter einer der großen Blattpflanzen, welche die Tafel zierten.
„Ach so, ist es das?" lachte der alte Herr. Dann sagte er, sich artig verneigend:„Herr Capitain, meine Enkelin, dieses große Kind dort, bittet um einen Bescheid. Da dieselbe Sie nicht selbst fragen will, muß ich es wohl übernehmen. Also Anni wünscht zu wissen, ob Sie sich einfach Capitain Freidorf neunen oder von Freidorf?“
Der junge Mann lächelte.
„Ich nenne mich einfach Capitain Freidorf; doch ist mein vollständiger Name allerdings Ihno von Freidorf.“
„Ah, ich danke Ihnen. Hast du's gehört, mein Mäuschen? Du scheinst auf den Adel viel zu halten.“
„O, Großpapa,“ rief das junge Mädchen, unter dem Scherze erglühend, aus,„wie kannst du nur!“
„Da muß ich Anni denn doch in Schutz nehmen,“ sagte eine alte Dame, offenbar die Gattin des freundlichen Herrn.„Ich bin überzeugt, sie fragte aus einem andern Grunde. Ist es nicht so, mein Mädchen?“
„Ja, Großmama; ich dachte an die Dame, welche mit uns an Bord ging. Erscheint es nicht sonderbar, daß sie den gleichen Namen mit dem Herrn Capitain führt?“
„Gewiß, aber ich glaube nicht, daß sie verwandt sind.“
„Was ist dies für eine Dame, wenn ich bitten darf?" ließ die Stimme des jungen Mannes sich vernehmen.„Eine Frau von Freidorf? Ich wußte nicht, daß es mehrere Träger dieses Namens gibt.“
„Das muß wohl sein,“ nahm jetzt der Befehlshaber des Graham das Wort.„Es ist dieselbe kranke Lady, von der ich diesen Morgen sprach: eine Baronin von Freidorf.“
„Doch nicht Felicitas von Freidorf?“ fragte Ihno sichtlich erregt. „Das weiß ich nicht; ihr Vorname ist mir unbekannt. Sie kam in Antwerpen mit einer Kammerjungfer und einem jungen Neger an Bord. Ihr Traueranzug und ihr ernstes, stilles Wesen lassen auf einen kürzlich erlittenen Verlust schließen.“
Sinnend blickte Ihno vor sich nieder. Dann sagte er hastig, abgebrochen:„Es ist undenkbar. Was sollte sie drüben in America?“
Die erstaunten Mienen seiner Tischgenossen bemerkend, fügte er erklärend bei:„Ich dachte an die junge Gattin meines Vaters, des Barons Herbert von Freidorf. So wie ich Felicitas kenne, würde sie den blinden Greis in keinem Falle allein lassen, auch nicht, um eine noch so wichtige Reise anzutreten.“
„Unsere Mitreisende ist Wittwe,“ bemerkte der ältere Capitain; „und ich meine aus einer kurzen Andeutung verstanden zu haben, daß sie einem Wunsche ihres verstorbenen Gatten entsprechend, persönlich Erkundigungen nach dessen verschollenem Sohne einziehen will.“
„Mein Gott!“ sagte Ihno,„die Sache wird immer verwickelter. Sollte es dennoch sein? Mein Schiff hat zwei Jahre lang in den nördlichen Meeren gekreuzt, und die letzten Nachrichten aus der Heimath trugen ein sehr altes Datum. Aber sie lauteten gut, und ich gab einem vorüberfahrenden Postdampfer die Anzeige von meiner wahrscheinlichen Ankunft in diesem Sommer mit.“
„Aber, meine Herren, ist es da nicht am allereinfachsten, die Dame direct zu fragen?“ mischten sich mehrere Passagiere ein.
„Das geht wohl nicht an,“ versicherte der Befehlshaber des Graham.„Sie hat die ausdrückliche Bitte ausgesprochen, heute und morgen ganz ungestört zu bleiben, um endlich die versäumte Ruhe nachholen zu können. Ihre Jungfer hütet die Kajütenthüre gleich einem Cerberus; es ist allerdings unangenehm.“
„Aber, wenn doch ein so naher Verwandter, vielleicht ihr Stiefsohn sogar—“
„Das ist noch nicht erwiesen, meine Herrschaften,“ sagte Capitain Wiederhart mit unerschütterlicher Ruhe.„Wir werden uns gedulden müssen.“
„Bis übermorgen?“ gab Ihno erregt zurück.„Nein, das ist mir unmöglich— da bleibt mir nichts anderes übrig, als mich direct an ihre Dienerschaft um Auskunft zu wenden.“
„Da fällt mir bei, daß Ihnen der junge Neger hierin wohl am ersten entsprechen könnte. Die Zofe schien Sie nicht zu erkennen; aber seine übergroße Freude bei Ihrer Rettung hatte vielleicht einen tiefern Grund als bloße Menschenliebe.“
„Sie mögen Recht haben,“ erwiderte Ihno gedankenvoll;„ich will zuerst mit ihm reden.“
Er war sehr bleich geworden und erhob sich nun, indem er mit vor Erregung zitternder Stimme zu den Anwesenden sagte:„Verzeihen Sie, daß ich mich zurückziehe. Ich muß allein sein; meine Nerven sind noch nicht stark genug, und es scheint, als ob der heutige Tag eine neue Erschütterung für mich in Bereitschaft halte; denn wenn die Dame wirklich Baronin Felicitas von Freidorf ist, so— habe ich keinen Vater mehr.“
Der ergreifende Ernst seiner Worte, das Stocken, der leise übten eine unbeschreibliche Wirkung auf die Passagiere aus. Seine tiefe Verbeugung wurde erwidert, theilnehmende Blicke flogen zu ihm hin, und Ausrufe wie:„Der arme Mann! Hatte denn dieser Tag 1 nicht genug Ueberraschungen für ihn?— Und wie bescheiden er ist! Ein Baronet, und das hört man jetzt erst bei Gelegenheit!
Ja, ja, er muß auch sehr reich sein; deshalb sprach er von Tauchern und dem möglichen Heben seines Schiffes.“
„Da siehst du, wozu eine alberne Frage führen kann,“ sagte Anni's Großvater zu seiner hübschen Nachbarin.
„O, Großpapa,“ rief die Enkelin fast schluchzend aus,„früher oder später hätte er's ja doch erfahren müssen!"
„Nun, hatte ich nicht Recht?“ unterbrach die alte Dame den leisen Aufschrei;„man muß auf Reisen gehen, um die seltsamsten Dinge zu erleben. Da sind wir nun noch nicht halbwegs America, und vor unsern Augen spielt sich ein wahrer Roman ab.“ (Fortsetzung folgt.)
∆ Prinz Christian von Schleswig=Holstein traf nebst Familie gestern Nachmittag um 4 Uhr 24 Minuten mit dem rechtsrheinischen Zuge von Wiesbaden hier ein und setzte seine Reise 4 Uhr 35 Minuten nach Vlissingen fort.
A. An der Gewerblichen Fachschule erreichte die Abgangsprüfung am 2. April ihren Abschluß. Derselben unterzogen sich 31 Schüler und zwar: neunzehn Bauhandwerker, fünf Maschinenbauer und sieben Kunsthandwerker. Sämmtlichen Geprüften konnte das Zeugniß der Reife zuerkannt werden. Den Vorsitz in der Prüfungs=Commission führte der königl. Baurath Hr. Pflaume; das Curatorium war durch den Hrn. Ingenieur Berghausen vertreten. Als Delegirte des RheinischWestfälischen Baugewerken=Verbandes nahmen die HH. Baugewerksmeister Winter aus Barmen, Schrey aus Duisburg und Müller aus Köln an der Prüfung der Bauhandwerker Theil. Die Anstalt wurde im abgelaufenen Wintersemester in der Tagesschule von 426 Schülern (gegen 356 im Vorjahre), in der Sonntags= und Abendschule von 209 Schülern(gegen 189 im Vorjahre) besucht. Von den Tagesschülern gehörten 238 der Baugewerkschule, 70 der Maschinenbauschule 94 der Kunstgewerbeschule und 24 der Vorschule an. Das Lehrer=Collegium zählte einschließlich der Hülfslehrer 32 Mitglieder, unter diesen: 8 Architekten. 5 Ingenieure, 3 Decorationsmaler, 2 Bildhauer, 1 Ciseleur. Zum zweiten Male wurde einem Schüler der Anstalt auf Grund seiner Leistungen ein Stipendium aus der Prinz=Wilhelm=Stiftung für Goldschmied= und verwandte Gewerbe im Betrage von 400 M. pro Jahr bewilligt. Ein Schüler erhielt unter Erlaß des Nachweises der wissenschaftlichen Befähigung die Berechtigung zum einjährigen Militairdienst.
* In der Kunstvereins=Ausstellung im Museum sind seit einigen Tagen zwei Portraits aus einer der ersten Familien Köln's ausgestellt, die, aus früherer Zeit stammend, durch den bewährten Gemälde=Restaurateur Kempen hierselbst so vorzüglich aufgefrischt worden, daß man glauben könnte, sie kämen eben von der Staffelei; die Bilder und das bei deren Restauration angewandte Verfahren werden sehr bewundert; einige kleinere Werke sind von derselben Hand eben so meisterlich hergestellt.
n Das Kunstgewerbe=Museum wurde im Monat März von 923 Personen besucht. Davon entfallen auf die Sammlung 578, auf die Bibliothek 345 Besucher. Letztere vertheilen sich auf die einzelnen Berufsarten wie folgt: Architekten 9, Bildhauer und Modelleure 44, Ciseleure und Goldschmiede 18, Glasmaler 2, Maler 98, Schlosser 13, Schreiner 28, Tapezierer und Decorateure 3, Xylographen 9, Zeichner und Zeichenlehrer 43, Lehrerinnen 12, Webeschüler 2, Verschiedene Handwerker 9, Nichthandwerker 55. Die Bibliothek und VorbilderSammlung wurde wiederum durch eine Anzahl Bücher bzw. Vorbilder erweitert, woran sich in kürzester Zeit weitere umfangreiche Vermehrungen anschließen werden. Die Benutzung der Bibliothek wird allen Handwerkern in ihrem eigensten Interesse warm an's Herz gelegt, zumal dieselbe für Jedermann völlig kostenlos zugänglich ist.
§ Jubiläum. Herr Jos. Schmitz, stellvertretender Director der Kölnischen Hagel=Versicherungs=Gesellschaft, beging gestern den 25. Jahrestag seines Eintritts in die Dienste der genannten Gesellschaft. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar unter herzlichen Glückwünschen von Seiten der Beamten prächtige Zeichen der Erinnerung überreicht.
Am Südbahnhof sind die Eindeckungsarbeiten an der Bahnsteighalle beendet. Zur Zeit wird die Halle von außen mit hübschen Blendziegeln vermauert.
)-( Der Kölner Gartenbau=Verein hielt gestern Abend seine erste statutgemäße Versammlung im Römer, Unter Goldschmied, ab. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. königl. Gartenbau=Director Niepraschk, gab bei Eintritt in die Verhandlungen zunächst einen Ueberblick über die bisher gemachten Anschaffungen, insbesondere die für den Verein aufgelegten Fachzeitschriften. Die Bestätigung des Vereins von Seiten des Herrn Polizei=Präsidenten König ist mittlerweile erfolgt. Nach Verlesung des Protokolles der ersten constituirenden Versammlung wurde Herr Gärtner Breinig(Mülheim) zum Vorsitzenden der Fachversammlungen einstimmig gewählt und als VersammlungsLocal der Fachversammlungen der obere Saal des Römer gewählt. Herr Gärtner Breinig hatte eine schöne Sammlung von Blumen u. a. Berberis Darwinii, Tillandrea, Magnolea Halleana stellata, Choisea ternata, Rudgea macrocephalee, mitgebracht und erklärte, unterstützt von Hrn. Gartenbau=Director Niepraschk, ihre Abstammung und Cultur. Hr. Kunstgärtner Winkelmann zeigte ein selten schönes Exemplar einer Lycaste Skineri. Hr. Director Niepraschk machte dann einige sehr interessante Mittheilungen über die Rose, welche alle andern Blumen sowohl in Geruch als Farbe übertreffe. Sie war wohl in den ersten und frühesten Zeiten in Asien vertreten. Ihre Spuren finden sich in den Gärten der Semiramis, zu Bagdad 2c. Später kam die Rose nach Griechenland und Rom; in Rom war die Rosenzucht eine sehr große. Die Rose war bei den Römern der Venus und dem Amor geweiht. Das Symbol der Rose war bei den Römern Lebenskraft, Liebe und Freude. Die Zucht der hochstämmigen Rose fällt erst in die erste Hälfte unseres Jahrhunderts. König Friedrich Wilhelm III. war ein großer Liebhaber hochstämmiger Rosen. Der Vortragende erzählte einflechtend eine kleine Episode mit einer„schwarzen Rose“ Friedrich Wilhelm's III., an welche sich eine lebhafte Debatte über dunkele Rosen anknüpfte. Der äußerst interessante Vortrag fand bei den Anwesenden allgemeinsten Beifall.
Vororten und Umgebung.
h Fischenich, 10. April. Heute wurde ein Ackerer von hier unter der Beschuldigung, einen Andern am Oster=Dinstag in Folge einer Wirthshaus=Streitigkeit lebensgefährlich verletzt zu haben, verhafter und nach Köln abgeführt; ein zweiter Ackersmann wurde als der Betheiligung an dieser Mißhandlung verdächtig gleichfalls verhaftet, jedoch soll derselbe sein Alibi nachweisen können.
Leuchtkraft des Gases
am 11. April 1890 Gasfabrik 196. Lab. 19,2 Stadt—.——
* Raeindöhe 12. April, Morgens 7 Uhr m.30—§ cv.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 am Samstag, 12. April 1890.
E
e
Wegen Vergrösserung des Maass-Geschäftes
reeller Ausverkauf
der fertigen Herrenkleider zu selbstkostenden Preisen.
J. M. Emanuel
5 Obenmarspforten 5.
Ehrarntter
a. gebr. Java-Kaffee, à M. 2,00, Da gebr. Java-Kaffee, a M. 1,90, Haushalts-Kaffee, à M. 1,80, Wiener Mischung, à M. 1,70
as Pfund.
ist die beste und reellste Marke, in Deutschland am meisten verbreitet.
In Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Kalk, Mülheim etc. etc.
in den bekannten Niederlagen zu haben.
A. Zuntzsel. Wwe., Hohieferant Sr. Majestät d. Kaisers etc.
Dampf-Kaffee-Brennereien in Bonn und Berlin.
Möbel=Magazin
von Peter König,
4 Wollküche 4, Köln.
Großes Lager in Wohn= und Schlafzimmer Einrichtungen in einfacher und reicher Ausführung sowie einzelne Möbel zu den billigsten Preisen unter Garantie. dur- Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
wir
„
Wer guten Tabak liebt,
der versuche die
eLs, seit 50 Jahren be
liebten Portorico- und Varinas-Tabake von
Wilh. Mertens, Cleve,
à K. 1,—, 1,20, 1,40, 1,60,.—
Zu haben
In Köln:
Karl Boctzkes, Altermarkt 60.
E. Clever, Friedrich Wilhelmstr. 3.
F. W. Cöllen, U. Fettenhennen 4. Chr. Cremer, Kämmergasse 21. W. Dohm, Follerstr. 97.
Val. Dursch, Severinstr. 84
A. Engels&amp; Co., Pseilstr. 16.
J. A. Esser, Peterstr. 51.
J. P. Etzenbach. Ehrenstr. 21. Peter Falkenbach, Severinstr 45.
B. Faust, Ullrichgasse 6.
M. Frohwein, Humboldtstr. 33. Alb. Geyr, Eigelstein 53.
Wilh. Görgen, Gerconswall 3. Theod. Greisbach, Nachenerstraße 16.
Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
A. Horstmann, Auf der Ruhr 18. Joh. Keller sel. Ww., Heumarkt 67. A. Kievernagel, Weyerstr. 15.
H. Klüber, Ehrenstr. 45.
Peter Krebs. Humboldtstr. 5.
J. G. Maas, Eintrachtstr. 113. Paul Mertens, U. Fettenhennen 8. Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70. P. H. Meyer Wwe., Agrippastraße 46—48.
Jacob Müller, Weyerstr. 62. Peter Müller, Tempelstr. 27 M. Nehl Ww., Thürmchenswall 22. Jacob Odendahl, Josephstr. 34. M. Odendahl, Peterstr. 32.
A. Schell, Eintrachtstr. 92. Peter Scheiffarth. St. Apernstr. 8. R. Schmutzler, Gereonstr.—6.
.. Schulz, Hansa=Ring 17.
Wilh. Solbach, Poststr. 3.
Fr. Teeke, Mauritiuswall 6.
A. Thiele, Moltkestr. 69.
H. Thevissen, Probsteigasse 8. Herm. Unger, Weidengasse 3.
Herm. Walbeck, Fleischmengerg. 8. A. Weiler, Tempelstr. 41.
J. Weise, Komödienstr. 111.
M. Weyers, Heumarkt 33.
Nic. Wülfrath, Hamburgerstr. 5. Jos. Zistig, Christophstr. 6.
In Köln=Deutz:
Jos. Balmer, Freiheitstr. 109.
A. Cossmann, Freiheitstr. 54.
J. Krux, Mittelstr. 2.
Casp. Löcher, Mathildenstr. 54. Casp. Scholl, Freiheitstr. 68 F. Friedr. Steikens, Mathildenstr.47. Walb. Thiedes, Siegburgerstr. 71.
In Köln=Ehrenfeld:
Karl Noss, Venloerstr. 491. Joh. Konopacki, Vogelsangerstraße 133.
Geschw. Kratz, Cäcilienstr. 11.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni, Dürenerstr. 179. Hub. Axer, Withelmstr. 64, und Hub. Axer, Dürenerstr. 160. Theod. Holz,„ 186
Jacob Horch,„ 178 180
A. Kraus,„ 235.
Jos. Maulberg, Franzstr. 28. Meessen-Deden. Bachemerstr. 184. Gottfr. Mertznich, Dürenerstraße 177.
Anna Metzger, Kaiserstr. 291. Franz Schlüter, Bachemerstraße 193—195.
In Köln=Nippes:
B. Bornheim, Steinweg 71.
A. Laufkötter Wwe., Bahnhofstraße 105.
J. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
In Köln Bayenthal:
Val. Dursch, Kölnstr. 240.
Aug. Kother,„ 262.
In Köln=Sülz:
Franz Kramarczyk, Gustaustr. 40. Ferd. Tiedke Ww., Mittelstr. 47. In Kalk:
Pet. Lindlar, Mülheimerstr. 102E.
F. Wardenberg.
„Em leckere Bröppchen“,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße. Bier=Ausschank nach Münchener Art,
½ Liter à 12 P
Landaufenthalt.
Eine Familie oder einzelne Personen finden angenehmen SommerAufenthalt bei einer kathol. Familie eines freundlichen Dorfes des Vergischen.
Große luftige Räume, schöner Garten und Obstanlagen beim Hause machen das Verweilen besonders angenehm und bequem. Pension billig und gut. Fr.=Anfragen unter Nr. 392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Schuhmacher!
Heller Sitzplatz. Agrippastr. 63.
Schlossfreiheit-Lotterie
zu Berlin
(einmalige Lotterie, eingetheilt in fünf Klassen).
Ziehung II. Klasse am 14. April 1890
Hauptgewinne:
1 à 600.000., 2 à 500,000.,
2 a 400,000., 4 à 300.000., 5 à 200.000 M. etc.
So lange Vorrath reicht, empfichlt und versendet zu Plan-Preisen
Original-Loose: ¼1= 72., ½= 36., ¼= 18., 1/8= 9 M.
Ferner für alle fünf Klassen im Voraus zu bezahlende Antheil-Voll-Loose an in meinem Verwahrbefindlichen Original-Loosen, auf ins bezahlte Einlage bei Hebung de
Antheil-Voll-Loose:
Jeder Bestellung sind für Einsch gratis und franco.
Carl Heintze, Bankgeschäft,
Berlin., Unter den Linden 3.
Auf dem Coupon der Postanweisung ist die Bestellung, sowie genaue Adresse der Adressaten aufzuschreiben.
sam befindlichen Original-Loosen, auf welche ich im Fall eines Gewinnes in II. bis IV. Klasse die im Voraus bezahlte Einlage bei Hebung des Gewinnes zurückvergüte.
%= M. 100. ¼= M. 50, ½= M. 25,
10= M. 12.50, ½3= M..25.
Jeder Bestellung sind für Einschreib-Porto 30 Pfg., für jede Gewinnliste 20 Pfg. beizufügen. Prospecte gratis und franco.
Schon am Montag den 14. April Ziehung 2. Klasse
der Bei
□
1 a 600,000 3 à 500.000 tresser 3 à 400,000
Original=Loose II. Klasse
Antheilloose 2. Klasse 1/10 J. 7½, ½0 R. 4,00
Voll=Antheilloose gültig für alle fünf Ziehungen
6 a 300,000
7 à 200,000 6 à 150,000
N. 72
17 à 100,000 32 à 50.000 2c.
15 à 40,000
½ 1 1
2
36
4
18
78
9
200 100
Köln: Unt. Fettenhennen 6, Telephon 1376.
4
50
25
10 20
0
10
Franke&amp; Cie., Düsseldorf:, Königsalle 20.
Telephon 498.
J. Schneider vormals C. Wagner
(gegründet 1856),
45 Altermarkt 45,
empfiehlt ihr großes Lager Schuhwaaren jeder Art in bekannt vorzüglicher Qualität.
Specialität: Elegante Kinderschuhe und Stiefel.
Communionstiefel in reicher Auswahl.
EStAMch
Erbolinen
Feuchtigkeit, Fäulnis
u. a. W. Bedeutend billiger und viel zweckmassiner als Oelfaro- und Teer-Anstriche.
neuester Construction, für Private, Metzger und sonstige Geschäfte, in allen Größen u. zu billigsten Preisen vorräthig bei*
P. J. Leger,
Bürgerstraße Nr. 13.
Vertreter:
Fritz Schmitz
Köln=Lindenthal
Flaschenweinhandlung und Weinausschank
Wilhelm Rücker, Kleine Budengasse 2,
empfiehlt: Rhein=, Mosel=,
Deutsche Schaumweine, Ahrweine,
Französische Champagner, Bordeaux 2c.
sowie alle Südweine
aus nur pr. vr. Hausern zu Originalpreisen.
NB. Ebendaselbst sind comfortable möblirte Zimmer mit und ohne
Pension zu sehr civilen Preisen zu vermiethen.
K
Antiseptisches(fäulniswidriges) Anstrichsöl=
gifyrei und nicht seuergejahrlich,
gechte, seit langen Jahren bewahrte Originalmarke für
Zweckmässige.billige Holzkonservierung
Schutze des Holzes.### Gegen Schwamm und feuchte Hände.
Von Autornäten als einfachstes, unbedingt wirksamstes Mittel vor anderen Präparaten, wie Antimerulion, Mycothanaton etc. bevorzugt.
Vorzügliche und zahlreiche Zeugnisse zu Diensten.
Vor Nachahmungen unter der Bereichnung„Carbolineum“ wird gewarnt. Nur der rolle Name CARBOLINEUM AVENARIUS bietet Garantie für die Orsginaimarke.
m Prospekte and Gebragrdvangeisung gratis.
Patentirt Frühjahr 1889. D..-P. Nr. 46021.* Hauptniederlage bei Benne####heici&amp; Becker, Köln a. Rh.
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1886er Zeitinger"-Miozullung Biese Moch 1886er Ahrbleichert
Abfüllung diese Woche;
K 1,05 die Fl. ohne Glas Abfüllung nächste Woche; bei Abnahme von 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
89
6
#
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessin und Borduren.
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandberleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lnd. Jac. Berg, Köln,
Brabanterstraße 73, am Friesenplatz.
8

98* Samstag, 12. Apvil 1880
Seite 5.
Wallratsplatz. Ehresiannt
— in schwarz, weiss und farbig.
Grossartige Auswahl sämmtlicher Neuheiten. Unerreicht billige Preise.
Kaiser Wilhelm-Gymnasium
z1
Aufnahme=Prüfungen Freitag den 18. April, Nachmittags von 2 Uhr, und Samstag den 19., Vormittags von 9 Uhr ab. Montag den 21. April, Vormittags 8 Uhr, Anfang des Unterrichtes.„ Dr. Wilh. Schmitz,
Gymnasial=Director.
K
Höhere Kuabenschule von H. Köhler
(Gymnasialklassen). Köln=Neustadt, Flandrischestraße 19,
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 21. April. Anmeldungen neuer Schüler für Serta, Quinta und Quarta nimmt der Unterzeichnete täglich Vormittags im Schullocale entgegen.„ m
„ H. Köhler, Nector.
Fortbildungs-Schule
des Kaufmännischen Vereins.
Sommer-Halbjahr 1890.
Der Unterricht(Fortsetzung bzw. Abschluss der Winter-Curse) beginnt am Montag den 28. April. Der bisherige Lehr- und StundenPlan bleibt in Kraft.
Unter der Voraussetzung, dass entsprechende Vorkenntnisse nachgewiesen werden, können sich für die sprachlichen Curse(französisch und englisch), und zwar für jede Abtheilung derselben sowie für den Unterricht im kaufmännischen Rechnen neue Theilnehmer anmelden.(Für Buchführung werden keine Neuanmeldungen angenommen.)
Das Schulgeld beträgt 15 M. für das Sommer-Halbjahr, wenn nur ein Cursus, und 20 M. für den gleichen Zeitraum, wenn zwei oder mehr Curse belegt werden.
Die Anmeldungen müssen bis zum 25. April erfolgt sein; AnmeldeFormulare werden auf unserm Stellenvermittelungs-Bureau, Schildergasse 99,., woselbst auch sonstige Auskünfte über die Schule ertheilt werden, Abends von—9 Uhr ausgegeben und auf Verlangen zugesandt.
Der Vorstand der Fortbildungs-Schule des Kaufmännischen Vereins.
Von der Handelskammer:
Jos. Claasen, Ferd. Fischer. Vom Lehrer-Collegium: Jacob Orwa, Emil Rolfs.
Vom Kaufmännischen Verein:
Carl Bosch,
Christ. Dietz,
E. Knödgen,
Emil Schaufuss, Eduard Scholz.
Für die hh. Oster= und Communion=Zeit.
Gebet- und Gesangbücher
in den verschiedensten Einbänden.„
feine religiöse Bilder
mit und ohne Spitze,
Rosenkranze,
sowie sonstige zu Andenken geeignete Artikel in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
H. G. Schmitz.
Breitestraße 49.
Abziehpapiere
für
Holz- und Marmor-Imitationen,
fachmännisch anerkannt bestes Fabricat,
offeriren in Rollen à 8 Meter ab unser
Fabriklager Köln,
Neusserstrasse 16, 1.
Godesberger Abziehpapierfabrik Dahm&amp; Müller.
XX Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
2 Panorama international, Neumartt 12. Eigzeise gagle Algerien(III.
Marocco und Gibraltar. Tanger, Chiffa, Oran u. s. w. Entrée 30 Pfg., Milit u. Kind. 20 min— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Komödien= straße 38.
Kölner Hofburg,
Komödien=
straße 38.
Inhaber: Cl.’Enfant, empfiehlt echt baierische Viere, preisgekrönt.
aus der ersten Actien=Brauerei in Culmbach.
Münchener Exportbier Hackerbräu.
Beide Viere werden auch flaschenweise abgegeben.
Diners à 1 K und höher. Reiche Auswahl in Tages= und Abendplatten 2c. 2c. 2 Billards.
Clemens'Enfant.
Kölner Metzger-Innung.
des
Karolinger-Ring.
Maassstab I: 200.
UNAUADGAGAO
Garnirte Damenhüte
# 05
Tornister.
in eleganter, geschmackvoller Ausführung. Grossartige Auswahl. Billigste Preise.
E. Waegelein,
Friesenstrasse 10.
Fou
50
Pfg.=Bazar, Hohestraße 90.
Sämmtliche Schul=Atensilien.
Griffel.
guter Sitz garantirt.
Bruch,
Hemdenschneider,
Kreuzgasse 20
gegenüber dem Stadt=Theater.
Für die heil. Communion
als
"<space> w ü r d i g e n<space> Z i m m e r s c h m u c k<space>
empfehle ich jedem Christen
= meine im Finstern selbstleuchtenden
Crucisixe
ohne Flamme, ohne Brennstoff! als sehr geeignetes Gelegenheitsgeschenk.„
Peter Büßgen,
Köln a. Rh., Arsulagartenstraße 26.
Preiscourant gratis.
Zu der am Sonntag=Nachmittag 3 Uhr im großen Saale Fränkischen Hofes stattfindenden
großen Handwerker=Versammlung
bittet der Unterzeichnete# agsmitglieder, sich zahlreich einfinden zu vole.
Jcan Klein, Obermeister.
Von heute ab
Ausschank eines reinen ober—
Vierbrauerei zum alten Oertchen, Ehrenstr. 71.
Webrüder Meyer.
Rheinische
ndwerker=Versammlung
Sonntag den 13. April, Nachmittags 3 Uhr,
im goßen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Zu dieser Versammlung werden alle
rheinischen Handwerksmeister
höflichst eingeladen.
Nur selbständige Handwerker haben Zutritt. Der Vorstand selbständiger Handwerker Köln's.
59 Schildergasse 59.
Billigste Bezugsquelle
F. Windesheim. 8708 4re1sen.
59 Schildergasse 59, neben der evang. Kirche.
Die Modehandlung
Marie Falkenbach, am Museum,
beehrt sich statt besonderm Circular den Empfang der neuen Moden ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Allgemeiner Deutscher
Kreis Rheinland=Westfalen.
Monats-Versammlung
am Samotag den 12. April d.., Abends 3½ Uhr, im Rheinischen Hof(hinteres Zimmer, rechts).
Vortrag
des Herrn E. Böhm über das Thema:„Was hat man schon jetzt zu thun, um die Wohlthaten des Gesetzes über die Invaliditäts= und Altersversicherung für alle Fälle sich zu sichern?“
Die Angelegenheit ist viel wichtiger, als sie Vielen erscheinen wird. Eine Vernachlässigung der Beschaffung der event. erforderlichen Arbeits=Nachweise kann sich bitter rächen und Mancher dürfte es später vergeblich bereuen, wenn er sieht, daß eine, wenn auch kleine, so doch lebenslängliche Rente muthwillig verscherzt wurde, weil er aus reiner Bequemlichkeit versäumte, bei Zeiten für die nöthigen Nachweise zu sorgen. Die Sache ist daher für Alle und Jeden nicht nur von Interesse, sondern auch von sehr ernster Bedeutung.
Deshalb glaube ich den Herren Collegen einen Dienst zu erweisen, wenn ich sie auf diesen Vortrag besonders aufmerksam mache mit dem Bemerken, daß nicht nur alle Buchhändler willkommen sind, sondern auch die Einführung von Gästen aus andern Berufszweigen gern gestattet ist.
Köln, 10. April 1890. Der z. Vertrauensmann.
Atrica-Verein deutscher
Katholiken.
Pfarre St. Maria=Himmelfahrt.
Die Mitglieder werden hiermit zur
ordentlichen General=Versammlung
auf Montag den 14. April., Abd. ½9 Uhr
(hinterer Saal der Restauration Dam. Bühl, Eigelstein) ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
Rechnungs=Ablage und Wahl eines neuen Präsidenten des Vorstandes an Stelle des verzogenen Herrn Dan. Krings.
Der Vorstand.
Wirhschaft-Eröffnung„Im Kaiser Alexander.
Erlaube mir hierdurch die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich mit dem heutigen Tage in dem Hause Alexianerstraße 2, Ecke Ortmannsgasse,
en Restauration
eröffne und halte mich bei vorzüglichem Biere, guter Küche, sowie Mittagessen von 50 Pfg. und höher einem geehrten Publicium bestens empfohlen.
Achtungsvoll Hubert Kor.
*

6.
Local-Anzeiger Nr. 98&am; Samstag, 12. April 1890.
* Durch welche Mittel kann der Fremdenverkehr in Köln noch weiter gehoben werden?
Nachstehend veröffentlichen wir— unter Bezugnahme auf die Mittheilung an unsere Leser über den Erfolg unseres Preis=Ausschreibens in Nr. 93 des Kölner Local=Anzeiger vom 6. April— den unter den vorhandenen Arbeiten als beste Lösung der gestellten Preisaufgabe bezeichneten Aussatz mit dem Kennwort:„Meine Vatertadt muß schöner sein".
*
Mit dem Aufschwunge, den die rheinische Metropole in den letzten zehn Jahren genommen, hat auch der Fremdenverkehr gegen früher sich bedeutend gehoben— freilich noch nicht in dem Maße, daß er der Entwickelung der Stadt entspräche und wie er in einer Großstadt erwartet werden sollte. Um den Fremdenverkehr zu heben, wäre es zunächst nothwendig, sowohl in der hiesigen wie auswärtigen Presse dem alten Vorurtheil entgegen zu treten,„daß in Köln nichts los sei“, und in erschöpsenden Darstellungen auf das thatsächlich Vorhandene aufmerksam zu machen.
Vielleicht dürfte es sich auch empfehlen, durch besondere Flugblätter, die während der Sommermonate auf den rheinischen Dampfschiffen und in den Eisenbahnzügen vertheilt würden, auf die Schönheiten und Merkwürdigkeiten der Stadt hinzuweisen. Diese Flugblätter, welche auch die Form einer handlichen, am besten illustrirten Broschüre annehmen könnten, würden zugleich ein wirksames Empfehlungsmittel für die Gasthofbesitzer und die Inhaber größerer Etablissements sein. Dieselben wären etwa an den Bahnhöfen in Frankfurt, Mainz, Wiesbaden, Rüdesheim, Koblenz, Remagen, Aachen, Elberfeld, Dortmund, Düsseldorf, Crefeld u. s. w. zu vertheilen. Diese kurz gefaßten Broschüren müßten auf das Interessante, welches der Dom und die übrigen hervorragenden Kirchen, die Profanbauten, wie Gürzenich und Rathhaus, das Museum, die Neustadt, die Denkmäler und die Rheinpromenade bieten, hinweisen; ferner auf Zoologischen Garten und Flora, Panopticum und Sommertheater, Volksgarten und Hohenstaufenbad, — kurz auf alles, was für den Fremden von Wichtigkeit ist, in klaren, auf zuverlässigen Augaben beruhenden Erläuterungen aufmerksam machen.
Wenn von der Belebung des Fremdenverkehrs die Rede ist, haben wir zunächst die Sommermonate, die Zeit von Mai bis October, in's Auge zu fassen. Es wird vor allem nothwendig sein, außer dem bisher Gebolenen Neues zu bieten, welches seine Anziehungskraft auf das reisende Publicum in verstärktem Maße ausübt und die Fremden veranlaßt, ihren Aufenthalt in Köln länger auszudehnen, als dies bisher durchschnittlich der Fall war. Die Ausstellungen, deren wir in den beiden letzten Jahren allerdings drei hatten— im Jahre 1889 wurden sie durch die gleichzeitig in Paris stattfindende Welt=Ausstellung beeinträchtigt— und deren es in diesem Jahre wieder zwei neue geben wird, sind nur vorübergehende Erscheinungen, die bei unserer Frage weniger in Betracht gezogen werden können. Oder aber man müßte sich entschließen, eine dauernde Ausstellung in's Leben zu rufen, welche durch ihren sehenswerthen und belehrenden Inhalt fortgesetzt als Magnet auf die Besucher der Stadt wirkt. In Constanz befindet sich z. B. ein hindostanisches Museum, in Amsterdam ein indisch=japanisches, und vielleicht ließe sich in Köln ein solches schaffen, welches alles enthielte, was auf die Kriegskunst, die Landwirthschaft, die Geschichte der Rheinlande u. s. w. Bezug hat.
Der Fremde lenkt, wenn er den Dom und etwa die Neustadt besichtigt hat, zunächst seine Schritte nach dem Norden, der sogen. „Goldenen Ecke“. Wenn es dort auch an schönen Gärten und Unterhaltungen aller Art nicht fehlt, so ließe sich doch an Manches die verbessernde und sichtende Hand legen. Ob das Gewühl, welches an der Frohngasse, namentlich an Sonn= und Festtagen, in den Nachmittagsstunden bis zum späten Abend sich entwickelt, für den Fremden annehmlich ist, dürfte sehr zu bezweifeln sein. Das Kirmeß= und Jahrmarkts=Treiben mit seinem vielfach ohrenbetäubenden Lärm ist noch lange nicht nach Jedermanns Geschmack, und es dürfte deshalb wohl Bedacht darauf zu nehmen sein, die Carrousels und Schießbuden, besonders aber auch die zweifelhaften Tanzlocale, aus der dortigen Gegend zu entfernen.
Unbedingt nothwendig ist die Errichtung eines neuen, durchaus anständigen und in jeder Weise befriedigenden SommerTheaters. Das bisherige Bretterhaus in Riehl macht den denkbar traurigsten Eindruck, und man kann es den Fremden kaum zumuthen, Abends mehrere Stunden in diesem heißen, schlecht gelüfteten und dürftig ausgestatteten Raume zu verbringen. Ein geschmackvoll aufgeführter Eisenbau mit freundlicher, einladender Schauseite, gut ventilirt und allen Anforderungen der Neuzeit entsprechend, ist ein Erforderniß, das Köln nicht länger zurückweisen darf. Der bestehende Holzbau ist nicht nur beschämend für die Hauptstadt der Rheinlande, sondern er birgt auch des Materials wegen eine fortgesetzte große Feuersgefahr, die durch den vollständigen Wassermangel in Riehl noch bedeutend erhöht wird. Dann müßte ganz besonderer Werth darauf gelegt werden, daß das neue SommerTheater durch vorzügliche Leistungen und durch die Heranziehung namhafter Kräfte einen solchen Ruf in den Rheinlanden und darüber hinaus gewänne, daß der Einheimische sowohl wie der Fremde gern seine Schritte dorthin lenkt. Mit Schauspielern oder Sängern vierten und fünften Grades, mit faden, sinnlosen Possen, schlüpferigen Operetten, französischen Ehebruchsdramen und ähnlichem Zeug ist hier nicht gedient. Es muß eine gesunde, wenn auch leichte und angenehme Kost, in abgerundeter, künstlerisch schöner Darstellung dem Volke geboten werden. Der Fremde, den die Hitze und die Wanderung am Tage ermüdet haben, verlangt am Abend einen gefälligen Zeitvertreib, der aber in solchem Rahmen gehalten sein muß, daß auch Damen an demselben Theil nehmen können.
Der Zoologische Garten ist unstreitig einer der schönsten Thiergärten Deutschlands, sowohl was die Parkanlagen, als was den Thierbestand anbelangt. Aber derselbe könnte eine noch weit größere Anziehungskraft als bisher auf den Fremden ausüben, wenn der Verwaltungsrath auf die Beschaffung einiger seltenen Thiere Bedacht nehmen wollte. Zunächst würde die Wiederbeschaffung eines Giraffen=waares in's Auge zu fassen sein, was allerdings die Erbauung eines besondern Hauses für diese Thiere zur Voraussetzung hätte; denn die Unterbringung der Giraffen im Elephantenhause war ein Fehler, der sich in der bittersten Weise gerächt hat. Die Kosten würden durch den erhöhten Besuch unzweifelhaft mit der Zeit gedeckt werden. Wenn durch die Wirren
in Aegypten und im Sudan der Fang der Giraffen auch schwierig geworden sein mag, so dürfte bei etwas gutem Willen die Erlangung solcher Thiere doch kein Ding der Unmöglichkeit sein. Ferner wäre die Umwandelung des schönen Restaurationsgebäudes im neuen Theile des Gartens, welches seit Jahren brach liegt, in ein Schlangenbaus sehr zu empfehlen. Riesenschlangen sind hier zu Lande eine Neuheit, und auf das Publicum üben sie eine große Anziehungskraft aus; das Schlangenhaus des Zoologischen Gartens in Amsterdam erfreut sich stets des stärksten Besuches. Was aber in ganz hervorragender Weise den Besuch unseres Thiergartens heben und den Fremdenverkehr in Köln beleben würde, wäre die Beschaffung eines oder zweier Nilpferde; diese Kolosse würden allein Tausende von Fremden jährlich nach Köln ziehen. Die Kosten sind allerdings bedeutend; auch müßte ein besonderes Haus mit entsprechendem Wasserbehälter für die Thiere erbaut werden. Aber die Capital=Anlage würde sich sehr gut rentiren.
Zur Hebung des Fremden=Verkehrs würde die Durchführung der Rheinvromenade vom Bayen bis zur Frohngasse, dann die Erbreiterung und Verschönerung des bestehenden Theiles derselben wesentlich beitragen. Die Durchführung dieses herrlichen Uferweges ist nur eine Frage der Zeit. Die Erbreiterung ist an verschiedenen Punkten bereits zur Ausführung gekommen und wird in absehbarer Zeit— nach Verlegung des Zollhafens— vollendet werden. Um die Verschönerung derselben durch Anlage von Asphalt-Trottoirs, Aufstellung von Ruhebänken und Anpflanzung von Bäumen hat sich der Verschönerungs=Verein in dankenswerther Weise verdient gemacht. Aber das bisher Geschaffene ist doch nur ein bescheidener Anfang gegenüber dem, was geleistet werden kann und muß. Die Uferstrecke vom Werthcheu bis zur alten Schiffbrücke hat ein freundliches Ansehen gewonnen; dagegen muß die Strecke von der Schiffbrücke bis zum Trankgassenthor eine vollständige Umwandelung erfahren. Die bisherigen veralteten Zustände sind nicht bloß höchst unschön, sondern auch unhaltbar; sie passen zu dem sich verjüngenden Köln wie die Faust auf's Auge. Besondere Berücksichtigung verdient die Promenade vom Trankgassenthor bis zum Sicherheitshafen und darüber hinaus bis zum neuen Villenviertel An der Münze. Die alte, häßliche, überflüssige und zwecklose Stadtmauer muß fallen, sobald die Eisenbahngeleise nach endlicher Fertigstellung des Eisenbahn=Bauplaues verschwunden sein werden. Wirklich herrliche Anlagen ließen sich den Rhein entlang schaffen, wo jetzt Güterzüge, Kohlenkarren und Massengüter das Auge beleidigen! Freundliche Gärten mit gefälligen Restaurationslocalen, von deren Terrassen aus ein wundervoller Ausblick auf den herrlichen Rheinstrom geboten ist, könnten hier in langer Reihe angelegt werden. Das Panorama der Stadt würde sich, vom andern Rheinufer aus gesehen, doppelt schön gestalten.
Einen würdigen Abschluß dieser Garten=Anlagen, um die uns manche Städte beneiden dürften, würde die neue Garten=Anlage auf dem zugeschütteten Sicherheitshafen in Verbindung mit dem zu einem Kaffeehaus mit herrlicher Rundsicht umzugestaltenden Thürmchens=Bastion bilden; ihre Fortsetzung würde diese Anlage an den neu entstehenden Villen vorbei bis zur Frohngasse finden.
Wahrlich, das wäre ein Bild, wie es schöner kaum gedacht werden kann, das auf jeden Fremden anziehend wirken muß— und es wäre geradezu unbegreiflich, wenn die Stadt Köln die von der Natur und dem unvergleichlichen Strom gebotenen Winke nicht benutzte und das Bild nicht verkörpern sollte. Aber es wird dazn kommen, so sicher, wie auch der Dom vollendet worden ist!
Schon vor Jahren ist der Plan, einen Stadtwald anzulegen, angeregt und neuerdings von den verschiedensten Seiten lebhaft befürwortet worden. Früher mag dieser Gedanke vielfach belächelt worden sein; heute aber wird es wenige Kölner geben, welche die Ausführung desselben nicht bloß für zweckdienlich, sondern auch für nothwendig erklären. Die frühern Gärten, die innerhalb der alten Ringmauern sich befanden, sind bis auf zwei(am erzbischöflichen Palais und am Regierungsgebäude) verschwunden. Der Botanische Garten mußte dem Central=Bahnhof das Feld räumen. Der Stadtgarten wurde zu zwei Drittel der neuen Umwallung und den Eisenbahnbauten geopfert. Das ehemalige Glacis, welches vom Bayen bis zum Thürmchen rund um die alte Festungsmaner sich zog, ging mit der Stadterweiterung ein. Wenn das ehemalige Glacis auch gerade keine besonders liebliche Promenade bot, so wurde dieselbe doch gern und viel zu Spaziergängen benutzt.
Fortwährend entstehen neue Straßen mit hohen Palästen oder Miethscasernen und ineinander geschachtelten Hintergebäuden, so daß also Licht und Luft mehr und mehr beschränkt worden sind. Die Flora, der Zoologische Garten, der Kaisergarten(so lange er noch steht), die Marienburg und Hohenlind sind keine Gärten für's Volk, da sie nur gegen Eintrittsgeld zugänglich sind. Auch der sogen. Volksgarten verdient diesen Namen eigentlich nicht. Es bleibt also für Diejenigen, welche unter schattigen Bäumen Erholung suchen, nur der kleine Stadtgarten übrig, während die meisten Kölner und Fremden auf die schattenlose und staubige Ringstraße oder die an den gleichen Uebelständen krankende Rheinpromenade angewiesen sind.
Bei diesem Mangel an Gärten— denn der weit hinter Deutz liegende Greemberg kann doch im Ernste nicht in Betracht gezogen werden— hat sich das Bedürfniß eines Stadtwaldes mehr und mehr ergeben. Die Frage ist, als sie neuerdings aufgeworfen wurde, mit wahrer Begeisterung allseitig begrüßt worden. Je mehr Rauchschlote sich in der Altstadt erheben, je stärker der Wald von Kaminen in Bayenthal, Ehrenfeld und Nippes wird, um so gebieterischer tritt an Köln die Aufgabe heran, einen Wald zu schaffen, in welchem Tausende und aber Tausende sich ergehen und die mit verdorbener Luft gesättigten Lungen auspumpen können.
Dieser Wald würde allerdings in erster Linie den Bewohnern Köln's zu gute kommen, aber er würde auch in ganz hervorragender Weise den Fremdenverkehr beeinflussen. Der Mensch, der sich auf Reisen befindet, will nicht nur die Denkwürdigkeiten in den Städten in Augenschein nehmen, sondern er sucht auch Erholung für den Körper und Ausspannung für den Geist, und diese kann ihm ein schöner, schattiger Wald vorzugsweise bieten. Tausende von Fremden, die nach Ems, Wiesbaden, Baden=Baden u. s. w. sich begeben, suchen nicht bloß deshalb diese Städte auf, um Brunnen zu trinken oder Curmusik zu hören, sondern vielfach auch, um sich in den nahe gelegenen herrlichen Waldungen zu ergehen. Wenn nun solche ausgedehnte Waldungen in der Nähe von Köln(dessen Umgebung, was landschaftliche Reize anbelangt, von der Natur, abgesehen vom Rhein, sehr stiefmütterlich behandelt ist) auch nicht zu
beschaffen sind, so ist ein großer, schöner Stadtwald doch immerbin
möglich. Derselbe müßte in nicht allzu weiter Entfernung von der Stadt und so angelegt werden, daß er leicht und bequem erreichbar ist.
Ein breiter Baumgürtel im ersten Festungsrayon würde dem genannten Zwecke nicht entsprechen, könnte aber immerhin neben dem Stadtwalde in's Auge gefaßt werden. Eigentliche Waldanlagen sind im Bezirke der Festungsrayons ja auch nicht zulässig, und wenn in den rayonfreien Theilen innerhalb des eingemeindeten Stadtgebietes die Bodenpreise auch verhältnißmäßig hoch sind, so würde sich doch ohne Zweifel bei der bekannten Hochherzigkeit, dem Opferund Gemeinsinn der Kölner die erforderliche Bodenfläche doch wohl ohne allzu große Schwierigkeiten erwerben lassen. Oder sollte das Beispeil des verstorbenen Stadtverordneten Kaesen keine Nachahmer finden? Ob der Stadtwald in der Nähe der Marienburg oder auf dem großen Gelände nordöstlich der Flora angelegt wird; ob der schöne Schloßgarten Hohenlind und die Anlagen der Kitschburg in denselben hineingezogen werden, oder ob das große Terrain zwischen dem ehemaligen Stadtgarten und Ehrenfeld zu beiden Seiten der Venloerstraße in einen Wald umgewandelt wird— darüber mögen berufene Fachmänner unter Berücksichtigung gegebener Verhältnisse entscheiden. Will man von der Gegend zwischen Nippes und dem Zoologischen Garten absehen— dieselbe ist durch die Gartenbau= und Sport=Ausstellung den Kölnern und Tausenden von Fremden bereits bekannt und lieb geworden—, so dürfte sich der Westen der Stadt empfehlen, woselbst auch die Weiher und Teiche der Kitschburg und des Schloßgartens Hohenlind, sowie der Gleueler=Bach den Wasser=Anlagen, die dem Stadtwalde nicht fehlen dürfen, die besten natürlichen Hülfsmittel bieten.
Große Teiche, die zu Gondelfahrten benutzt werden können, sind für den Wald unbedingt nothwendig, und wie sehr die Fremden die Kahnfahrten lieben, beweisen zur Genüge die Seeen in Baiern und in der Schweiz. Auf dem Rheine empfehlen sich die Kahnfahrten der Gefährlichkeit und der starken Strömung wegen nicht; auch ist kaum daran zu denken, daß solche im neuen Hafen am Bayen, wo der Schiffsverkehr ein sehr lebhafter sein wird, stattfinden können. Dagegen würden große, miteinander verbundene Weiher diesen der Gesundheit außerordentlich dienlichen Sport ungemein erleichtern und zahlreiche Fremden würden von der ihnen gebotenen Gelegenheit gern Gebrauch machen. Die Preise für die Kahnfahrten müßten möglichst billig berechnet werden; in Luzern und Zürich zahlt z. B. der Fremde für die Stunde nur einen halben Francs.
Vor allen Dingen müßten in dem Stadtwalde auch bewaffnete Wächter angestellt werden, welche das Publicum vor der Zudringlichkeit und der Unverschämtheit des rohen Gesindels schützten; denn es wäre ja nicht undenkbar, daß die„Sonnenbrüder“ ihr Quartier vom Neumarkt nach dem Stadtwalde verlegten. Zustände, wie sie früher auf dem Werthchen und im alten Glacis herrschten, müßten unbedingt ausgeschlossen sein, und Bassermann'sche Gestalten überhaupt aus dem Stadtwalde fern gehalten werden.
Ein wichtiger Punkt zur Hebung des Fremdenverkehrs, der nicht laut genug betont werden kann, ist folgender. Nicht in allen Hotels liegen zur unentgeltlichen Benutzung der Fremden sogen.„Führer durch Köln“ auf, welche mit Abbildungen versehen, den Fremden zur Besichtigung der Sehenswürdigkeiten veranlassen. Solche„Führer“ haben ferner den Zweck, mitgenommen zu werden, damit sie in Freundes= und Bekanntenkreisen gelesen werden und auch Andere zur Reise nach Köln anregen. Die Hotelbesitzer haben dadurch den Vortheil, daß die Fremden länger in der Stadt verweilen und auch ihre Freunde zur Reise aufmuntern. In Berlin und in andern größern Städten ist diese Einrichtung längst eingeführt; sie hat sich sehr bewährt und immer weitere Verbreitung gefunden. Auch in Köln haben einzelne der namhaftesten Hotels im vorigen Jahre damit begonnen, ihren Gästen einen kleinen hübsch ausgestatteten und illustrirten„Führer“ zu überreichen. Aber die Sache muß eine allgemeinere Verbreitung finden; kein Gasthaus sollte es unterlassen, auf diese Weise, so weit es in seinen Kräften steht, dazu beizutragen, daß der Fremdenverkehr ein stärkerer wird und daß die Fremden längern Aufenthalt in der Stadt nehmen.
Den meisten Fremden wird auch eine Rundfahrt durch die Stadt durch den meist sehr schlechten Zustand unserer Droschken verleidet, und ließe sich hier durch Einführung von Droschken erster und zweiter Klasse leicht Abhülfe schaffen. Die im Jahre 1833 in Köln eingeführten Droschken sind vielfach alte Rappelkasten mit fragwürdigen Federn und mangelhafter Polsterung. Köln ist in dieser Hinsicht gegen andere Großstädte bedeutend zurückgeblieben; aber es wird nicht schwer halten, dem Uebelstande abzuhelfen. Auch müßte den Droschkenführern, die sich in der Regel durch das Gegentheil von Höflichkeit und Artigkeit auszeichnen und die der Trinkgeld=Theorie in überaus starker Weise huldigen, ein höfliches Benehmen und die Innehaltung der Fahrpreise zur strengsten Pflicht gemacht werden.
Dies führt uns zu einem weitern wichtigen Punkte, nämlich zu dem Schutze, der dem Fremden in größerm Maße, als es bisher der Fall war, in unserer Stadt zu Theil werden muß. Zahlreiche Fremde sind der Uebervortheilung, der Prellerei, der Ausbeutung, den Diebstählen und noch schlimmern Dingen leichter als in mancher andern Stadt ausgesetzt, und die Klagen der Fremden über diese Uebelstände haben sich über das ganze Land verbreitet, so daß man in der Ferne die Rede hört:„In Köln muß man sich in Acht nehmen". In allen Städten kommt es zwar vor, daß Fremde in den Gasthöfen geprellt werden, und es treiben sich auch an fast allen größern Bahnhöfen Taschendiebe und Gauner umher; auch ist es ein Ding der Unmöglichkeit, dumme, nachlässige oder leichtfertige Menschen vor bösen Erfahrungen zu schützen. Aber es ließe sich in dieser Hinsicht doch manches in Köln ändern und bessern.
Vornehmlich müßten der Vorplatz des Central=Bahnhofs sowie die Landungsplätze der Dampfschiffe von dem lungernden Gesindel, zumal von den halbwüchsigen Burschen, den zweifelhaften Frauenzimmern und den zudringlichen Blumenmädchen gesäuvert werden. An Gepäckträgern und Dienstmännern, die durch ihre Schildchen kenntlich sind und durch die Nummer, die sie tragen, leicht ermittelt werden können, fehlt es ja nicht. Dagegen müßten an den Bahnhöfen sowohl wie an den größern Hotels und an den lebhaftesten Punkten der Stadt sprachkundige, gewandte und höfliche städtische Fremdenführer angestellt werden, welche gegen fest bestimmte Gebühren, die nach der Zeitdauer bemessen werden können, die Fremden rundführen. Diese Männer

—
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 98&amp Samstag, 12. Apvil 1390.
K
*
er Vern
Häusern in der Stadt Köln.
dem unterzeichneten, in der Stadt Köln wohnenden Königlich Preuschäft zu Köln wohn nenden Kaufmann Otto Hartmann:
1. Dus Haus Höhle Nr. 9 und 11 mit Zubehör und 97 Quadratmeter Grundfläche, Flur 31, Nr. 4 der Parzelle;
2. das Haus Marspfortengasse Nr. 12 mit Zubehör und 46 Quadratmeler Grundfläche, Fiur 31, Nr. 49 der Parzelle;
3. das Haus An Lyskirchen Nr. 16 mit Zubehör und 3 Ar 42 Meter Grundfläche, Flur 5, Nr. 39 der Parzelle.
II. In der außergerichtlichen Theilungssache der gedachten Eheleute Döring,
der gedachten Eheleute Hölterhoff, der gedachten Wittwe Reichardt und des gedachten Johann Georg Christian Neuß, vertreten durch seinen gedachten
Normund:
4. das Haus An Lyskirchen Nr. 14 mit Zubehör und 2 Ar 46 Meter Grundfläche, Flur 5, Nr. 862.38 der Parzelle;
5. das Haus An Lyskirchen Nr. 14A mit Zubehör und 92 Quadratmeter Grundfläche, Flur 5, Nr. 634 38 der Parzelle;
6. das Haus An Lyskirchen Nr. 14B mit Zubehör und 1 Ar 76 Meter Grundfläche, Flur 5, Nr. 635/38 der Parzelle;
7. das Haus An Lyskirchen Nr. 140 mit Zubehör und 2 Ar 75 Meter Grundfläche, Flur 5, Nr. 636.38 der Parzelle;
3. das Haus An Lyskirchen Nr. 18 mit Zubehör und 64 Quadratmeter Grundfläche, Flur 5, Nr. 629/40 der Parzelle;
9. das Aaus An Lyskirchen Nr. 13A mit Zubehör und 65 Quadratmeter Grundfläche, Flur 5, Nr. 628.40 der Parzelle, und
10. das Haus An Lyskirchen Nr. 20 mit Zubehör und 1 Ar 08 Meter Grundfläche, Flur 5, Nr. 630 40 der Parzelle.
Die beiden Häuser Höhle Nr. 9 und 11 und Marspfortengasse Nr. 12 werden nur einzeln ausgestellt und zugeschlagen. Die Häuser An Lyskirchen Nr. 16, 14. 14A, 14B, 14C, 18, 18A und 20, welche einen zusammenhängenden Complex bilden, werden zuerst einzeln und dann alle acht zusammen in einer Masse ausgestellt. Der Zuschlag auf die ganze Masse wird indeß nur dann ertheilt, wenn das betreffende Meistgebot die Summe der Einzelgebote um mindestens acht Procent übersteigt.
Termin ist anberaumt für die EinzelAusstellung der drei Häuser Höhle Nr. 9 und 11, Marspfortengasse Nr. 12 und An Lyskirchen Nr. 16 auf Montag den 28. April 1890, Vormittags um 11 Uhr, für die Einzel=Ausstellung der übrigen sieben Häuser An Lyskirchen auf Montag den 23. April 1890, Nachmittags um 3 Uhr, und für die Ausstellung der sämmtlichen acht Häuser An Lyskirchen in einer einzigen Masse auf Dinstag den 29. April 1890, Nachmittags um 3 Uhr.
Näheres über Taxen und Bedingungen bei dem unterzeichneten Notar.
Köln, den 6. Mä
den 6. März 1890.
Der Königliche Notar: Justizrath Lauff.
müßten bescheiden und ohne Auforinglichkeit ihres Amtes walten; die Fremden müssen wissen, daß sie anßer der verhältnißmäßig geringen Gebühr kein Trinkgeld zu entrichten haben, und daß sie von den Führern in anständigen Gasthöfen untergebracht werden. Unsere städtischen Beamten haben sich auf andern Gebieten, z. B. auf den Märkten, in den Museen, in den Garten=Anlagen u. s. w. durchaus bewährt und durch Pflichttreue ausgezeichnet. Sie würden auch diesen neuen Beruf gewissenhaft erfüllen und das„wilde", zweiselhafte Gesindel, das zu einer wahren Plage der Fremden geworden ist, in bester Weise ersetzen.
Auch unsere Schutzleute zeichnen sich durchweg durch Höflichkeit und Artigkeit gegen die Fremden aus; aber diese Regel ist nicht ohne Ausnahme. Es wäre deshalb sehr wünschenswerth, daß alle Polizeibeamten ihre wirklich liebenswürdigen Collegen in London und Paris als Vorbild sich nähmen.
Bei dieser Gelegenheit sei auch auf eine humane Einrichtung in Wien hingewiesen. Dort sind nämlich auf sämmtlichen EisenbahnPerrons Sammelkasten zur Aufnahme der von den Reisenden während der Fahrt gelesenen Zeitungen und Journale angebracht, und werden diese Journale mit Auswahl an die Kranken in den Hospitälern und Irrenanstalten vertheilt.[Diese Einrichtung besteht übrigens auch schon in unserer Nachbarstadt Bonn.]
Im Winter könnte der Fremdenverkehr durch vorzügliche Theater=Leistungen, mustergültige Concerte und ganz besonders auch durch die sittliche Reinhaltung der Carnevals=Festlichkeiten gefördert und gehoben werden. Da aber in den Winter=Monaten der Fremdenverkehr naturgemäß ein sehr beschränkter sein wird, so möge es an diesem kurzen Hinweise geuug sein.
Die Ausführung der genannten Vorschläge wird allerdings nicht ohne bedeutende Geldmittel zu bewerkstelligen sein— bei einzelnen spielt der Geldpunkt eine nur untergeordnete Rolle—; aber es ist ja auch nicht erforderlich, daß alles auf ein Mal geschieht. Köln geht einer großen Zurunft entgegen, und wenn es hinter andern Großstädten nicht zurückstehen will, muß es für große Ideen auch große Mittel in Betracht ziehen. Wir haben in den letzten zehn Jahren bewiesen, was wir können, und sind deshalb auch zu der Folgerung berechtigt, daß wir noch mehr können. Jedenfalls dürfte die Verwirklichung der angeführten Vorschläge zur Hebung der Stadt und zur Belebung des Fremdenverkehrs wesentlich beitragen.
Straßenbahn=Gesellschaft.
In Folge Geleise= und Pflaster=Arbeiten auf der Venloerstraße in Ehrenseld muß der Betrieb der Stadtgartenbahn am Montag den 14. und Dinstag den 15. d. M. getrennt werden, indem die von Ehrenfeld und BayenthalRodenkirchen kommenden Wagen nur bis zum Dom fahren.
Bekanntmachung.
Elementarlehrerinnenzu Köln.
Die Prüfung zur Aufnahme in die Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt findet am 5. und 6. Mai d.., Vormittags 8 Uhr, im Schulhause, Georgs platz Nr. 7, statt.
Die Anstalt besteht aus einer Vor bereitungsklasse und einem dreijährigen Seminar=Cursus, so daß die Schüler innen nach vierjährigem Besuch der Schule zur Prüfung für Elementar lehrerinnen zugelassen werden können. Das Schulgeld beträgt 100 A jährlich.
Anmeldungen für die AufnahmePrüfung werden von dem Unterzeichneten auf seiner Dienststube, Rath hausplatz Nr. 4, Zimmer Nr. 368, an den Wochentagen von 11½ bis 12½ Uhr entgegen genommen.
Köln, den 2. April 1890.
Der Stadt=Schulinspector:
Dr. Blumberger.
Hausverkauf.
Auf Anstehen der Geschwister Fleck dahier wird der Unterzeichnete theilungshalber
am Montag den 28. April 1890, des Nachmittags um 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse 2A zu Köln,
das in der Stadt Köln an der Ulrichsgasse gelegene und mit der Nr. 10 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hintergebänden und Werkstätten, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen Anund Zubehörungen, groß 2 Ar 59 Quadratmeter,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistund Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Das Haus hat 4 Fenster Front, Thoreinfahrt und eignet sich im jetzigen Zustande als auch durch Umbau, zu jedem größern Betriebe.
Hof und Hintergebäude grenzen an die an dieser Stelle noch nicht bebaute Isabellenstraße, wo eventuell noch—3 Neubauten aufgeführt werden können.
Nähere Auskunft ertheilt der unterzeichnete Notar; auch ist Eifelstraße Nr..parterre, stets Jemand bereit, den Reflectanten das Kaufobject zu zeigen. Köln, 12. April 1890.
* Le Hanne, Notar.
Schlossfreiheit-Originalloose
zu: 33 is Originalpreise.
Bankgeschäft E. Pollitz jr.
Die Erneuerungen erfolgen durch mich vollkommen kostenlos.
les.
§ Mit den Arbeiten zur Erweiterung des Werstes vor
dem Machabäerthore hat man vor einigen Tagen begonnen. Zunächst wird der oberhalb des Elevators liegende städtische Abwässerungs=Canal weiter fortgeführt. Ein Dampfbagger ist in voller Thätigkeit. Der ausgebaggerte Kies wird oberhalb des Elevators zum Anschütten verwendet. Eine Ramm=Maschine wird augenblicklich montirt. Das Ma terial für den Werftbau ist bekanntlich schon seit längerer Zeit angefahren. Zu bedauern bleibt nur, daß sich die Erbreiterung des Werftes nur bis zur St. Cunibertskirche erstreckt.
5 In der social=demokratischen Arbeiter=Versammlung am Ostermontag im großen Saale des Gürzenich hat Hr. Lücke, der Candidat der social=demokratischen Partei bei der jüngsten Reichtagswahl, in seiner Rede über den achtstündigen Normal=Arbeitstag auch über eine angebliche„Ausbeutung der Arbeitskraft" der bei der Kölnischen Zeitung beschäftigten Arbeiter gesprochen. Als Antwort auf diesen Angriff hat das gesammte Personal des Herrn August NevenDuMont, des Besitzers der Kölnischen Zeitung, an diesen eine Adresse gerichtet, in welcher den dankenswerthen Bemühungen des FirmaInhabers um das Wohl seiner Angestellten sowohl innerhalb wie außerhalb des Geschäfts in gesunden und kranken Tagen warme Anerkennung gezollt und jene Behauptung entschieden zurückgewiesen wird. In unserm Berichte über die erwähnte Versammlung sind die betr. Angriffe unberücksichtigt geblieben, weil deren Grundlosigkeit gegenüber der anerkannt weitgehenden Fürsorge der Firma für ihre Angestellten uns bekannt war.
∆ Auswanderung. Gestern Morgen trafen 40 Euröpamüde aus Baiern hier ein und fuhren nach Antwerpen weiter, um am 12. Aptil mit dem Dampfer Nordland nach America zu fahren.
9. Ein Güterzug, welcher von Neuß kam, entgleiste gestern Morgen um 7 Uhr kurz vor Worringen, wobei fünf mit Kohlen beladene Wagen zertrümmert wurden.
Seltenes Jubiläum. Die Uhrenhandlung von Jean Dilger, Altermarkt 69, kann in diesem Jahre mit dem stolzen Bewußtsein, dreien Generationen gesagt zu haben,„was die Uhr geschlagen", auf ein neunzigjähriges Bestehen zurückblicken. Das Geschäft wurde im Jahre 1800 von dem Großvater des jetzigen Inhabers gegründet, und zwar in einer Zeit, wo eine silberne Spindeluhr und eine schwerfällige Hausuhr in großem Kasten zu den Luxusgegenständen gehörten. Heute ist das anders geworden; die goldenen und silbernen Zeitmesser, zierliche Regulateur=Uhren u. s.., wie sie der jetzige Geschäftsinhaber führt, sind für unsere Welt vollständig unentbehrlich. Das langjährige Bestehen der Firma gibt die beste Bürgschaft für die Gediegenheit der zum Verkauf gelangenden Artikel.
* Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheiles. Die Anregung zur Bildung eines solchen Vereins ist auf guten Boden gefallen. Nachdem ein Ausschuß, wie mitgetheilt, die vorbereitenden Arbeiten übemnommen hat, soll am Montag, 14.., im Fränkischen Hofe eine Versammlung behufs Bildung eines solchen Vereins stattfinden. Den Einwohnern des nördlichen Stadttheiles ist nunmehr die Gelegenheit geboten, durch zahlreiches Erscheinen ihr Interesse an der Entwickelung des Nordens der Stadt an den Tag zu legen.
Hr. Kapian Jos. Eich an St. Severin, Präses des Katholischen Arbeiter=Vereins für den südlichen Stadttheil, ist zum Präses des erzbischöflichen Knaben=Convictes in Rheinbach ernannt worden. Mit Bedauern sieht der Verein seinen Präses scheiden, der in der kurzen Zeit von drei Viertel Jahren die Verehrung und Liebe der Vereins=Mitglieder sich erworben hat.
* Köln, 11. April. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 4,50, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel.00 das Bund. Hühner 2,00, Enten 3,00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 0,90, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 4,30, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch.65, Kalbfleisch 0,65, Hammel fleisch..65, Speck, geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,15 das Pfd. Aepfel 24,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,40, Nieren= 4,00 die 100 Pfd.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der Handels=Gesellschaft unter der Firma:„Voisseree=Langen“ zu Köln ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Ter min auf
den 22. April 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hier selbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 5. April 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Ein erfahrener bestempfohlener verh.
Buchhalter
mit Sprachkenntnissen, in doppelter Buchhaltung, sowie in allen kaufm. Arbeiten perfect, sucht dauernde Stel lung. Gefällige Offerten unter K 300 postlagernd Crefeld erbeten.
Jräulein, Tochter achtbarer Familie, J 17 Jahre alt, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau bei katholischer Familie. Salair nicht gewünscht. Fr.Offerten unter 2 B 962 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Emil Levin zu Köln ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf
den 2. Mai 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 2. April 1890.
Keßler,„Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Aetb. 7.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kauf mannes August Bloch zu Köln, Weyerstraße Nr. 2, wird heute, am 5. April 1890, Vormittags 11 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Eilender zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
10. Juni 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs-Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 3. Mai 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 20. Juni 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberanmtt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum 10. Juni 1890
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
di
Auf Anstehen von Erben Eheleute Peter Moll in Melaten sollen
theilungshalber
am Dinstag den 17. Juni 1890, mittags 5 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
folgenden in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien:
I. Kataster=Gemeindebezirk Köln:
a. das Haus Friesenstraße Nr. 40 in Köln sammt Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 22 als Parzelle 531·76, Hofraum, groß 3 Ar 61 Meter,
tarirt 36,000 Mark;
UI. Kataster=Gemeindebezirk Ehrenfeld:
b. Flur B Nr. 943 147„Vogelsangerstraße“,
Garten, groß 30 Ar 63 Meter, begrenzt einerseits von Joseph Öster und Heuckeshoven, anderseits von Rondorf und Wme. Strunk, taxirt 3500 Mark;
c. Flur B Nr. 753·462„Subbelratherstraße“,
Garten, groß 12 Nr 03 Meter, einerseits neben Aldenhoven, anderseits neben Tondorf, tarirt 2000 Mark;
d. Flur B Nr. 472„Nußzbaumerstraße“, Garten, groß 13 Ar 97 Meter, einerseits neben Hubert Frank, anderseits neben Verschiedenen; tarirt 1500 Mark;
II. Kataster=Gemeindebezirk Müngersdorf:
e. das Haus Aachenerstraße Nr. 235(früher 31) zu Melaten, sammt Anbau, Scheune, Stallung, Hof und Garten, katastrirt in Flur C als Parzelle Nr. 45393 mit 26 Ar 24 Meter(mit Wirthschafts=Inventar), tarirt 30,000 Mark,
öffentlich auf mehrjährige Termine durch den unterzeichneten Notar verkähft werden. Die Bedingungen sind einzusehen bei“
Köln, 3. April 1890.
F. A. Custodis, Notar.
Die Kola-Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz, augenblicklich(auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen).—3.-P. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Intluenza. Schachtel 1 K. zu haben in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2. 1•
Nur fünf Pfennige täglich kostet die Anwendung der von den hervorragendsten Professoren und Aerzten Eurova's empfohlenen Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, so daß dieselben allen andern Mitteln, wie Bitterwasser, Magentropfen, Mixturen, Ricinusöl 2c. 2c. entschieden vorzuziehen sind; dabei ist aber auch die angenehme, sichere, dabei abfohnt unschädliche Wirkung der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen unerreicht! Die auf jeder Schachtel auch quantitativ angegebenen Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. Caupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.“

Die Schirm-Fabrik von
A. NITSCHE
Herzogstrasse 28, im Neubau des Hotel Disch,
empfiehlt ihr hervorragendes Sortiment in
Damen-Sonnen-Schirmen
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten zu niedrigen, aber streng festen Preisen.*
Mit Samstag den 12. April d. Is.
verlegte ich meine seither in der Bürgerstraße 22 geführte
68
Uhren-Handlung en gros&amp; en détall&8
nach meinem Hause
Altermarkt 69.
Außer den bislang geführten Uhren jeden Genres habe ich von genanntem Tage an ein
Lager in Goldwaaren
errichtet, und bemerke ich hierbei, daß nur Erzeugnisse aus den ersten und renommirtesten Fabriken zum Verkauf gelangen.
Es wird mein Bestreben sein, das alte Nenommée meines Hauses auch in meinem neuen Locale aufrechtzuerhalten und bitte ich, mir das bisher erzeigte Wohlwollen auch in Zukunft schenken zu wollen.
Jean Dilger,
Altermarkt 65.
liegt die Petition an den Reichstag, die Bevorrechtigung der Concursforderung der Agenten betreffend,
bis zum 25. v. M.
in den Expeditionen der Kölnischen Zeitung, des Kölner Tageblatt, sowie im„Kaiserlichen Hof“, Breitestraße 40, zur Einsicht und Unterschrift offen.
Der Vorstand
des Vereins Kaufm. Agenten zu Köln.
Freihändige Möbel=Auction!!!
Ca. 1000 Stühle, einfach n. hochelegant, für Wirthschaften, Hotels und Salons,
Tische, Schränke, Sophas, Buffets, Schreibtische, Secretaire, Teppiche 2c., compl, Zimmer=Einrichtung.
räumungshalber bis Ende d. M. zu jedem annehmbaren Preis!!!
3u. 11 Glockengasse 3 u. 11.
der Butter!
9 8 netto Süßrahmtafelbttr. K. 10.50 9„ hochf. Centrfgb.„ 10,80
9„ Ist. Tafelbutter„.50
9„ Gutsbutter„.—
vers. m. od. ohne Salz täglich frisch frco
mumnahme. J. J. Lutz, Ulm a. D.
für Schneiderinnen!
Kleiderknöpfe per Gros 90 Pfg. Rinkenpfuhl 2A
Capeten Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft
Cyrysanty Joseph Klein.
Tokayer, Fl. A 1,60, Samos, Fl. 1,20, Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche##. 1,50. Lacrimae Christi. Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. R. 1,70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 8
und
von
W. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Der neue Tanz=Cursus
beginnt
Dinstag den 22. April,
an welchem noch Damen u. Herren
Special-Geschäft in Damen- und Kinder-Mäutel,
Heumarkt 64—66. Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
empfehlen grossartige Auswahl sämmtlicher Neuheiten in
Frühjahrs- und Regen-Mänteln,
vom einfachsten bis besten Genre, zu den billigsten, aber streng festen Preisen.
64—66 Heumarkt 64—66,
gegenüber dem Königs Denkmal.
c
gen
1
SART
S
FeSS
6
Ind. Zucker
in Broden, in Würfeln u. gemahlen, Kaffee roh u. gebrannt, holl. Cacac, Thee, Chocolade,
englische Biscuits
in reichster Auswahl stets frisch, ostfries. Honigkuchen, Aach. Prinien,
Kindermehl, cond. Milch,
Hafer= u. Gerstenmehl, Hafergrütze,
Tokayer, Himbeersaft,
Honig, Gelées, Marmelade, griechische Weine, engl. Biere, holl. und franz. Liqueure empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—..
8
W. nide
70
Hôtel-Restaurant Englischer Hof,
Marzellenstraße—4,
in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes.
Ges Ammdung Wiet Ea#i# Bringe meine gutet„Zimmer inel. Frühstück von J.50 an, sowie feine
Gefl. Anmeldung, erbittet baldigst Kuche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochseines Exportbier Back Gertruden=I in empfehlende Erinnerung.
straße 30. 5 Hochachtungsvoll! Fz. Graaff.
Dr. Bahn,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Ehrenstraße 61—63.
Sprechstunden—10,—4.
Alter Cognac, sein, 2# Pare.
französischer Cognac, Flasche 3 u..# W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zur bevorstehenden
Kinder-Communion
empfehle ich:
Knabenhemden mit reinleinenem Einsatz von 1 M. 80 Pfg. an, Mädchenhemden, gute Cretonne mit Spitze,„ 1„ 20„„
„ hosen,„„„„„ 1„„
Unterröcke,„„„„„ 1„ 60
Cachemire in weiß, reine Wolle, per Mtr.„ 1„ 50
Cachemire, schwarz und alle bunte Farben, per Meter von 90 Pfg. an, bis zu den besten, reinwollenen Sachen.
Communion-Anzüge und-Kleider
werden auch nach Ma“ billig und gut angefertigt.“
Joseph Toell jun.,
i Weyerstraße 42—44.
Jesucht von einer großen Fabrik technischer Gummiwaaren bestens empfohlener Meister und tüchtige Arbeiter, auch für Walzwerk. Offerten, möglichst mit Lebenslauf und Zeugnisse, unter
H 32453a an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Berlin.“