Mmti
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 PfeBevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite,
20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S R RRRARRRR•••
Loral
Kölner
8
Zeiger
Nr. 200. Veter Jcheguntz.
reeller
Mach der demnächstigen Fertiastellung des Neubaues
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 22, September 1890. Tägliche Auflage über
Nach der demnächstigen Fertigstellung des Neuvaney
Hohestrasse und Ecke Casinoplatz,
verlege meine seitherigen Geschäftslocalitäten in die obern und untern Näume desselben und verkaufe in Folge dess
Kleiderstoffen, Confectionen, Leinen, Weiss- und Bett-Waaren
ebues Se,####, Extra-Rabat vun Garnshaug,
Su Aobentend Veruugieigrdie ie aui biases Leiden anber den fiden Prais verert.
apeten
Jean Schmitz
Friedrich-Wilhelmstr. 6- 8,
Köln,
nahe der Schiffbrücke.
FTapeten
in Jeder Preislage.
3
Unter Hutmacher
Haut- u.
Ausschläge, Schinnen, Flechten, Finnen, Röthe, Hautjucken etc. etc. Mund-, Hals-, Blasen-Affectionen. Specialarzt Dr. med. E. Schreiber, prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13 zu Köln am Rhein.
S
OVUNNa
Bis zum 1. October verkaufen wir wegen Abbruch des Hauses unsern ganzen Bestand in
Cturwaaren H. S. W
zu jedem annehmbaren Gebote.
Geschwister Gierll
Unter Hutmacher 288—30, zur goldenen
waggon= und fuhrenweise noch zu
Sommerpreisen.
W. Dünner, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Nußkohlen
Cravatten“,
neue Sendung, grossartige reichhaltige
Auswahl
zu staunend billigen Preisen.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestrasse 133.
:<space> H a u t k r a n k h e i t e n,<space>
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nerröse Schwäche, behandelt
gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—1 u.—6 Uhr; auch Sonntgs.
in größter Auswahl. Wiener Schublager,
56 Hohestraße 56.
In
Kinder-Hüten und-Mützen.
Billiger wie jedes Detailgeschäft.
Hutfabrik Zion,
Apostelnstraße 40.
Sämmfliche Baubeschläge,
Thürgriffe in Messing, Horn, Nickel und Cuivrepoli, Schellenzieher, Treib- und Kantenriegel, Fensterwinkel, Oberlicht-Verschlüsse, Mörtelträger, Mauer-Eimer,
empfiehlt in grösster Auswahl
Max Franzky, Köln, Breitestr. 42.
En gros. Telephon Nr. 874. En détail.
Großes, ältestes
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen
Uinübertroffen in Bezug. auf elegante Ausstattung. Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Handwerker= und Familien=
Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte.
Garn. Gel, Radeln ac. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[3337“)
Leitfaden=Diarien!
Keine Fremdwörter mehr
Allegebräuchliche Fremdwörter sind in's Deutsche übersetzt; ferner enthalt, dieselben Schulordnung, Geschichte, Geographie, Rechnen und
Verlag von H. C.
Mariengartengasse 5, vom 1. October an Mörsergasse 17.
Auch in allen bessern Schreibwaarenhandlungen zu haben.— Geschäftsbücher=Fabrik. Specialität: Durchschreibbücher
(Reisecommissionsbücher).
KARLKONK. BERLIN’TN.—
Zimmerleute sofort gesucht.
Luxemburgerstraße 84.
TUSnnsurer
bücher
jeder Art sowie Lohn=, Control= und LotterieBücher.
Durchschreibbücher
(Reisecommissions. bücher), bequem für Reisende, p. 100 Stück schon von 30 M. an. Muster u. Preiscourant gratis.
Fuhrleute erhalten 10 Pfennig für die Fuhre
Auschachtungsboden oder guten Bauschut an den Röcker'schen Bauten in der Kleingedankstraße(rechts).
Nach mehrjähriger Ausbildung habe
ich mich jetzt als
Specialist für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe
in Köln, Albertusstr. 17 zgelassen.
Dr. A. Englaender,
früher I. Assistenz=Arzt an der Mar tin'schen Frauenklinik zu Berlin.
Sprechst.—11 u.—5, Sonntags nur Vormittags.

e
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260* Montag, 22. September 1890.
Schlossergeselle,
in Gitterarbeit erfahren, gesucht.
Große Neugasse 7.
Fuhrtnechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
löscher
gesucht. Plankgasse 52.
Ein tüchtiger Conditor Gehülfe gesucht,
welcher selbständig arbeiten kann.
Altermarkt 71.
Ein ord. Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Komödien straße 9 u. 11, Sattlergeschäft.
Dienstmädchen
oder Stundenfrau per sofort gesucht.
Marsilstein 8.
Ein gewandtes Nähmädchei
gesucht. Perlengraben 35.
Ein braves Mädchen
von 16 bis 17 Jahren gesucht.
Franzstraße 17, Ehrenfeld.
Ein junger stadtkundiger slinker
Austräger,
der auch zum Packen zu verwenden ist, gesucht.
J.&amp; W. Boisserée's Buchhandlung, Hohestraße 143.
Provisions=Reisende,
welche mit der Landkundschaft zu arbeiten verstehen, können täglich bis 20 K. verdienen durch den Verkauf eines neuen concurrenzlosen Artikels. Off. u. V 227 Heiur. Eisler Annonc.=Exped., Haunover.
In einer
Conditorei wird ein treues, anstän diges und zuverlässiges Laden=Mäd chen mit guten Zeugnissen von auswärts gesucht. Dominicaner 1A.
Stellen-Gesuche.
R
Du Nachtwachen b. Kranken u. Dienst S leistungen bei Sterbefällen als Waschen, An= u. Ausziehen empf. sich Fried. Morian, Barbier, Wilhelmstr 6.
Von einem in der Wirthschaft erfahrenen jungen Mann wird eine Stelle als
Oekonom, Buffetier oder sonstigen Vertrauensposten
gesucht. Caution nach Belieben.
Fr.=Offerten u. Nr. 1047 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eine Frau sucht Kunden im Nähen u. Ausbessern. Ehreufeld, straße Nr. 122.
Eine Gehülfin,
catholisch, welche in einem Bett=, Weit= und Manufacturwaaren=
Geschäft und nachdem in Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft thätig, sucht ähnliche Stelle zum 1. oder 15. October. Fr.=Offerten u. Nr. 1028 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein sucht Stelle
zur Führung des Haushaltes bei
einzelnem Herrn per 1. November. Dasselbe versteht die bürgerliche und seine Küche perfect und ist schon seit vier Jahren in einer solchen Stellung hätig. Photographie auf Wunsch Beste Zeugnisse vorhanden. Gefällige Offerten erbeten unter T 5437 an Rudolf Mosse, Köln.
Arbeits-Gesuche.
Tapisserie.
Neue Fries=, Filz=, Plüsch=, AllasArbeiten, altdeutsche Stickereien, Haussegen, Hemdenpassen 2c., schön u. billig. Bestellungen u. Zeichnungen nach Angabe schnell und gut. Schulen und Pensionate 10%.
L. R. Uhlmann, Stickereizeichner. Schildergasse 5.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Alte Oelgemälde
werden unter Garantie gereinigt und aufgefrischt. Bei werthvollen Bildern wird Caution gestellt.
Eigelstein 97, 1. Etage.
Ein braver, kathol., junger Mann
schrift fuchen Beschäftigung od. einen Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. Nr. 1040 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haarblumen-Andenken
werden schön und billig in und außer dem Hause verfertigt.
Altermarkt Nr. 31.
Herm.
Tapezierer, Polsterer und Decorateur, empfiehlt sich in all. vorkomm Arbeiten, reelle u. b. Preise. Unt. Goldschmied 11.
Ein junger, verh. Mann
sucht stundenweise für ein größeres Geschäft Commissionen zu verrichten.
Fr.=Off. u. Nr. 1052 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Für
Ein junger Anstreichermeister, durchaus erfahren, sucht Beschäftigung. Farbe kann Auftraggeber nach Belieben selbst stellen. Günstige Gelegenheit.
Fr.=Offerten unter 1056 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Zu verkaufen.
Ein Eckhaus
mit Einfahrt und Stallung,
worin Bäckerei betrieben wird, steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Zu erfragen
Kalk, Victoriastraße 43.
abrik für polirte Bettstellen.
Gereonswall 114.
Bäcker=Handwagen,
halb Patent Axe, fast neu, billig zu verkaufen. Eigelstein 62.
Spitzenreste
für Kleider, Hüte 2c. spottbillig.
Marsilstein 8.
Flaschenspülmaschinen, Flaschenund Gläser-Putzer, alle Arten Korken, Korkpressen, Kapseln, Kapsulateure, Flaschenlacke, Schwefelwicke, Krahnen, Spund heber, Spunde. Querscheiben, Zapfen 2c.2c. empfiehlt in allen Größen u. Sorten billigst das Brauereiartikel Geschäft von Herm. Westermann, Mauritiuswall 65, nahe Schaafenstraße.
in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von.0,50 an bis R. 1,50 empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Altermarkt 62.
Reste! Reste!
Peluche=, Sammt= und SeidenReste neu eingetroffen! Marsilstein 8, Schlaumann.
Sicherheits-Zweirad,
engl., in gut. Zustande, Umstände halber zu verkaufen. Am Kümpchenshof 3.
Kleiderschrank zu verkauf. Se Am Salzmagazin 48.
Atelier
für Reparaturen an Uhren u. Goldsachen
prompt und billig unter Garantie. Verkauf in Uhren u. Goldwaaren. Eintausch u. Einkauf von altem Gold u. Silber. Robert Feindler, Eigelstein 137, am Thor.
Altdeutsche
Stickereien,
Leinen=. Peluche=, Fries= und FilzArbeiten. Sämmtliches Stick= und Häkel=Material. Marsilstein 8.
Räumungshalber 2sitziges Schreib## pult, gr. Bücherschrank, Schreibmaschine, Bücher=Real, Laden=Real für Specereihdl., Schaukasten, Pianino u. s.., gute Möbeln billig zu verkaufen. Peterstraße 18, 1. Etage.
Eine Partie runde Tische,
für alle Zwecke geeignet,
sehr billig abzugeben.
Unter Goldschmied 30.
Enorm
für
Festonreste Wäsche 2c.
billig!
Kinderkleidchen,
Marsilstein 3.
Fußbalken
zu verkaufen. Krahnenbäumen 44.
Dreirad, wenig gebraucht, sehr billig „ L 225
M. LaD zu verkaufen. Fr.=Off. u. L 225
an die Annahmestelle von C. combe. Georgstraße 19.
Gold. Silber, Juwelen
Fleischmengergasse 3, am
Champag.-Flaschen
in ½. ½ und ¼ sowie alle andere Sorten Flaschen werden angekauft, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstr.4.
Mansardenzimmer fistraße 43.
Unterricht. Für einen Quartaner
des Marzellen=Gymnasiums tägliche Nachhülfe gesucht. Fr.=Off. m. Ang. d Honor. u. Nr. 1048 a. d. Geschäftsst. d. Bl
pro Stunde 75 Pfg., von einem Elementar= und Musiklehrer.
Spiesergasse 17.
Musiklehrer
ertheilt gründlichen Violin= und CelloUnterricht. Ursulaplatz 12.
Gründlichen
ertheilt eine Lehrerin. Honor. mäßig. Apostelnstr. 52. Sprechstd.—7 Uhr.
Leçons
de conversation
française par une Dame; prendre adresse au bureau du Journal.
Verloren a Gefunden.
Kleiner Hund weiß mit gelgelaufen.
ben Ohren, zuThürmachenswall 44.
Vermischtes.
S
und
pro Tag 95 Pfg. Antonitterstraße 5.
Kost und Logis.
Bencsisstraße 26.
Kost und Loais.
Thurnmarkt 47.
Leute finden Kost Krulk und Logis. Pfeilstraße 35.
Beamten=Wittwe auf dem Lande
sucht ein Kind in Pflege zu nehmen
Auskunft Lintgasse 12.
Hämergasse 11
gibt jederzeit Darlehen auf Werthegt pünktlch die Gegenund von dem Leihhause.
Land=Aufenthalt!
Lufteurort Dernau a. d. Uhr, Pension Jansweid.
Pensionspreis K 3,50.
Höhere Knabenschule von H. Köhler
am Rudolphplatz.
Das Winter=Semester beginnt Montag den 22. September. Anmeldungen neuer Schüler für Sexta, Quinta und Quarta nimmt entgegen I. Köhler, Rettor.
Aachener Printen
und Dampf=Chocoladen=Fabrik von
Henry Lambertz Nachf., Königl. Hoslieferant,
AACHEN.
Die geehrten Consumenten vorstehenden Fabricates erlauben wir uns, wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß minderwerthige, geringe Waare durch die manchfachsten Vorspiegelungen in den Handel gebracht und
als Tilmberksches Fabricat verkauft wird. Wir bitten daher, beim
Einkauf nur nach echten Heury Lambertz'schen Printen zu fragen. Fernsprecher Nr. 328. Schramm&amp; Veit, Köln, Ankerstraße 19.
Vertreter obiger Firma für Köln und Umgegend.

Möbel-Magazin
Peter König, Wollküche 14.
in
nahme vollständiger Haus=Ausstattungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Sept.
Geburten. Peter, S. v. Franz Reimer, Schrifts., Ehrenstr. 17.- Friedrich Karl, S. v. Herm. Strunck, Schreiner, Butterm. 38.— Gerhard, S. v. Hubert Schödder, Tagl., Spulmannsg.
33.- Charl. Maria, T. v. Ernst Oesinghaus, Oberfeuerwehrm., Quentelstraße 15.- Anna Maria, T. v. Karl Jos. gohl, Feldw., Zugweg o, Nr.= Maria Anna Agnes Elis., T. v. Karl Kuhl, Commis, Gladbacherstr. 3.— Sib., T.
v. Franz Hub. Frenz, Castellan, Elogiusplatz 5.- Franz. Theod,, S. v. Franz Nell, Tagl., Heinsbergstr. 26.Joh. Heinr. Adolph, S. v. Franz Hub. Brömstrup, techn. Eisenb.=Betzriehsseer, Johannisstr. 86.- Carol. Ottilie, T. v. Adolph Klaus, Buchh, Pantaleonsw 9. Johann Hub., S. v. Domin. Bernards, Tagl., Brunostr. 6.- MaKasb, Jos. Wise, Stir., Joage straße 83.- Wilh. Gottfr. Jos., S. v. Gottfr. Jos. Quoadt, Agent, Friesenwall 11v.- Anna Maria, T. v. Heinr. Göbbels, Schlosser, Marzellenstr. 50.Wilhelm., T. v. Ant. Wilh. Kösters,
Schuhm., Thieboldsg, 2 5„ Maria Soph.
Jul., T. v. Herm. Jul. Weidner, Instituts=Vorsteher, Bayenthal.- Ther
Magd. Wilh. Joh. Philk. Exterz
Franz Jos. Grein, Kaufm., KarolingerBrambach, Deorationsnaler, Brgkan
br FP-i. Alshescasct Seile.
Sev., S. v. Christ. Braun, Stallkn.,
1 S 4., Agrippastr. 103.- Heinrich Wahl, Wwr., pens. Steuerempf. und Rechnungsrath, 92., Alexiauerstr. 25 : Karl Friedr. Erven, 1 M. 29 T Rheinaustraße 23.- Franc. Engel 5., Eigelstein 78.- Mar Menden 4 M. 20., Thiebolksgasse 136.
Marg. Klein, 4., Alte Mauer
Bach 14.- Gertrud Glowacz, 10., Severinstraße 20.- Joh. Jos. Mohr, verh., ohne Gewerbe, 74., Ferculum 54.- Anton Faßbender, 7., Severinstraße 26.- Joh. Meyer, 7., Gr. Griechenmarkt 80.- Anna Klemmer, 3., zu Raderberg. Kath. Kuschenbach, 22., Thieboldsgasse 95.- Johann Mich. Obermeyer,
verh., Kaufm., 57., Becherg..Math. Heinr. Koch, 3 M. 27., Kupferg. 21.- Carol. Levy, Wwe. Levy, 70., Stolkgasse 29.- Anna Christ. Händel, 2 J. 2., Alte Wallg..— Tilm. Volez, 3 M. 22., Friesenwall 1.
Leirathen. Heinr. Demann, Eisen bahn=Bureau=Assist., v. hier, u. v. Niklewitz, v. Lippstadt. Karl Steub, Kaufm., v. hier, und Helena Erbschloe, v. Werden a. d. Ruhr. Friedrich Bosse, Kutscher, v. Oppendorf, und Joh. Prinz, v. Oberwinter. Mathias Lütgens, Postillon, v. Müngersdorf, und Kath. Krautkrämer, v. Weiler.- Theod. Wasserheß, Wirth, und Kath. Thelen, Beide v. hier. Adolph Krogoll, Sattler, v. Weinsdorf, und Maria Wagner, v. Schönstein.- Herm. Heindrichs, Handl.=Geh., v. hier, und Gertr. Niehl, v. Widdersdorr- Dr. phil. Sigm. Bein, gerichtl. Chemiker, v. Kalusz, und Ant. Merfeld, v. hier. Dr. Karl Als, Arzt, Siegburg, und Ida Hamm, v. Düsseldorf. Max Nötzold, Glaser, v Neustadt=Dresden, und Maria Brühn, v. Alt=Dollstädt.- Aug. Haupts, Organist, v. Stieldorf, und Maria Riem, v. Düren.- Franz Heckhausen, Geometer, v. Aggeshof, und Elisab. Odenthal, v. hier. Heinr. Trablé, Wwr., Buchdr., v. Büdesheim, und Elisab. Kraß, v. Kempten.- Jac. Wershofen, Schuhm., v. Bachem, und Kathar. Klein, v. Lückert.- Herm. Kleinsorg, Schlosser, v. Frechen, und Margar. Rothkamp, v. Liblar.- Kasp. Hebgen, Schlosser, v. Meudt, und Gertr. Rösgen, v. Widdersdorf.= Gustav Kaulen, Schreiner, v. Breden, und Clara Schlemmer, v. Wiebelskirchen
- Wilh. Müller, Fabrikarb., v. Juntersdorf, und Kath. Emons, v. hier.
Heinr. Müller, Sergt., v. Zülpich,
und Hel. Schorn, v. hier.- Math. Rolosf, Architekt, und Thrist. Völler, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Lück, Obsthdlr., Straßburgerg. 7. und Elis. Stark, Unter Krahnenb. 64. Mich. Detzel, Maschinist, hier auf dem Schiff„Industrie XXIII“, u. Gertr. Esser, Holzm. 77.- Franz Leyendecker, Heizer, zu Köln=Deutz, und Margar. Schmitz, Follerstr. 13.- Peter Leers, Kaufm., Follerstr. 24, und Kath. Kleebank, Christophstr. 42.- Heinr. Reßmann, Kutscher, und Jul. Struck, Beide Thieboldsg. 57. Gottl. Jungbluth, Geschäftsf., Quentelstr. 5, und Kath. Weidt, Severinstr. 87.- Felix Wahl, Kausm., Eintrachtstr. 121, und Elise Wolfsdorf, Wwe. Löwenstein, zu Dortmund.- Jul. Lövenich, Kaufm, hier, und Elis. Maria Theresia Berns, zu Linnich Eman. Schlicher, Kausm., hier, und Rosa Wertheim, zu Burgsteinfurt.
des alten Herrn in das strahlende Antlitz seines jungen Gebieters zu schauen und dann verstohlen auf die lieblichen Züge der Gräfin zu blicken, die doch die Glücklichste von Allen zu sein schien. Nach Tische wurde im Wohnzimmer der Kaffee genommen, und dann bestieg der Oberst seinen immer noch wacker aushaltenden Eisengrauen, um an dem milden Frühlingsabende gemächlich nach der
Morgen schon wolle Peatriz ihn dort besichen.„Ich würde nich nicht zu Hause fühlen, Großvater," versicherte sie,„wenn ich nicht neben Ihnen in der grünen Stube gesessen und einen Blick in mein altes Schlafzimmer geworfen hätte.“
Beatrix war auf die Terrasse hinausgetreten. Sie lehnte sinnend an dem breiten Steingeländer, das sie von dem Garten abschloß, und schaute langsam umher. Rechts von ihrem Standpunkt führten einige Stufen zu einer Rasenfläche hinab, die, in weitem Halbkreise, durch Baum= und Blumengruppen unterbrochen, von dem eigentlichen Parke umgeben war. Links vom Schlosse lag ein großer, in altfranzösischem Geschmacke angelegter Garten, durch einen munter fließenden Bach von den übrigen Anlagen getrennt. Die hohen, grünen Laubwände, die weißen Statuen und die funkelnden Wasser eines umfangreichen Marmorbeckens winkten wie aus alter Zeit herüber, während der lockende Schlag der Nachtigall aus den dichten Hecken und der Duft der Blumen, die auf allen Beeten lachten, an das süße Glück des gegenwärtigen Augenblickes erinnerten. Die warmen Abendstrahlen übergossen alles mit rosigem Licht, ein leiser Lufthauch säuselte durch das zarte Laub, spielte in den Blüthen und brachte auf seinen Schwingen den Duft und die Frische der
Ein paar warme Lipen berührten die Wange der jungen Frau, und Helmerich fragte:„Bist du zufrieden mein Herz? Gefällt dir Parrstein? Entspricht unsere Heimath deinen Wünschen?
„O, Helmi, wie schön ist es hier! Wie ruhig und entsprechend ist alles umher, wie traut und heimisch alles in den Räumen des Hauses. Es ist ein Glück, hier leben zu dürfen. Ic danke on,
„Und du wirst dich nicht nach dem schönen Süden sehnen?
Wien und Paris nicht vermissen?".„
„Vermissen! Etwas vermissen, da wo du bist— selbst abgesehen von dem befriedigenden Zauber, den die eigene Heimath auf uns übt? Nein, Helmi, mir ist, als seien wir heute wieder neu vermählt, und unser Glück erst jetzt vollendet.“
Manche schöne, stille Woche hindurch erlitt dieses Glück nicht die leiseste Trübung. Beatrix brachte oft einen ruhig heitern Nachmittag bei ihrem Großvater an der Balkenfurth zu, kam mit der alten, vertrauenden Liebe nach Rewald in das Haus der Frau Dienberg oder sah sie bei sich in Parrstein, sorgte für die Armen an der Balähre und für alle Dürftigen weit und breit, war thätig von früh bis spät und hatte einen gütigen Blick und ein freundliches Lächeln für jeden Menschen in ihrer Umgebung. Alle liebten sie unaussprechlich, von dem sie vergötternden, alten Großvater und dem sie mit zärtlichem Stolze umfassenden Gatten bis zu dem kleinen, verSeite 3.
Albrechts=Ordens ausgezeichnet. Der Orden besteht aus zwei Theilen, ist in Gold und Silber gearbeitet und reich mit Steinen verziert. I der Zustellungs=Urkunde vom 3. September, welche die eigenhändige Unterschrift des Königs von Sachsen trägt, heißt es, daß der Orden als ein Zeichen der Dankbarkeit verliehen worden sei, weil unser Hr. Erz bischof den Apostolischen Vicar für das Königreich Sachsen zum Bischof
7 Die Ausstellung des Gnadenbildes in der Pfarkirche St. Maria in der Kupfergasse wurde gestern Abend unter großer Betheili gung der Gläubigen beendet. Nach einem feierlichen Tedeum wurd das Gnadenbild zur Gnadenkapelle zurückgetragen. Der Kirchenchor von St. Aposteln trug durch seinen schönen Gesang wesentlich zur Verschönerung der Feier und zur Erbauung der Andächtigen bei Auch am vorigen Sonntag zum Schluß des vierzigstündigen Gebetes hatte der genannte Chor die Gesänge zum Hochamt und zur Comple übernommen. Am Sonntag=Morgen während des Hochamtes sang der selbe die Trium regum-Messe von Coenen mit Gloria und Benedictus aus der Witt'schen Salve Regina-Messe und gestern Morgen die Panis Angelicus-Messe mit dem Credo aus der Chrysostomus=Messe von Coenen. An beiden Abenden wurde nach der Complet das S einer alten Composition von einem Solisten in wirklich meisterhafter Weise gesungen. Die sehr decent gehaltene Orgelbegleitung dazu hatte der Organist von St. Aposteln, der auch an beiden Tagen während des Hauptgottesdienstes spielte, selbst componirt. Hier hatte man sch Gelegenheit, die neue Orgel unter der geschickten Hand des blinden
N Der Kaisergarten hatte gestern Nachmittag lebhaften Besuch.
Um 4 Uhr machte der Luftballon„Stollwerck" bei günstiger Witterung seine sechszehnte Freifahrt. Derselbe wurde von dem herrschenden Südostwinde rasch in nordwestlicher Richtung getrieben. Die Luftbahn im Kaisergarten wurde am Nachmittag stark benutzt. Am Abend brannte Hr. Kunstfeuerwerker Holze aus Wien ein Brillantfeuerwerk ab.— Auch die sogen. goldene Ecke hatte gestern einen guten Tag. Flora, Zoologischer Garten und Castan's Panopticum mit der interessanten Amazonentruppe waren während des ganzen Tages stark besucht. Nach dem Sportplatz ergoß sich ein gewaltiger Menschenstrom zu den letzten Vorstellungen von Buffalo Bill's Wild WestTruppe, welche heute ihre Reise nach Düsseldorf antritt.
F Unfall. Ein zehnjähriger Knabe fiel am Samstag=Abend in einem Hause am Ferculum aus ziemlicher Höhe die Treppe herunter auf den mit Steinen belegten Hausflur. Außer einem Bruch des linken Armes und des Nasenbeines schien derselbe noch innere Verletzungen davongetragen zu haben und wurde deshalb in das v. Oppenheim'sche
6 Belohnung. Der Arbeiter, welcher bei der bekannten grausigen Fahrt des Ballons Stollwerck bei Beusberg aus beträchtlicher Höhe zur Erde stürzte, meldete sich vor etwa 14 Tagen auf dem Bureau der Kriegskunst=Ausstellung. Demselben wurde ein Geldgeschenk gemacht. Die HH. Gebr. Stollwerck haben den Mann in ihre Dienste genommen.
### Störung der Sonntagsruhe. Gestern Morgen erdröhnten schwere Hammerschläge in einer Schlosserei am Mauritiuswall, zwischen Weyerthor und Jahnstraße. In dem betr. Etablissement sind an Wochentagen immer 50—60 Leute beschäftigt. Jeder mag sich denten, wie die Nachbarschaft sich auf einen Sonntag freut, an dem der schreckliche Lärm und Spectakel aufhört. Einen um so peinlichern Eindruck machte am gestrigen Sonntag die, Verähuschrosse Herz, Dia cuukomStandesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(6. Sept.) Klara, T. v. Wilh. Eremer, Tagel., Niehl.
Malburgo, Tr. V. 25i.2 Sechreinu9tuum(.), Eliabeth, T. B. Jos. Zeides.
inepost, E(/10.) Wilhelm, S. v. Herm. Schiefer, Schuhm.= Sophig, T. v. Heinr. Denzer, Tagel.= Anna Christina, T. v. Joh, Tilgener, Müller. Heinr. Dender,y Linitz, Fabrikarbeiter.- Amalie Henriette, T. v.
Jot Schifer, Magrer.—(15.) Fgtalize Marihg, T. v. Frauz Mih, Kall ve Sterbefälle. 7“ Sept.) Jos. Romnerskichen, 5 M.: Ladov. Hubert
berch, 39 Ng! Bigelge
Auna Schneider 10 J. H R. Pebeli.: Sizrchz, 3el.
1 M. 18., Nippes.—(13.) Elis. Bergs, 11 J. 9., Longerich.- Magdal.
Riehl, u. Christ. Metzemacher zu Nippes.—(13.) Heinr. Koch, Tagel., Anna Gudula Richrath, Beide zu Niehl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Sept. 1890.
0 An der
[23] Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
„Ja, ja, arge Herumstreicher seid ihr gewesen, weit über zwei Jahre ausgeblieben! Man kann alles übertreiben, Helmerich; eine so lange Abwesenheit sollte nie wieder stattfinden.“
„Sie wird es nicht, Großvater; aber diese war nicht zu aus gedehnt. Hat sie Beatrix nicht wohlgethan? Aber was hast du beschlossen, Liebe? Gehen wir durch's Haus, oder willst du dich zurückziehen?"
„Wenn ihr mir die Toilette zur Tafel erlassen wollt, möchte ich am liebsten jetzt unter des Großvaters Leitung das Schloß sehen.“
Damit wurde ein angelegentlicher Wunsch des Obersten erfüllt. Mit einer Freude und einem Stolze, als habe er nicht nur die Arbeiten überwacht, sondern als habe er alle Kosten selbst bestritten und alles selbst ausgeführt, zeigte er dem jungen Paare die neue Ausstattung der Gemächer in dessen eigenem Schlosse. Die Aeußerungen der Befriedigung und Freude von den Lippen Helmerich's und seiner jungen Frau nahm er mit einem Gefühle entgegen, als sprächen sie damit ihm ihren schuldigen Dank aus.
Eine Stunde später saßen die Drei in dem kühlen Speisesaale so heiter und in so glücklicher Eintracht an der Tafel, daß der alte Lorenz nicht aufhören konnte, von dem frischen, röthlichen Gesichte
wachsenen Burschen hinab, der den Hühnerhof zu besorgen hatte. Jeder rühmte ihre sanfte Bescheidenheit und ihre selbstlose Güte. Sie selbst aber sagte sich mit mahnendem Ernste, daß es kein Verdienst sei, Gutes zu thun, wenn das Schicksal mit vollen Händen jedes erdenkliche Glück über uns ausströmt.
Bärselden hatte sich gleich nach seiner Heimkehr mit ernstem Eifer der Verwaltung seiner Güter angenommen, und dieses gesunde Schaffen schützte ihn vor den gefährlichsten Feinden, die dem Glücke des Begüterten drohen, vor Langeweile und Ueberdruß. Es verhalf ihm zugleich zu den Grundbedingungen für seine Pflichterfüllung. Nur durch genaue Kenntniß seiner Besitzungen konnte er den richtigen Einblick in die Lage und die Bedürfnisse seiner Untergebenen erlangen und gedeihlich und nachhaltig für ihr Wohl wirken.
Sie erkannten bald, mit welchem Ernste und welchem Wohlwollen er ihr gegenseitiges Verhältniß auffaßte; er dagegen gewann die feste Ueberzeugung, sein Streben durch das entgegenkommende Vertrauen und die verbesserte materielle Lage der von ihm Abhängigen belohnt
Beatrix stand ihm bei seinem Bemühen für das Wohlergehen seiner Leute mit einer Einsicht und Ausdauer zur Seite, die ihm von großem Nutzen waren und seine Liebe und Achtung für sie von Tag zu Tag erhöhten. Weil sie von Kindheit an mit dem Landvolke in vielfache Berührung gekommen war, wußte sie den Ton, der die Leute zum Vertrauen uno zur Mittheilsamkeit anregt, sehr geschickt zu treffen. Sie war mit ihren Ansichten und Gewohnheiten, ihren Sitten und Vorurtheilen weit besser bekannt als der Graf der vorzugsweise in Städten gelebt hatte, und vermittelte mit eben so viel Klugheit als gutem Erfolge zwischen dem Gebieter und seinen Untergebenen.4
Aber alles auf Erden ist dem Wechsel unterworfen, und auch dem stillen, beglückenden Leben des jungen Paares stand eine Störung bevor.
Beatrix hatte sich nach dem Frühstück in's Wohnzimmer begeben, um einen Blick auf die inzwischen angekommenen Zeitungen zu werfen. Der Graf folgte ihr und nahm die für ihn eingetroffenen
Briefe auf. M Eis 2 in ums
So saßen sie ruhig lesend einander gegenüber, bis er ein kurzes „Ach!“ ausstieß, ein Laut, der ihm in Augenblicken der Unzufriedenheit zu entschlüpfen pflegte.
Beatrix blickte von ihrer Zeitung mit der Frage auf:„Was ist geschehen, Helmi? Hast du eine Unannehmlichkeit?“
„Nicht gerade das, mein Kind; aber ich wünsche, dies hätte noch etwas hinausgeschoben werden können.“ Er reichte ihr einen Brief und beobachtete sie beim Lesen desselben. Ein leichter Farbenwechsel und ein etwas ernster Ausdruck kamen über ihr schönes, sonnenhei, teres Gesicht— aber nur für einen Augenblick. Als sie den Brief zurückgab, hatte sie ihr helles Lächeln wieder, und sie sagte mit innigem, fast bittendem Tone:„Sie ist deine einzige Schwester,
n. deshalb ist die Sache nicht zu ändern. Doch gegern noch einige Zeit in ungestörtem Glücke mit
„Freilich; und stehe ich, daß ich dir verlebt hätte.“
(Fortsetzung folgt.)
Erzbischof Philippus wurde dieser Tage vom König von Sachsen durch Verleihung des Comthurkreuzes 1. Klasse des
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 22. Ab.=Vorst. Die Quitzon
Friedrich I. von Hohenzollern, Burggraf von Nürnberg, Markgraf von Brandenburg: Rudolph Leyrer. Kasimir. Otto(Herzoge von Pommern= Stettin): Arno Garbrecht, Otto Beck. Barbara vom Bug, natürliche Tochter König Jagelle's von Polen: Hedwig Kaufhold. Dietrich von Quitzow, Konrad von Quitzow, sein Bruder, Lippold vo.. Bredow, Haus zu Putlitz(Märkische Edelleute): Hermann Heine, Waldemar Robert, Gottfried Leugsdorf, Ernst Rouché. Peter Grechewitz, Notar der Märkischen Städte: Julius Rennert. Wend von Ileburg, Lausitzer Edelmann: Clemens Schaarschmidt. Henning Perwenitz, erster Bürgermeister von Berlin: Julius Eyben. Grethe, seine Tochter: Mary Sieger. Hans Dennewitz, zweiter Bürgermeister von Berlin: Alfred Biehler. Käthe, seine Tochter: Emmy Cronau. Henning Stroband, Schmiedemeister und Rathmann von Berlin: Ludwig Zimmermann. Rieke, seine Tochter: Anna Braga. Thomas Wins, Bürgermeister von Strausberg: Max Behrend. Gertrud, seine Frau: Judith Schwarzenberg. Agnes, seine Tochter: Adele Doré. Köhne Finke, Schmiedegeselle: Hans Portz. Dietrich Schwalbe, Bannerträger und Knappe der Quitzows: Reinhard Teuhaeff. Haus Sturz, Wachtmeister von Berlin: Mar Hecken. Fritz Belkow, Peter Stummel(Stadtsoldaten von Berlin): Egon Hedeberg, Rudolph Schmalfeld, usw.— Dinstag den 23. Sept.:
Katholischer Arbeiter=Verein(mitlerer Stadttheil). Zu den
beiden seit längerer Zeit bestehenden Vereinen dieser Art ist nun ein dritter für das Centrum der Stadt hinzugetreten. Gestern Abend hielt derselbe seine erste Versammlung in der Restauration Schiffels am Großen Griechenmarkt ab. Zu derselben hatte sich eine tholischer Männer eingesunden. Hr. Kaplan Dr. Overdi# dete zu Eingang der Versammlung die Neugründung. Nachdem der südliche Verein sein Vereinslocal im äußersten Süden gewahlt, sei es ein Bedürfniß geworden, neben den beiden im„äußersten Süden" und dem„hohen Norden“ einen Verein für den Mittelpunkt der Stadt z bilden, wo so viele katholische Arbeiter wohnen. Dann erklärte er kurz die Statuten— mit geringfügigen Abweichungen sind es die in den be bestehenden Vereinen bereits bewährten. In längerer Ausführung trat der Redner dann dem oft gehörten Einwurf eutgegen, Arbeiter=Vereine brächten dem Arbeiter keinen materiellen Vortheit. Zur Entkräftigung dieser Behauptung wies er hin auf das, was die bestehenden Vereine in dieser Hinsicht bereits gethan und in Zukunft zu thun gedenken. Der Präses des neuen Vereins, Hr. Kaplan Dederich, hieß die Erschienenen herzlich willkommen und bat eindringlich, dem Verein die Treue bewahren zu wollen. Eine beträchtliche Anzahl mel
f Rippes, 22. Seot. Gestern Abend um 11 Uhr begch, in, der.
Hause eines Cigarren= und Flaschenbierhändlers in der Siebachstraße hierselbst auf bis jetzt noch nicht aufgeklärte Weise Feuer aus. Trotz der sofort herbeigeeilten hiesigen freiwilligen Feuerwehr fiel das ganze Lager nebst vielem Hausmobilar demselben zum Opfer. Der Schaden ist nicht unbeträchtlich, jedoch soll alles versichert sein. Ein paar kranke Kinder und ein alter Mann, welche auf der ersten Etage wohnten, wurden noch rechtzeitig durch die Feuerwehr vor dem Erstickungstod gerettet.
Vororten
e Mülheim a. Rh., 20. Sept. Mit Beginn des nächstjährigen Sommer=Fahrplanes wird die Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien= Gesellschaft für das ältere Dampfschiff Kronprinz Friedrich Wilhelm ein neues in Dienst stellen. Es soll in ähnlicher Weise und mit gleichen Raumverhältnissen auf dem Berninghaus'schen, Werft in Luisburg erbaut werden, wie die seit etwa zwei Jahren fahrenden Boote Christoph Musmacher und Mülheim a. Rh., die sich gut bewayrt haben. Die Maschine liefert die Maschinenfabrik Escher, Wyß&amp; Co. in Zürich.
Leuchtkraft des Gases
am 21. September 1890. Gasfabrik 19,0. Lab.—. Stadt—.*
* Wasserwärme am 22. September, Morgens 7 Uhr 12½0 R.

Seite 4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 x Montag, 22. September 1890.
Die Kölner Ausstellungen.
0 Köln, 21. September.
Gestern Mittag eröffnete der Leiter der Local=Abtheilung Köln des landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, Herr Walther Herstatt, die Obst= und Gemüse=Ausstellung in der großen Halle des Kaisergartens mit einer kurzen Anrede.
Die Ausstellung ist, wie wir bereits früher bemerkten, wider alles Erwarten gut beschickt und läßt in ihren Einzelheiten kaum noch etwas zu wünschen übrig.
In der Abtheilung Obst steht Herr Schlösser(Subbelrath, außer Wettbewerb) wieder obenan. Seine Sammlung umfaßt etwa 330 Sorten Kernobst in prachtvoll ausgebildeten Exemplaren. Eine derartige, richtig benannte Sammlung thut unsern Obst=Ausstellungen noth, indem jedem wißbegierigen Obstzüchter, der über die Benennung seiner Sorten im Unklaren ist, hier die beste Gelegenheit geboten wird, die richtigen Namen mit Sicherheit zu erfahren.
Der zweite bedeutende Aussteller ist Herr Wilh. Kurth von Brühl. Sein Obst ist durchwegs richtig benannt, gut ausgebildet; auch hat derselbe verschiedene Sortimente Aepfel und Birnen für Tafel und Wirthschaft in lehrreicher Weise zusammengestellt. Hr. Kurth zeigt uns auch in ziemlich tadellosen Stücken die Erzeugnisse seiner Baumschulen. Für das Obst wurde ihm der höchste Preis, die silberne StaatsMedaille, für die Bäume ebenfalls die höchste Auszeichnung, die bronzeue Stadt=Medaille zuerkannt.
Auch Herr W. Appel(Euskirchen) zeigt, was eigentlich schon sein Name besagt, wie scherzhaft ein Fachgenosse bemerkte, daß ex ein im Obstbau erfahrener Mann ist. Seine Früchte haben beinahe sämmtlich richtige Benennungen. Die stattliche Sammlung errang denn auch die bronzene Staats=Medaille, und für Obstbäume wurde ihm ein Geldpreis zu Theil. Dr. Kalender(Lindenthal) wurde wegen der Ausbildung seiner Früchte ein Ehren=Diplom, dem Gärtner Jos. Sprick in Marsdorf für eine Sammlung von Kernobst ein Geldpreis zugesprochen.
In den Sonderaufgaben für Obstsorten zu verschiedenen Zwecken ist die Betheiligung, der ungünstigen Witterung entsprechend, eine ziemlich schwache. Die Flora blieb außer Wettbewerb, sie hat schöne Sachen, namentlich sehenswerthe Trauben, Pfirsiche und einzelne hervorragende Stücke von bekanntern Birn=Sorten ausgestellt. Was Pracht und Ausbildung anbelangt, so steht die Anstalt für Obst= und Wein=Bau in Geisenheim obenan. Einzelne Birn=Sorten, so z. B. Gute Louise von Avranches, hochfeine Butter=Birne, Forellen=Birne u. a. m. sind von einer Färbung, wie wir sie beinahe niemals zu erzielen vermögen. Das sind Früchte für den Delicateß=Laden!(Preis: Ehren=Diplom). Recht schöne Früchte, richtig benannt, findet der Besucher auch bei Heinrich Recht(Roisdorf), der sich der bronzenen Stadt=Medaille zu erfreuen hat, und bei Jac. Ganzert(Mülheim a. Rhein), wo die Benennung etwas zu wünschen übrig läßt.(Bronzene Leitungs=Medaille).
Obstweine sind ausgestellt von Adam Rackles(Frankfurt), der für seinen Export=Apfelwein und Speierlingstrank das Ehren=Diplom davonrug, von Fritz Batz in Neuenhain bei Bad Soden, welcher für seinen Apfelwein bereits im Juni d. J. die silberne Medaille erhielt, vom Orts-Verband des Rheinischen Bauern=Vereins in Sonsbeck, dessen Heidelbeerwein mit der bronzenen Leitungs=Medaille prämürt wurde. Endlich seien die Obstpasten von Friedr. Wahl in Zuffenhausen bei Stuttgart(versilberte Medaille) erwähnt.
Aus Pallien bei Trier hat Hr. J. J. Hardt ein prächtiges TraubenSortiment gebracht, welches an Reichhaltigkeit, richtiger Benennung und Ausbildung seines Gleichen sucht. Der Aussteller erhielt dafür die vergoldete Medaille. Auch E. Alleond(Metz) schickte ein hübsches Trauben=Sortiment.
Die Schmuckstücke aus Obst üben auf die Besucher eine große Anziehungskraft aus. Es läßt sich kaum etwas Reizenderes denken als die von Hru. Obergärtner Braungart(Flora) hergestellten Körbe. Trotzdem sie zum Austheilen viel zu schwer, sind sie doch zierlich und geschmackvoll. Namentlich gefällt uns der große Korb, der den Gruß des Herbstes in Früchten aus Wald und Flur darbringt. Das ist ein Meisterstück ersten Ranges, welches nicht leicht ein Gärtner Hrn. Braungart nachahmen wird. Diese schönen Gegenstände erfreuten sich auch der besondern Gunst der Preisrichter, indem Letztere dem Verfertiger neben einer versilberten Medaille einen Geldpreis zusprachen. So verdienen auch das Füllhorn von Heinrich Schneider, Kunstgärtner in Köln, und das Frucht=Tableau von J. Olbertz alle Anerkennung. Dieselben wurden mit einem Geldpreise bzw. einem Ehrendiplom ausgezeichnet.
Ehe wir zur kurzen Besprechung der ausgestellten Gemüse übergehen, möchten wir noch erwähnen, daß Heinr. Schlieben(Trier=Pallien) treffliche Dörr=Erzeugnisse des Obst= und Gemüse=Baues ausgestellt hat. Sie sind in Farbe und Geschmack tadellos und ernteten die bronzene Staats=Medaille.
Wie in Obst Hr. Schlösser, so steht in Gemüse Hr. Zopes(Fischenich) obenan. Kappusköpfe von 15 Pfund Schwere, Gurken von merkwürdiger Länge, schneeweißer Blumenkohl, Rettige, woran eine Tafelrunde zum Frühstück mit einem Exemplar zur Genüge hat, ein Speisekürbis der nur 94 Pfund wiegt, Zwiebel von der Größe eines mäßigen Tellers und andere schöne Dinge geben ein Bild ab, an welchem jede Hausfrau sicher ihr Vergnügen haben wird. Daß Hrn. Zopes der erste Preis, d. i. die silberne Medaille der Stadt Köln zufallen mußte, darüber waren wir uns schon gestern klar. Gegen solche Specialisten kann der Durchschnitts=Gärtner und Landwirth gar nicht aufkommen. Uebrigens ist die Abtheilung für Gemüse auch sonst fein beschickt. So führt die neu gegründete Gemüsebau=Schule Breyell, die bekanntlich gegründet worden ist, um dem nothleidenden Weberstande die erforderlichen Kenntnisse im Gemüsebau behufs bessern Fortkommens beizubringen, hervorragende Erzeugnisse vor, nebenbei auch schöne Tomaten, die sonst in diesem Jahre arg mißrathen sind. Die Jury sprach der Schule die bronzene Staatsmedaille zu. Dann wäre als drittbeste Gesammtleistung zu nennen die Herstatt'sche Gärtnerei in Marsdorf(vergoldete Medaille).
Sammlungen von Kohlgewächsen aller Art findet der Besucher bei Sebastian Sester in Melaten(bronzene Medaille), Winand Thome in Junkersdorf(Geldpreis), Zopes in Fischenich(Ehren=Diplom). Wir müssen es uns des Raumes und der Zeit halber versagen, auf die sonstigen einzelnen Leistungen einzugehen. Nur die Kartoffeln zum Einkellern wollen wir noch hervorheben. Die Abtheilung ist reichlich beschickt. Die nennenswerthesten Aussteller sind J. J. Hardt in TrierPallien(bronzene Staatsmedaille), C. Gesse in Köln(bronzene Stadtmedaille) und Seb. Sester in Melaten(Geldpreis).
Die Zahl der abgeschnittenen Herbstblumen ist groß. Die Prachtsortimente von Georginen des Hru. Kunst= und Handelsgärtners Posse (Düsseldorf), die Astern des Hrn. H. Bliersbach in Brück, der für seine Gemüse-Sämereien die bronzene Medaille erhielt, die Georginen und Astern von Rud. Bliersbach(Deutz), die Cyclamen von Chr. Roßbach (Melaten), dann die schönen Coleus von Seb. Sester(ebendaselbst) und dessen aus Knollen=Begonien, Georginen und Hyacinthus candicans bestehende Springbrunnen=Einfassung haben auf die Besucher viel Anziehungskraft. Hr. Anton Lachnit hat wieder seine bequemen Gartenmöbel und seine praktischen Ständer zur Aufbewahrung von Kartoffeln und Obst gebracht.
Das neue Gemüse(Stachys affinis) konnte vorläufig nicht den vollen Beifall der Preisrichter finden. Sie erkannten indeß dem Aussteller Seb. Sester eine Geldprämie zu.
Heute Morgen entschlief sanft und gottergeben, versehen mit Sacramenten der katholischen Kirche, unser lieber Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Gottfried Pilartz,
nach schwerem Leiden im Alter von 75 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 20. September 1890.
Die Beerdigung findet statt Dinstag den 23. Sept., Nachm. 4½ Uhr, vom St. Marien=Hospital, Cunibertskloster aus; die Exequien werden gehalten am selben Tage, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Columba.
Sollte Jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Preisgekrönte
neue Patent=Waschmaschine
mit dazu passender Wringmaschine.
Patent=Waschmangel und Waschkessel mit Feuerung.
Reparaturen und neue Walzenbezüge an Wringmaschinen werden billigst ausgeführt. Preislisten stehen zu Diensten.
Otto Seidel, Köln, Perlengraben 108.
Zoologischer Garten
Montag, 22. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Hachzeitsmarsch“ von Mendelssohn.
2. Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam.
3.„Helgoländer“, Walzer von E. Frederichs-Mellin.
4.„Verlegenheit“, Lied von Fr. Abt.
5. Fantasie aus„Euryanthe“ von K. W. v. Weber.
6.„Africanerin-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Bismarck-Marsch“ von Friedemann.
8. Ouverture zu„Pique Dame“ von Suppé.
9.„Paria“, Walzer von Arditi.
10. Brautchor aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
11.„Persische Schah-Wache“ von Michaelis.
12.„Oes Kaisers Liebling“, Charakterstück von Morley.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Castan's Panopticum, Köln,
letzte Woche.
Amazanen- Corps
(weibliche Krieger)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht un produciren sich in ihren eigenartigen Gefechtsscenen, Siegestänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den ganzen Tag über zur Schau ausgestellt.
Vorstellungen finden statt: 883
an Wochentagen II, 12½, 3, 4, 5, 6 Uhr,
Liebig’s Fleisch-Extract dient zur sofortigen Ilerstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen u. bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalte. Vorzügliches Stärkungsmittel
für Schwache Kranke.
und
Droguen-Geschäften, Apotheken etc.
#D
IE
03
5
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft:[2138
Herrn Aug. Bennert in Komn.
Die geehrten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Schurzwagge) Aechten
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Verlängerung der Annostraße zwischen der Dreikönigenstraße und der Rosenstraße den Namen
„Annostraße" erhalten hat.
Köln, 18. September 1890.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Mehrere Zimmer im Hinterhause me billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Staunend billig
Cheviot in den schönsten Farben und bester Wadas Meter M. 1,25.
J.&amp L. Schmittz, Schildergasse 22
Köln am Rhein Königl.
Gertrudenstr. 10. Niederl.
Circus O. Carré.
Jeden Tag, Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung
in der höhern Reitkunst, Pferdedressur und Gymnastik. Grosses Ballet von 25 Damen.
Jeden Sonntag: Zwei Vorstellungen
um 4 und 7½ Uhr.
—
= c8
— 6 =
S 6
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft.
Zum Begräbniß unseres verstorbeen Mitmeisters, Herrn Kaufmann Johann Michael Obermeyer, Montag den 22.., Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Bechergasse 4 aus, ladet ergebenst ein
der Vorstand.
Die Papier=, Schreib= und Zeichen=Materialien=Handlung
von
Olivier=Freuger,
beehrt sich, bei Beginn des Semesters den Herren Lehrern und Schülern ihre
große Auswahl
in sämmtlichen
in empfehlende Erinnerung zu
bringen.
NB. Die Preise sind, durch vortheilhafte Einkäufe begünstigt, sehr billig gestellt.
Tapetenfabrik
von
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben,
Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal
Malzbüchel 4,
rusprecher 1434,
hält sich bestens empfohlen. Aeltere Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft.*
Wohnungsbureau
des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins Breitestraße Nr. 40. Daselbst werden Wohnungen in den verschiedenen Preislagen an den Wochentagen, Nachmittags—7 Uhr, unentgeltlich nachgewiesen. Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern zugleich entgegengenommen.
Der Vorstand.
Fagon,
nur hochschnürend, elegant unter Preis.
Herm. Wolff jr.,
Hohestraße 15, 1. El.,
früher Herzogstraße 24.
Die MenageBedürfnisse
für das Schleswig'sche Fuß=ArtillerieBataillon Nr. 9 für den Zeitraum vom 1. November 1890 bis 31. October 1891 sollen vergeben werden.
Lieferungs=Bedingungen liegen in Bureau zu Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 204, zur Einsicht offen.
Offerten auf Grund der eingesehenen Lieferungs=Bedingungen sind dem Bataillon bis zum 20. October d. J. einzureichen.
Commando des Schleswig'schen Fuß=Artillerie=Bataillons Nr. 9.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.