Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und D rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Tocal-Anzeiger
Nr. 55. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
II Koln.
e n s#
S e
Köln, Donnerstag, 27. Februar 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
&a Städtische Beigcordnete. Se. Majestät der König hat in
Folge der von der Stadtverordneten-Versammlung zu Köln getroffenen Wahl den Stadtverordneten, Gutsbesitzer und Rentner K. Mann zu Mannsfeld und den Rechtsanwalt, Justizrath Fr. Jansen zu Köln als unbesoldete Beigeordnete der Stadt Köln für die gesetzliche Amtsdauer von sechs Jahren bestätigt.
e Herr Weihbischof Fischer hielt vorgestern Abend in der Pfarrkirche St. Alban die Schlußfeier des vierzigstündigen Gebetes unter Assistenz mehrerer Pfarrer. Nach Beendigung der Feier nahm der hochwürdigste Herr die Einsegnung des neuen Pfarrhauses vor.
. Für die Herz=Jesu=Kirche hierselbst haben Wohlthäter eine schöne Monstranz und zwei gebrannte Fenster gestiftet.
□ Wettstreit zur Verbesserung der Lage der Arbeiter, Köln 1890(Ausstellungsfeld neben der Flora). Die Preisaufgaben, deren ganze oder theilweise Lösung der in den Sommermonaten 1890 stattfindende Wettstreit sich zur Aufgabe gestellt hat, sind im Druck erschienen. Wir entnehmen der Abtheilung I:„Arbeiterwohlfahrt" folgende zwei Aufgaben:„Die beste Leistung in Modellen, Plänen oder Ausführungen von gesundheitsmäßigen und billigen Arbeiterwohnungen in der Umgebung der Städte und gewerblicher Reviere auf dem Lande unter Berücksichtigung sämmtlicher in Hinsicht auf Anordnung wünschenswerthen Verbesserungen, namentlich Lüftung Heizung, Trinkwasserleitung, Abführung des Unraths u. s..“, und„Die hervorragendste Sammel=Ausstellung von Bekleidungsstücken für die verschiedenen Körpertheile nach Jahreszeit. Alter und Beruf.“ Die Abtheilung„Arbeiterwohlfahrt“ wird hauptsächlich die Arbeiten, Einrichtungen und Gegenstände aufnehmen, welche sich auf die Ernährung, Kleidung und Wohnung des Arbeiters beziehen; namentlich sind es die Industrieen der Nahrungs= und Genußmittel, die Textil=Industrie, ferner die Baugewerbe= und Steinbruchs=Industrie, welche in dieser Abtheilung auszustellen berufen sind.„Litteratur" und„Bibliothek" bilden gleichfalls eine Gruppe der Abtheilung„Arbeiterwohlfahrt". Eine weite geräumige Halle zur Aufnahme der Ausstellungs=Gegenstände dieser Abtheilung steht vollkommen fertig da.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[409] Ein Droschkenkutscher wurde am Sonntag=Abend auf dem Casinoplatz von einem Herrn zum Transport eines Freundes engagirt, welcher augenscheinlich fußleidend war und hülflos auf dem Pflaster lag. Die Antwort des Kutschers auf diese„Zumuthung“ war eine so grobe, daß der Herr sich veranlaßt sah, denselben polizeilich zu seiner
Rittmeist der Caserne müd morgen an darf Caserne."
er:„Sie, Wachtmeister, ich bin jetzt diese Hundebellerei in ?! Alle Augenblicke bellt Einen so ein Köter an! Von mir, vom Wachtmeister abwärts, kein Hund in die
Pflicht anhalten zu lassen. Der betreffende Schutzmann wußte nichts anders in der Sache zu thun, als den hülfesuchenden Herrn nachdrücklich aufzufordern, keinen Volks=Auflauf zu verursachen. Als der Kutscher die Befürchtung äußerte, der Verunglückte möchte ihm den Wagen veschmieren, erklärte sich dessen Begleiter zu jedem Schadenersatz bereit. Indeß blieben alle Unterhandlungen fruchtlos. Mit Hülfe des Begleiters sowie eines dritten Herrn mußte der Unglückliche sich nach Hause schleppen. Ich möchte nun ein Mal die Frage aufwersen, ob bei einem Unglücksfall nicht jeder Droschkenkutscher— abgesehen von den am Bahnhof und an den Landestellen der Dampfschiffe stationirten— verpflichtet ist, den Transport eines Verunglückten zu übernehmen und ob die Polizei nicht die Pflicht hat, im Weigerungsfalle dem Publicum zur Seite zu stehen. Eine deutliche Beantwortung von zuständiger Seite wäre jedenfalls von großem Werthe, damit man weiß, wie man in ähnlichen Fällen sich zu verhalten hat. I. K.
Vororten und
Es Mülheim a. Rh., 25. Febr. Im vergangenen Jahre wurde die hiesige Schiffbrücke begangen bzw. befahren von 353,478 Personen, 9239 Stück Großvieh, 2064 Stück Kleinvieh, 32,613 beladenen und 23,813 unbeladenen Fuhrwerken und 9878 Handwagen. Die Gesammt=Einnahme des in dieser Zeit erhobenen Brückengeldes betrug 38,383 M.— Die von der Firma Felten&amp; Guilleaume hierselbst in's Leben gerufene Kleinkinder=Bewahrschule Karlsstift, welche ihre Thätigkeit mit 40 Kindern begonnen, zählt heute deren schon über 130. Die Kinder werden in zwei großen Sälen von zwei Ordensschwestern und einem Hülfsmädchen beaufsichtigt und während des Tages mit Spielen und Singen beschäftigt, sowie zum Deutschsprechen und zur Ordnung und Folgsamkeit angeleitet.— In der gestrigen Sitzung der hiesigen Stadtverordneten=Versammlung wurde beschlossen, an das hiesige städtische Krantenhaus einen Flügel anzubanen, der Raum zur Aufnahme von 24 Betten bieten soll; die Kosten sollen sich einschließlich der Betten auf 30,000 M. belaufen.— Bei dem hiesigen königl. Steneramte wurden im verflossenen Jahre vereinnahmt an Zöllen und Steuern insgesammt 698,886., darunter an Eingangszoll 155,745., Tabaksteuer 53,247., Salzsteuer 19,320., Branntwein=Verbrauchs=Abgabe 329,434., Brausteuer 84,365., Stempelsteuer 33,029 M. u. s. w. In den hiesigen Brennereien wurden verbraucht 327.144 Kil. Roggen und 77,573 Kil. Gerste, in den Brauereien 2,106,300 Kil. Gerste und 2800 Kil. Reis. An Bier wurden gewonnen 99,098 Hectoliter. Zur Einfuhr gelangten u. a. 302,420 Kil. Petroleum, 65,247 Kil. Tabakblätter, 35,323 Kil. eingekochtes Obst, 163,795 Kil. Reis, 30,150 Kil. Kaffee, 268,000 Kil. Mais, 120,127 Kil. Gerste, 98,160 Kil. Hafer, 456,730 Kil. Roggen.
6
8 ∆
5
* 8 #
Ein Hecktorb
zu verkaufen. Ferculum 11, 2. Et.
Zur gest. Beachtung.
Heute und an den folgenden Tagen in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die
für Monat März
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
F Ausverkauf
dauert nur noch
bis Zum 15. März.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Poststraße 8.
Möbel.
Carl
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlaf=Zimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bett=Waaren, Bett= und * Tisch=Decken, Teppiche und Gardinen.
Die noch vorräthigen Waarenbestände, als:
Budets, Etagère-Schränke, Bücher-Schränke, Kleiderschränke, Schreibtische, Sopha- und Auszieh-Tische, Sophas,
Causeusen, Sessel, Stühle, Betten, Wasch- und NachtCommoden, Blumen-, Spiel- und Beisetz-Tische, Notengestelle, Clavier-Stühle und-Bänke, Comptoirpulte etc., alles in äusserst solider Ausführung in den verschiedensten Holzarten, werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft.
Für Tapezierer und Polsterer empfehlen namentlich eine grosse Partie Gestelle verschiedenster Art.
Möbel-Magazin der Vereinigten Schreinermeister Köln's, Johann Wichterich&amp; Cie. in Liqu.,
Köln, Schildergasse Nr. 39.*
Kaffee, gebraunt,
garantirt reinschm., à M. 1,40 bis M. 1,70, Würfelraffinade 32 Pfg., Stampfzucker 30 Pfg., Pflaumen à 20 bis 30, Gemüsenudeln à 25—40, Sauerkraut à 8 Pfg., Häringe à 5 Pfg., per Dtd. 50 Pfg., gutkochende Hülsenfrüchte billigst.
Joh. Peter Basten,
Hunnenrücken 50.
Propere Schlafstellen.
Bürgerstraße 16.
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen.— Direct importirt.
Cognac Champagne, alt,“
1886er Bordeaux Médoc, Abfillung nächste Woche,
bei Abnahme von 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt. Kolll, Breitestr. 106 I.
Wienert,
Unter Seidmacher 8/10.
Special=Geschäft
in
Butter und Eier.
Telephon Nr. 966.
getrocknetes Obst
in grösster Auswahl.
Gustav Busch,
8 HIohestrasse 8.
Schloßfreiheit=Lotterie.
Preis für alle Klassen gleichmäßi. 1 ½ ½% 1e
644.— 22.—. 11.—.
## Antheile an zehn ganzen Loosen# Mitspieler) Preisfür jede Klasse..4/550. Orig.=Loose in 1/1, T2, ½u. 1 billigst.
#n. Jel Jürer, täcke 94.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55# Donnerstag, 27. Februar 1890.
Jede vierte Ihrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeise 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein Schneidergeselle
gesucht auf Woche. Schildergasse 93.
Calentvolle junge Leute,
mit guten Schulkenntnissen, in die Lehre gesucht. Kirchliche Kunst=Anstalt
Th. Schülter.
Ein ordentl. Braubursche,
der selbständig arbeiten kann, für obergährige Brauerei gesucht.
Carl Thurn, a. thein.
Tüchtige Schreiner
sucht Th. Schülter.
Zuverl. Fuhrknecht und Zapf1 junge gesucht. Severinstr. 95„
Tüchtige Figuristen,
Gießer und Retoucheure sucht für dauernd Th. Schülter.
Gehülfe
gesucht gegen hoh. Lohn.
Marsilstein 31).
Tüchtige Polychromeure
für dauernd gesucht. Th. Schülter.*
Tüchtige Faßzbinder
für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn gesucht. Toelle vom Hofe, Deutz.
Zur selbständigen Leitung einer Kunst= u. Bau=Schlosserei Rheinlands (circa 20 Arbeiter) wird pr. 1. October dieses Jahres event. 1. Januar 1891 ein durchaus tüchtiger, energischer
Meister
gesucht. Offerten m Gehaltsansprüchen unter W 3049 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten. Discretion zugesichert.
Ein älterer Mann(verheir., ohne Kinder), mit der Führung
Wolff'scher Locomobilen
durchaus vertraut, bei sonst leichter Arbeit zum sofortigen Eintritt gesucht. Freie Wohnung. Prima Zeugnisse ersorderlich. Fr.-Offerten unter E BI postlagernd Siegburg.
Zwei ordentliche
Schuhmacher:, ein fein. Schlossergehülfe gesucht. Allerheiligenstraße 2.
Fuhrkuecht
ges. Friesenwall66
Ein zuverl. kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in ganz kleine Haushaltung gesucht. Blaubach 13.
Kräftiges,
ordentliches Dienstmädchen für Haushalt zu zwei Personen gesucht. Sich zu melden Hohenzollern=Ring 48, I. Etage, zwischen 4 und 5 Uhr.
Wegen Einschränkung der Producin Ofensetzer
Ein braves
junges Mädchen vom Lande für Hausarbeit und zu einem Kinde gesucht.
Aachenerstraße 53.
tion ein Pflug unde abzugeben. Fr.=Off. unter an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 193
Gebrauchtes
gut erhaltenes Pianino billig zu verkaufen. Berlich 37.
Ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 56.
Eine zuverlässige
katholische Person zur Führung der Haushaltung in einer größern Brauerei gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 204 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Küchenmädchen,
welches Hausarbeit mit übernimmt, in stille Haushaltung gesucht.
Ursulagartenstraße 6.
Stellen-Gesuche.
Ein tüchtiger, mit Verständniß arbeitender Negativ=Retoncheur sucht Stellung. Probezeit auf Wunsch.
Offerten erbittet O. Winter, Friedrichstraße 27, Köln.
Ein zuverlässiger
solider Mann mit guten langjährigen Zeugnissen sucht Stelle als Hausknecht oder auf Lager.
Näheres Clarastraße 30, Ehrenfeld.
EEin kathol. Mädchen, in Kochen und allen Z eigen der Haushaltung erfahren, wünscht Stelle in stillem
Hause. Blindgasse 1.
Arbeits-Gesuche.
E
in Mädch. v. L. s. n. einige Kunden im W. u. P. Spinnmühlengasse 3.
Für Damen!
Anfertigung von Kostümen u. Haus kleidern. Daselbst auch Anfertigung ganzer Wäsche=Aussteuern prompt und billigst. Huhnsgasse 26, Ended Frankstr.
Ein Anstreichermeister,
der nachweisbar durch Verluste zurück gegang., bittet u. Zuwend. v. Arbeiten. Fr.=Off u. Nr. 193 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erfahrener Schmiedegeselle
gesucht. Landsbergstraße 2.
0•
Für einen kath. jungen Mann mits sen0e co. guter Vorbildung ist in einem größern
Bankgeschäfte eine
offen. Selbstgeschr. Fr.=Off. u. 1
508.d. Geschaftsst. d. Köln. Volksztg.
Junger Maschinenschmied
sucht Beschäftigung. Näheres FriesenLehrmädchen
gesucht. Schäfte=Stepperei Stevens, Martinstraße 8.
Peter
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Ulrichsg. 24.
Eine durchaus erfahrene Kleider D macherin sucht Kunden in und außer dem Haus
nd
Gerconswall 52.
ne Frau sucht Kunden im Waschen G und Putzen. Friesenwall 24.
KT
Tui
Zu verkaufen.
Petrol=Waschbütten in allen Größen vorräthig.
Carthäusergasse 15.
Wiederverkäufern. 4*
Creme=Tabletten, 10= und=Pfgs., bill. Herzogstraße 2.
Säcke,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Hohenstaufen=Ring 70.
Belociped
(Dreirad), fast neu, zu verkaufen. Richmodstraße 37.
Regenmantelstoffe in großer Auswahl enorm billig.
Schildergasse 22—.
Brennholz,
monatlich—10 Waggons, sind abzugeben. Rheinische Faß= u. HolzIndustrie, Act.=Gesellsch., Andernach a. Rhein.
Zu Communionkleidern.
Cachemires, Mull, Batist, Festons, gestickte Volants außerordentlich preiswerth. J.&amp; L. Schmitz, Schilderg. 22—.
Fast neues Sopha
mit Lederbezug billig
mit
zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 19.
zeg. Veränder. zu verkauf.: Spiegel, Ofen, Tisch, eich. Küchenschr., eine Marquise u. Balcon, Vas. Das. 1. Et., 4 R. u. Mans., zu verm. Domstr. 28.
Zweithüriger Kleiderschrank
billig zu verkaufen.
Obenmarspforten 31.
Garantirt reines Schweinemalz per Pfd. 58 Pfg., bei Mehrschmyls, abnahme billiger.
deutsch., in ausgezeichneter Qualität, per Liter R. 1,80, 2,00 u. 2,50, un 224, französ.,
9 von
JOgnae
Georg Weiß jr.
3 bis 7 M.
Bolzen= gasse 7.
Für Brautleute
6 Schwarzes Salon=Meublement mit rothem Plüsch, sowie ein Nußbaum= mit Kameeltaschenstoff zu verkaufen. Gladbacherstr. 52,
Ka
parterre, am
helm=Ring. Nachmittags
Kaiser=Wil—4.
Eine große
Tischplatte, für Schneider oder Büglerin, zu verkaufen. Ehrenstr. 52, l. Et.
Ein Buchentisch,
zweithüriger Kleiderschrank zu verkaufen. Autonitte straße 19.
Alte
und neue Kleider billig zu verkaufen. Ehrenstraße 52, 1. Etage.
Modag Für ein bedeutendes
Prodes. Modegeschäft in Lüttich Wohn= u. Geschäftshäuser
werden eine tüchtige zweite Arbeiterin# g. Ot#ghaf=„hun,“,
und Lehrmädchen gesucht.
Polcke sorurs,
ruc de IIniversité 41, Liége
Eine ganz erfahrene, selbständige
Taillen=Arbeiterin
gegen hohen Lohn u. für dauernd gesucht.
Kramer,
Kreuzgass 10.
Junges Näl städchen
für leichte Handarbeit gesucht. Zuer fragen Heribertusstro 22. Ehrenfeld.
in der Zülvicher= und Roonstraße stets unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Roonstraße 31.
Non
Ein Lehrmädchen
Kreuzgasse 16.
## Hildeboldplatz
Privathaus mit ab
geschlossenen Etagen und Garten zu verkaufen.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysauth Joseph Klein.
Nanchtabak,
Pfund 50 Pfa; Rippentabak 35 Pfg.
Hohenstaufen=Ring 70.
Kauf-Gesuche.
Ma
KSSH
à Rentabeles
in guter Geschäftelage, bis zu Sr# 60,000 M zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 201 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Mädchen
für Küchen= und Hausarbeit gesucht.
Schaafenstraße 31.##seine nußbaum. Betten sehr billig abn. Lunggasse 9.
hochseiner schwarzer Salon,
iu antik eichenes Speisezimmer, zwei
Dienstmädchen gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 14.
Zur selbständigen
Führung eines kleinen bürgerlichen Haushalts ein älteres evang. Mädchen jesucht. Fr.=Off. u. E 290 an die An nahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12, erbeten.
Dienstmädchen
4000 alte
Dachpfannen, ganz oder getheilt, zu verkaufen. Bescheid Wolrsstraße 16.
Handkarren,
auch für ein Pferd passend, billig zu
verkaufen. Martinsfeld 17.
Ein Handwagen,
und
Möbel
Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Altes Gold
und Silber kauft zum höchsten Werthe C. Schulze, 16 Unt. Sachsenhausen 16
Platten,
Niedermendiger, zu kaufen gesucht. Preisangabe per Qu=Meter u. Größe. Deutz, Mathildenstraße 38.
Flaschen, alle Sorten. ##rkauft in jeder Partie, auch avgeholt. Jos. Weiler, Anker### sträße 4.
erhalten sofort gute Stelle; daselbst für Bäcker geeignet, billig zu verSchlafstelle, Schnurgasse 38. kaufen. Kalk, Sandstraße 12.
Eine gebrauchte
Anrichte zu kaufen gesucht. Fr.=Off. v. X 72 an die Annahmestelle von W. Imsoff, Perlengraben 13.
In feit Fohra Preisen
wird angekauft Eisen, Kupfer, Zinn, Zink, Blei, Wolle, Baumwolle, Leinen, Knochen zu 6 Pig. per Kilo.
Streitzeuggasse 16, Thoreingang.
Lübeckerstraße 7
3. Etage zu vermiethen, 7 Räume und Mansarde.
Salon
und Schlafzimmer erster Etage soliden Herrn zu vermiethen.
Hildeboldplatz 5.
Erste Etage
zu vermiethen. Komödienstraße 103.
Große Zimmer
billig zu vermiethen. Buschgasse 3, 5 und 5A. Bescheid daselbst Nr. 5.
Wohnung
und Werkstätte zu vermiethen.
Eulengarten 18.
Vier Zimmer
zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
Zwei Zimmer
zu vernnechen. Thieboldsgasse 57.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Norbertstraße 6.
Unterhaus billig zu vermiethen zu Privatwohnung, auch mirthen, zu Bureaux geeignet
Bischofsgartenstraße 26,
Bescheid daselbst, 1. Etage.
Drei Zimmer,
Etage, billig zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 12.
Ein heizbares
Mansardenzimmer an odentliche Person zu 5 A zu vermiethen. Roonstr. 22.
Mieth-Gesuche.
Völlig
ungestörtes comfortabeles Zimmer gesucht. Parieire bevorzugt. Fr.=Off. unter Nr. 196 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei ältere Damen
suchen eine bequeme luftige Wohnung von vier bis sechs Räumen, erster oder zweiter Eta#e. Fr.=Offerten unter A a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Aufangs bis Mitte April
sucht ein junges Ehepaar eine möglichst abgetrennte Wohnung von drei Räumen nebst Küche, I oo. II. Etage, event Unterh., wenn Hofraum dabei. Fr.=Off. u. Nr. 182 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Capitalien
.10—12,000
zur 1. Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 200 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Marl
zu 5% auf circa 15 Jahre zur Gründung eines kleinen Fabrik=Geschäftes in einer Provinzstadt gesucht. Gutes schuldenfreies Grundstück sowie Sicherheit vorhanden. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 202 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Verloren&amp; Gefunden.
Silbernes Medaillon
verloren. Bitte gegen Belohnung Waidmarkt 12A abzugeben.
Vermischtes.
Pfandleihgeschäft
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
Anständige Herren finden Kost u. Logis, pro Taa K..30 Mariengartengasse 26.
Gegelbahn im großen GartensaalI für die Wochentage zu vermiethen Restaur. Severinstraße 95.*
Herrschaften
erhalten sofort gutes Dienstpersonal Schnurgasse 38.
Aufrichtig!
Beamter, katholisch, 28 Jahre, ir guten Verhältnissen, wünscht sich pas. send zu verheirathen. Fr.=Off., möglichst mit Photographie, unter Nr. 203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auzeigen-Au
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 103, L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56. Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wily. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Civilstand der Staldt Köln. 25. Febr.
v. Joh. Cremer, Faßbinder, Lungengasse 20.— Karl Joh, S. v. Karl
Schön möblirtes Zimmer zu vermiethen. Salomonsg. 6.
Geburten. Ernest. Kath, T. v, Ernst Schröder, Commis, Altermarkt 58.- Joh. Franz, S. v. Franz Emmel, Kaufm., Severinswall 144 Andreas, S. v. Bernhard Schmitz, Tapez., Hansa=Ring 37.- Anna Maria, T. v. Wilhelm Pöck, Tagl., Buschg. 5. = Wilh., S. v. Joh. Heller, Tagl., Weißgerbereckg. 8.- Friedr, S. v. Alex. Schauer, Reichsbank=Assistent, Kaiser Wilhelm=Ring 7.. Ludwig Ferdinand S. v. Hugo Heibach. Telegraphist, Perlengr. 22—24.- Gertr., T. v. Michael Reinermann, Tagl., Schnurg. 22.- Martin, S. v. Mart. Esser, Restaur., Sternengasse 95. Hubert u. Agnes Maria, Zwillinge v. Heinr. Wimmer, Tagl, Friesenw. ..- Anna Maria, T. v. Ad. Heuts, Schlosser. Poststr. 16. Sophia, T. Heinr. Jos. Pering, Anstr., Gereonshof 13.- Heinr. Joh. Hub., S. v. Konr, Luckenbach, Barbier, Ursuiakloster 6.
Benno, S. v. Jacob Löwendahl Kaufm., Luxemburgerstr. 12. Elise Maria Jos., T. v. Peter Kolfenbach.
eh., Thieboldsgasse 67. Quirin Salther. S v. Gust. Krafft, Procurist, Christophstr. 31.- Anna Maria. T. v. Melchior Öster, ohne Gew., Friesenstr. 23. Kath., T. v. Wilh. Peil, Tagl., Kayg. 2.- Franz Heinr., S. v. Heinr. Quitter, Postschaffner, Brüderstr. 15.- Agnes Sib., v. Wilb. Dünnwald, Schuhm., Im leng. 18.- Theod Heinr. Bernh., v. Heinr. Brockmann, BrennereiVerw., Köln=Bayenthal, Kölnstr. 278.
Karl Aug., S. v. Karl Menge, Schlosser, Faßbinderg..- Heinr, S.
Wilh. Gerhards, Brieftr., Christophstraße 35A.„ Christ., T. v. Jacob Schutt, Schneider, Cäcilienstraße 46.
Sterbefälle. Maria Kath. Kamp, 15., Dreikönigenstraße 17.= Sib. Didi, 4 J. 5., Luxemburgerstr. 60.
- Ernst Esser, verh., Tagl., 41., Krahnenbäumerhof 6.= Christine Werthmann, 37., Herzogstr. Albert Wattler, unverh., Cigarrenm., 51 J. Schartg.—. Anna Wilh. Eng lskirchen, 10 M. 22., Weyerstraße 99A. Kath. Breuer, Wwe Drach, 46., Gereonsw. 39.- Karl Jos. Krähmer, 5., Brabanterstraße 65.- Ida v. Heck, Wwe. Platzmann, 78., Apostelnstr. 21.- Joh. Schäfer, verb., Tags., 43 J. Lintg. 12.— Anna Maria Schrewentigges, geb. Müller, 22., Sputmannsg. 37—39.
Heinr. May, 1 J. Goldg. 12. Heirathen. Joh. Hilger. Pferdeknecht, v. Engeln, und Kath. Hartmann. v. Mainz. Eug. Neumark, Kaufmann, v. Toorzyca, und Math. Meyer, v. Aachen.
Heiraths=Ankündigungen. Eug.
Cahen, Kaufm., zu Saarlouis, und Henr. Gottschalk, Blaub. 44.- Herm. Sänger, Wwr., Bildh., Rothgerverb. 19 und Hel. Oehlmann, Hunnenr. 2.
- Wilh. Jöhri, Weber, Severinswall 49, und Kath. Iseke, Severinswall 35—43.- Rud. Wernike, Seiler, Achterstr. 36, und Maria Simons, gesch. Wallborn, Achterstr. 34.- Bernh. Hub. Besgen. Restaurat., zu Aachen, und Maria Gertrud Fischenich, dier.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 5 Donnerstag, 27. Februar 1390.
Seite 3.
b Wählerversammlung der Centrumspartei.
Der Ernst der Lage vor der Reichstags=Stichwahl in Köln kam gestern Abend in einer Wählerversammlung der Centrumspartei recht würdig zum Ausdruck. Der Saal des Pius=Bau war überfüllt; sämmtliche Redner sprachen mit tiefem, ergreifendem Ernste und fanden bei der Versammlung, welche zum großen Theile aus dem Arbeiterstande sich recrutirte, lebhafte Zustimmung.
Nachdem der Vorsitzende, Hr. Landtags=Abgeordneter Fuchs, die Versammlung eröffnet, entwickelte der Candidat der Centrumspartei, Hr. Landgerichtsrath Greiß, kurz seine Stellung zu den im Vordergrund stehenden politischen und socialen Fragen. Derselbe führte im Wesentlichen Folgendes aus.
einigen Tagen wird die Entscheidung fallen, ob unsere Stadt einen Vertreter der Social=Demokraten oder einen Anhänger des Centrums in den Reichstag entsenden wird. Wenn ich sage, einen Vertreter der Social=Demokraten, so meine ich damit keineswegs, daß Alle, welche für jenen Herrn gestimmt haben oder stimmen werden, eigentliche Social=Demokraten sind; vielmehr bin ich der Ansicht, daß eine große Anzahl fleißiger und tüchtiger Arbeiter und wohl auch kleinere Beamte und bedrängte Gewerbetreibende darunter sind, welche keineswegs die letzten Ziele der Social=Demokratie wollen, aber mit Recht unzufrieden sind mit ihrer Lage und eine Besserung herbeizuführen wünschen. Ich gehöre dem Centrum aus innerster Ueberzeugung an und sein Programm ist auch das meinige. Eben deshalb halte ich mich verpflichtet, die berechtigten Wünsche der wirthschaftlich schlechter gestellten Mitbürger, insbesondere der Arbeiter, zu vertreten und bei der Aenderung in Gesetzgebung und Verwaltung, wie sie durch die Erlasse Sr. Majestät des Kaisers in Aussicht gestellt sind, mitzuwirken. (Bravo!) Ich habe diese Erlasse mit Freuden begrüßt und wünsche in dem Mitwirken an der Reform unserer Arbeiterschutz=Gesetzgebung von Niemandem übertroffen zu werden.(Lebhafter Beifall.) Ich will mein Bestes thun, aber immer unter Aufrechthaltung der bestehenden gesellschaftlichen Ordnung, mit Achtung aller wohlerworbenen Rechte, insbesondere des Privateigenthums, und im Geiste des christlichen Sittengesetzes. Darin beruht ja eben der Unterschied der social=demokratischen Bewegung und der Ziele des Centrums. Die Social=Demokratie will auf wirthschaftlichem Gebiete die Expropriation des Privateigenthums und die Schaffung eines gesellschaftlichen Eigenthums an allen Arbeitsmitteln, an Grund und Boden 2c. zur gemeinschaftlichen gleichen Benutzung. Daß solches durch freiwilligen Verzicht der Besitzenden auf alles Privateigenthum zu erreichen sei. wird im Ernste Niemand glauben, es bleibt also nur der Zwang mit Vernichtung aller noch so wohl erworbenen Rechte(Sehr richtig!); die Idee einer allgemeinen Gleichmacherei ist schon bei der Verschiedenheit der körperlichen und geistigen Anlage der Menschen unausführbar. Die Centrumspartei verfolgt den praktischen Weg zur Socialreform, erkennt allen Mitbürgern Freiheit und Recht zu, ohne sich mit unausführbaren Problemen abzugeben.
Bezüglich der Arbeiterschutzgesetzgebung werde ich für den Schutz der Arbeiter gegen Ausbeutung ihrer Arbeitskraft sein; sie haben eine Recht auf eine Vertretung zur Wahrung ihrer Interessen durch Organe, zu denen sie Vertrauen haben können; sie dürfen beanspruchen, daß ihr Familienleben erhalten wird, daß sie bei Fleiß und Sparsamkeit eine bessere Lebensstellung erlangen, und daß ihre staatsbürgerlichen Rechte erhalten bleiben. Ich halte das Socialistengesetz für total verfehlt und eine Verewigung oder gar Verschärfung desselben als unzulässig, als ein Unglück für unser Volk.(Bravo!) Ich würde mich nicht für berechtigt halten, das allgemeine Stimmrecht zu verkümmern, weil in unserm Vaterlande, in dem die allgemeine Wehrpflicht besteht, wo in Folge der indirecten Steuern, der nothwendigen Zölle Alle, auch der Aermste beitragen zu den Erfordernissen des Ganzen, das allgemeine Stimmrecht eine Folge dieser Verpflichtungen ist.(Sehr richtig!)
Zu zwei Punkten, welche im social=demokratischen Aufruf— ich glaube der an den Thoren der Stadt vertheilte— vor allem hervorgehoben hat, will ich mich auch offen äußern; ich meine die Ausgaben für die Wehrkraft unseres Vaterlandes und die Zölle auf die nothwendigsten Lebensbedürfnisse, durch welche dem Arbeiter das Brod, der Branntwein 2c. vertheuert sei, so daß derselbe ungleich mehr belastet sei wie die bessergestellten Klassen. In ersterer Beziehung erkläre ich: was nicht nöthig zur Erhaltung und Erhöhung unserer Wehrkraft ist, das kann ich nicht bewilligen; was aber als nöthig erscheint, werde ich bewilligen. Ich würde es als pflichtwidrig, unverantwortlich betrachten, wenn ich anders stimmte. Denken Sie einfach den Fall einer plötzlichen Invasion in Folge einer Schmälerung unserer Wehrkraft, würde nicht die Einbuße an Geld und Gut hundertfach größer sein als die erforderlichen Ausgaben zur Erhaltung der Wehrkraft? Bezüglich der Schutzzölle bin ich der Meinung, wenn es wahr ist, daß unsere Landwirth= schaft ohne Schutzzoll zu Grunde gehen muß, weil sie mit andern Ländern nicht concurriren kann— und an dieser Thatsache läßt sich nach den allgemeinen Klagen nicht wohl zweifeln—, dann ist ein Schutzzoll gerechtfertigt, allerdings nur in so weit zulässig, daß der Landmann bestehen kann. Ich verstehe die Forderungen der Arbeiter nicht, dadurch das Brod um ein Geringes billiger zu machen, daß der ackerbautreibende Mitbürger dem Ruin ausgesetzt wird; sie haben doch auch an den Vortheilen der Schutzzölle zu Gunsten der Industrie durch Erhöhung der Löhne Theil genommen. Das kann kein Reichstags=Abgeordneter, welcher die Interessen Aller zu vertreten berufen ist, mitthun. Kein Stand, keine Klasse der Gesellschaft darf bevorzugt werden mit Hintansetzung der Interessen Anderer, vielmehr müssen die verschiedenen Interessen nach Billigkeit und Recht gegen einander abgewogen werden. Uebrigens wirken bezüglich der Brodpreise ganz andere Factoren mit, oder wie erklärt es sich, daß das Brod vor Einführung der Schutzzölle theuerer war wie jetzt?(Sehr richtig!)
Betreffs meiner Stellung gegenüber den Bestrebungen des Handwerkerstandes erkläre ich, daß ich für den Befähigungs=Nachweis bin, als das geeignetste Mittel, dem Ruin dieses Standes vorzubeugen. Ich wünsche, daß alle Händwerker sich in festen Innungen vereinigen und daß, wenn dies geschehen ist, den Innungen die Gründung von Arbeitsnachweisungs=Anstalten und die Ueberwachung der Gesellen=Herbergen überlassen wird, wobei ich aber die Selbständigkeit unserer Kolping'schen katholischen Gesellen=Vereine und ähnlicher von andern Religions=Gesellschaften gegründeten Vereinen im eigenstem Interesse des Handwerks gewahrt wissen will.(Bravo!)
Zum Schluß will ich auf einen Vorwurf antworten, wecher gegen meine Person gerichtet worden ist, weil ich dem Richterstande angehöre; ich sei deshalb nicht so gut wie ein Arbeiter geeignet, die Interessen des Arbeiterstandes zu vertreten. Ich gebe gern zu, daß ein Anderer Besseres leisten würde wie ich. daß ein redegewandter Arbeiter ebenso nützlich wirken kann und vielleicht wegen seiner Veranlagung sogar besser, aber das muß ich doch sagen: wenn Unparteilichkeit ohne Ansehen der Person und Streben, Gerechtigkeit voll und ganz Jedem zukommen zu lassen, die ersten Erfordernisse für einen Richter sind, dann dürfen Sie von einem Richter auch erwarten, daß er auch die Interessen aller Wähler unparteiisch vertreten wird.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Dr. Cardauns. Zunächst glaube ich auch in Ihrem Namen dem Herrn Vorredner unsern Dank abstatten zu dürfen, daß er heute in unserer Mitte erschienen ist und sich den Wählern##eigt hat. (Beifall.) Nach seinen Ausführungen, und da wir zwei Tage vor der Wahl stehen, sind längere principielle Darlegungen unseres Programms nicht mehr angezeigt, wir wollen uns heute nur sammeln zu dem letzten schweren Gange. Zwar ist das Gesammt=Ergebniß der Reichstagswahlen für das Centrum sehr erfreulich; denn es hat thatsächlich als die einzige Partei sich bewährt, welche dem Ansturm der Social=Demokratie Stand zu halten vermag. Indeß. wir wollen uns das nicht verhehlen, der Socialismus klopft auch bereits an unsere Thüre, wir sehen dies in Köln. Er ist in dem politischen Kampfe als der einzige gefährliche Gegner übrig geblieben. Persönliche Angriffe liegen mir fern. Ueber den Gegen=Candidaten verliere ich kein Wort; er ist Klempner, und das ist ein ehrenwerther Stand. Aber ich hätte gewünscht, daß man auch den Richterstand, welchem unser Candidat angehört, in der jüngsten social=demokratischen Gürzenich=Versammlung nicht zum Zielpunkte unwürdiger Insinuationen gemacht hätte.(Bravo! Sehr richtig!) Auch liegt mir ein Angriff auf die Massen fern, welche für Lücke gestimmt haben. Ich bin überzeugt, daß manche von ihnen, wenn sie die Endziele der Social=Demokratie kännten, sich sehr wohl bedacht haben würden. Immer wieder muß an das Bebel'sche Programm des Socialismus erinnert werden:„Wir erstreben auf politischem Gebiete die Republik, auf dem ökonomischen Gebiete den Socialismus, und auf dem, was man Religion nennt, den Atheismus.“ An diesen Worten hat man herumzudeuteln versucht, aber sie sind klar ausgesprochen, und so lange der Ausspruch Bebel's von seiner eigenen Partei nicht desavouirt wird, sind wir berechtigt, seine Worte als das Progr mm der Social=Demokratie zu bezeichnen. Als das politische Endziel derselben wird auch in ihren Schriften und Zeitungen, so weit sie nicht durch das Gesetz den Mund zu halten gezwungen sind, die Republik gefeiert. Und wie kommt es ferner, daß die social=demokratischen Abgeordneten bei dem conventionellen Hoch auf den Kaiser sich nicht erheben(Pfui!), und daß in Breslau das in einer Centrums=Versammlung auf den Kaiser ausgebrachte Hoch den Social=Demokraten Anlaß zu einer politischen Demonstration gab? Wir Katholiken haben im Culturkampf schwere Zeiten durchgemacht, aber auch darin unsere monarchische Gesinnung, unsere Treue gegen den Thron fest behauptet; diese Treue will erprobt werden in schwerer Zeit, und wir haben sie makellos bewahrt. Wir werden das auch in Zukunft thun, und wenn dem Throne der Hohenzollern die Gefahr des Umsturzes drohen sollte, werden wir katholischen Rheinländer die wahre Wacht am Rhein spielen.(Stürmischer Beifall.) Wir lieben nicht den Maulpatriotismus; Recht und Gerechtigkeit sind wir auch gegen die Staatsgewalt zu vertheidigen bereit, wenn sie von dieser angegriffen wird.
Mit dem Nachweis der feindseligen Stellung der Social=Demokratie gegenüber der katholischen Kirche will ich Sie verschonen; ich will nur erinnern an die angebliche Ercommunications=Bulle über einen abgefallenen Priester in New=York, welche vor ein paar Jahren von Seiten der hiesigen Social=Demokraten verbreitet wurde. Es ist nachgewiesen, daß dieses Papst Leo XIII. zugeschobene schmachvolle Pamphlet einem englischen Roman aus dem 18. Jahrhundert entnommen war. Im vorigen Sommer fand hier auf dem Gürzenich eine große anti=katholische Versammlung statt, in welcher ein Dr. Rüdt den von der Kirche abgefallenen Giordano Bruno feierte. Derselbe Dr. Rüdt reist jetzt als social demokratischer Wanderprediger durch Süddeutschland umher. Indeß, auch der Social=Demokratie gegenüber halten wir fest an dem Glauben unserer Väter und lassen diesen nicht beschimpfen. Bezüglich des socialpolitischen Programms habe ich mich bereits früher auf Citate aus Bebel's Buch über die Frau berufen. Man hat mich deshalb angegriffen und gesagt, die Citate seien sinnentstellend aus dem Buch herausgerissen. Möge man diesen Vorwurf specialisiren, auf einen solch' allgemeinen Einwand kann ich unmöglich antworten. Wir vertheidigen gegenüber dem Umsturz die Ordnung, gegen die herbeigesehnte Republik das Königthum und gegen die kirchenfeindlichen Angriffe den Glauben unserer Väter. Das sind die Gegensätze, welche uns von der Social=Demokratie trennen.(Lebhafter Beifall.)
Diese Gegensätze sollen uns indeß nicht fern halten von der nothwendigen Pflicht, an der social=reformatorischen Arbeit mitzuwirken, und es hat mich besonders gefreut, daß unser Candidat darin seine Hauptaufgabe gefunden hat. Drei große Aufgaben haben wir beim Ausgang des 19. Jahrhunderts zu lösen. Die erste liegt bereits zum größten Theil hinter uns: es ist der lange, glorreiche Kampf für die Freiheit der Kirche. Auf absehbare Zeit ist dieser im Wesentlichen gesichert. Es bleiben uns noch übrig der Kampf um die Schule im Abgeordnetenhause und der Kampf gegen die Social=Demokratie im Reichstage(Sehr richtig!)— beides wichtige Aufgaben. Die wirklich begründeten Forderungen des arbeitenden Volkes müssen in ganz anderer Weise berücksichtigt werden als bisher. Daß dies geschehe, kann man sich auf das Centrum verlassen. Mit klingendem Spiel und fliegenden Fahnen trat es in diese Bewegung ein. Es ist ihm voraus in diesem Kampfe der Geist eines großen Todten, der lebendig in uns fortlebt, der Geist des sel. Bischofs Ketteler von Mainz, welcher schon im Frankfurter Parlament die sociale Aufgabe als die entscheidende für die Zukunft bezeichnete, welcher schon damals ein Arbeiterschutz=Programm entwarf, auf welchem dann Graf v. Galen das seinige aufbaute, um es zum Programm der Centrumspartei zu machen. Unter dieser Führung werden wir siegen, über unserer Fahne schwebt das Zeichen des Kreuzes, in dem uns allein der Sieg verheißen ist.(Stürmischer Beifall.)(Schluß folgt.)
Locales.
* Das national=liberale Wahlcomité hat, nach der Köln.
Ztg., vorgestern folgenden Beschluß die hiesige Stichwahl betreffend
gefaßt:„Bei der Haltung der Centrumspartei, wie sie sich in den Reden der Versammlung vom 2. Februar und den seitherigen Kundgebungen charakterisirt, ist es nach Ansicht des national=liberalen Wahlcomité's für die National=Liberalen der Stadt Köln unmöglich, als Partei für den Candidaten der Centrumspartei einzutreten, und muß das Comité deshalb für den 1. März seinen Parteigenossen die Wahlenthaltung als das durch die Verhältnisse Gebotene bezeichnen.“ Verlassen wir uns also auf die eigene Kraft und versäumen wir nichts!
* Ueber Kölner Partei=Verhältnisse schreibt die nationalliberale Rhein.=Westf. Ztg. neben einer bittern Kritik der nationalliberalen Parteileitung:„Die hiesige ultramontane Partei zeichnet sich durch eine geradezu mustergültige, vollendete Organisation aus. Ruhig hat man zugesehen, wie die Klericalen von Jahr zu Jahr siegesgewisser auftraten und leider auftreten durften und immer noch eifriger das Wahl= oder richtiger das WühlGeschäft betrieben. Lange bevor die Liberalen überhaupt an die Wahl denken, beginnt es im ultramontanen Lager lebendig zu werden, wenn auch nicht gleich mit geräuschvollem Trommelschlag, um so emsiger und ausdauernder jedoch im Stillen. Man blickt zurück auf das Ergebniß der vorigen Wahl und sucht genau zu ergründen, wo faule Stellen im Agitationsnetz sich befinden. Alle Bezirke werden genau unter die Lupe genommen, man prüft, ob auch die einzelnen Vertrauensmänner sich bewährt, ob und wie weit sie ihre Schuldigkeit gethan, man stellt genau fest, wie viele Wähler sie zum Wahllocal bringen mußten, wie Viele aus eigenem Antrieb dort erschienen, und auf diese Weise erkennt die ultramontane Partei nicht nur die Qualität ihrer Vertrauensmänner, sondern auch ihrer Wähler, und sie weiß nun, wo der Hebel anzusetzen. Und sie läßt diesen Hebel arbeiten, zeitig und so lange, bis die Organisation in allen Theilen perfect ist. Rückt der Wahltermin näher, so sind die Colonnen der Vertrauensmänner vollzählig und jedem einzelnen ist eingeschärft, wie er sich zu verhalten hat. Nicht läßt man es genug sein mit einer großen allgemeinen Versammlung auf dem Gürzenich, hundert andere werden abgehalten, fast jeden Abend
finden in den einzelnen Bezirken öffentliche Wähler=Versammlungen statt, und für alle sind Männer vorhanden, die in Folge ihrer bewährten Rednergabe im voraus schon gewiß sind, die Ma“ zu beherrschen.“ Wir sind zu bescheiden— und zwar nicht aus f cher Bescheidenheit— um dieses Lob aus gegnerischem Munde#e Einschränkung
anzunehmen. Gewiß, in einer Menge unserer 78 Bezirke war die Organisation mustergültig, die Thätigkeit der Vertrauensmänner über alles Lob erhaben; wir kennen einen Bezirk, wo das Ergebniß durch starke Zunahme des Centrums, sehr starke Abnahme des Cartells und trotz mäßiger Zunahme für die Social=Demokratie um nicht weniger als 140 Stimmen zu Gunsten des Centrums gegenüber der Wahl von 1887 sich verschoben hat— aber in manchen andern Bezirken hat es sehr gehapert. Jetzt kommt die Stichw Hoffentlich dürfen wir am Samstag=Abend das Lob der Rhein.=Westf. Ztg. voll und ganz unterschreiben, aber bis dahin muß noch mächtig gearbeitet werden. Nur keine falsche Sicherheit, keine Lauheit, man könnnte sonst sellsame Ueberraschungen erleben.
* Unredliche Wahl=Agitations=Mittel. Im Mülheimer Anzeiger lesen wir folgende Localnotiz:„Wie man uns mittheilt, wiro, trotzdem wir schon wiederholt bemerkt, daß der für unsern Wahlkreis gewählte Abgeordnete Hr. Landgerichtsrath Bödiker ein guter Katholik sei, noch immer die unwahre Ausstreuung, daß der verehrte Hr. Protestant sei, vielfach geglaubt. Dieses wird geglaubt auf Grund des in der Nacht vor der Wahl vielfach verbreiteten Anschlagzettels, auf welchem es heißt:„Jeder vorurtheilsfreie Mann, welcher die gemeinen Lügen und Entstellungen der Centrumsmänner in ihren Zeitungen und Flugblättern über die Arbeiterpartei gelesen hat, muß sich mit Ekel und Abschen von einer solchen Partei abwenden. Gegen die Arbeiterpartei, welche die unehrliche Handlungsweise des Centrums schonungslos aufdeckt, steht ihnen kein ehrliches Kampfmittel zur Verfügung. Deshalb greifen sie zu ihren gewöhnlichen Waffen, die Verleumdung und Entstellung der Arbeiterpartei, um diese durch ihre ordinairen Schimpfereien in ihrer Presse und in ihren Versammlungen zu verunglimpfen.=Katholische Arbeiter! Bödiker ist Protestant und als solcher naturgemäß der größte Feind des Katholicismus. Also ein Protestant als CentrumsCandidat!? Ein Protestant als Kämpfer für die Rechte der katholischen Kirche?— Nach diesem Geschreibsel muß doch Jedermann fragen: Steht denn den Verbreitern dieser Nachricht kein ehrliches Kampfmittel zur Verfügung, da die Herren doch selbst wissen, daß obige Worte gelogen sind. Wenn die Arbeitervartei zu solchen verlogenen Mitteln greifen muß, um Bauernfängerei zu treiben, dann ist es mit ihrer ganzen Sache schlecht bestellt.“
* Pauline Lucca wird am nächsten Samstag(1. März) im großen Gürzenich Saale ein Concert geben, dessen Programm reiche Genüsse verspricht. Die Künstlerin wird verschiedene ihrer berühmtesten Opernstücke singen, u. a. die Habanera aus„Carmen“ und das Duett zwischen Zerline und Don Inan, letzteres unter Mitwirkung des schwedischen Opernsängers Filip Forsten, dem ein guter Ruf vorausgeht. Tags vorher wird Ferd. Litter sein Benefiz haben und zum ersten Male den Falstaff in den„Lustigen Weibern“ singen. Am Montag den 3. März beginnt der k. k. Hofburgschauspieler Hartmann sein Gastspiel und zwar in„Ein verarmter Edelmann".
K Ein frecher Diebstahl wurde am Krummerbüchel ausgeführt; dort schlichen um die Mittagszeit mehrere junge Burschen in einen Specereiladen und entwendeten die Kasse aus der Theke. Ein Betrag von annähernd 20 M. fiel den Spitzbuben in die Hände. Leider sind dieselben unerkannt geblieben.
Ein Riesengeldschrank. Am Montag war die Rheinaustraße abgesperrt. Ein großer Lastwagen brachte für das Bankhaus A.&amp; L. Camphausen einen Geldschrank, zu dessen Ueberführung in die obern Räume Gerüste aufgeschlagen waren. Ein Beweis für die Größe des Schrankes ist der Umstand, daß man darin, wenn die Gefach=Einlage herausgenommen ist, auf= und abgehen kann; er ruht auf eisernen Säulen, die auf dem Kellergewölbe stehen. Dieser neue Geldschrank, welcher von dem Schlosser Hrn. C. F. Esser hierselbst angefertigt wurde, soll der größte dieser Art in Köln sein.
A 15 Süddeutsche fuhren heute Morgen 6 Uhr 48 Min. nach Antwerpen, um mit dem Dampfer Friesland am 1. März nach America zu fahren. Ebenso fuhren heute Morgen 5 Uhr 50 Min. 60 Musiker aus der Pfalz über Cleve nach London.
0 Ein Postbeutel mit drei Geldbriefen im Werthe von 1300, 500 und 265., welcher am 22. d. vom Aachener Postamt mit dem Nachtzuge an das hiesige versandt wurde, ist abhanden gekommen. Die kaiserliche Ober=Postdirection Köln hat auf die Ermittelung des Diebes und die Herbeischaffung des Geldes eine Belohnung von 150 M. gesetzt.
a Strafkammer. In Pingsdorf fand am 26. Mai v. J. eine Schlägerei statt, in welcher mehrere Personen durch Messerstiche verwundet wurden. Der Pferdeknecht Heinrich Bollenbeck aus Eckdorf, welcher aus Eifersucht den Zwist angeregt hatte, wurde durch Messerstiche, Fußtritte und Schläge so übel zugerichtet, daß er zeitlebens ein Krüppel bleiben wird. Der Fabrikarbeiter Johann Kalterbach aus Badorf war geständig, den Bollenbeck, als dieser schon auf der Erde lag. mit einem Messer in den Rücken gestochen zu haben. Er wurde zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt und sofort verhaftet. Der Krüppel, welcher eben= falls seinen Gegner mit einem Messergestochen haben soll, wurde freigesprochen; derselbe verlangte als Nebenkläger von seinem Gegner 800 M. Entschädigung. Das Gericht ließ die Nebenklage zu und setzte die Entscheidung über die Höhe der Entschädigung so lange aus, bis noch gegen zwei andere Theilnehmer an dem Streit verhandelt worden ist.
Der Rein=Ertrag der Wohlthätigkeits=Vorstellung, welche Fräulein Cäcilia Wolkenburg am Samstag zum Besten der Meisterschaft veranstaltete, wird sich auf etwa 2000 M. belaufen. Angeregt durch die freundliche Aufnahme, welche der„Feensee" bisher gefunden, sollen in nächster Zeit noch mehrere Wiederholungen zu wohlthätigen Zwecken stattfinden.
Allen an Katarrh Leidenden, die sich Erleichterung und Linderung verschaffen wollen, seien angelegentlichst Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen empfohlen.—6 Pastillen in heißer Milch aufgelöst, und in wiederholten Gaben heiß getrunken, üben einen wohlthätigen Ein fluß auf die catarrhalisch afficirten Organe aus, bewerkstellig n eine leichte Schleimabsonderung und lindern somit die Heftigkeit und die Beschwerden des mu#ucrys. Fay’s echte Sodener Mineral-Pastillen sind in allen Apotheken und Droguen à 85 Pfg. zu haben.
Bei Schneider, Schuhmacher, überhaupt allen sitzenden Berufsarten stellen sich sehr gern in Folge mangelnder Bewegung Störungen in den Verdauungsorganen ein, die man rasch und sicher durch die in den Apotheken erhältlichen echten Apotheker Richard Brandt's Schweizervillen beseitigen kann. Die aus jeder Schachtel auch quantitativ angegebenen Bestandtheile sind: Silge. Moschusgarbe, Alos, Abiynth, Bitterklee, Gentian. H iptKöln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 26. Februar 1890. Gasfabrik 19.8. Lad. 19. Sta 7t—* *<space> R y e i n d ö d e<space> 2 7.<space> F e b r.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> u.<space> 1. 7 4<space># 2<space> 5<space> e.<space>
□

Seite 4.
Kölner Voral-Anzeiger Nr. 55&ap Dounerstag, 27. Februar 1390.
In Gemäßheit der Instruction der Königlichen Regierung vom 16. Februar 1883, Tit. IV 7 betreffend die
Entlassung aus der Schulpflicht
wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die schriftlichen Prüfungen a. für die Vororte am 12., 13. und 14. März, b. für Altköln am.,4. und 5. März cr. und die mündlichen Entlassungs=Prüfungen vom 17. bis einschließlich 22. bzw. 10. bis 15. März einschließlich abgehalten werden.
Köln, 21. Februar 1890.
Der Oberbürgermeister.
„ I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Oeffentliche
Versteigerung.
In Theilungssachen Gottfried Zündorf und Kinder wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 24. Februar d.., Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Albertusstraße 20,
das dahier an den Dominicanern sub Nr. 3 gelegene Wohnhaus nebst Hofraum, haltend 145 Qu.=Meter,
öffentlich verkaufen. In dem vorgenannten Hause ist seit 25 Jahren mit bestem Erfolge ein Bäcker= und Conditor=Geschäft betrieben worden. Köln, 19. Februar 1890. 3
Der Königliche Notar, v. Ley.
Gerichtlicher
Verkauf.
Am Freitag den 28. Februar 1890, Vormittags 10 Uhr,
sollen zu Nippes im Hause Neußerstraße, Ecke Blumenstraße, gegen Baarzahlung versteigert werden:
Sopha, Schränke, ein großer Eisschrank, Ladentheke mit Marmorplatte, ein Ladengestell, Hauklotz, Wiegeblock, ein großes Wiegemesser, eine Schmalzpresse, eine Wurstmaschine, ein großer Wurstkessel, verschiedene Bütten, Fleischmulden, Kessel, Waagen mit Gewichten, ein Kronleuchter, Spiegel 2c. 2c.
Die Sachen sind noch fast neu.
Der Verkauf findet sicher statt.
Tervooren. Gerichtsvollzieher in Köln, Röhrergasse 30—.
Reisekörbe,
mit u. ohne Segeltuch-Ueberzug.
Leichtes Gewicht. Wasserdicht.
Centrums-Partei
Stichwahl am Samstag, 1. März.
Unser Candidat ist Herr
Adolf
9 5
Wahlberechtigt ist jeder Deutsche, welcher bei Aufstellung der Wahlliste 25 Jahre alt war. Die Wahllocale sind aus den WahlInstructionen zu ersehen, welche jedem Wähler durch die CentrumsPartei zugestellt werden. Die Wahlhandlung dauert von
10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends ununterbrochen,
also namentlich auch während der Mittagsstunden. Wir bitten Alle, welche nicht an die Mittagspause gebunden sind, vorher oder nachher zu wählen. Die Wahl ist geheim.
Das Central=Wahl=Comité.
Centrums=Partei.
(Andreaskloster. Cardinalstraße. Komödienstraße, Dominicaner, Gereonsdriesch, Kattenbug, Mohrenstraße, Kl. Neugasse, Sachsenhausen und Zeuahausstraße.)
Die Gesinnungsgenossen werden hiermit dringend zu einer
Versammlung
auf Donnerstag den 27. d. Mts., Abends 8½ Uhr. in den Fräntischen Hof. Komödienstraße, hinten, Erdgeschoß, ergebenst eingeladen.
Bei der Wichtigkeit der Reichs. tags=Stichwahl hoffen wir auf allseitige Betheiligung unserer Parteigenossen. Das Wahl=Comité.
Kölner Männer=Quartett.
Freitag den 28..: Probe.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Illustr. Preisc. gr. u. frco.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.*
Korb- u. Kinderwagen-Fabrik.
Tüchtige Pacadepputzer
Glokke&amp; Lenz, Elberfeld.
Hôtel Fränkischer H
Donnerstag, 27. Februar, Abends 8 Uhr:
XVI. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 27. Februar 1890: Probe
und General=Versammlung.
Möblirtes Zimmer.
Malzbüchel 14.
Ssce es K
M. Ohnesorge,
Köln, Hohenzollern=Ring Nr. 13.
dirigenten Herrn Alb. Benthan.
Programm.
I.
1. Gr. Marsch a. d. Op.„Die Königin von Saba“ von Gonnod.
2. Ouverture z. Op.„Die lustigen Weiber von Windsor“ von Nicolai. a. Moment musical von Fr. Schubert. h. Bajaderentanz a. d. Op.„Feramors“ von A. Rubinstein.
4. Selection aus K. M. von Weber's„Preciosa“ von Manns o.„Lustschwärmer," Walzer von Jos Strauß.
II.
6. Ouverture z.„Elisabeth“ von Rossini.
7.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
8.„Ohne Tanz kein Leben," Walzer von Ziehrer.
9.„La Paloma,“ sérénade espagnole von Pradier.
10. Potpourri a. d. Ballet„Die Puppensee“ von Jos. Bayer.
Eintrittspreis
50
J
Brems.
m 4. März beginne ich einen neuen geschlossenen Tanz=Cursus Dinstags und Freitags. Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen.
Friedrich Gosewisch, Tamlehrer seit dem Jahre 1865, Köln, Kleine Sandkaul—.
Neue holl. Vo
Wollf.
Severinstraße 111,
utzend 50 Pfg.,
la. Weizenvorschußmehl
„ Kaisermehl
„ Blüthenmehl
„ holl. Buchweizenmehl. 15 „ franz. Griesmehl.. 22 „ griech. Pflaumer... 40 „ bosn.„.20—30
„ neue Sult.=Rosinen.. 40 „ Salatöl, frisch p. Lit. 80
empfiehlt iringe, Ia. Waare, Stück 5 Pig., Tonne 30 Jl. per Pfd.
16 Pfg. 18„ 9•
per Pfd. 35 Pfg. 50„
50„ 25—30„
"<space> 3 5<space>„<space>
Ia. Gemüsenudeln
„ Eierbandundeln
„ Macaroniundeln
lla. Gemüseundeln la. Apfelschnitzel
„ Apfelringe 55„
„ Birnen 70„
„ Brünellen 70„
„ Rüböl(rein) p. Lit. 80„
gebrannter, in unr reinschmeckender 9 kräftiger Waare, zu 140—170 Pfg.
III Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Kaffee.
Lmc
Nachener
und Kamine
mit Füllregulir= und mit„Lönholdt's Patent“ Einsatz, tragbarn. aufgemauert in Majolica,
Emaille=Glasuren mit Malereien und Gold. Cha motte und Porzellan, ca. 40 Muster aufgebant.
Umbanten, Reparaturen, Reinigen.
in schönster und prakrischster Ausführung, in prima weißzen Schmelzkacheln.
Gußeiserne emaillirte Oefen
(imit. Kacheln), Ofenvorsetzer vernickelt 2c. 2c.
5
D..-P.
in—20 Minuten, je nach Größe, ein warmes Bad gevend, mit kalter
und warmer Brause, Zimmerheizung, Wäschewärmer 2c, über 6000 Stück schon geliefert, u. a. 11 Stück im hiesigen Hülfs=Hospital und bei vielen Herren Aerzten.
sen
Wylauw'sche
Gas Heizöfen,
Prämiirt 188 in Brüssel
mit der einzigen Prämie von Fres. 6000.—. Zeichnungen und Prospecte gratis und frei.
Pfarre St. Maria=Himmelfahrt.
Die Wähler und Vertrauensmänner unseres Pfarrbezirks
werden hiermit zu einer
Versammlung
auf heute Donnerstag den 27. Februar,
3½ Uhr,
zu Herrn Bühl, Eigelstein 16,
eingeladen. Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Der Pfarr-Vorsteher.
Pfarre St. Maria in der Kupfergasse.
Donnerstag den 27. Februar, Abends 8½ Uhr:
Versammlung sämmtlicher Centrumswähler
bei Herrn Thelen, Elstergass
1. Etage. Das
AER
Lnisen=Saal in Köln a. Ph.(Besitzer: A. Binsfeld.)
amstag, 1. März. 8 Uhr, Abds. und folgende Tage:
Wiener volksthümliches Concer mit den Ilolsleienelrleieler
Wiener Sängerinnen.
Alles Nähere die Placate und Zettel.
Cravatten-Fabrik
Georg Holst,
Ea- Waidmarkt 7.
an der Weissbüttengasse. En gros.— En detail.
Verkauf auch im Einzelnen zu Fabrikpreisen.
Eine der bedeutendsten Papierfabriken Rheinlands sucht zum bal digen Eintritt einen
Buchhalter und
Bewerber, die durchaus tüchtig sind und auf dauernde Stellung reflectiren, wollen sich unter Angabe ihrer Gehaltsansprüche, Darlegung ihrer Verhältnisse, sowie Einsendung ihrer Zeugnisse durch die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. melden unter D F 502.
Aufgestopfte Vögel
sellener Art, unter Glaskasten, abzugeben.
Fricsenstr. 27,2.Ct.
(Sine propere fleißige Person, mit “ guten Zeugnissen, sucht zum 4. März Stelle für Stundenarbeit und halbe Tage. Zollstr. 2, am Altermarkt.
Für ein j. Mädchen von auswärts wird per sofort in kath. Fam. Stelle zur
Erlernung des
gesucht. Franco=Offerten mit Preisangabe sub C K 483 an die Geschäftsstelle der Koln. Volksztg.
Mantel-Näherinnen
für Ateliers zu dauernder Beschäftigung gesucht.
P. W. Ossendorf,
8
5
„
„zur guten Quelle".* am Waidmarkt.*
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wwre. N. Jost,
Bonn. Koblenz. Essen. Frankfurt, Düsseldorf etc.
In Köln: Steinweg 5 u. Rothgerberbach 4,
gegenüber dem Perlengraben,
empfiehlt ihre
Rühmlichst bekannten Java-Kaffee’s
in allen Röstarten und Preisen von M..25— M. 2,00 p. Pfd.
Die Kaffee’s sind nicht in Packeten verpackt, sondern
werden beim Einkauf ausgewogen. Alle Sorten sind täglich frisch gebrannt, eine Hauptbedingung für einen guten, kräftigen, aromatischen Kaffee.
Echt Arab. Mocca, roh und gebrannt. Alle Sorten Roh-Kaffee's zu Tagespreisen. Directer Import chines. Thee's.
Wiederverkäufern Rabatt.*