kein
stürmt
ge
mensch
37
Preis nmlung isterländiise Polko. I v. Lenschnitt zu es Kölner bezeichne „Lösung". sonntagssenden Fi,<space> d a ß<space> d i e<space> Buchstaben len Wörter enfolge beHafenstadt, 3. einen ung beim Vornamen, Gewässer, sie Wörter ste Mittelo geordnet gleich den anderer il in der en andern
ilage.
äthsel.
2
Kölner—
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil ] H. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
„ Alle in Köln.
Nr. 6. Vierter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.#
täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Januar 1890.
Köln, Dinstaa, 7. Januar 1890.
Tägliche Auflage über 22,600.
3
&am Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
Der glückliche Fall.
„Finden Sie nicht, daß dieses Stimmengewirr dem eigenthümlichen Laute fallender Wasser gleicht?" Das klang so schmeichelnd wie lockender Sirenengesang an das Ohr des aufhorchenden Mannes.
„Verzeihung, Alexandra Feodorowna, Verzeihung, daß ich in Ihrer Gegenwart einen Augenblick zerstreut sein konnte. Dennoch ist dies nur Ihre Schuld. Sie sagten kürzlich, daß der heutige Abend für mich bedeutungsvoll sein werde, und bei Ihrem Anblick drängte sich mir eben ein vielleicht zutreffender Vergleich auf.“
„Sagte ich wirklich so?— Doch bitte, darf man Ihre Gedanken erfahren?“
*„Ich dachte, wie gut die rothe Gluth eines Herbstfeuers zu dem frischen, sußen Duft des jungen Lenzes passe.“
„In der That, sehr geistreich bemerkt, wenn der Vergleich meiner Robe gilt, aber völlig bedeutungslos, wenn Sie einen tiefern Sinn mit Ihrer Rede verbanden.“
Die Worte klangen kalt, fast ironisch, aber die leise Berührung der schönen Hand, welche sich unter den Arm des Barons schob, hatte etwas so Zutrauliches, Liebenswürdiges, daß der herbe Zug um seinen Mund augenblicklich verschwand.
„Führen Sie mich durch den Saal,“ sagte sie nun mit derselben berückenden, fast flüsternden Stimme, während der zarte Flaum ihres Fächers die heißen Lippen wie kosend berührte,„und dann beichten Sie mir, welche böse Fee meinen seit Monaten so aufmerksamen, unterhaltenden Freund in diesen düstern, langweiligen Gast verwandelt hat. Nennen Sie mir die Zauberformel— vielleicht, daß ich den Bann zu lösen vermag.“
„Sie wissen nur zu wohl, daß Sie es können,“ erwiderte der Baron, auf den scherzenden Ton seiner Dame eingehend; dann aber fuhr er mit unwiderstehlicher Wärme fort:„Gräfin Alexandra, Sie wählten vorhin ein so wahres Wort! Ja, seit Wochen und Monaten habe ich mich bemüht, meine Gefühle für Sie zu bekämpfen;— ich vermochte es nicht. Dann versuchte ich durch die treueste Ergebenheit Ihre Liebe zu gewinnen und— o, Gott, ich kann mich nicht so furchtbar getäuscht haben— es schien mir gelungen. Als ich Ihnen dann vor wenigen Tagen von meiner festen Absicht sprach, nicht eher in mein Schloß zurückkehren zu wollen, als bis ich eine
„Na, Franzel, du bist ja vor drei Wochen vom dritten Stock heruntergefallen; hast du dir denn keinen Schaden gethan?“
„Freilich, vor'n Kopf habe ich mich geschlagen.“
„Na, sei froh, daß es keinen eoeln Theil getroffen hat.“#
Braut, eine Herrin für mein bis dahin so ödes Heim gewonnen, da lächelten Sie verheißungsvoll und sagten:=Warten Sie bis zum kommenden Balle— er wird das Ersehnte bringen.s“
Die junge Gräfin lachte leicht auf, hell und melodisch wie immer; aber ihren Begleiter entzückte dies Lachen nicht mehr.
„Nein, wie Ihr Deutschen doch so pedantisch seid und so hartnäckig an Absichten und Plänen festhaltet, mögen sie auch noch so unausführbar sein! O, diese tragische Miene— mein Gott, wenn Sie sich nur sehen könnten, Baron Freidorf!“
„Ich warte, Gräfin Alexandra. Bitte, spielen Sie nicht mit den Gefühlen eines Ihnen so treu ergebenen Herzens.“
„Nun wohl! Und da wir unsere Unterredung doch ein Mal mit poetischen Vergleichen begonnen haben, soll dieselbe auch damit enden. Sehen Sie meine armen Maiblumen? Sie ruhen auf weichem, warmem Sammet und sind mit einer Diamantspange befestigt; dennoch lassen sie das duftende Köpfchen hängen. So matt und welk würde auch ich mich fühlen, wäre ich auch noch so warm gebettet, noch so geschützt vor irdischen Sorgen, wenn das Herz, bei dem ich meine Heimath gesucht, nicht mehr die volle Jugendlust und Jugendfrische besäße.“
Wohl, das war seine Antwort! Und der Blick, welcher sein von einzelnen Silberfäden durchzogenes Haar streifte, redete eine noch deutlichere Sprache. Das Blut rauschte in das edele Gesicht des Barons, um es einen Augenblick später erdfahl erscheinen zu lassen; aber seine Stimme klang klar und fest:„Ich danke Ihnen, gnädige Gräfin, für diese offene Antwort: eben so für die vielen beseligenden Stunden, in denen Sie mich ein Glück träumen ließen, welches Sie nie zu gewähren gedachten.“
„Pah, lassen Sie sich die fröhliche Stimmung des Abends nicht trüben! Sie haben eine Idee aufgeben müssen, das ist alles. Und nun, bitte, führen Sie mich zurück; ich sehe, dort kommt mein Vater mit dem jungen Fürsten von., der diesen Abend von St. Petersburg eingetroffen ist, um unserm Feste beizuwohnen. Auf Wiedersehen, lieber Freund!“
Die Tanzpause war beendigt. Die Musik begann mit einem jubelnden, schmetternden Laut und die Paare ordneten sich: an ihrer Spitze die strahlende Gestalt der Gräfin Alexandra am Arme des Fürsten von A.
4.
Baron Freidorf ging langsam durch die angrenzenden Räume bis zu einer kleinen Blumenhalle, welche in diesem Augenblick leer war. Dort trat er in eine tiefe Fensternische und starrte in den
FAFATLMRS n WET„„—„
Köln
ischaft Buhr&amp; Cie
a. Rh.&amp; Frankfurt a. Main.
Staats-, goldene und silberne Medaillen 39.
Köln:
Jac. Ambacher, Venloerstraße 4.
Karl Becker, Trutzenberg 70.
M. Bütgenbach, Jahnstraße 33.
Jean Elsen, Schildergasse 90.
G. v. Euen, Mauritiussteinweg 96. Wwe. J. B. Faßbender, Poststraße 41. Jean Faßbender, Severinstraße 149. M. Frohwein, Humboldtstraße 33. Heinr. Heep, Kümpchenshof 13.
Heinr. Hecker, Severinstraße 19.
Wwe. Ed. Heyden, Augustinerplatz 6. August Hübges, von Werthstraße 1.
In- und ausländische Weine,
persönlicher Einkauf von den Producenten, daher für die Reinheit grösste Sicherheit. Specialität:„Medicinal-, Dessert- und Frühstücks-Weine“.
Central-Bureau und Permanente Ausstellung: Köln, Rheinberg 3/5, Köln.
Giro-Conto bei der Reichsbank, Köln.— Fernsprecher Nr. 215.— 600 Niederlagen in Deutschland. Export nach allen Ländern unter Garantie für tadellose Ankunft.
Interessenten ist Einsichtnahme des Betriebes sowie Ausstellung gern gestattet.
Verkauf zu Original-Preisen in nachstehenden Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu Diensten.
Sonian Machaaofinur On enmn.a.„„„„
Geschw. Jansen, Aachenerstraße 26. Theod. Jansen, Perlengraben 37.
L. Jacobs, Follerstraße 105.
C. Kampmann, Zeughausstraße 32. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67. J. Kemp, Hahnenstraße 28.
Arn. Kohlhaas, Weyerstraße 17.
S. Krudewig, Weichserhof 27.
St. Meuffels, Schaafenstraße 37/39. M. Moll, Breitestraße 29.
W. Münch, Johannisstraße 69.
Hub. Pott, Plankgasse 1B.
J. Reichel, Waidmarkt 8A.
Franz Schlehecker, Thieboldsgasse 49. F. J. Schmitz, Severinstraße 58.
L. Schmitt, Klingelpütz 13.
H. Sester, Mühlengasse 5.
Th. Syring, Heinsbergstraße 4.
M. Thönnes, Blaubach 5.
Wwe. A. Weinhaus, Tempelstraße 50.
Weiß jr., Bolzengasse 7.
I. H. Wimmer, Rosenstraße 43.
Bern. Jos. Willms, Apostelnstraße 29. Nic. Wülfrath, Hamburgerstraße 5. Corn. Zorn, Filzengraben 30.
Köln=Nippes:
Paul Bolder, Neußerstraße 45.
I. W. Witthaus, Eisenbahnstraße 9.
Köln=Lindenthal:
Th. Düster, Dürenerstraße 78.
Köln=Ehrenfeld: H. Hönig=Grüne, Venloerstraße 72. Wwe. A. Jung, Venloerstraße 1162. Wwe. L. Maurer, Vogelsangerstr. 97. F. J. Tix, Venloerstraße 102.
Köln=Raderberg:
Herm. Vogt, Brühlerstraße 117.
Köln=Sülz:
Conr. Müller, Luxemburgerstr. 175/77, Klettenberg. Köln=Bayenthal:
Aug. Kother, Kölnstraße 262.
Rodenkirchen:
F. J. Sauer, Hauptstraße 58 Köln=Poll:
Chr. Hasenberg.
Köln=Deutz:
Fr. Breideneichen, Heinrichstraße 3.
Heinr. Faßbender, Victoriastraße 44 Joh. Rick, Siegburgerstraße 36.
Mülheim a. Rh.:
Jean Kramer, Wallstraße 13 ¼/1. Wilh. Siebert, Buchheimerstraße 56. Kalt:
Aug. Karrey, Hauptstraße 98.
Köln=Riehl:
P. Dollhausen, Villenstraße 138. Barb. Maus, Villenstraße 137. Brühl:
Joh. Ritterbach, Schützenstraße.
„„„„[Herm. Vogt, Brühlerstraße 117. Fr. Breideneichen, Heinrichstraße 3. Joh. Ritterbach, Schützenstraße.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 6= Binstag, 7. Januar 1890.
Jede vierte Elnrückung
Rostenfrei.
Offerton-Annahme 25 Pfg.
Anzeigenannahme in
Marzellenstr. 20.
Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 125 Pig Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Lehrling gesucht.
Für ern hiesiges Fabrik= und EngrosGeschäft wird u. günst. Bedingungen ein Lehrling gesucht. Verlangt wird gute Schulbildung. Bewerber mit einjähr.=freiw. Zeugniß bevorzugt. Fr.= Off. u. Nr. 6 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bäckergeselle
gleich gesuch. Eigelstein 62.
Für meine Schreib= und Zeichnenmaterialien=Handlung ein tüchtiger, selbständig arbeitender
erster Gehülfe
gesucht.
Antritt 1. April.
Brautleute!
Einrichtungen in allen Holzarten! 40 complete Zimmer=Einrichtungen, elegante, solide Arbeiten. Die größte Auswahl in einzln. Möbeln, Spiegeln, Teppichen, Stoffen, Decors 2c.,
billiger wie jede Concurrenz!!!
6 Glockengasse 3 u. II.
Ein
gesucht.
schweinemetzgerlehrling Christophstraße 16.
Crün
gesucht. Melaten 204.
In einem Mannfactur= und WäscheGeschäft wird per sofort eine
erste ältere erfahr. Gehülfin
und ein Lehemädchen, kath., gesucht. Fr.=Offerten u. G F 38 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Buchen=Brandholz, trocken, klein gemacht, Centner K 1,20.
Altermarkt 4.
Schuhwaaren.
Herren=Zugstiefel, gewalkt, Doppelsohlen, 8 und 10., Damen=Zugstiefel mit Vachet K. 7,50, Kinder=Agraffenstiefel K. 3,80. Steinweg 16.
50 complete Betten
von
Nußbaum und Mahagoni sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
Werner Frisch, Köln.
Stühle!! Stühle!!
So eben erhielt 2 Waggons echte Wiener Stühle, Sessel, Sophas 2c., die ich, um
möglichst rasch zu räumen, an
Händler und Private!!!
billiger wie jede Concurrenz abgebe.
Glockengasse 3 und 11!
Wohn= u. Erschaftbhan
in der Zülpicher= und Roonstraße stets unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Roonstraße 31.*
mit un
Eine tüchtige erste Büglerin
gegen guten Lohn für dauernde Be=finm-,.
schäftigung ges. Dampf=Wasch=Anstalt sämmtliche HausPaul Arndt, Ehrenfeld, Hoppe= äußerst billig.
straße 61.
Spar=Tafelherde,
id ohne Kessel, emaillirt und
Be= lackirt, zweilöcherige
Herde, Kochöfen, und Küchengeräthe Stephanstraße 9.
gewerd.
Lehrmädchen sucht. Dies.
im Zuschneiden und Einrichten unterrichtet. Unter Sachsenhausen 31.
ehrere Mädchen zu Lichtmeß u. gleich 2 gesucht bei 15#. Lohn. F. Vogt, Nippes, Eisenbahnstraße Nr. 21.
Zesucht wird ein älteres, kathol. 6 Mädchen zur selbständigen Ausübung täglicher Küche nebst aller Hausarbeit zu einer einzelnen Dame. Gute Zeugnisse vorzulegen.* Palmstraße 5.
Ein großer Pfeilerspiegel mit Console C v. Mahagoni b. z. verk. Jacobstr. 31.
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit zum 1. Februar gesucht. Balduinstr. 4.
Ein properes
Zweitmädchen gesucht, welches gut bügeln und putzen kann.
Kalk, Hauptstraße 128.
Stellen-Gesuche.
Ein flotter
Junge, 18 Jahre alt, vom Lande, sucht Stelle in einem bessern Hause. Kreuzgasse 11, 3. Etage.
Großer gebrauchter
Mantelofen und Tafelherd billig.
Stephanstraße 9.
Trauerhüte,
größte Auswahl, von 2½ K. an. M. Wershoven, Severinstr. 175, gegenüber Apotheke.
Für Damen!
Haarflechten, Haarknoten, Stirnfrisuren, Scheitels 2c. in gr. Auswahl billigst. J. Kirchner, Ursulastr. 29. Anweisung zum Selbstfrisiren.
Ein Mahag.=Bibliothekschrank
zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein. Daselbst werden gebrauchte und neue Möbel sowie ein Aquarium angekauft.
Ein kathol. zuverlässiges Mädchen, welches längere Zeit selbständig einem feinern Haushalte vorgestan den und beste Zeugnisse besitzt, sucht zu Lichtmeß in stiller herrschaftlicher Familie oder bei einzelnen Personen Stelle. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KEN
Arbeits-Gesuche.
Prima Tafel=Teuf,
prämiirt in Düsseldorf 1887, empfiehlt zu billigsten Preisen die Dampf=Senffabrik von Chr. Achenbach, Duisburg. Probefäßchen K. 2,60 franco gegen Nachnahme.
Füll=Reguliröfen.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe die noch vorräthigen Füllösen zu herabgesetzten Preisen. Stephanstr. 9.
Ein Morgen
Land, in zwei Parzellen, bei Rodenkirchen, auf Termine zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Severinswall Nr. 13, Köln.
Mehrere Sophas
billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 19.
Lauker Futterrüben
zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 45.
Gelegenheitskauf.
Fast neuer Kinderwagen mit Einlage billig zu verkaufen. Rothgerberbach 48.
Maschinenstrickerei.
Alle Arbeiten werden schnell u. gut angefert. Ww. Werner, Burgmauer 30C.
Eine Näherin
sucht noch einige Kunden im Kleidermachen und Ausbessern. Fr.=Off. u. Nr. 16 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein fast
neuer Bäckerhandwagen billig zu verkaufen. Ottostraße 39, Ehrenfeld.
Lohruchen,
gut trocken, können per 100 Stück à K. 1 abgeholt werden.
Rothgerberbach 12.
Nauchtabak,
Pfund 50 Pfg. Hohenstaufen=Ring 70.
Spitzengasse 59
kleines Geschäftshaus zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Paulstraße 15.
10 Procent Nabatt
werden wegen Umbau des Hauses sämm liche Decimalwaagen, Tafelwaagen, Haushaltungswaagen u. Gewichte ve kauft. Mörsergasse 19.
Gebrauchter Sprungherd
mit Kessel s. billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 44.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Leçons françaises.
Neuer Cursus gründlich und billig.
Nachhülfe für Sertauer
Fr.=O
t. Beste u. Nr.
von
V. Bock, straße 30.
Zu dem am 9. Januar beginnenden
Tanz=Cursus
mmt noch weitere Anmeldungen
entgegen
W. BOCK,
Gerteudenstraße 30.
is Unstands, Cieon=A.
Dach Wiesbaden wird per 1. April ###ein gesetztes, katholisches, besseres
Zweitmädchen gerliche Familie
gesucht. Dasselbe muß mit Kindern umgehen können und sich den sonstigen Haushaltungs=Arbeiten unterziehen. Diejenigen, welche im Nähen erfahren sind, erhalten den Vorzug.
Fr.=Offerten unter Angabe der LohnAnsprüche u. Anfgabe von Referenzen besorgt unter F A 10 die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Der neue Cursus beginnt am Freitag den 10. Januar., und zwar Abends um 7 Uhr für Damen, für Herren um ½9 Uhr. Es ist dieses der letzte Cursus in dieser Saison.
Weitere Anmeldungen wolle man gütigst baldigst bewerkstelligen. Sprechstunden: 11—1 Uhr,—5 Uhr; Sonntags nur bis 1 Uhr.
au* Frau
Wirkliche Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
S555545555
„erlobungs* GeburksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Versenden zu mäßigen Preisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
Küln. de##
ach Auswärts Zusendung frei und umgehend.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Hosengasse 18. Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz K Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger.
Hennes.
Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 10, Joh. Aussem. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni“ Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Verloren* Gefunden.
in suchsiger Kater hat sich in der
E# Nähed. Victoria= u. Eintrachtstraße verlauf. Wiederbring. n. Haus Nr. 9 in Victoriastraße erhält e. gutes Trinkgeld.
Vermischtes.
Drehbank für Mechaniker
zu kausen gesucht. Stolkgasse 31.
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47.
Einige Herren finden gute Kost und Logis.
Eulengarten 2.
Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei
A. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Irbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Romane
zu verleihen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
und Logis.
Kost
Thieboldsgasse 57.
Filiale zu übernehmen Off. u. Nr. 19 a. d. Gest
jesucht. Fr. häftsst. d. Bl.
Bringe hiermit mein großes Lager aller Sorten Särge nebst Ausstattung in Erinnerung und halte mich bei Sterbefällen bestens empfohlen.
I. I. Flatten,
Großer Griechenmarkt 32.
Firmen(der verwelche beabMusik.
Musiklehrer ertheilt gründlichen Violin= und Cello-Unterricht.
Friedrichstraße 54.
Leistungsfähige Firn schiedensten Branchen), sichtigen, den
commissionsweisen
ihrer Artikel einem sich in kurzem etablirenden Kaufmanne für einen Platz zu übertragen, werden ergebenst gebeten, ihre Adresse an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg unter FC 12 gelangen zu lassen. Sicherheit kann gestellt werden. Beste Referenzen.
Schloßhof hinab, während sich seine Rechte krampfhaft ballte. Er war um eine Hoffnung ärmer und um eine bittere Lehre reicher geworden. Aber das war es nicht, was sein Blut in diese gährende Wallung versetzte, sondern das Gefühl verletzten Stolzes! Er mußte sich sagen, daß er der Spielball einer herzlosen Coquette gewesen sei. Noch in dieser Nacht wollte er das Schloß verlassen, um nie wieder den verführerischen Augen jenes dämonisch=schönen Weibes begegnen zu müssen. Er wußte, daß das Nebenzimmer einen Ausgang auf den Hauptcorridor hatte; so konnte der Gang durch den Ballsaal
vermieden werden. Im Vorübergehen glitt sein Auge fast spöttisch über das verschwenderisch besetzte Buffet hin, bis es überrascht auf einem jungen Mädchen haften blieb, welches hinter demselben stand.
„Guten Abend, Fräulein Eltmann! Ich freue mich, Sie zu sehen, bin jedoch überrascht—“ er brach ab, da er das schüchterne Gesicht mit heißer Röthe sich bedecken sah.
„Ich verstehe, was Sie sagen wollen, Herr Baron. Glauben Sie mir, es ist mir unendlich schwer geworden, dem Befehle der Gräfin zu gehorchen.“
„Ah so, Alexandra Feodorowna wies Ihnen diesen peinlichen Platz an! Gut, Sie sind ihrem Auftrage nachgekommen; aber nun denke ich, könnten Sie ein Viertelstündchen mit Ihrem Landsmann plaudern.“
„Wenn ich dürfte, wie gern!“
Der Baron eilte nach dem Saale zurück, kehrte jedoch nach wenigen Minuten von einem Diener gefolgt wieder.
„So, und nun kommen Sie! Iwan nimmt auf Befehl des Grafen Feodor Ihre Stelle ein.“
Das junge Mädchen erröthete leicht, als sie am Arme des Barons einem kleinen Ecksopha zuschritt. Sie war so wenig gewohnt, daß ihr Jemand Beachtung schenkte.
„Ruhen Sie sich nun aus, liebes Fräulein, und dann erzählen Sie mir, was Ihre Schülerin, die kleine Comteß Elena, macht,“ begann der Baron mit gutmüthigem Lächeln.
„Ich danke Ihnen; Elena in ein gures, folgsames Kind. Wenn auch ihr rasches, russisches Temperament sie manchmal zu unbedachtsamen Aeußerungen hinreißt, so zeigt sich doch eben so oft die Regung ihres trefflichen Gemüthes. Ich glaube, daß sie mir in den drei Jahren meines Hierseins noch nie absichtlich Kummer gemacht hat.“
„Gedenken Sie noch lange hier zu bleiben, fern von unserm schönen deutschen Vaterlande?“
„Ich beabsichtige es und muß wohl auch; denn was sollte ich nun daheim?“
„Darf ich Ihnen eine Frage vorlegen, Fräulein Eltmann?“
Sie nickte und blickte überrascht zu ihm auf. Er aber fuhr fort:
„Ich reise in kurzer Zeit nach meinem Gute zurück. Sie kennen es aus meiner öftern Beschreibung, welche ich droben im Salon machte, während Sie still an Ihrem Arbeitstischchen nähten. Nun wohl— ich will mich kurz fassen, es ist dort so öde und düster— kein liebendes Auge wird mich begrüßen und zum ersten Male bangt mir vor der Heimkehr. Wollen Sie mit mir gehen in dies ferne, einsame Haus— als mein liebes, treues Weib?“
Es erfolgte keine Antwort, aber der Baron erwartete auch noch keine. Er betrachtete nur die kleine, neben ihm sitzende Gestalt in dem unscheinbaren Kleide von weißem Cachemir, das eine einzelne schwarzsammtne Schulterschleife schmückte. Sie hielt die Hände auf den Knieen wie betend ineinandergefügt, während sie den lockigen Kopf immer tiefer senkte.
„Meine Frage hat Sie erschreckt, liebes Kind. Sie kam auch zu unerwartet; aber ich bitte Sie herzlich, erwägen Sie dieselbe dennoch und sagen Sie mir offen, ob Sie meinen innigen Wunsch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 5 Dinstag, 7. Januar 1390.
Seite 3.
erfüllen können. Auch ich will aufrichtig gegen Sie sein. Noch vor einer Stunde dachte ich nicht daran, gerade Ihre kleine Hand zu gewinnen; aber ich hegte, seit ich Sie kennen lernte, eine Art väkerlicher Zuneigung für Sie und empfand wirkliche Hochachtung, als ich Sie, obgleich noch so jung, doch so ernst und unermüdlich Ihre Pflichten in einer Stellung erfüllen sah, die eben nicht leicht genannt werden kann. Und so biete ich Ihnen denn jetzt alles, was ich besitze, an; nicht nur für Sie allein, sondern jedem Gliede Ihrer Familie, für das Sie vielleicht bisher besorgt waren, soll mein Haus fortan eine dauernde Heimath werden. Doch ich darf nicht vergessen, Sie an ein Uebel zu erinnern— ich bin kein junger Mann mehr, bin alt genug, um Ihr Vater zu sein.“
Sie blickte ungläubig zu ihm auf.
„Sie und alt?“
„Ja, Kind, seit heute Abend weiß ich, daß die Jugendjahre weit hinter mir liegen. Bangt Ihnen davor, mit dem alternden Manne zu ziehen?“
Das junge Mädchen schüttelte den Kopf.
„Nein, aber ich glaube, ich kann Sie stets nur so lieben, wie eine Tochter ihren Vater liebt. Wird das genügen?“
„Danke, das genügt!“
Sie wandte sich voll zu ihm um; die Hände waren noch immer gefaltet und ihre Augen standen voll Thränen, als sie mit leicht bebender Stimme erwiderte:„Nun denn, so will ich versuchen, Sie glücklich zu machen.“
Baron Freidorf glaubte nie ein unschuldsvolleres, lieblicheres Gesicht gesehen zu haben als dasjenige, welches so vertrauensvoll zu ihm ausgerichtet war. Er beugte sich nieder und berührte mit den Lippen ihre reine Stirne.
„Haben Sie Dank für Ihr offenes Geständniß und nehmen Sie dafür die feste Versicherung, daß mein ferneres Leben hauptsächlich Ihrem Glücke geweiht sein soll. Ich will Sie schützen und behüten wie ein Vater sein einziges Kind, treu liebend und zärtlich; und sollte dies kleine Herz mir einst mehr schenken wollen, als mir am heutigen Abend zugestanden wurde, so würde dies wohl die beseligendste Gabe für mich sein. Wenn Sie aber eines Tages fänden, daß Sie sich getäuscht haben, oder Jemand Ihren Weg kreuzen sollte, dem Ihr Herz entgegenschlägt— dann vertrauen Sie mir, ich will das muthig kämpfende Wesen nur noch fester an mich ziehen, und kein Blick des Vorwurfs, kein hartes Wort wird Sie mit Reue dieser Stunde gedenken lassen.“
Er zog jetzt ein kleines Etui hervor, welches zwei kostbare Diamantringe enthielt, und steckte einen derselben an die kleine Hand, die ihm für's Leben gehören sollte.
„Darf ich Sie nun der Gräfin Alexandra vorstellen?“
Sie nahm seinen Arm, und er führte sie festen Schrittes mitten durch die erstaunten Ballgäste bis zu dem Platze, wo die Königin des Festes stand.
„Gräfin Alexandra," begann er etwas lauter, als nöthig gewesen wäre, denn die Gesuchte stand dicht vor ihm:„Sie hatten vorhin die große Güte, der deutschen Beharrlichkeit zu erwähnen. Erlauben Sie mir nun, Ihnen einen neuen Beweis von ihrer Unerschütterlichkeit zu geben, indem ich Ihnen in Fräulein Eltmann meine Braut vorstelle— will's Gott: die baldige Herrin auf dem öden Schloß in der Haide.“
Ein Schweigen entstand, so lautlos und peinlich, daß man die Athemzüge der überraschten Gruppe zu vernehmen glaubte. Doch es dauerte nur einen Augenblick dann sagte die stolze Dame mit scharfer, schneidender Stimme:
„Ah, Baron Freidorf! Ich wünsche Ihnen Glück und lobe Ihren Geschmack, der so richtig das Passende zu wählen weiß! Dort, wo die Rose nimmer gediehen wäre, wird Ihr Haideblümchen vortrefflich Wurzel schlagen. Mein Vater und ich werden Fräulein Eltmann gern aus unsern Diensten entlassen.“
„Ich werde meine Braut sehr bald in Anspruch nehmen,“ erwiderte der Baron,„bis dahin wird Graf Feodor ihr gütigst Gastfreundschaft gewähren.“ Er verbeugte sich tief und trat mit seiner Begleiterin zurück.
„Wie Sie zittern, liebes Kind! Ich sehe an Ihrem Gesichte, daß Sie das Vorhergegangene ahnen. Wollen Sie Ihr Wort zurücknehmen?“
„Nein, aber führen Sie mich hinaus! Ich möchte fort auf mein Zimmer,"“ bat sie leise.
„Gute Nacht denn, bis morgen, meine Felicitas, mein Glück.“ (Fortsetzung folgt.)
Vermischte Rachrichten.
** Eine Sammlung seltener nordischer Steinarten ist
kürzlich aus Bergen von dem dortigen deutschen Consul Thorvald Beyer an Kaiser Wilhelm abgesandt worden. Der Kaiser soll besonders darum gebeten haben, da er sich einen Muschelsaal herzurichten gedenkt, dessen Wände mit seltenen Muscheln und interessanten Steinbildungen aus allen Ländern, die er auf seinen Reisen besucht hat. geschmückt werden sollen. Ueber die Beschaffenheit des falben, norwegischen Fjordpferdes, welches der Kaiser sich vor einigen Monaten aus Norwegen hat kommen lassen, soll er sich bei den Absendern brieflich sehr lobend ausgesprochen haben.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(20. Dec.) Theresia, T. v. Joh. Hil. Röttgen, Schmied.— (21. Franz Heinrich, S. v. Math. Mayr, Manuf.=.=Hdlr.- Peter Joseph, S. v. Wilh. Miebach, Schlosser.- Anna Katharina, T. v. Nic. Hub. Bertr. Marechal, Schlosser.—(23.) Lorenz, S. v. Joh. Radermacher, Tagel.= Heinrich, S. v. Wilh. Wendt, Tagel.- Anna Maria, T. v. Joh. Hegenauer, Maurerbalier.—(24.) Eva Erna, T. v. Joh. Heinr. Barth, Telegr.=Assist., Alle zu Köln=Deutz.- Anna Christina, T. v. Martin Mörs, Ackerer, Poll.
Sterbefälle.(20. Dec.) Kathar. Gertr. Weber, geb. Heinen, Wwe., 86 I.- Wilh. Röseler, 1 J. 4 M.= Ant. Giffels, 4 M. 20., Alle zu KölnDeutz.—(21.) Wilh. Zimmermann, verh., 48., Poll.—(23.) Friedr. Severin Kemp, 1 M. 24.- Joh. Löblar, 1 J. 10.= Karl König, 1 J. 5., Alle zu Köln=Deutz.- Adelh. Haller, geb. Ruhrig, 42., Poll. —(24.) Friedr. Karl Möller, 5 M. 27.- Paul Ed. Ziegenhagen, 7 M.
= Kath. Flothen, 33 J.- Wilh. Wingert, verh., 72 J.—(26.) Friedr. Enders, Wwr., 53., Alle zu Köln=Deutz.
#-fuchen.(20. Dec.) Herm. Bruns, Handl.=Reis. zu Kalk, u. Margar.
Rhein zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(23. Dec.) Karl Theod. Heinr. Hüther, Ingen. zu Braunschweig, u. Bernh. Kath. Hedw. Schwaben zu Köln=Deutz.
- Joh. Peter Engel, Gesch.=Führer, u. Jos. Kath. Hehn, Beide zu Köln=Deutz.
Locales.
Schulbauten. Die städtische Verwaltung hat in Lindenthal und in Raderthal zwei größere Grundstücke zur Errichtung von
weitern Schulbauten angekauft.— In Folge der günstigen Witterung hat der Bau der neuen großen Schule am Gereonswall beträchtlich gefördert werden können; dieselbe wird außer einer geräumigen Turnhalle und einer abgesonderten Wohnung für den Hauptlehrer vierzehn Schulsäle, sowie im Kellergeschoß eine Brausebad=Einrichtung enthalten.
∆ Das Fest der h. Dreikönige, Schutzpatrone unserer Stadt, wurde gestern in allen Kirchen mit hoher Feierlichkeit begangen. Eine besonders schöne Feier fand im Dom statt, wo die Reliquien der h. Dreikönige, der hh. Felix und Nabor(römische Krieger) und des h. Gregor von Spoleto in einem prachtvollen Schreine aufbewahrt werden. Um 9½ Uhr celebrirte der hochw. Herr Erzbischof ein feierliches Pontifical=Amt, von—6 Uhr Nachmittags war eine Complet nebst feierlichem Umgang, woran wie alle Jahre Tausende von Gläubigen theilnahmen.
∆ Diebstahl. Am Sonntag=Nachmittag wurden von einem Schleichdiebe in einem an der Mauthgasse gelegenen Hause ein Paar neue Stiefel gestohlen; man verfolgte denselben, aber Letzterer entkam in einem kleinen Seitengäßchen.
Vereins=Nachrichten.
h Die Kölner Narrenzunft hatte gestern wiederum ihre alte Anziehungskraft bewährt; der große Saal des Fränkischen Hofes war von Näcrinnen und Narren gut besetzt, welche auch recht bald einer ungezwungenen fröhlichen Faschingsfreude sich hingaben. Der neu erkorene Präsident, Hr. Giebmans, verstand es, mit guter Laune die Sitzung zu leiten, klar seine Grundsätze im carnevalistischen Leben zu entwickeln und dabei durch gesunden Humor die Ueberleitung von den gesanglichen zu den rednerischen Darbietungen zu vermitteln. Hr. Winkel ließ das Protokoll der ersten Sitzung durch einen„Phonographen“ sprechen, welchem übrigens eine erheblich deutlichere Aussprache nachzurühmen ist als dem wirklichen Phonographen, der kürzlich hier vorgeführt wurde. Hr. Capellmeister Titzel hatte der Gesellschaft einen hübschen BüttenMarsch gewidmet; indeß wäre der Capelle bei der Ausführung desselben etwas Mäßigung anzuempfehlen. In eigenartiger Weise erzählte Hr. Breuer seine Erlebnisse in der vorigjährigen Ausstellung, während Hr. Klaus eine anziehende Vorlesung über„Das Küssen" zum Besten gab. Mit treffender Satire geißelte Hr. Kaulen einige der hervorragendsten Ereignisse des vergangenen Jahres, und Hr. Grüsser entwickelte mit köstlicher Naivetät, wie bedenklich es ist, als Ehemann selbst im Traume an einer Hochzeit Theil zu nehmen. Hr. Gipprich brachte in dem Vortrage einiger komischer Balladen sein dramatisches Talent zur vollsten Geltung, worauf Hr. Reiff ein geistreiches Potpourri aus klassischen Citaten bot. Großen Erfolg erzielten die HH. Weimers aus Ehrenfeld, namentlich der Jüngere, welcher als Sängerin mit ganz überraschender Vollendung mehrere Lieder in Fistelstimme sang. Noch seien die Vorträge des Hrn. Boecker auf verschiedenen Instrumenten erwähnt, welche sehr beifällig ausgenommen wurden. Als Dichter der theils ernsten, theils echt carnevalistischen Lieder sind die HH. Kaspar Müller, Hilgers, Bernhard Krings, Burgwinkel, Reiff und Otto Küppers zu verzeichnen.
d0 Große Carnevals=Gesellschaft. Während bei der Eröffnung der diesjährigen Faschingszeit der große Victoria=Saal noch ganz erhebliche Lücken aufwies, konnte die zweite närrische Sitzung bei fast völlig ausverkauftem Hause beginnen. Auch der Elfer=Rath war zur Freude der zahlreichen Bellenbrüder vollzählig und erschien punkt 4 Uhr, von frischen Musikklängen und dem Jubel der Anwesenden begrüßt. Dem Rheinland, dem Edelstein in Preußens Krone, der großen Faschingstadt am Rhein, dem Carneval und der„Großen“ galt das erste Lied, worauf Herr Werthheim allerlei Ergötzliches mit dem Wörtchen„von“ verband. Der Vortrag würde jedenfalls an echtem Werthe gewinnen, wenn hier und da, im Interesse der Wohlanständigkeit, der Blaustift in seine Rechte träte. Eine derbkomische Satire auf die Kölner Wohnungs=Verhältnisse, welche Herr Leisinger zum Besten gab, fand vielen Beifall; ebenfalls ein Krätzchen von Herrn Gransöger, sowie eine meisterhafte Declamation des Herrn L. Zimmermann vom hiesigen. Stadt=Theater über eine Schulprüfung in einem sächsischen Dorfe. Während der Rede des Herrn Friseurs Schmitz, welcher mit gutem Geschicke„Es liebt der Mensch das Strahlende zu schwärzen und das Erhabene in den Staub zu ziehen", auf städtische und andere Verhältnisse anwandte, stiegen die Wogen der Heiterkeit auf eine ansehnliche Höhe; dieselben beruhigten sich wieder beim größten Theil des Vortrages des Herrn Wagner über„Klassische Citate". Mit großem Jubel wurde ein allerliebstes urwüchsig humoristisches PuppenLiedchen von Herrn Redacteur Faust sowie die hübsche flotte WalzerMelodie dazu von Herrn Ullrich aufgenommen, und es unterliegt kaum einem Zweifel, daß diese prächtige carnevalistische Spende auch in größern Kreisen guten Anklang finden wird. Auch die übrigen Lieder von den Herren Räderscheidt, Kühlemann, Pet. Schmitz, Augstein und E. Mosler waren von durchschlagendem Erfolge, besonders dasjenige von Augstein„Der kölsche Stadtwald“, dessen zweite Strophe also lautet: For dä gedröckte Meddelstand Volksgaden eß gebaut,
Et eß en adig Läppche Land,
De Hotvolee hin kraut.
Doch för et Volk eß nix gedonn,
De künne durch de Sonn jo gonn.—
::Och, we wör dat su nett,
Wa'mer doch’ne Stadtwald hätt!
Alle Auerkennung verdient der anständige Ton, welcher, abgesehen von einigen Stellen in dem ersten Vortrage, in allen Reden obwaltete. Um so mehr muß bedauert werden, daß der Präsident der Großen, Herr Mosler, zu seinen Kritiken manches recht unsaubere Salzkorn verwandte.
* In der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft beschäftigte sich vorgestern der Protokollant und nach diesem auch der Präsident mit der Kritik des Kölner Local=Anzeiger über eine Rede des Hrn. Albert Rittmann aus Posen in der ersten Sitzung der Gesellschaft am Neujahrstage. Der Protokollant, Hr. Schlappert, meinte, es wäre besser gewesen, wenn wir das Thema jener Rede überhaupt nicht angeführt hätten, da der nicht unterrichtete Leser sich dabei viel mehr denke als Derjenige, welcher in der Sitzung anwesend gewesen. Darauf ist zu erwidern, daß selbst ein der Gesellschaft Fernstehender bei dem Thema sich nichts Schlimmeres denken konnte, als eben in der Gesellschaft wirklich gesprochen worden ist; wir fürchten zu großes Aergerniß zu erregen, sonst würden wir diese Behauptung durch Anführung einiger Stellen aus jener Rede bekräftigen. Uebrigens hat selbst das Kölner Tageblatt in seinem Referate über die erste Sitzung der„Großen Kölner“ mit folgenden für jenes Blatt schon recht scharfen Worten sich unserm Tadel angeschlossen:„Ob Hr. Rittmann gut daran that, die Philosophie an den Nagel zu hängene und esich den exacten Wissenschaften zuzuwenden=, bleibe dahingestellt; jedenfalls mußte man seiner Behandlung des ersten enaturwissenschaftlichen Thema'se gegenüber häufig ein Ohr zudrücken, besser sogar alle beide.“ Gerade weil es so schwer ist, dem leider so stark eingerissenen Zoten=Unwesen wirksam entgegenzutreten, betrachten wir es als die Pflicht der Presse, wenigstens die Namen solcher Redner, welche sich offenbarer Unfläthigkeiten schuldig machen, öffentlich zu nennen; vielleicht ist es doch noch nicht jedem Redner einerlei, in solcher Weise an den Pranger gestellt zu werden. Daß auch Hrn. Wilcke unsere Kritik nicht zusagte, war vorauszusehen; indeß haben wir uns doch gewundert über die— Kühnheit, wollen wir sagen, mit welcher er behauptete: so viel ich gehört habe, hat Hr. Rittmann keine Zote ausgesprochen. Daß diese Behauptung den Beifall eines großen Theiles der Versammlung fand, wundert uns weniger; denn es giebt Leute, denen keine Rede zu stark gepfeffert sein kann, die mit lüsternen Blicken nach dem Redner lauern und sogar an manchen Stellen eine Zweideutigkeit suchen, wo der Redner an eine solche gar nicht denkt. Von dem Leiter der Gesellschaft hätten wir aber wenigstens das ehrliche Zugeständniß der Thatsache erwartet; man hätte sich dann auch leichter mit seinem Versprechen beruhigen können, daß eine so„fein tangirte" Rede, wie er sie nannte, nicht mehr vorkommen solle. Herr Wilcke ist ferner sehr im Irrthum, wenn er uns eine parteiische Behandlung der verschiedenen Carnevals=Gesellschaften unterschiebt. Er sollte wissen, daß eben nicht Einer überall sein kann und die Redaction eines Blattes auf mehrere, theils dazu bestimmte, theils gelegentliche Berichterstatter angewiesen ist. Die Redaction des Kölner Local=Anzeiger ist fest entschlossen, aller Zoterei, in welcher Gesellschaft auch immer dieselbe verübt werden mag, rücksichtslos entgegenzutreten, und wir bitten unsere Leser, in diesem Bestreben uns kräftig zu unterstützen, insbesondere über alle nachweislichen Zotereien in öffentlichen Versammlungen uns zutreffende Mittheilungen zu machen. Auf die übrigen Ausführungen des Herrn Wilcke wollen wir hier nicht näher eingehen— ein Carnevals=Präsident spricht viel und man darf deshalb seine Worte nicht allzu ernst nehmen. Die vorgestrige zweite Sitzung der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft bot in Bezug auf Anzüglichkeiten weniger Grund zur Beschwerde, indeß war auch sie nicht ganz einwandsfrei. Vor allem haben die Katholiken Köln's ein Recht, von den Carnevalsrednern, und selbst von Herrn Aug. Wilcke, sich auszubitten, daß sie die Schutzpatrone der Stadt Köln, die elftausend Jungfrauen, welche nach einer altehrwürdigen Ueberlieferung für Glauben und Ehre in den Tod gegangen sind, nicht in ihre zweifelhaften Witze hineinziehen. Derartige Sachen sollten aus dem Carneval grundsätzlich fern gehalten werden. Sonst ist im Allgemeinen anzuerkennen, daß die jüngste Sitzung ganz prächtig verlief. Herr Johann Franz Weber hatte eine neue Walzer=Melodie zu einem von Herrn Schnorrenberg gedichteten Liede geliefert, welche durchschlagenden Erfolg erzielte. Dieselbe wird demnächst im Druck erscheinen. Auch die übrigen gemeinschaftlichen Lieder wurden mit Lust und Liebe gesungen, und als Liederdichter wurden die Herren Antweiler, Wilh. Koch, Rechtsanwalt Uehler aus New=York. Rott und Albert Rittmann verkündet. Letzterm wurde ein begeistertes Hoch mit Mützenschwenken dargebracht. Wir gönnen dem Herrn diese Ovation. Auch die Redner Fritz Marx, Spier, Franz Becker und Küppers brachten glücklich gewählte Themata in trefflicher Ausführung. Namentlich entfesselte Herr Küppers durch seine echt humoristische Darlegung, wie er„Sportsmann“ geworden ist, eine stürmische Heiterkeit. Zwischen diesen carnevalistischen Spenden boten die Sologesänge der Herren Vogeler und Schneider(Mülheim) eine angenehme Abwechselung.
s Der Katholische Verein jugendlicher Arbeiter(nördlicher Stadttheil) feierte am Sonntag=Nachmittag im großen Saale des Fränkischen Hofes sein Stiftungsfen, zu welchem die Eltern der Mitglieder, die Gönner und Freunde des Vereins sich so zahlreich eingefunden hatten, daß der große Saal und die Doppelgalerieen bis zum letzten Plätzchen gefüllt waren. Nachdem der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Blum, die Erschienenen herzlich bewillkommt hatte, richtete der Präses des nördlichen Arbeiter=Vereins. Hr. Kaplan Dörner, eine erhebende Ansprache an die Versammlung. Die Mitglieder ermahnte er, ihre Eltern zu ehren und recht fleißig sich an den Versammlungen des Vereins zu betheiligen. Religion, Arbeitsamkeit und Mäßigkeit seien die Wege, auf welchen der Arbeiter=Verein seine Mitglieder zu glücklichen Menschen heranbilde. Hierauf begann die eigentliche Festfeier, die in gemeinschaftlichen Liedern, Musik=Vorträgen und in der Aufführung zweier Bühnenstückchen bestand und die zahlreiche Versammlung auf das beste unterhielt. Mit stürmischem Beifall wurden besonders die beiden Theaterstückchen aufgenommen, welche von den jugendlichen Darstellern, sämmtlich Mitglieder des Vereins, flott gespielt wurden. Das eine derselben,„Das große Loos“, war heitern Inhalts, während das zweite, „Dein Sohn wird mein Rächer sein", ernst und ergreifend die Wirkungen des Segens bzw. des Fluches der Eltern zeigte.
L Musikalische Gesellschaft. In der jüngsten Samstags=Aufführung kam außer werthvollen Instrumental=Musikwerken, wie Beet hoven's mächtige Namensfeier=Ouverture und Volkmann's-dur=Symphonie, eine sehr beachtenswerthe Sängerin von hier, Frl. G. Köttlitz, zur Gel tung. Dieselbe ist eine berufene Künstlerin, mit schönen musikalischen Mitteln und einer vorzüglichen Vortragsweise, frei von jeder Affeet hascherei und falscher Sentimentalität. Die sehr gehaltvolle Composition von A. Dietrich„Vom Pagen und der Königstochter“ kam dadurch zu sehr dramatischer Wirkung; ebenso fanden Lieder von Schubert, Jensen und Riedel eine schöne ausdruckvolle Wiedergabe. Der Beifall war sehr groß.
Die Kölner Schützen=Gesellschaft feierte am Samstag=Abend
in der Elsasser Taverne ihr Stiftungsfest. Der Präsident, Herr Felten, eröffnete das Fest mit einem Hoch auf die Damen. Das erfte gemeinschaftliche Lied war dem Kaiser gewidmet und nun wurde in Reden und gesanglichen Vorträgen die Gemüthlichkeit gepflegt. Herr Braschoß erfreute die Gesellschaft mit einem prächtigen Schützenliede, und auch zwei Damen sangen, von zwei Herren auf der Ziether begleitet, einige hübsche Lieder. Große Heiterkeit erregte die Veranstaltung einer reichhaltigen Verloosung unter die anwesenden Damen. Den Schluß des schönen Festes bildete ein Tänzchen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3) Straßen=Beleuchtung. Seit langer Zeit beobachte ich, daß die Straßenlaternen in dem Bezirke zwischen St. Mauritius und der Weyerstraße in der dunkelsten Zeit des Jahres, wie die gegenwärtige ist, Morgens viel früher ausgelöscht werden, als in den benachbarten Bezirken. So waren z. B. anfangs December schon 20 Minuten vor 7 Uhr die Straßen im genannten Umkreise in schwarze Dunkelheit gelegt, während rundum die Laternen noch um oder gegen 7 Uhr brannten. Dieser Tage wurden im bezeichneten Bezirk die Flammen 8 bis 10 Minuten vor 7 Uhr ausgelöscht, in der Umgegend brannten sie aber noch gegen 10 Minuten nach 7 Uhr. Daß bei einem so frühen Verlöschen der Laternen, namentlich bei schlimmem Wetter, allerlei Unfälle auf den düstern Straßen passiren können, ist einleuchtend. Unbelebt sind letztere dann ja nicht mehr, sondern Arbeiter und wegen des Schulgottesdienstes zur Schule gehende Kinder eilen über dieselben. Gerade um diese Zeit ist deshalb ein Ausfall von 10 bis 20 Minuten an Straßen=Beleuchtung sehr empfindlich. Dagegen kann man in demselben Bezirke bisweilen auch bemerken, daß kurz nach 4 Uhr Nachmittags die Straßenlaternen dem hellen Tageslichte Concurrenz machen. Wie es damit in der Umgegend ist, weiß ich allerdings nicht. Es wäre wohl zweckmäßig, wenn die zuständige Behörde die Zeiten des Anzündens und Auslöschens der öffentlichen Laternen bekannt gäbe, damit das Publicum controliren kann, ob Eigenmächtigkeiten der betr. Arbeiter vorkommen, und sich dann an die Verwaltung um Abhülfe wenden kann. Der oben erwähnte Fall dürfte geeignet sein, auch dre Bewohner anderer Stadttheile auf diese Sache aufmerksam zu machen.
i..
Leuchtkraft des Gases
am 5. Januar 1889. Gasfabrik 19,0. Lab.—. Stadt—.*
„ 6.„„„ 20,0.„—.„—
Rbeindöde 7. Jan., Morgens 7 Uhr.05 h. in 20..

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 6 1 Dinstag, 7. Januar 1390.
Probiret
6fach preisgekrönt.
Hoflieferanten rer Majestät der Kaiserin und Königin
#uc Friedrich. 382
Inhoffen,
Bonn.
Nachweislich grösste
Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb „ 200 in Bonn.
Vorzüge: reell, kräftig, edel, fein aromatisch, überhaupt viel besser
und billiger im Gebrauche als alle
Concurrenzsorten.
Mit grösstem Erfolge eingeführt in ganz Deutschland.
Preise: 63, 85, 90 u. 95 Pfg.
per ½ Pfd.-Packet.
„ In Köln zu haben bei:
2 Joh. Adolphs. Marzellenstr. 47./L. Löwenstein, Alexianerstr. 20 E. G. Brauweiler, Friesen=A. Lülsdorf, Blindgasse.
straße 81.(J. W. Meyer, Rudolphplatz 2.
A. Bünagel, St. Apernstraße 1. Joh. Metzmacher, SeverinFrl. Julie Bettger, Unter St. Meuffels, Schaafenstr. 37.
2 Goldschmied 42. Jak. Mohr, Alte Wallgasse 33.
Seb. Bergheim, Weyerstr. 30. Ferd. Müller, Blaubach 55.
Jac. Betzner, Perlengraben 11. 60org Müller, Weyerstraße
J. Crott, Minoritenstraße 10.— Ttcaum##en
# Geschw. Caspary, Zülpicher=: J. Müller, Chlodwigplatz 3. □ platz 16. H. W. Norrenberg, MauE Geschw. Emmerich, Georg= ritiussteinweg 58. straße 12. L. Nolden, Malzbüchel.
Latg bene der, Friesenwalls. J. Schmitz, Apostelumarkt 50.
Seumal 6 Jacob Siepen, Severinstr. 138.
9 rerzg Sczihergasse 9, H. Schade, Follerstraße.
Je Pos, Poncstrahe.r. 31.63, Schaffrath, Nachenerstaße.
Inl. Geuske, Limburgerstr. 14. wasc: Scheben, MauritiusWwe..Hagedorn, Poststr. IA Peter Schöngen, Thieboldsg. 48
Psigegan e., e.
C. 8. Hollmann, Aposteln,., Thelen, Weißbittengasse 9.
markt 38.
Ww. A. Joble, Eigelstein 91. J. Jansen, Kl. Sandkaul 12. J. Kuhn, Gereonswall 23A.
M. Linscheid Nachf., Eigelstein 79.
C. Trentmann, Hosengasse 18A. Pet. Wingen, Ehrenstraße Wachendorff=Kutteus, B straße 59—61.
Kil. Weber, Severinstraß C. Th. Wendeler, Follerstr
teNeu!
feinste
Neu!
für Wäsche u. Speisen
ganz vorzug
Paqnet gleich 125 Gramm a 10 Pfg.
In allen Cslonial= und Materialwaaren=Handlungen
käuflich zu haben!
Zum Engros=Bezug bitte sich zu wenden an Herrn
Friedrich Böhle, Köln,
Waidmarkt Nr. 4.
Neu!
Neu!
Zm 9. Januar beginnt ein neuer Tanz=Cursus Montags und Donnerstags. Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen. Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,*
Köln, Kleine Sandkaul—.
Uchreu=Reparaturen werden tadellos unter Garantie 26 billigst ausgeführt. 108 Hohestraße 108.
Kölsche Scheldereie von Wilhelm Koc.
Erzählungen in Kölnischer Mundart, jeder Band 75 Pfg., in allen Buchhandlungen vorräthig.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien und das Längen=Nivellement für die Straße„Unter Goldschmied" von Obenmarspforten bis Am Hof enthält, liegt vom 9. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am., veruar d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 3. Januar 1890.
Der Oberbürgermeister.
Handwerker=Partei.
Alter
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Coznac, fein,
Französischer Cognac, Fl. 3 u. 4 M. Feinst. Punsch=Syrup, Fl. K. 1,80 Abgelagerter Rum, Flasche K. 2,—. W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
Mobilarverkauf
Am Freitag den 10. Jannar., Morgens 9 Uhr, in dem Hanse Ursulagartenstraße Nr. 21 zu Köln
werde ich öffentlich gegen Vaarzahlung versteigern:
die sämmtlichen, zum Nachlasse der Frau Wittwe Peter Ohm, Agnes. geb. Heydgen, gehörigen Hausmobilien, darunter verschiedene gut erhaltene Sophas u. Betten, Kupferstiche, Stahlstiche und Oelgemälde.
Köln=Ehrenfeld, den 4. Januar 1890.
* Schippers, Notar.
Juflnenza=Liqneur
(gegen die Grippe), erwärmend, stärkend und appetitbefördernd, per Flasche 2., halbe Flasche 1 R. bei
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Mobilar=Verkauf.
Auf Anstehen der Erben
Wwe. Gummich versteigert der Unterzeichnete am Mittwoch den 3. Januar, Vormittags von —12 und Nachmittags von ½3 Uhr an im Kause Kleine Neugasse Nr. 7,
1. Etage,
die gesammten Nachlaß=Gegenstände, als:
1 Sopha und 6 Stühle mit rothem Plüsch, 1 Secretair, 1 Patenttisch, 1 Spieitisch, 1 Silberschrank, 1 Galerieschrank, alles von Mahagoni; 2 Betten, complet, 1 Commode, 1 Waschcommode, 1 Nachteommödchen, alles von Nutzbaum, sodann
1 Herd. 1 Küchenschrank, ovale u. and. Spiegel, 1u. Lthür. Kleiderschränke, Vorhänge, Kupferstiche, Pendul=Uhren, Mantelofen, Leinen, Kleider, Porzellan, Glas, Küchengeräthe u. s. w.
öffentlich gegen Baarzahlung.
Mähler,
vereid. Taxator u. Auctionator,
Köln, Hunnenrücken 10.
Selterswasse
der Stadt Köln.
Geburten. August Maria, S. v. Heinr. Bonefeld Schrifts., Pelzerg. 1.
Hel. Louise Carol. Henr., T. v. Heinr. Pius Müller, Maurer= und Zimmermstr., Pantaleonsmühleng. 14.
- Anna, T. v. Hub. Mertens, Tagl., Peterstraße 28.- Alphons Heinrich Joseph, S. v. Heinr. Warland, Bureau Vorsteher, Maximinenstr. ohne Nr. Meyer, S. v. Salom. Karl, Handelsmann, Schnurg. 12.- Aron Alex., S. v. Herm. Capell, Schuhm., Ludwigstr. 6.- Anna Maria, T. v. Heinr. Hochgürtel, Gärtner, Köln=Zollstock, Hönningerweg 91.- Gertr., T. v. Bernbard Brisack, Faßb., Gr. Griechenm. 131.— Sib., T. v. Vincenz Birkenbusch, Tagl., Spulmannsgasse 24.Friedr. Wilh., S. v. Jos. Rieffert, Stations=Geh., Klobeng. 4.- Peter,
S. v. Balth. Pessgen, Dachd., KölnBayenthal, Mittelstr. 7.- Ludw. Karl,
S. v. Joh. Kelz, Fabrikmstr., Heinrich= straße 36.-Agnes, T. v. Jac. Jöpgen, Anstreicher, Engg. 10.- Franz Karl, S. v. Franz Gottfroh, Schneider, Gereonsw. 128.- Heinrich, S. v. Phil. Sürth, Ackerer, Merovingerstr. ohne Nr.- Heur. Alwine, T. v. Gerh. Esser, Commis, Friedrichstr. 53. Jac. Gertr. Maria, T. v. Jac. Jupsin, Commis, Pantaleonsw. 77.- Joh.,
v. Nicol. Krill, Schlosser, Weyerstraße 112.— Franz Roderich, S. v. Albert Lehmann, Schachtmeister, Pfälzerstr. 61.- Karl Franz Otto, S. v. Theod. Engels, Commis, Norertstraße 46.- Frieder., T. v. Severin Pohl, Tagl., Friesenstr. 55.= Gertr., v. Heinr. Wickert. Schuhm., Schartgasse 5.- Maria Sib., T. v. Bernh. Ernst Schönenberg, Schreiner. Luxemburgerstraße 64.- Julie Elisab., T. v. Dan. Meyer, Tag., Waisenhausg. 32.- Peter Jos., S. v. Christ. Kux, Bäcker, Friesenstr. 62.- Gerh. Christ, S. v. Peter Müller, Schneider, Friesenstraße 56.
terbefälle. Jos. Barutzky, unverh., Hausku., 21., Blindg. 16.- Karl Geller, ., Thieboldsg. 96.= Elise Böckem, 33., Palmstr. 20.— Elise Jonas, geb. Kaiser, 35., Unter Krahnenbäumen 29. Adam Heller, verh., Bäcker, 26., zu Sülz.- Francisca Heim, Wwe. Neuburg, 82., Buschg.
15.- Joh. Mühlens, verh., ohne Gew., 70., Plankg. 13.- AAgnes Merken, 6 J. 4., Kurfürstenstr. 9.
- Adelg. Franzen, geb. Rings, 42., severinskl. 3.- Joh. Merten, very.,
Zimmermeister, 59., Kurfürstenstr
15.— Elis. Hamm, geb. Lungard, 41 ., Martinstr. 25.- Mara. Thiesen
Marg. Thiesen, 5 M. 18., Severinstr. 136.- Joh. Bapt. Eschdorf, 2 M. 9., Thieboldsgasse 104.- Peter Heck, Wwr., Tagl.,
3. Jan.
48., Friesenwall 114.- Anna Schuster, geb. Schäser, 77., Ulrichsg. 43. = Heinr. Helmig, 15., Friesenstraße 87.- Joh. Friedr. Dornenberg, verh., Metalldr., 55., Unter Gottesgnaden 21.- Wimmar Winand Görgens, unverh., Verw., 44., Glockenring 2B.- Herm. Romberg, 7., Thurnmarkt 23.- Adele Amanda Wilh. Tappen, 14., Klingelpütz 18.- Jacob Brendel, Wwr., Schlosser, 69., Achterstr. 32.
Wilh. Schmidt, unverh., Schreiner, 27., Nächelsgasse 12. Lamb. Ark, unverh., Schneider, 50 J. Kreuzgasse 9.- Anna Karbach, Wwe. Gilles, 67., Quentelstr. 1.- Wilhelmine Muller, 19., Butterm. 32.
- Zerline Nathan, 68., Silvanstr. 12.- Wilh. Wagener, geb. Helgen, 65., Severinstr. 136.- Friedrich Wilh. Schneider, unverh., ohne Gew. 74., Quentelstraße—6.- Christ, Stratemeyer, verh., Tagl., Ortmanns. gasse 3A.- Hub. Schäfer, unverheir., Musiker, 25., Mauritiussteinw. 112.
Jac. Knoche, unverh., ohne Gew., 67., Kl. Spitzeng. 12. Karl Jos. Blum, unverh., Schreiner, 63.. Quirinstr. 3.- Jos. Hönerbach, verheir., Privatsecr., 36 J. Ursulastraße 40. Wilh. Pütz, 1 J. 3., Schaafenstr. —11. Karl Lammerich, unverheir., Tagl., 27., Spulmannsg. 56.
Heirathen. Engelb. Thill, Mech., u. Sib. Schmidt, Beide v. hier. Heinr. Wilbert, Schreiner, v. Münstermaifeld, u. Kath. Brandenburg, Wwe. Bonn, v. hier.- Joh. Schorn, Metzger, v. Zons, u. Elis. Wenstenfeld, v. hier.
Wilh. Rößler, Tagl., und Hel, Rösgen, Beide v. hier.-Wilh. Achnitz, Schuhm., v. hier, u. Elisab. Schmitt, v. Brüssel.- Christ. Thill, Fabrikarb., v. hier, u. Pauline Renner, v. Semmelwitz.- Franz Meiring, Maurer. v. Breden, u. Lüftildis Weber, v. Morenhoold.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Hornenbroich, Schneidermstr., Gertrudenstr. 13. und Maria Wilms, Benesisstr. 20.- Anton Kochems, Maurer, u. Elisab. Dahm, Beide kl. Telegraphenstr. 7.- Herm. Lenz,
Tagl., Weißgerbereckg. 6, u. Marg. Lux, Gr. Spitze 63C.- Thom. Schüller,
Tagl., zu Heidgen, u. Barb. Schmitz, Herzogstr..- Jos. Schreiner, Schreiner, Rothgerberb. 62, u. Christina Hirsch, zu Wesseling.- Peter Stolz, Schlosser, Gereonsw. 52, und Anna Habscheid, Gereonsmühleng..-Hub. Thönnessen, Faßb., zu Paderborn, u. Gertr. Brandenburg, Gr. Griechenm. 71. Joh. Georg Rott, Maler u. Anstr., hier, u. Maria Eva Christina Schäfer, zu Euskirchen.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Vereinigter Schreinermeister Köln's,
Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation.
Köln, Schildergasse Nr. 39.
Wir suchen eine Anzahl
Maschinen-Näherinnen.
Lobbenberg&amp; Blumenau, Reize Sandkaul 16.
Musik
####E
3 a Bg
AE
# 55
ad a
Verlag von Friedrich Allrich,
Musikal.=,Instrum.=u. Saiten=Handlg.,
110 Schildergasse 110.
Für die Küche und das Buffet im Wartesaal I. und II. Klasse einer größern Bahnhofs=Restauration wird
ein einfaches, braves und
fleißiges Mädchen gesucht,
Neuestes in
Ballgarnituren,
Photographieständern, Pflanzen, Blumenfüllungen, Makartbouquets empfichlt
Adolph Meyer, Köln,
Blumen- u. Federn-Fabrik.
NB. Aufträge für Maskenbälle (Blumen-Kostüme) zeitig erbeten.
Dr. med. H. Baum,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Balduinstraße 16.
Sprechstunden—11,—4.
5
Dr. med. J. Alsdorff,
Arzt.
welches im Kochen bewandert ist. Eintritt Mitte Januar. Salair 300 M. pro Jahr bei freier Station. Gefl. Offerten unter F V 30 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
conditorei und Bäckerei, Einen ** Lehrling von ordentlichen Eltern,
vom Lande, per sofort gesucht. J. Schmitt, Follerstraße 103.
rüher Assistenz=Arzt an der Königl. Universitäts=Klinik für innere Krankheiten zu Bonn. Sprechstunden täglich—10,—4 Uhr.
Weidenbach 32,
nahe der gewerblichen Fachschule.
Ochsenmetzger=Lehrling
von braven Eltern gesucht.
Jean Weber, Ursulaplatz 4.
Verwandten und Freunden hiermit die traurige Nachricht, daß heute Morgen 8 Uhr unser lieber Sohn, Bruder, Schwager, Bräutigam und Onkel
Ludwig
Post=Affistent,
vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche im Alter von 33 Jahren sanft entschlafen ist. Um stilles Beileid bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Siegburg, 5. Jan. 1890.
Die Beerdigung findet statt vom Sterbehause Pantaleonswall 71 aus, am Mittwoch, den 8.., Morgens 11 Uhr; die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 10.., Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon(in der Schnurgasse.)
WE
Mittwoch den 3. Januar 1890,
im großen Saale des Restaurant Schatto, Breitestraße, Abends 8½ Uhr.
Tages-Ordnung:
Besprechung über die Ersatzwahl eines Stadtverordneten an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Hoffmann(Ehrenfeld). Das Comitée.
Bäcker=Innung zu Köln.
Der Fortbildungs=Unterricht für unsere Lehrlinge wieder begonnen. Wir ersuchen unsere Mitglieder, für rechtzeitiges Erscheinen der Lehrlinge Sorge zu tragen.
den 7. Januar 1890.
in großen und kleinen Flaschen mit Kork= oder
Verschluß; ferner Noisdorfer und Apollinarisbrunnen, Sodawasser, brausende Citronen=Limonade, Himbeer= und Citronen=Syrup feinster Qualität, sowie alle Curwasser, mit destillirtem Wasser bereitet und in frischester Füllung, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Künstliche Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve,
in Köln, Alte Wallgasse 19A.
Anz
Ofg. Ben Seitt Wor
—
Wirk
Deut
Für
D#
Nr.
Am kaise sind die Fla zeigend, daß sich geschlosse Am 28.: blenz einer glücklich von in bedenklich derung ihres wiederkehrend den Luft zu doch nie n Majestät sei Befürchtunge Jetzt hat fordert, auch tag=Nachmitte Kaisers, geste Hunderttauser Gesundheit d Maria Lou Wittwe von Tochter des Karl August's sie von Jugel auf dem Geb mählte sie sich bis zu dem helm's IV.e strebungen g directen Erbe
un
Edl
Köln
empfiehlt
S
Moselwei
Deutsche
Vordeaur Kupferbei Ewald ap
Oppi
Verpackung im Uebrig
80
5
FFra