es halbe Loos. chen die leilenden Zeichhenstelle Zeitfolge reicht, persönhenstelle hhnungsgesandt
meine
I.
berle
Fröling,
Kataloge
aren
zu sehr
er,
Repalaren u. r Cont(neue r leiste
Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Preise Für Röln und Dororke 12½ Pfg, die einspältige Heile; für auswälts 29 Pfg. Bevorzugt vesangte Inferote(erste und letzte Seite) 29 Je teher.—„Alcine Anzeigen“ jedes Work 3 Pg.— Offerten=Innahn 25/Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wid täglich in jedes Haus von klöln, sowie in Deutz und allen Vorrrten unentgeitlich getragen. Für Stagen und tinterhäuser mit Sonntags. Seilage 38 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortluh: für den allzereinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil
E. Böym, Abe in Köln.
P
2
GIner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
.
K TT
nn
SE r
E
165. Vierter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 19. Juni 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
ingetheilt nd, unter
Würtel-K
per Pfd. 30 Pfg.
altinade
v. 30 Pfg.
Stampf-Rafinade
pro Pfd. 23 Pfg.
Raffinade in Brode
pro Pfd. 30 Pfg.
Gebrannte Kasser's
garantirt reinschmeckend,
naturell und mit Zucker gebrannt, pro Pfd. R. 1,30 und höher.
Zur Saison empfehle: deutsches Baumöl
pro Liter 73 Pfg.,
3: französ. Geillette
pro Liter K. 1,20,
3; weißes Prov.=Gel
pro Liter K. 2,20, sowie
sämmtliche
in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen.
orm
RIO
Ecke Lintgasse. Zu übertragen.
Ein in der besten Lage der Altstadt gelegenes Kurz=, Woll= und WeißWaaren=Geschäft ist Umstände halber sofort unter den günstigsten Bedingungen zu übertragen.
Franco=Osserten unter Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für junge Mäochen zu besetzen.
Hotel Berliner Hof, Koblenz.
Haut- u. Unterleibsleiden:
Speoialarrt Dr. Schroiber, prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106, I.
Olivenöl, Liller Baumöl, Congo-Tafelöl,
Einmach-Weinessig
in feinster Qualität empfiehlt billigst
Goorg Müller,
Weyerstrasse 97.
Deutscher und
C. A. Kupserberg&amp; Co, Kupfer, do. Gold,
I. Oppmann, Steinmousseur,
M. Müller, schwarze Etiqu., do. Gold= do do. Germania=Sect, do. Champagne,
Deinhard&amp; Co., Mosel=Sect,
do. Ingelheimer Sect,
do. Cabinet= do
Burgeff&amp; Co., erste Sorte,
C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect,
do. Adler= do.
Ewald&amp; Co., Kaiser=Sect, do. Exquisit,
Mercier&amp; Co., Carte’or,
Heidsicck&amp; Co, Monopole sec; empfehlen in ganzen und halben Flaschen zu Original=Preisen in beliebigen Quantitäten
&amp; Kaiser, Köln, Wollkäche 1.
Telephon=Nr. 325.
Preisliste steht zu Diensten.
Köln, 3 hohestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post:
Zahnschmerz wird sof: beseitigt. Für Unbemittelte—9 Morgens.
Schmitz' Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Fölge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
Thompson’s Seifenpulver Thompson’s Seifenpulver Thompson's Seifenpulver Thompson's Seifenpulver Thompson's Seifenpulver Thompson's Seifenpulver Githalbss gis Pfenuige ver
Zu haben in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen. Mau fordere ausdrücklich:
Dr. Thompson’s Seifenpulver
und achte genau auf die Schutzmarke, den Schwan, da auch minderwerthige Nachahmungen unter ähnlich klingenden Namen und fast gleicher Verpackung angeboten werden. Vertreter für den Engros=Verkauf:
Steinberg&amp; Linden,
Mauritiuswall 85. Koln. Fernsprecher 1689.
ist anerkannt das beste und bequemste Waschmittel.
macht die Wäsche blendend weiß, auch ohne Bleiche.
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
ist garant. frei v. all.ätzenden, die Wäscheangreifend. Bestandtheilen.
in Wasser aufgelöst gibt eine weiche schöne weiße Seife.
auf größere Objecte, nicht unter 60,000 J, habe zu vergeben.
P. Ziskoven,
Breitestraße 175, General=Agent und Hypotheken=Vermittier.
Sprechstunden—9,—4.
Braunkohlen-Briquettes
des Bergwerks„Kendenich und Francisca“.
Bester, billigster Hausbrand, bequem und geruchfrei.*
Braunkehlen-Knabben,
in Fuhren von 40—50 Ctr., à Ctr. 40 Pfg. Auch alle Sorten Steinkohlen werden zu den billigsten Tagespreisen geliefert.
Nachenerstr. 27 C. KERSTEn, Nachenerstr. 27.
Suchard's Chocoladen, van Houten's Cacao
Englische
scults:
in circa 40 Sorten, stets frisch;
Kassee, roh und gebrannt,
in bester Qualität,
Zucker in Broden, gemahlen, in Würfeln,
Thee, geün und schwarz, holl. und franz. Lieuenre,
Coguac fine champagne,
Beutsche Schaumweine,
griech. und span. Weine,
englische Biere.
Alle Colonialwaaren billigst in prima Sorten.
Columba. strasse—8.
Selterswasser in ¼ und ½ Kugelflaschen, Roisdorfer in Krügen und Flaschen, Sodawasser und Citronen=Limonade,
mit destillirtem Wasser und flüssiger Kohlensäure bereitet, empfehlen die
Künstl. Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln, Alte Wallgasse Nr. 19A.

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 165- Vonnerstag, 19. Juni 1890.
Jesle vierte
Ickung
Offerten-Aunahme 25 Pfg.
Anzeigenannahme in
In dieser Abtheiung
entweder: Jedes Wort En Ueberschrift bis zu zwei Worten
fett) 3 Pig. oder: jede Zeile 121 Pix. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Von einer der ältesten, deutschen, vorzüglich fundirten Gesellschaften wird ein
leistungsfähiger Vertreter
für Nippes und Umgegend für das bestehende Geschäft gesucht.
Fr.=Off. eub U S 450 an Haasen= stein&amp; Vogler,.=G. in Köln.
Tüchtiger Arbeiter,
welcher Kisten machen kann, findet dauernde Beschäftig. Nippes, Steinweg 26.
Schlossergeselle,
in Gitterarbeit erfahren, gesucht.
Große Neugasse
Junger Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Florastraße 6.
Ein tüchtiger
zweiter Bäckergeselle wird gegen hohen Lohn gesucht. Kalk, Hauptstraße 131
Mäurer!
5 tücht. Blendsteinmaurer gesuicht. Neubauten, Margarethenkloster
erfahrener Kürschnergehülfe
findet dauernd gute Stelle bei
J. Borka, Nachen.
Ordentlicher Kuabe
für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Laden-Roal Schaufenster=EinSüorn=Krut, richtung, Theke u.
Stellen-Gesuche.
Brunnenpumpe
zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 239.
Ein junger,
gedienter Mann, Unteroffizier, sucht einen Vertrauensposten. Fr.=Offerten unter U 18 an die Annahmestelle von Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Küfer.
Ein junger Mann, gedient, mit Kellerarbeit und Führung einer Weinhandlung vollständig vertraut, sowie größern Hotels vorgestanden, sucht ähnliche Stelle. Beste Zeugnisse vorhanden. Fr.=Offerten unter Nr. 688 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baufach.
Architekt, selbständig, wünscht in einem guten Baugeschäft Stellung mit Aussicht auf spätere Uebernahme oder Association.
Fr.=Offerten unter Nr. 692 an die Geschäftsstelle d. Bl.
baaren.
Erfahrener Neisender
wünscht sich pr. Herbst zu verändern. Fr.=Offerten unter A J 1532 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Ein Mädchen sucht Stelle für Commissionen an den Nachmittagen. Näheres
Gr. Brinkgasse 1, 2. Stock.
Starker Junge
für Brauerei und Wirthschaft gesucht.
An der Linde 17.
Ein Junge
nach der Schule zum Auslaufen gesucht. Hosengasse 18.
Milchwagen=Kutscher,
welcher stadtkundig, gesucht. Jahreslohn 360 K. bei freier Station. Meldungen nur persönlich mit Zeugnissen bei Th. Fühling, Rittergut Horbell bei Köln.
Arbeits-Gesuche.
Schachteln zu verkaufen.
Andreaskloster 10.
Festonreste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen, Wäsche 2c. Schlaumann.
mit
Leichter Federhandwagen
Flaschenkasten zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 239.
Schöne Lorbeerbäume
billig zu verkaufen. Marzellenstr. 37.
Schwarze Spitzen
enorm billig. Schlaumann, stein 8.
Marsil=
Bretterschuppen 30 Nr 22
Fuß groß, sut erhalten, sowie Rundholz zu veraufen. Näheres Albertusstraße 14.
Gebrauchte Decimalwagge,
1000 Kilo Tragfähigkeit, billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 239.
Gestickte Kleider,
creme, weiß und farbig, spottbillig.
Schlaumann.
Braunkohlen
(Knabben) a 12 K. per Fuhre, 30 Centner, liefert frei an's
Haus Grube Hubertskaul bei Frechen. Bestellungen nimmt entgegen G. Brauds, HausaRing 4.
ne
per Pfund 20 Pfg., empfehlen
Geschw. Gerber, Apostelnstr. 13.
Für Schreiner und Drechsler! 200 O mahag. Ausschnitte, 26 mm dick, 2
cm Durchmesser, billig. Weidengasse 37.
Herren=Anzüge. 6* Kammgarn=Imitat., Ia. Waare, mit Seide eingefaßt, Joppen=Anzüge 23—26 Rock=Anzüge K 23,75—26,75.
S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Trauerhüte
von R. 1,75 au. Großartigste Auswahl. B. Achtel, Martinstraße 5. Getragene Hüte werd. modern aufgarnirt.
creundl. möbl. Zimm., ev. m. Pens., S b. zu v. Eigelst. 116, Schweinem.
Burschen=Anzüge 6
in Wolle, von dem billigsten bis zu dem besten Genre. von J. 7,50—22,50. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
meines
Hauskuecht. 15.1/8-Jahre, mit
guter Schulbildung, wird sofort gesucht. Kost und Schläfung im Hause.
Friedrichstraße 66.
Für unsere Buch=, Kunst= und Verlags=Handlung suchen wir einen, mit den nöthigen Vorkenntnissen versehenen
katholischen Lehrling.
A. Foesser Nachfolger, Frankfurt a. M.
Näherin
und Lehrmädchen für Kostüme gesucht.
Wollküche 2.
Mädchen gesucht,
welche gut Nähen können, in eine Hutfacon=Fabrik. Daselbst werden auch Maschinen=Näherinnen gesucht.
Brüderstraße 11.
Tüchtige Verkäuferin,
welche in der Branche erfahren sein muß und gute Zeugnisse aufweisen kann, per Mitte Juli gesucht
Albert Zing.
Modes.
Für unser Putz= und Modewaaren= Geschäft suchen wir per sofort oder
15. Juli eine tüchtige erste Arbeiterin bei hohem Salair und angenehmer
Stellung.
Geschw. Conrad,
Goch a. Rhein.
Für Damen!
Empfehle mich im Anfertigen von Costumes und Hauskleidern unter Garantie guten Sitzens zu den billigsten Preisen. Steinweg 16.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher R..30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculun 23. Auf Bestellung(p. Postkarte) abgeholt u. zu gestellt.
Wegen Uebertragung schäftsverkaufe ich die noch vorräthigen Waaren zu und unter Einkaufspreis, als: schwarze Kleiderseide, seidene und wollene Stoffe für Umhänge und Mäntel, Herren= und Regenmantelistoffe, Sammte, Besatzseide, Atlasreste, * Borden, Spitzen, Bänder, Festons, Sonnen= und Regenschirme, Handschuhe, Cretonne, Biber, Kleiderstoffe, Futterzeuge, Möbelstoffreste u. Möbelplüsch, schwarzseidene Litzen per Gewicht, Staubmantelstosse 2c.
Waschfrau
sucht Kunden in und außer dem Hause. Unter Krahnenbäumen 93, 1. Etage.
Zu verkaufen.
Hohenstaufen=Ring 66
herrschaftlich eingerichtetes Wohnhaus, Unterhaus, drei
15
T# Etagen und großes, geräu # ini
miges Souterrain nebst Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, zu verkaufen. Bescheid im Unterhause.
Herm. Scheuffele, Ulm,
empfiehlt in guter Holzverpackung
8½ RES*
Pfd. frische Süßrahmtafelbutter
für M..50 franco.
Eine Colonialwaaren=
Einrichtung mit Inhalt zu verkaufen.
Eintrachtstraße 53.
Neue Handarbeiten,
Leinen=, Peluche=, Filz= und Frießstickereien, Häkelarbeiten Muster gratis.
Marsilstein 8.
Ein junges
properes Mädchen für Kinder und Hausarbeit gesucht. Hämergasse 3/5.
Dienstmädchen
gesucht; finden Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein braves
und tüchtiges Dienstmädchen gesucht. Kümnpchenshof 11, 3. Etage.
Ein properes
Mädchen für alle häusliche Arbeit gesucht. Schaafenstraße 10.
für g. Privathäuser und ein j. M. nach Belgien gesucht. Reise frei.
Nippes, Eisenbahnstraße 21.
Mädchen
Properes junges
Mädchen Nachmittags zu Kind. sucht. Hansa=Ring 52, 2. Etage.
geVon einer der ersten süddeutschen Möbelfabriken erhielt ich eine große Auswahl nur eleganter und hochseiner Möbel, als:
drei complete Schlafzimmer= Einrichtungen, vier PlüschGarnituren, bestehend aus je einer Causeuse und sechs Sesseln, ein Schreibtisch, ein Verticow, viele Stühle, meyrere Spiegelschränke, Buffets, einzelne Betten, Waschcommoden, Kleiderschränke, Tische, Spiegel 2c. 2c.,
sage sosrt sehr billig
abgebe, auch in einzelnen Stücken.
Fritz Bienemann,
Auctionator.
Köln, Martinstraße 16.*
schaukasten mit Glas=Etagère, 1,96 breit, 1 m hoch, Marquise, Partie leere Flaschen, Eisenzeug billig zu verkaufen. Am Hof Nr. 7.
Kauf-Gesuche.
Alte Basaltsteine
sofort zu kaufen gesucht.
Näheres Albertusstraße 14.
Gold, Silber, Juwelen 2c.
kauft zu nachweislich höchstem Werthe die Uhren= und Goldwaaren=Handlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
bel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ein
gesucht.
Filzengraben 12.
Weißbüttengass
am Waidmarkt.
Sophas, Sessel, Stühle!!!
Eine große Partie aller Art
holz= und Polster=Möbel,
Betten, Schränke, Buffets, Stühle, Sessel, Sophas, Spiegel, Teppiche 2c., Portièren, Möbelstoffe 2c.
räumungshalber
Möbelfabriklager Th. Struwe, — 3 Glockengasse 3,
Thoreingang links!!!
Zu vermiethen.
V KEREEE
Kalt.
Ein schönes Haus zu vermieth. Bescheid Hauptstr. 195.
Haus mit Gärtchen,
9 Zimmer, Küche, Keller, 2 Mansarden, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Weichserhof 16.
Große Auswahl 6“
in Stoffen jeglicher Art, für Anzüge und Hosen. Anfertigung nach Maß, elegant, solide und preiswürdig.
S. Nethe, Weyerstraße 284, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Bruch=Chocolade,
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerwaaren=Fabrik.
Haushälterin gesucht.
Ein Wittwer mit Kindern sucht eine gut empfohlene katholische Person im Alter von 30 bis 40 Jahren zur Führung seines bürgerlichen Haushaltes. Gefl. Fr.=Offerten u. W R 1494 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Spottbillig.
Seidenreste für Brautkleider, per Meter 2 A. Schlaumann, Marsikstein 8.
Verschiedene Möbel
zu verkaufen. Andreaskloster 10.
Sammt=Reste
für Kinderkleidchen, Taillen 2c. spottbillia. Marsikstein 8.
1 Buffet, 1 Spiegelschrank, 4 Ausziehtische, 2 Oval=Tische, 1 Sopha 24., 1 Plüschcauseuse 60., 1 Eckschrank, Kirschbaum, 14 M, elegante Kleider= und Leinwand=Schränke, Stühle,
Spiegel,
Gardinen, Decken
u. d. mehr in gr. Auswahl sehr billig zu verkaufen.
Ge Sternengasse
Tapeten=Reste
in jeder Rollenzahl werden billigst ausverkauft. Glockengasse—, neben dem Wiener Hof.
Schöne Wohnungen, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen Nordstraße Nr. 19.
Lindenthal.
Zweite Etage, drei große durch einandergehende Zimmer, Bequemlichk., schattiger Park und Gemüsegarten, sofort zu vermiethen. Dürenerstr. 215, Posthaus.
Eine nachweislich gute, nicht zu große Wirthschaft in Köln unter günstigen Bedingungen zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 690 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Latein!
Welcher Primaner ertheilt Unterricht? Fr.=Off. u. Nr. 687 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
im Französischen. Mauritiussteinweg 118
Vermischtes.
Vier
anständige Handwerker finden noch Kost und Logis, per Taa R. 1,40. Thieboldsgasse 137, Haupt=Verkehr der Maler und Anstreicher.
Zwei
anständige Handwerker finden propere Schlafstelle. Er. Telegraphenstr. 13.
Mehrere Handiverker
erhalten Kost und Logis.
Mauritiuswall 84.
anständ. Leute find. gutes Logis mit # und ohne Kost. Carthäuserhof 44.
und Logis.
Kost
Benesisstraße 26.
Schüler erhalten gute und billige Pension. Zeughausstraße 13.
Ordentliche Handiverker finden Kost und Logis. Ferculum 30.
MM3
aufenthalt.
Zwei Personen finden in einem bessern Hause gute und billige Pension.
Schön möblirte Zimmer, großer schöner Garten.
Fr.=Off. u. W V 1498 an die= Geschäfsstelle der Köln. Volksztg.
Zum 1. August
Wohnung sechs Räumen
für Familie von drei Personen in ruhigem Hause in Köln, Ehrenfeld oder Lindenthal
Zwei Mausardenzimmer,
auch getheilt, zu vermiethen. Sternengasse 68, Ecke Jabachstraße.
Fr.=Off. m. Preisangabe beliebe man u. D in d. Geschäftsst. d. Bl. zu hinterleg
Ein halber Jahrgang(Juli=December) des
Rheinisch. Merkur 1814
(Görres)
ist verkäuflich bei Hru. Franz Karbe
in Arusverg.
und Spiegel werden billig und gut eingerahmt sowie große Auswahl in Goldu. Politur=Leisten. Sterneng. 54, 1. Et.
Einrahmungen,
Spiegel, Photographie=Rahmen aller Art; Ausführung sämmtlicher Vergolder=Arbeiten. Franz Papst, Glockengasse 50, I. Etage.
Unterleibs=Nervenleiden behandelt
Dr. med. Horvath, approbirt an der Wiener Universit. Sprechstunden für Herren v.—1.(Frauen4—6 Uhr.) Köln, Glockengasse 3.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Juni.
Schlafstellen
zu vermiethen. Mariengartengasse 36.
Nippes.
Zwei schöne, geräumige Zimmer, 2. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Neußerstraße 253. Bescheid Nr. 255.
Nippes.
Zwei Speicherzimmer zu vermiethen.
Longericherstraße 50.
2 Zimmer I. Etage für 22.4 zu vermiethen. Erftstr. 58, am Stadtgarten.
3 Zimmer
an stille Familie zu vermiethen.
Nachenerstraße 16.
Schöne luftige 3. Et., 5 Räume und Mansarde, sowie Bequemlichkeiten,
Englisch Leder= 6*
u. Zwirn=Joppen, Westen, blauleinene Hosen und Jacken, Anstreicher=Kittel, Blousen und Schürzen für Verputzer,
Jacken 2c., zu den denkbar billigsten reisen. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Für Brautleute!
Verschiedene gut erhaltene Möbel bestehend in: Betten, Tische, Stühle, Spiegel, Commode, Kleiderschrank und Ofen. billig zu verkaufen.
Jabachstraße 4, 2. Etage.
Sprechstunde—10 Uhr.
4roßer Reisekoffer zu verkaufen. G Carthäuserhof 44, 2. Etage.
sofort billig vermiethen.
an ruhige Familie zu Andreaskloster 270.
Unterhaus
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 47. Bescheid Nr. 37.
Möblirtes Mansardenzimmer.
Salzmagazin 25.
Ladenlocal
nebst Wohnungen zu vermiethen.
Weidengasse 87. Bescheid Hansa=Ring 113.
Cwei kleinere Geschäftshäuser MarI zellenstraße 62 u. 64 zu vermiethen. Bescheid Gereonstraße 33.
3 Zimmer
2. Etage, hell u. luftig, an kleine, ruhige. Familie zu vermiethen, im Hinterhause Hämergasse 33.
Geburten. Joseph Hubert, S. v. Christ. Joseph Hospelt, Schreinermeister, Schnurg. 19.- Heinrich, S. v. Johann Baum, Tagl., Gr. Spitzengasse 73—75.- Joseph, S. v. Mich. Jos. Schwickard, Hausd., Spulmannsgasse 37.- Albert., T. v. Heinr Wind, Tagl, Bayenthal, Martinstr. 45. Joseph, S. v. Nicol. Fischer, Eisenbahn=Arbeit., Unter Krahnenb. 36.Karl, S. v. Jac. Maubach, Schuhm., Alexianerstr. 16.- Anna. T. v. Joh. Tils, Seidenweber, Gr. Spitzengasse 37.- Arthur Gustav, S. v. Gustav Freiberg, Maurer, Mannsfeld, Brühlerstr. 26.— Elisab., T. v. Joh. Wolff, Bäcker, Unter Krahnenb. 33.- Heinrich, S. v. Jos. Maubach, Commis, Jacobstr. 22.- Marg., T. v. Theodor Hubert Klein, Schneider, Gereonsw. 124.- Joh., S. v. Aloys Lochmann, Schreiner, Glockenring 19.- Johann Franz Michael, S. v. Mich. Wolff, Handelsm., Bayenstr. 19—21.- Anna Maria, T. v. Heinr. Kasp. Hoffmann, Schreiner, Severinstraße 54.- Heinr. Ludw. Mart., S. v. Jos. Heinr. Nolte, Maschinenb., Komödienstr. 79.- Maria Theod. Peter, S. v. Peter Schumacher, Badewärter, Josephstraße 33.
Sterbefälle. Olga Herbsthoff, 3 M. 7., Vogteistraße 23.- Peter Arlt, 1 M. 7., Weberstraße 8.- Franz Dormbach, 2 J. 2., Mauritiusw. 102.- Maria Magd. Jülich, 3 J. 7 ., Gr. Griechenmarkt 71.- Rosalia Leonhardi, 40., Frankstraße 22.Jac. Gaul, verh., Maurer, 26., Ehrenfeld.- Theod. Kaiser, Wir., ohne Gew., 60., Thieboldsg. 44.
Karl Ströher, 1 J. 6., Unter Kahlenhausen 11. Emil Peter Karl Maria Clement, verh., Sprachlehrer, 37., Mittelstraße 26. Eva Thelen.=geb. Weiß, 35., Hildeboldplatz 18.„ Elisab. Michels, 3., Godorf.-Anna Maria Hoffmann, 1., Severinstr. 57.- Fanny Löwenstein, 77., Silvanstr. 12. Kath. Henr. Kleutgen, 4 M. 14., Gr. Brinkg. 21.- Friedr. Jos. Huppertz, unverh., Tagl., 37., Straßburgerg. 24.
Heirathen. Friedrich Eick, Fabricant, v. Herbord, und Bertha Schildgen, v. Eitorf. Wilbelm Heismanx, Gerber, und Gertrud Kuhl, Beide v. hier.- Heinr. Büscher, Reg. Baumstr., v. Iserlohn, und Anna Rathgeber, v. hier.= Alex. Levy, Metzger, v. Styrum, und Corol. Kaufmann, v. Sürth. - Christ. Heß, Zeichner, und Gertrud Berresheim, Beide v. hier.= Wilhelm Watteler, Maschinenb., und Sibylla Angenend, Beide v. hier.- Lud. Knop, Schneider, v. Soest, und Kath. Brill, v. Neuenschmidten.- Christ. Neunzig, Bäcker, v. Glessen, und Elise Frohn, v. Niederbolheim.
Heiraths=Ankündigungen. Jac. Querbach, Maurer, Kr. Büchel 25, u.
Anna Streit, zu Philippsheim.
Gust. Schmidt, Tagl., Bobstr. 17, u. Magdalena Jansen, Carthäuserw. 37. Joh. Weber, Posthülfsb., Weideng. 10, und Agatha Wagner, Machabäerstraße 20.- Math. Weber, Fabrikarb., und Marg. Schmitz, Wwe. Krämer, Beide zu Bayenthal.- Ludwig Knoop, Kaufm., zu Köln=Deutz, und Maria Sülzen, Pantaleonsw. 23.
e
12
„Die So auch der A ist die erste zum Bettler als mein T Er hat mie Andenken 0 Beim s1 schlich er b räuschlos Metallstifte Rosenholz Platte: das Kaum v „List wi werde reich Ha, was und eine Wie ein neben ihm Lichte des
ihn. Es Schmerz z floh ausd Leise eilte
sich von d Brusttasche kam eine Boden.6 Es war 2 Erdolch Gewiß ui Hätte dies Hülfe ger überfallen schlichen Werh Die Be die von Zimmer brecherisch angst wa Mörders die Wahr O, hätte zu beschü „Vergi angst. C versagten Gehirn z „Mutt Hülfe! H Das§ Als er theke. 3 Wunde# angestellt Sein das End der jüng fühlte sic und er: peinliche dachte er mandd der Vat lungen fremde sache se gab er überfalle bringen, Es Sie nich Nacht sah, richk es ging. aus der Bestü die Bu# Testame ersten C Ein
Aufregt Kissen
Am die Be zum er zuvorge geschlos Säume pflegte, Zuer half ih einer 0 und ur Tagen #0 gegen „Gr besteche nünftig

Kung
t En der i Worten
1e 126 Pig.
kung
nicht zu große ter günstigen der zu kaufen iter Nr. 690 eses Blattes.
Unter87 a. d. GeSsteinweg 118
den noch Kost 0. Thieboldsr der Maler
nden propere iphenstr. 13.
verker
inswall 84.
tes Logis mit häuserhof 44.
sstraße 26.
und billige isstraße 13.
diverker Ferculum 30.
n in einem lige Pension. mer, großer
an die Gelksztg.
9(Juli=Dekur 1814
Franz Karbe
P
g und gut einwahl in Goldeng. 54, 1. Et.
gen,
kahmen aller ntlicher VerInz Papst, ktage.
zn behandelt pprobirt an Sprechstunden nen—6 Uhr.) asse 3.
Juni.
Unter Kaher Karl Maria lehrer, 37., Thelen.=geb. ldplatz 18. odorf.- Anna
Seuerinstr. 1, 77., Silnr. Kleutgen, 21.- Friedr. Tagl., 37.,
h Eick, FabriBertha SchildImn Heismanx, kuhl, Beide v. Reg. Baumstr., ia Rathgeber, etzger, v. Styann. v. Sürth.
und Gertrud ier.- Wilhelm und Sibylla .- Lud. Knop, d Kath. Brill, hrist. Neunzig, Elise Frohn,
gungen. Jac. Büchel 25, u. ilippsheim. Bobstr. 17, u. irthäuserw. 37. sb., Weideng. r, MachabäerJeber, Fabriktz, Wwe. Krähal.- Ludwig In=Deutz, und eonsw. 23.
Nr. 165&a Dounerstag, 19. Juni 1890.
3.
Fenikieton des Kölner Loral=Anzeiger. 19. Juni 1890.
e Des Geldes Macht und Wucht.
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von [121 M. van Becelnere=Welebil.
„Die Sache ist unangenehm genug,“ dachte er.„Warum mußte auch der Alte mich in dieses Dilemma bringen? Selbsterhaltung ist die erste Pflicht. Niemand kann mir Unrecht geben. Soll ich zum Bettler werden, weil ich zufällig einen andern Geschmack habe, als mein Vater? Ich will die Karten selbst in der Hand behalten.
Er hat mich von sich gestoßen— warum soll ich mich durch das Andenken an frühere Tage bestimmen lassen?“
Beim spärlichen Scheine der allmälig verglimmenden Kohlen schlich er behutsam nach dem Schreibtische, knieete nieder, zog geräuschlos die beiden Schubsächer heraus und tastete nach dem Metallstifte. Fruchtlos glitten seine Finger lange über das glatte Rosenholz nieder, schon wurde er ängstlich, endlich verschwand die Platte: das Document lag in seiner Hand.
Kaum vermochte er einen jubelnden Schrei zu unterdrücken.
„List wider List!“ flüsterte er.„Er hat mich enterbt, aber ich werde reich sein ihm zum Trotz.“
Ha, was ist das? Eine Hand war auf seine Schulter gesunken und eine Stimme murmelte:„Wer ist da?“
Wie ein Blitz fuhr es durch Ruben's Gedanken, daß sein Vater neben ihm stehe. Vielleicht erkannte er ihn nicht in dem schwachen Lichte des Kaminfeuers. Er erhob sich rasch. Der Andere ergriff ihn. Es gab ein secundenlanges wortloses Ringen, ein scharfer Schmerz zuckte durch Ruben's Brust, und er fühlte sich frei. Er floh aus dem Zimmer in der Hoffnung, nicht erkannt zu werden. Leise eilte er die Treppe hinab, betrat den Balcon und schwang sich von dort hinab in die öde Straße. Das Document in der Brusttasche, floh er vom Schauplatz seines Verbrechens. Bald aber kam eine unerklärliche Schwäche über ihn— er wankte, er sank zu Boden. Seine Hand berührte die Brust, sie war naß, triefend.
Es war Blut. Nun erklärte er sich den Schmerz, den er gefühlt.
Erdolcht! Und war es sein Vater gewesen, der die Waffe führte? Gewiß uicht. Ruben wußte, daß der Vater stets unbewaffnet war. Hätte dieser die Anwesenheit eines Räubers vermuthet, er hätte um Hülfe gerufen. Ein Meuchelmörder war es, der ihn so geräuschlos überfallen; der Herr des Hauses, welcher sich von Räubern beschlichen sieht, handelt nicht so.
Wer hatte es gethan?
Die Besinnung schwand, und dennoch in den lichten Augenblicken, die von Zeit zu Zeit kamen, wußte er, daß ein Anderer im Zimmer gewesen sein mußte mit bewaffneter Hand und in verbrecherischer Absicht. Was hatte er gethan! In wilder Gewissensangst war er entflohen und hatte die Eltern der Willkür des Mörders überlassen! Wie der Sterbende mit brechendem Auge die Wahrheit schaut, so that sich Ruben nun das Verständniß auf. O, hätte er nur die Kraft, nach Hause zu eilen und seine Lieben
zu beschützen! 1—
Vergib, o Gott! vergib und hilf!“ flehte er in höchster Seelenangst. Er versuchte, sich zu erheben. Aber die bebenden Glieder versagten den Dienst; er sank zurück, eine Fluth schien durch sein Gehirn zu rauschen.
„Mutter! Vater!“ schrie er in entsetzenvoller Qual.„O Gott! Hülfel Hülfe!“
Das Haupt fiel schwer auf die Straßensteine nieder.
Als er wieder zur Besinnung kam, befand er sich in einer Apotheke. Zwei Polizisten hatten ihn hereingebracht; man hatte seine Wunde untersucht, das Blut gestillt und Wiederbelebungsversuche
angestellt.„
Sein Rock lag neben ihm auf der Erde; aus der Tasche starrte das Ende einer Papierrolle. Bei ihrem Anblick erinnerte er sich der jüngsten Erlebnisse— das war überwältigend für ihn. Ruben fühlte sich schwach; der Blutverlust hatte ihn ohnmächtig gemacht, und er war kaum fähig, das Haupt zu erheben. Ungeachtet der peinlichen Ungewißheit, die ihn hinsichtlich seiner Eltern folterte, dachte er doch an sich. Was geschehen war, blieb geschehen. Niemand durfte um seine Gegenwart im Vaterhause wissen. Hatte der Vater in ihm einen Dieb vermuthet, so hätten seine Mittheilungen ihn als Verbrecher in anderm Sinne entlarvt; hatte eine fremde Hand ihn getroffen, so war es eben so wichtig, die Thatsache seiner Anwesenheit in jener Nacht zu verheimlichen. Und so gab er an, er sei auf dem Heimweg von der Oper auf offener Straße überfallen worden, und bat, man möchte ihn in einen Gasthof bringen, weil er seine Familie nicht erschrecken wolle.
Es geschah. Ein Wundarzt begleitete ihn.„Sonderbar, daß Sie nicht bestohlen wurden," sagte dieser;„Ihre Börse ist noch da.“
Nachdem Ruben zu Bett gebracht worden war und sich allein sah, richtete er sich mühsam auf und streckte den Arm aus, so gut es ging, ohne seine Wunde zu gefährden. Er zog das Document aus der Rocktasche und breitete es auf der Decke aus.
Bestürzung und Wuth verzerrten nun seine Züge. Er starrte die Buchstaben an, bis seine Schläfe tobten: es war nicht das Testament, es war ein werthloses Document über den Ankauf des ersten Grundstückes, welches in den Besitz seines Vaters gekommen war.
Ein Fluch brach von seinen Lippen, tiefes Stöhnen folgte. Die Aufregung war zu groß gewesen; besinnungslos sank er in die Kissen zurück.
Am Morgen, welcher jener ereignißvollen Nacht folgte, erwachten die Bewohner des Hauses Rathburn spät. Seit langen Jahren zum ersten Male war die Hausfrau nicht dem anbrechenden Tage zuvorgekommen; die müdgeweinten Augen lagen noch im Schlummer geschlossen, und die Dienstmädchen machten sich das ungewohnte Säumen der Klingel, die sie an des Tages Geschäfte zu rufen pflegte, zu Nutzen.
Zuerst erschien die Köchin auf dem Schauplatz. Hans folgte und half ihr bei den Vorbereitungen zum Frühstück in der Erwartung einer größern Portion Weizenkuchen. Sie plauderten unterdessen und unterhielten sich über den neuen Bedienten, der seit ein paar Tagen angenommen worden war.
„Ich mag den Franzosen nicht,“ sagte die Köchin,„obgleich er gegen uns Damen sehr höflich ist. Grety sagt das auch.“
„Grety ist ein albernes Ding, das sich von jedem neuen Gesicht bestechen läßt,“ erwiderte der Kammerdiener.„Du aber bist vernünftig, nicht wahr, Melissa? Alte Freunde sagen dir besser zu.“
Melissa hatte einiges Erspartes und war ein blühendes, rothwangiges Mädchen; Hans hatte Absichten auf sie.
„Ja, wenn alte Freunde sich bewähren; wer aber weiß das? Still, Aphons kommt.“.. ger elaig 118
Alphons Leroux trat in voller Livrée ein. Er sah sehr bleich aus. „Bon jour,“ sagte er.„Mademoiselle hat Wangen wie Rosen: sie blüht.“(Fortsetzung folgt.)
ni. Gestern wurden hier innerhalb einiger m Gehirnschlage, gerührt und waren Capelle des Westfälischen Pionier=BaW Köln=Deutz, 18. Juni
Stunden zwei Personen vom.rn2 igig#en#;
bald darauf todt.— Die Capelle des Westfälischen P taillons Nr. 7 wird morgen(Freitag) vor Sr. Majestät dem Kaiser in Effen, welcher das Krupp'sche Etablissement besucht, concertiren.
Locales.
B Stadt=Vibliothek. An Stelle der für die Benutzung der StadtBibliothek bisher in Geltung gewesenen Bibliothek=Ordnung vom 31. März 1886 ist nunmehr eine neue„Benutzungs=Ordnung“ getreten, welche am 16. Mai d. J. die Genehmigung der Stadtverordneten=Versammlung erhalten hat und jetzt in gedruckten Exemplaren bei der Bücher=Expedition der Stadt=Bibliothek(Portalsgasse Nr. 1) unentgeltlich in den Lesestunden(an den Wochentagen von 10—1 Uhr, Mittwochs und Samstags außerdem von—4 Uhr) ausgegeben wird.
In einem abgetheilten, leider sehr beschränkten Raume des Lesesaales wiro gegenwärtig eine kleine Ausstellung von ältern Erzeugnissen der Buchdruckerrnnn— unter besonderer Berücksichtigung der Kölnischen Drucke— veranstaltet und in der Zeit von Dinstag 24. Juni bis einschließlich Mittwoch 2. Juli täglich von 10—1 und—6 Uhr (Sonntag, 29. Juni, nur von 10—1 Uhr) dem Publicum zuganglich sein + Firmung. 2939 Erstcommunicanten aus den Pfarreien AltKöln's wurden in diesem Jahre durch Hrn. Weihbischof Dr. Fischer
mb Gedenktag. Die Leitung der Kriegskunst=Ausstellung hatte zur Feier des Gedenktages der Schlacht bei Waterloo gestern Abend im Kaisergarten ein großes historisches Concert veranstaltet, welches großen Zuspruch und lebhaften Beifall fand. Die Restaurants und Anlagen waren hübsch illuminirt, und auch der Kolossal=Springbrunnen prangte in feenhafter elektrischer Beleuchtung.„„
□ Die tandwirthschaftliche Jubiläums=Ausstellung eröffnet am Samstag, den 21.., in den großen Hallen des Kaisergartens eine ihrer temporären Ausstellungen und zwar in Gruppe „Gartenbau“ diejenige für abgeschnittene Blumen, Bindereien, Gewächshauspflanzen, Frühgemüsen u. dergl. Die Betheiligung an dieser Ausstellung von Seiten hiesiger wie auswärtiger Firmen darf in allen einschlägigen Zweigen eine lebhafte genannt werden. Diese Ausstellung wird bis Abends 10 Uhr bei elektrischer Beleuchtung den Besuchern geöffnet bleiben. Nach dem festgesetzten Programm nehmen die EröffnungsFeierlichkeiten Samstag früh 9 Uhr mit dem Zusammentritt des Preisgerichts ihren Anfang, während Mittags 1 Uhr die feierliche Eröffnung und hiermit die Zulassung des Publicums stattfinden soll. Um 3 Uhr wird die Festtheilnehmer ein gemeinschaftliches Festmahl im MonopolRestaurant der Ausstellung vereinen.
b Kölner Schützenfest. Das Königsschießen wurde gestern Abeno
7 Uhr beendet und zum Schützenkönig Hr. Bäckermeister Hermanns(Severinstraße) proclamirt. Bei dem Gesellschaftsschießen der Kölner Schützen=Gesellschaft erzielten Hr. Faßbender den ersten,
Hr. Rob. Schmidt den zweiten und Hr. Louis Alef den dritten Preis. Die Betheiligung an dem Preisschießen war recht lebhaft. Auch der Sportplatz wies trotz der etwas rauhen Witterung einen ziemlich zahlreichen Besuch auf. Die ostafricanische Truppe übt mit Recht eine große Anziehungskraft auf das Publicum aus. Abgesehen von den eigentlichen Vorstellungen, machen die Somalis, in ungezwungener Unterhaltung um ihre Zelte gelagert, einen recht malerischen Eindruck. Auch der Volksplatz bietet den Besuchern mancherlei Abwechselung; leider hat derselbe an Manchfaltigkeit etwas verloren, indem mehrere Schaubnden wieder abgebrochen sind.„
Straßenreinigung. Die städtische Straßenreinigung hat während der jüngsten Tage in den Hauptstraßenzügen auf den Bürgersteigen eiserne Sammelkasten zur Aufnahme des Straßen=Kehrichts aufstellen lassen. Dieselben sind oben mit einem Schieber, unten mit einer Klappe versehen und tragen die Aufschrift„Städtische Straßenreinigung 1890“. Damit die Kasten bei passenden Gelegenheiten von der lieben Straßenjugend nicht als Ausguck benutzt werden, sind auf dem obern Abschluß eiserne Spitzen angebracht.
b Die Kehrmaschinen wurden gestern Abend gegen halb 11 Uhr auf der Marzellenstraße zum ersten Male angewandt. Die Reinigung der Straßen durch jene Maschinen ist eine recht gründliche, hat aber auch eine große Schattenseite: die Maschinen wirbelten nämlich einen Staub auf, der bei der bisherigen Art der Straßenreinigung geradezu als unerhört bezeichnet werden müßte. Das war nicht ein Mal leichter Staub, sondern schwerer Straßendreck, der durch die Maschine gewissermaßen gemahlen und in die Luft geschleudert wurde. Den Kehrmaschineu wird unbedingt ein Berieselungskarren vorauffahren müssen, wenn die neue Art der Straßenreinigung überhaupt ihren Zweck erfüllen und nicht vielmehr Benachtheiligung der Gesundheit der Passanten sowie Beschädigung der an den betroffenen Straßen gelegenen Hauser im Gefolge haben soll.„ ga 5
F Unfall. Am Holzmarkt wurde gestern Mittag eine ältere Frau durch die Geistesgegenwart eines herrschaftlichen Kutschers vor großem Schaden bewahrt. Dieselbe fiel vor einem herrschaftlichen Wagen ohnmächtig zu Boden. Der Kutscher brachte mit Anstrengung das Pferd zum Stehen und verhütete so weiteres Unheil. Die anscheinend nicht erheblich Verletzte wurde, nachdem sie sich etwas erholt, von mehrern Männern nach Hause gebracht.
* Spar= und Darlehenskasse des Landkreises Köln. Die
neueste Nummer des Amtsblattes veröffentlicht das revidirte Statut der Spar= und Darlehenskasse des Landkreises Köln. Zweak der Spar= und Darlehenskasse. Die Kasse hat ihren Sitz in der Stadt Köln und bildet ein selbständiges für sich bestehendes Kreis=Institut. Sie besteht unter der Garantie des Landkreises Köln und wird von einem Vorstande, bestehend aus einem Director und zwei Beisitzern,
verwaltet. Die Sparkasse nimmt zwar sowohl von Personen,
welche im Landkreise Köln ihren Wohnsitz haben, als auch von auswärtigen Geldeinlagen an; nach dem Ermessen des Vorstandes kann aber Jeder zurückgewiesen werden. Jeder, welcher Geld in die Sparkasse legt, erhält ein Sparkassenbuch, in welchem der Tag und der Betrag der Einlage angegeben wird. Die Sparkasse ummt Einlagen von 1 M. ab an. Die Annahme von Einlagen über 3000., gleichviel ob diese auf ein Mal angeboten werden, oder ob der Betrag von 3000 M. durch Nachzahlung überschritten werden soll, sowie die Annahme von Einlagen der nicht im Landkreise Köln wohnenden Personen kann vom Vorstande verweigert werden. Im Allgemeinen werden die Einlagen mit 3½ per verzinst; Beträge unter 1 M. und überschießende Pfennige werden nicht verzinst. Bei Einlagen von mehr als 600 M. bis zu 2000 M. werden 3 pCt., bei höhern Einlagen dagegen nur 2½ pCt. Zinsen gezahlt. Eine höhere Verzinsung der Einlagen bis zu 600 M. als die obige von 3½ pCt. kann durch Beschluß des Vorstandes je nach Lage des Geldmarktes bis zu 4 pCt. eingeführt werden. Seitens der Sparkasse werden auch gesperrte Sparkassenbücher ausgegeben. Die Gelder der Spar= und Darlehenskasse werden vom Vorstande verliehen resp. verwendet: Gegen hypothekarische Verpfändung von ländlichen und städtischen Grundstücken, soweit solche ausreichende Sicherheit bieten; zum Ankauf von Inhaberpapieren; gegen Verpfändung von Obligationen; auf Wechsel oder Handscheine unter Stellung zweier sichern als Selbstschuldner haftenden Bürgern; an die Gemeinden des Landkreises Köln mit Genehmigung des Herrn Regierungs=Präsidenten, sowie gegen vorschriftsmäßige Schuldverschreibungen an Provinzen, Kreise, Stadt= und Landgemeinden 2c.
Deutsche Colonial=Gesellschaft. Die Vorbereitungen zu der am 30. Juni und 1. Juli hier stattfindenden General=Versammlung der gesammten deutschen Colonial=Gesellschaft und Wißmann=Feier Eine Reihe von Africareisenden werden in den
MRafor Lirdert vom gropen=Senerne„
rischen Ereignisse und die Fortschritte der deutschen Reichs=Verwaltung in Ostafrica gewonnen. Derselbe ist bekanntlich vor einem Monat von einer größern Inspectionsreise, die er im Auftrage der Reichsregierung ausführte, aus Ostafrica zurückgekehrt und hat bereits im Reichstag über seine Wahrnehmungen an Ort und Stelle kurz berichtet. Wie wir vernehmen, soll auch der Vorstand des Africa=Vereins deutscher Katholiken in officieller Weise an der Versammlung vom 1. Juli theilnehmen, um dem Reichscommissar Major Wißmann auch seinerseits dankbare Anerkennung für sein verdienstvolles, energisches Vorgehen zum Schutz den Missionen und zur Bekämpfung des Sklavenhandels zu zollen. In Vertretung des verhinderten Hru. Justizrath Sieger wird Hr. Oberlehrer und Religionslehrer Dr. Hespers die Ansprache halten. Der hochw. Hr. Erzbischof wird besonders eingeladen werden X Der Kölner Liederkranz wird am Montag den 23. Juni im Kurfürstengarten zum Besten einer neuen Kirche zu Niehl ein Concert veranstalten. Das alte baufällige Kirchlein genügt schon lange nicht mehr den Bedürfnissen der stets anwachsenden großen Gemeinde. Das bis jetzt angesammelte Bancapital ist noch klein, und die Gemeinde wird eine bedeutende Umlage machen müssen, wenn mit dem so nothwendigen Neubau begonnen werden soll. Um so dankbarer ist es anzuerkennen, daß der genannte Männergesang=Verein seine tüchtigen Leistungen in den Dienst einer so guten Sache zu stellen gedenkt. Möge das Concert mit dem besten Erfolge gekrönt sein.
* Innungs=Versammlung. Morgen(Freitag) Abend findet in der Restauration Schatto, Breitestraße(großer Saal), eine Versammlung statt, in welcher der Delegirte Hr. H. Faßhauer über den Verlauf des Innungs= und Handwerker=Tages in Berlin Bericht erstatten wird, und alsdann über den Handwerkertag in Aachen am 22.—23. Juni berathen werden soll. Sämmtliche Mitglieder=der Kölner Innungen sind zu dieser Versammlung eingeladen.
Nippes, 18. Juni. Am kommenden Sonntag und den darauf folgenden Tagen veranstaltet die Nippeser Schützengilde auf dem neu angelegten Schützenplatze an der Neußerstraße ihr diesjähriges Schützenfest, verbunden mit Preisvogel= und Ehrenpreis=Schießen. Auf dem Schießplatze werden Concerte und im Schützenzelte Tanzmusik abgehalten. Am Dinstag erfolgt die Eröffnung des Königsschießens, und am Donnerstag, Abends um 8 Uhr, zieht der Krönungszug bei bengalischer Beleuchtung und Feuerwerk durch die Straßen der Stadt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 8. September v. J. trieb sich eine geisteskranke Person in dem Dorfe Weiß herum, die von der Dorfjugend verhöhnt und verspottet wurde. Mehrere Bauernburschen gingen gegen Abend vor dem Dorfe thätlich gegen die Geisteskranke vor; derselben wurden die Kleider vom Leibe gerissen. Bei verschlossenen Thüren wurde gegen die Arbeiter Adolph Kratz, Johann Brodesser und Franz Wechsel verhandelt. Der erste erhielt sechs, die beiden andern je vier Monate Gefäugniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(532] Zur Stimme des Detaillisteu über die Sounlags= ruhe. Also weil der betreffende Herr Detaillist Inhaber eines großen Ladengeschäftes ist— denn darin gipfelte ja der ganze Aufsatz—, soll die Sonntagsruhe unterbleiben! Wenn der Herr ein großes Ladengeschäft hat, so muß er auch Personal dazu haben, und kommt er dann wieder auf den alten Standpunkt zurück, daß seine Angestellten keine freie Zeit für sich haben und nöthigenfalls auch den Herrn Principal des Sonntags mit vertreten, wenn derselbe sich und seiner Familie einen freien Sonntag gönnen will. Wie steht es dann aber mit dem kleinen Detaillisten, der Wochentags wie Sonntags von früh 6 Uhr bis Abends 10 Uhr, ja im Sommer noch später, in seinem Laden allein stehen muß? Der Jahr aus, Jahr ein keinen Tag seiner Familie sich widmen, noch irgend etwas mit derselben zusammen unternehmen kann? Denn will er des Sonntags mit seinen Kindern in Gottes freier Natur sich ergehen, so muß die Frau das Ladengeschäft besorgen und umgekehrt. Ja, nicht ein Mal das Mittagsmahl kann er einen einzigen Tag im Kreise seiner Familie verzehren, weil Frau und Mann sich immer ablösen müssen. Schreiber dieses hat auch, trotz seines kleinen Geschäftes, eine theuere Miethe zu zahlen und könnte auch nicht, um bestehen zu können, die Sonntags=Einnahme einbüßen. Er ist aber fest überzeugt, daß bei einer allgemeinen Sonntagsruhe, durch das Gesetz eingeführt, wobei es keine Hinterthüren geben darf, die Einnahme auf die Wochentage sich vertheilen wird. Gewiß werden dann alle kleinen Detaillisten so denken wie Schreiber dieses, und sich nicht an einer Agitation gegen die Sonntagsruhe betheiligen, damit auch der kleine Detaillist das Gebot erfüllen kann:„Am siebenten Tage sollst du ruhen!" Ein kleiner Geschäftsmann.
am Nachweisuna der Markt= und Laden=Preise in den Markt=
städten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats
Mai 11
Roggen 1834
strab.15..20..25, Heu 5,78, 6,30, 5,78 die 100 Kll.; Irnofteisch von der 92—3..60,.50,.40, desal. vom Bauch 1,40, 1,20, 1,20, Schweinefleisch
40. 1,60,.60, Kalbfleisch 1,27, 1,40, 1,20, Hammelfleisch 1,40, 1,40, 1,20, Spae 1 60,.60,.60, Butter 2,29, 2,40, 2,40 das Kil.: Eier 3,67,.90, .20 die 60 Stück: Milch.20,.20, 0,20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,18,.18, 0,19, Weizenmehl 0,39, 0,40, 0,32, Roggenmehl 0,37, .36, 0 22 Gersten=Graupen 0,46, 0,42, 0,40, Gersten=Grütze.50, 046, 0,40, Buchweizen=Grütze.44, 0/4, 032, Hirse 0/46, 0/42,.40, Reis, Japa= 0/60, .56, 0,50, Kaffee, Java= mitteler 2,60, 2,80, 2,60, desgl. gelber gebrannter 2 40 3 60.40). Salz.20,.20,.20, Schweineschmalz 1,60, 1,60, 1,60, Rinder=Rierentalg.,00,.00,.20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher.10, 0/10, .10, Wein=Essig 0,30,.30,.20 der Liter.
No.—4, sehr angenehme, rothe italien. Tischweine der Deutsch=Ital. Wein=Import=Gesellschaft, deren Qualität nach dem Ausspruche der competentesten Weinkenner von keinem der sogen. Bordeaur=Weine in gleicher Preislage erreicht wird. Die Weine der Gesellschaft stehen unter königl. ital. Staatscontrole, daher abselute Reinheit gewährleistet. Höchste Auszeichnungen auf Fachausstellungen. Zu beziehen von Hoven&amp; Nolden in Köln a. 9h., Friesenstraße 97, Hohenstäufen=Ring 1.
Leuchtkraft des Gases
am 18. Juni 1890. Gasfabrik 19/8. Lab. 22.= Stadt—.*
Rheinhöhe am 19. Juni, Morgens 7 Uhr m 2,71+. 11 ch, Wasserwärme am 19. Juni, Morgens 7 Uhr 740 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 8 Donnerstag, 19. Juni 1890.
Feldbegang
1n
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 2. October 1889 betreffend die Vorarbeiten behufs Anlegung des Grundbuches bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß zur Vergleichung der Kataster=Angaben mit der Oertlichkeit für die Katastergemeinde Müngersdorf seitens des Kataster=Amts II Termin auf Montag den 23. Juni c. und die folgenden Tage angesetzt worden ist.
Gleichzeitig werden die Grund= und Gebäude=Eigenthümer aufgefordert, dem vom Lindenthor aus Vormittags 8½ Uhr stattfindenden Feldbegange beizuwohnen und die Grenzen ihrer Grundstücke anzuzeigen.
Köln, 14. Juni 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelmau.
Ein junger Mann, der Hälfte Juli Cseine Lehre im Colonialw.=Geschäft beendigt hat, sucht weitere Stelle als Volontair, um sich auch für's Bureau auszubilden. Fr.=Off. u. A F 1529 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Vom 7. bis 12. Juli Haupt= und Schlußziehung der
Berliner Schloßfreiheit=Geld=Lotterie.
Haups=
1
600,000,
500,000,
400,000,
à 300,000, à 200,000, à 150,000,
10
20
10
Plan= Originalloose ½/ M. 112, ½ M. 56,
Planpreis: Auth.=Loose
10
U. 12, ½ 7,
10
à 100,000, à 50,000, à 40,000 2c.
M. 28. 4. 1/10 2. 6
Köln: Unter Fettenhennen
empfiehlt so lange Vorrath reicht das Bank= und Lotterie=Geschäft hennen 6. Telephon 1376, Franke&amp; Co., Düsseldorf: Königsallee 26,
2c.
m. 14
100 10 M.
Telephon 498.
Olivenöl,
Liller Baumöl und Deutsches Tafelöl, engl. Pickles und Saucen
empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn, Sachsenhausen 28 und Schaafenstraße 65.
IKg
Loeales.
*j* Die Consecration des Hru. Domcapitulars Gockel,
welcher vorgestern Abend im hiesigen Priester=Seminar eingetroffen ist, zum Weihbischof der Diöcese Paderborn wird bestimmt am Sonntag im Dom durch den Hru. Erzbischof unter Assistenz des Hrn. Weihbischofs Fischer vorgenommen.
c Mit der Wiederherstellung des Innern der Kirche St. Aposteln wird dem Vernehmen nach demnächst begonnen werden Die Leitung dieser wichtigen Arbeit ruht in den bewährten Händen des Hru. Oberbaurath Frhru. v. Schmidt in Wien, der des Baues de Herz=Jesu=Kirche wegen für Köln viel beschäftigt sein wird. Derselbe soll, wie wir hören, mit der Ausarbeitung der Pläne vom Kirchen Vorstand betraut und schon damit beschäftigt sein.
§ Zur Sonnensinsterniß. Hier in Köln, und wahrscheinlich im größten Theile des nordwestlichen Deutschlands— herrschte während der Sonnenfinsterniß vom 17. d. M. eine Witterung, die freilich wissenschaftlichen Arbeiten, in erster Linie dem Abmessen der Sehne der Verfinsterung ziemlich ungünstig war, desto günstiger aber dem Beobachten mit freiem, gänzlich unbewaffneten Auge. Namentlich während der ersten Hälfte des Verlaufs konnte man häufig ganz ohne jedes Hülfsmittel die verstümmelte Gestalt des Tagesgestirns erkennen. Viele unterer Leser werden sich erinnern, daß während des Venus Durchganges vom 6. December 1882 ganz ähnliche Witterungs=Verhältnisse im nordwestlichen Deutschland vorlagen.
Die Neupslasterungs=Arbeiten am Mauritiussteinweg schreiten rüstig voran. Die Unterlage des neuen Pflasters, eine starke Cementdecke, ist auf der Strecke von Marsikstein bis zur Kirche nahezu vollendet. Das Trottoir wird auf beiden Seiten erheblich erweitert Thunliche Beschleunigung der Arbeit ist wegen des großen Verkehrs auf dem Mauritiussteinweg sehr erwünscht.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Burtscheid, Bürgermeisteramt Polizei=Sergent. 1200 M. Gehalt jährlich. Köln, königliches Polizei Präsidium, Polizeibote, 810 M. Gehalt jährlich und 180 M. Wohnungs geldzuschuß. Köln, Bahnpostamt 24, Oberpostdirection Köln, Packetträger, 780 M. Gehalt jährlich und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß Oberwesel, Gemeindekasse Oberwesel=Wiebelsheim, Vollziehungsbeamter 75 bis 80 M. Gebühren. Osnabrück, Zweigstelle des Bahnpostamtes Nr. 8 in Köln=Deutz, Oberpostdirection Köln, Postschaffner für den Begleitungsdienst, 800 M. Gehalt jährlich und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß.
Gerichts=Verhandlungen.
g Strafkammer. Der Kaufmann und Clavierhändler Jacob Pohl aus Frankfurt war angeklagt, Ende vorigen Jahres in Köln ein Wander lager errichtet und dasselbe zur Steuer nicht angemeldet zu haben. In Anzeigen, überschrieben„Gelegenheitsverkauf“, bot der Angeklagte, der in einem hiesigen Hotel wohnte, ein Clavier zum Kaufe an. Wenn er ein Instrument verkauft hatte, ersetzte er dasselbe durch ein andere Ungefähr zwei Dutzend Claviere brachte der Frankfurter auf diese Weise an den Mann. Mehrere hiesige Geschäftsleute, die durch dieses Vorgehen empfindlich geschädigt wurden, zeigten die Sache an. Das Gericht erkannte auf Freisprechung, da der Beschuldigte nachwies, daß er die feste Absicht hatte, in Köln eine Filiale seines Frankfurter Ge schäftes zu errichten.— Ein vierzehnjähriger Junge hatte in dem Spiele „Räuber und Gendarm“ einem Spielgenossen drei Messerstiche in die Seite versetzt. Das Gericht erkannte in Anbetracht der Jugend des Angeklagten auf einen Verweis. Der Staatsanwalt rügte es auf das schärfste, daß Eltern ihren schulpflichtigen Kindern erlaubten, ein Messer bei sich zu führen.— Die Wittwe Maassen, Inhaberin einer Wein wirthschaft mit Damenbedienung in der Zollstraße, hatte es verstanden, einen ältern Herrn von Morgens 10 bis Abends 8 Uhr an die Wirth schaft zu fesseln. Als dieser am andern Morgen seine Sinne und seinen Geldbeutel wiederfand, war der letztere um 500 Mark erleichtert. Die Wirthin war angeklagt, dem Gaste diesen Betrag entwendet zu haben. Das Leugnen der Angeklagten war ohne Erfolg, da sie später dem Bestohlenen 450 Mark zurückerstattet hatte, und da ferner ihr früheres Dienstmädchen bekundete, sie habe gesehen, daß die Angeklagte auf dem Hofe den Geldbeutel des Gastes im Besitze gehabt habe. Das Gericht verurtheilte die Angeklagte wegen Unterschlagung zu drei Wochen Gesängniß.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 18. Juni.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Klasse 182, königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 67,489 und 189,568; ein Gewinn zu 5000 M auf Nr. 15,796; vier Gewinne zu 1500 M. auf Nr. 28,455 91,067 93,678 158,055; acht Gewinne zu 500 M. auf Nr. 2854 12,126 13,251 30,159 35,744 94,370 106,715 130,269.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 60,000 M. fiel auf Nr. 17,474; ein Gewinn zu 30,000 M. aus Nr. 109,893; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf 104,142 und 122,027; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 65,917; ein Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 172,822; elf Gewinne zu 500 M. auf Nr. 43,304 65,940 97.515 97.568 121,596 127,152 154,962 157,568 163,533 179,418 und 181,044.
Selbstgezogene reine Weine
von Gut Wintermühlenhof im Siebengebirge.
Rothweine:
* per Liter in Gebinden, per Flasche
1885er....... R. 0,80.60,
1886er.......„.20 0,90,
1888er..„.—.75,
Auslese„.40.05,
1884er Auslese„ 1,60.20
Weissweine:
1886er... per Liter 65 Pfg.
1887er„„ 50„ I nur in Gebinden
1888er...„„ 60„( von 25 Liter ab.
1889er...„„ 60„
Gebinde u. Flaschen werden franco zum berechneten Preise zurückgenommen.
Wolter, Weinberg=Verwalter, Königswinter.
König,
Möbel-Magazin,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Ausführung, Phantasiemöbel, vollständige Betten.
Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.Ising's Hansa-Gesundheits-Kaffee.
Vollständiger und vorzüglicher Ersatz für Kaffee. Zu haben in allen bessern Colonialwaaren=Geschäften Köln's und Umgegend.
der
Vertreter
Franz Everh. Lock in Köln.
0 MNE AAEn 2 Donnerstag den 19. Juni wegen*##
SKTATNEA dienstl., Verhinderung der Capelle: 5
Concert.
Donnerstag, 19. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, g des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
unter Leitung
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Cadetten-Marsch“ von Métra.
Ouverture zu„Martha“ von Flotow.
Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer. Adagio aus der Sonate„Pathétique“ von L. van Beethoven. Fantasie aus„Die Africanerin“ von Meyerbeer. „Jeröme-Quadrille“ von Zichrer.
Zweiter Theil.
„Zaragoza-Marsch“ von Ortega.
Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
„Gold'ner Hochzeitsreigen“, Walzer von Faust.
„La belle Amazone“ von Löschhorn. Finale aus„Rienzi“ von R. Wagner.
„Tithyrambe“, Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet,)
K
Nur vom 15. bis 30. Juni.
Sportplatz am Zoolog. Garten.
Heute und die folgenden Tage von 11 Uhr Vormittags ab
Schaustellung der Meuges'schen
Ostafricaner-Trappe.
Inwelen, Goldwerden zu billigen Preisen angefertigt in der Goldschmiede=Wertstätte von
Franz De
5 23Kupfergasse 2
Altes Gold, Silber kaufe zu höchsten Preisen an.
Zur Probe verlange man
## Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt
14 Tage Gratis
I
#
FA
CiN.
empfiehlt:
Kaffee.
Nr
gebrannter:
1 reinschmeckend
2 gut und kräftig 3 sehr gut und kräftig
4 Java, Perl
5 Java, Mischung 6„ hochsein...
140 Pfg.
150„
160 170 170 180
Salatöl, frisch und beste
Zucker.
nur Ia. Langen'sche Waare: Raffinade in Broden... 29 Pfg. Stampf=Raffinade 29„
=Raffinade 31„
Krystall=Raffinade 32„ Krystall==Raffinade 34„
Hagel=Raffinade 34„
deutsche Waare, zu 80—140 Pfg.
billigsten
Alle andern Colonialwaaren in nur besten Qualitäten zu den
Preisen.
IIISeverinstrasse 11
Ein junges M Familie, welches und Handarbeit Pensionat erlernte
ädchen aus guter Küche, Hauswesen im Haushaltungs=
sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau,
auf gleich oder später. Familien= anschluß erwünscht.
.=Offerten an die Geschäftsstelle der Koln Volksztg. unter 2 1 1519.
Suche so katholische
bald möglich eine
französische Bonne
zu einem Kind von drei Jahren. Baronin
Kervel bei Hengelo, Gelderl., Holland.
27 Eingeborene des Somali=Landes,
18 Männer, 5 Frauen, 3 Kinder, Waffenschmiede, Bogenschützen, 6 Reitdromedare, 8 Jagdpferde, 6 Strauße, Schafe, Ziegen 2c. Vorfuhrungen: Nachmittags 415. 5½ und 61. Uhr. Täglich von 3½ Uhr Nachmittags: Concert.
Eintritt nur 30 Pfg.
Tribünensitz: 1., Kinder unter 10 Jahren und Militair ohne Charge die Hälfte.
Verein der Handlungsgehülfen.
(Gegründet 1843, im Besitze der Corporationsrechte seit 1867.)
Freitag den 20. Juni 1390, Abends 3 Uhr, in der Kölner Hofburg, Komödienstraße 38(parterre, großer Saal rechts):
Tagesordnung: Vortrag unseres Mitgliedes,#errn Edm. Böhm über„Das Reichsgesetz betreffend die Invaliditäts= und Altersversicherung in seiner Anwendung auf die Handlungsgehülfen“.
-<space> G ä s t e<space> s i n d<space> w i l l k o m m e n.<space>
Um zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand.
werden zu der am 20. Juni, Abds. 8 Uhr, in der Rest. Breitestraße(großer Saal), stattfindenden Versammlung dringend eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Der Bericht des Belegirten Herrn H.
hauer über den Verlauf des Innungs= und Handwerker=Tages in Berlin.
II. Der Handwerkertag in Nachen am 22.—25. Juni. Bei der hohen Wichtigkeit der Tages=Ordnung ist ein zahlreicher Besuch erwünscht.
Köln 1839: Ehrendipiom mit Stern.
Remy's Stärke wird nur aus besten Reis-Sorten, ohne irgend welchen Zusatz, unter Beobachtung der peinlichsten Sauberkeit hergestellt, und ist deshalb nicht nur zum Bügeln der Wäsche, sondern auch zur Bereitung von Speisen(Puddings etc.) geeignet.
Schramm&amp; Veit, Köln,
Vertreter für Köln und Umgegend.