Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite)
20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
e
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
A
esdsbu Aarnstan 14 Senteuboer 4800. Tägliche Ausage über 25.000.
Pianinos
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt*
Joh. Jansen, Pfeilstr. 39.
werden für N. 1,50 sauber
gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Ehrenfeld, Karlstraße 3.
Pianino, 71. Sttav.
v. Bechstein, sangreicher edeler Ton, billig zu verk. Köln, Brüsselerstr. 70, I. Etage rechts(an der Aachenerstr.).
e
22 Obenmarspforten 22.
Von der Reise zurück#ekehrt. Dr. Pilgram.
in
M 22 Obenmarspforten 22, K.
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl. Billige Preise.-4
S
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—1 u.—6 Uhr; auch Sonntgs.
Haut- u.
Ausschläge, Schinnen, Flechten, Finnen, Röthe, Hautjucken etc. etc. Mund-, Hals-, Blasen-Affectionen. Specialarzt Dr. med. E. Schreiber, prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13 zu Köln am Rhein.
### Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperation. schmerzlos, #mit Lachgas u. Chloroform. Anr Piol Dental Surgery.
Di.1 161, Köln, Breitestr. 34.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeUsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Die Special-Handlung Japanischer und Chinesischer Kunst- und Industrie-Waaren
Kul
5
885
vornehmlich zur Neu=Aufertigung und Restaurirung kirchlicher
Goldschmiede=Arbeiten.
Neu fertig und für ern paar Tage ausgestellt!
Pracht=Kreuz, Kelch, Monstranz 2c. 2c.
sowie die einzelnen rohen Theile der noch in Arbeit befindlichen
Pracht-Monstranzen, Pracht-Schiff
Tafelschmuck) 2c. 2c.
Meine hochgeehrten Gönner sowie alle Kunstfreunde werden eingeladen, dieselben zu
Franz Wüsten, Königl. Sächsischer Hof=Goldschmied.
Köln, 1a. September 1890.
82 Hohestrasse 82,
zwischen Vier Winden und der Höhle,
R. W. Dahm
82 Hohestrasse 82,
zwischen Vier Winden und der Höhle,
beehrt sich den Empfang einer grossern Auswahl Neuheiten ergebenst anzuzeigen und empfiehlt
zu Hochzeits- u. Gelegenheits-Geschenken
eine grossartige Auswahl Vasen jeder Grösse und Form, das Paar von 1 Mark bis 1000 Mark. in Porzellan, Bronze, Cloisonné etc. etc. Ferner Teller, Schaalen, Schüsseln zum praktischen Gebrauch und zur Decoration. Hochfeine Thee- und Kaffee-Services mit 2 Tassen, von 5 Mark an bis zu den allerfeinsten.
Tassen und Dessert-Teller, Theebretter in allen Grössen und Qualitäten.— Lackwaaren, Stickereien etc. etc.*
Alles in nur echter Waare zu den billigsten Preisen.
In Korbwaaren ist die erwartete Sendung auch mit Dampfer„Energie“ angekommen.
Rc
Bilder-Einrahmungen,
Brautkränze, -<space> H a a r b l u m e n,<space>
Stickereien u. Sk. 40
Reinigen u. Bleichen alter Stiche. J. M. Hennes, Streitzeuggasse 68.
Fuhrleute erhalten 10 Pfennig für die Fuhre
Ausschachtungsboden oder guten Bauschutt an den Nöcker'schen Bauten in
der Kleingedankstraße(rechts).
Verlegte Bureau und Wohnung von Berlich 31 nach
Wolfsstraße Nr. 13.
Köln a. Rh., 1. September 1890
M. Levot, Nechtsanwalt.
CORORRORA
8 Wegen Abbruch 8
meines Hauses Marzeilenstrasse 56 verkaufe sämmtliche X X vorräthigen Waaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen. X
Als Specialitäten empfehle: 0
Friumph-, Reformund
Elogiusplatz 3, Elogiusplatz 3, Elogiusplatz 3,
5 Sessel.
8 Reisekörbe.
Blumentische.
—
8 KinderS wan,
wagen. Imn
* Wwwe. W. PIEL, Marzellenstr. 5b.
Kosmos- 6) Stühle. 8
CRRRNORRCRRGGRRRRRGGRGGE
Die chinesische Theehandlung 82 hohestr. 82 D II Dahma 82Honenr. 92 4
zwischen Vier Winden#1. FWBGltO zwischen VierWinden
und der Höhle, und der Höhle,
empfiehlt ihre chinesischen Thees eigenen Imports in stets frischer Waare als:.
Souchong, Pecco 2c., ihre beliebten eigenen Melangen in bekannter fein aromatischer Qualität zu billigsten Preisen.
0
cht mehr
Schildergasse Nr. 70, sondern
Elogiusplatz Nr. 3, an der Pipinstraße,
befinden sich jetzt meine Geschäftsräume. Durch ganz enorme Vergrößerungen bin ich nunmehr im Stande, allen Anforderungen gerecht zu werden.
Emil Ulmer,
Elogiusplatz Nr. 3, an der Pipinstrasse.
Ankauf von alten Briefen, Büchern, Papierabfällen unter Garantie
sofortigen Einstampfens.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 252&amp Sonntag, 14. September 1390.
Offene Stellen.
Ordentlicher Junge vom Lande
D als Zapfjunge gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 34.
Verkäuferin.
Ein geb. j. Mädchen, katholisch, mit prima Zeugnissen versehen,
sucht Stelle
in einem feinen Leinen= und WäscheGeschäft als Verkäuferin. Fr.=Off. u. Nr. 1013 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zwei Füllöfen
billig zu verkaufen. Eintrachtstr. 42.
Ein zweisitziges Mandpult
billig zu verkaufen.
Mühlengasse 22.
Mahagoni-Bettlade,
hohes Haupt, 5 J.
Ehrenfeld, Philippstraße 69.
Ein tücht. Friseurgehülfe,
welcher gut Rasiren u. Haarschneiden kann u. im Besitze g. Zeugn. ist, findet v. Oct. ab gute u. dauernde Stellung bei Wwe. Funke, Altenkirchen(Westerw.).
Für das Comptoir eines hiesigen bedeulenden Geschäftes wird ein intelligenter, flinker
Junge
von 15—16 Jahren, kathol., mit guter Handschrift gesucht. Selbstgeschriebene Frco.=Anerbieten mit Zeugniß=Abschriften u. P F 2371 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitun.
Zuverlässiger Fuhrknecht
gesucht. Ehrenfeld,
Wilhelmstraße 16—18.
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
Schneidergesellen
gesucht. Köln=Nippes,
Domstraße 28.
Zwei erfahrene
Kappenmacher
für dauernd gesucht.
Perlengraben Nr. 35.
5
Schneider, welche auf
Knaben=Confection
eingeübt und solche in größern Partieen anzufertigen übernehmen wollen,
auf dauernde Beschäftigung
zesucht. Kl. Sandkaul 3.
innern Herpallung.8
sein muß, per sofort gesucht. Nur Solche wollen sich anbieten, die über beste Zeugnisse zu verfügen haben Fr.=Offerten unter Vr 1010 an Geschäftsstelle d. Bl.
Maschinenstrickerin— euter
sofort gesucht.
Stellung Gr. Witschgasse 56.
Wittwe od. älter. Mädchen,
selbständig, zu einem Wittwer kleine Haushaltung gesucht.
Krummerbüchel 4.
8 Küchenmädchen, Kinderund Zweitmädchen gegen hohen Lohn gesucht. Ursulastraße 15, part. Daselbst propere Schlafstelle.
— Genaues Kennzeichen.
Wirth eines G Sie'mal, He erkennt man u man sich übe befindet?"— nauesten an
Rechnungen.
Dienstmädchen
für alle HausEintritt gesucht. 968
Ehrenfeld, Venloerstraße 237.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Sternengasse 3.
Kathol. Küchenmädchen
für Küche und Haushaltung gesucht.
Perlengraben 85, im Laden
Ein erfahrenes katholisches mit guten
rehr, zum balbigen Eintrikl
Näheres Richmodstraße 4.
Stellen-Gesuche.
Neuer, kleiner Handwagen
zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 17.
chaufensterkasten
1 Meter breit, billig zu verkauDeutz, Freiheitstraße 78.
Reisetaschen, Touristentaschen.
Große Auswahl, billige Preise.
2 Hosengasse 2.
keines Tafelobst
(Birnen) zu verkaufen.
Köln=Lippes, straße 235.
Altdeutsche Waffen
für Saal=, Zimmer=Decoration billig zu verkaufen. Alte Wallgasse 29, an der Friesenstraße.
Ein Paletot“e
kleidern für mittlere Figur billig zu verkaufen. Thurnmarkt 41.
Schaafenstraße 27
ein gebrauchtes Sopha,
eine gebrauchte Causense mit Sessel
Bezugsquelle. =Agent. u. Lag
Großer MöbelAusverkauf
Zzrehrische u. f. lo. ftunne
Schaafenstraße 27.
Großer Handkarrei
□ Aus der Schule. Lehrerin: Also Dinge, welche durchsichtig sind ennt man transparent. Emilie ühre mir ein Beispiel an.“—„Eine blasscheibe!"—„Gut! Ottilie,
lenne du auch einen durchsichtigen begenstand.“—„Ein— ein SchlüsBillig!
Schilderg. 22
&amp; L. Schmitz
Wi Hühnergasse—,
zwischen Altermarkt und Unter Käster, Unterhaus und 6 Zimmer, in verkehrreicher Lage, passend für Handwerker und kleinern Geschäftsbetrieb, ist billig zu vermiethen. Bescheid Benesisstraße 38.
Köln=Poll. Ackerer Theod. Klein läßt am 2. October seine Ländeeien verpachten.
Alles Nähere hierüber folgt später.
Wirthstische
sehr billig abzugeben. Unter Goldschmied 30.
Pillig! Billig! Kinderkleidchen, O Schürzen, Tricot=Taillen, Hemden, Kragen, Cravatten, Manschetten, Strümpfe, Handschuhe, Corsets, reizende Erstlingshütchen, Schulhüte. Hüte werden schön u. billig aufgarnirt.
Geschw. Cassel,
Perlengraben 22—24,
vis--vis der Schnurgasse.
Kauf-Gesuche.
werden zum höchsten Mobel Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhdlg., Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Champag.-Flaschen
in 1/1, 1 und ¼ sowie alle andere Sorten Flaschen werden angekauft, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstr.4.
4 bis 5 schöne Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, 3. Etage, an stille Leute, Steinweg 5. Bescheid beim Eigenthümer J. Schloeffer, Ehrenfeld Nr. 209 oder im Hause selbst.
Am Duffesbach 38 u. 40,
gegenüber dem Volksgarten,
herrschaftl. Wohnungen
von—8 Räumen sofort zu vermieth.
Breitestraße 30
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Unterhaus event. Ladenlocal
nebst geräumigem Weinkeller, und erste Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 14, 2. Etage, von—4 Nachm.
□ Der beste Gebrauch. Doctor: „Na, Junge, du hast dich ja ganz prächtig erholt. Ich dachte mir's gleich; denn meine Pillen sind in solchem Falle unfehlbar! Wie hast du sie denn verconsumirt— mit Wasser oder mit Oblate?“— Junge: „Mit'm Blasrohr!"
In Kalk:
Schöne Werkstatt
mit Oberlicht, 85 Qu.=Meter groß, event. mit Dampfbetrieb, sofort oder 1. October zu vermiethen.
Näheres bei F. G. Kerstan in Kalk, Victoriastraße 34.
In dem nur vom Eigenthümer bewoynten Hause Herwarthstraße 23 (verl. Gereonshofstraße) ist die schöne
zweite Etage,
fünf Zimmer, Küche, Veranda mit Blick in den Stadtgarten, nebst allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Zu
Schön möblirtes Zimmer zu vermie## then. Weyerstraße 68, 1. Etage.
Ein möblirtes Zimmer
3. Etage 12 J,
ein möblirtes Zimmer
für 2 Handwerker à Mann 6 K.
Mauritinssteinweg 96.
Ein möblirtes Parmiethen.
terrezimmer zu verSiebachstraße 15.
Thieboldsgasse 104
eine zweite Etage, drei Zimmer, Küche und Mansarde, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Augkurchen 2.
Ehrenfeld,
ganz nahe bei Köln, sehr schöne 1. und 3. Etage, oder je 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, preiswürdig zu vermiethen. Vogelsangerstraße 45. Auskunft 48 daselbst.
Erste Etage,
4 Räume, Küche, Speicherzimmer, zu vermielhen. Eigelstein 18.
3. Etage
und ein Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Am Hof 44.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Schildergasse 19.
Für Schuhmacher
sehr gelegenes, billiges Local in einem großen Miethhause, worin 22 Haushaltungen wohnen, durch Junggeburth, Buttermarkt 14.
mit Schränkchen, Briefreal,
gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter C 10 an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Waagen
empfiehlt zu billigsten Preisen
Fr. Bruno Schön,
Weidengasse 22.
Keparaturen gut ausgeführt.
Reizende Kinderhütchen
oottbillig. B. Achtel, Martinstr. 5. Getragene Hüte werden mo
Billig! Billig!
Gänzlicher Ausverkauf der noch vorhandenen Schuhwaaren zu u. unt. Einkaufspreis. Steinweg 16.
E
Zu vermiethen.
57 Zu vermielhen Mitte Herivertusstr. klein.Geschäftshaus, auch ein Unterhaus nebenan.
Bescheid Kümpchenshof 5.
Großer Postenghantily=SpitzenTülldeckchen, schmale Gardinen zu enorm billigen Preisen nur
22—, Schildergasse 22—.
Junge Königs=Pudel
billig zu verkaufen.
Herwarthstraße 19.
Für ein 17jähriges, recht fleißiges ) und im Haushalt gut angeleitetes
MMdA aus besserer Fam Madchell wird zur weitern
Ausbildung Stelle in streng katholischer Haushaltung baldigst gesucht.
Franco=Offerten(im Fall auch von klösterlichen Haushalts=Pensionaten) unter Nr. 1004 an die Geschäftsstelle dieies Blattes
Ein fast neuer Tafelherd
zu verkaufen.
Nippes, Bahnhofstr. 86, 1. E.
zu verkaufer. Weidengasse 87.
Wiederverkäufern. 4*
Ereme Tabletten, 10= und=Pfgs., billigst Herzoostraße 2.
Gut erhaltenes Bett
mit Sprungrahmen, Küchenpultschrank billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 19.
Altdeutsche Stickereien!
Sämmtliche Weihnachts=Neuheiten eingetroffen.
Schlaumann, Marsilstein 8.
1fußb. Sopha, großes Schlafsopha, schönes vollst. Bett, tschläf. tann. Bett, großes tann. Büchergestell, Oval= Tisch, Küchentisch, nußb. Tisch, schöner Kinderkorb mit Einlage, 2 FederUnter= und Ober=Betten, Waschtisch, mahag. Sessel, großes Ofen=Comfoir, 2löcher. Herd, verschiedene geschliffene Kochöfen mit Trommel, große Commode. Achterstraße 4.
Stearinkerzen.
# in allen Sorten, 100 Pack 23
Lager und höher.
Pack 23M
Falk, Rudolphplatz.
Größen,stets
vorräthia Zülvicherstraße 28.
haus Thieboldsg. 99
1# worin 20 Jahre Schweinemetzgerei mit gutem Erfolge betrieben, auch zu jedem andern Geschäfte passend, ist zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 42.
Erste
zwei Zimmer mit Mansarde, zu vermiethen. Ehrenstraße 57.
Zweite Etago an stille Leute
„ zu vermiethen.
Elstergasse 7.
Unterhaus,
3 Räume, Keller und 2 Speicherzimmer, zu vermiethen.
Sternengasse 19.
1 und 2 Zimmer
zu vermiethen. Mauritiuswall 24—26.
Ehrenfeld.
Propere Schlafstellen. Glasstraße 19.
Unterhaus
Blaubach Nr. 42.
in welchem seit Jahren ein 50 PfennigsBazar mit gutem Erfolge betrieben wurde, ist per 1 October c. zu vermiethen. Bescheid Blaubach Nr. 40, I. Etage, u. Hohestraße Nr. 12, 1. Et.
Kleines
abgeschl., hochfein, an eine kleine Familie sofort zu vermiethen.“ Schaefer, Hohenstaufen=Ring 42.
Unterhaus
an bessere Leute zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
Abgeschlossene Etage
billig zu vermiethen. Roonstraße 24.
Ein freundlich möblirtes
an einzelnen Herrn zu vermiethen.
Alvertusstraße 46, 2. Et.
Haus in Ehrenfeld,
Christianstr. 52, mit Anbau, 11 Räume, zu vermiethen. — Bescheid
Köln, Weberstraße 28.
Abgeschlossene zweite Etage
fofort zu vermiethen.
Alexianerstraße 43.
Nippes, Niehlerstraße 12,
ein neu gebautes Haus, 10 Zimmer, eingeschlossener Garten, zu vermiethen. Bescheid in Köln, Frankenthurm 13, oder im Hause.
Zu
vermiethen kleiueres herrschaftl. Haus
mit Garten und allen Bequemlichkeiten in bester Lage der Altstadt Köln's.
Fr.=Offerten unter Nr. 1006 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vergnügter Beruf.„Wissen Sie nicht einen recht angenehmen Beruf für meinen Sohn?"— „Lassen Sie ihn doch Handelsreisender werden. Von diesen heißt es ja immer im Anmelde=Circular:=Unser Herr X. wird das Vergnügen haben, bei Ihnen vorzukommen usw.a“
Zimmer zu vermiethen.
Stolkgasse 11.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
mit Wohnung zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage
□ Grausam. Herr:„Darf ich mir erlauben, mein Fräulein, Ihnen meinen Arm anzubieten und Sie nach Hause zu geleiten?"— Dame: „Ich danke sehr, ich bedarf dessen nicht; ich habe heute schon drei Herren den Arm abgeschlagen!“
Zu vermiethen:
Unterhaus und 1. Et., zus. 6 Zimmer, Küche u. 1 Mans., 2. Et. 3., Küche u. 1 Mans., 3. Et. 3 Z an stille Familie. Dagobertstr. 30, am Eigelstein.
2 bis 3 Zimmer
zu vermiethen. Rothenberg 1. Näh. Friedrich Wilhelmstr. 3, sep. Eingang.
Möblirtes Zimmer an ein oder
# zwei anständige Mädchen zu vermiether. Norbertstraße 6.
Möblirtes Mansardenzimmer an
2 einen jungen Mann billig zu vermieigen, von Werthstraße 2, 2. Et.
Ein möbl. Speicherzimmer
zu vermiehen. Benesisstraße 26.
Mehrere möblirte Zimmer
zu vermiethen. Vor St. Martin 8.
Zwei große Zimmer,
Unterhaus, zu vermiethen.
Gerconswall 99.
2.
Elugr,
3 Räume, mit Mansarde, zu vermieth.
Alte Wallgasse 30.
Zwei freundliche daselbst zu vermiethen.
Möblirte Zimmer
9 Mark. Bayardsgasse 22, 3. Etage.
Marsilstein 8
2. Etage zu vermiethen. Preis 30 K.
2. Etage,
3 Zimmer, an kleine Familie billig zu vermiethen.
Wenerstraße 6.
Lindenthal.
4 Räume, zu vermiethen; gleich zu besiehen. Dürenerstraße 217.
Schaafenstraße 10
zwei kleine Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer.
Salzmagazin 25.
Wohnungen,
je 3 Zimmer, Anbau, billig zu vermiethen. Aachenerstraße 16.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 252. Bonntag, 14. September 1890.
Seite 3.
grite und zweite Elage zu verntether. Jacobstraße 31.
Auterhgaus u. 2. Etage,
Waschküche, Garten, Bleiche, nebst allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt billig zu vermiethen.
Alexianerstraße 36.
Einsicht—4 Nachmittags.
Möblirt. Zimmer
rater Eingang. Marzellenstraße 74.
Verloren&am Gefunden.
Ein blauer Perl=Geldbeutel
mit Schloß von Salomonsgasse bis Nippes, Florastraße 120, mit ca. 19 Mark verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung daselbst.
Zweite Etage,
4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Plankgasse Nr. 10.
Hinter Marienburg
sechs geräumige Zimmer mit schönem Garten billig zu vermiethen.
Bescheid Kümpchenshof 5.
Mittlere Agrippastraße
Ladenlocal
zu vermiethen. Besch. Kümpchenshof 5.
□ Verschiedene Zwecke. Hau
sirerin:„Gnä' Frau, kaufen S' mir den Teppichklopfer ab.“— Hausfrau:„Wir haben keine Teppiche, gute Frau.“— Hausirerin:„Aber einen Mann werden S' doch haben?
Unterhaus
zu vermiethen, Gereonswall 105, vier Räume. Näheres Kahlenhausen 28.
Plankgasse 23
zu vermiethen.
Unterhaus und zwei Zimmer
Sonnenschirm
ohne Griff Mittwoch verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Deutz, Tempelstraße 13.
Gefunden in Kevelaer
Abonnementskarte d. Köln. Pferdebahn
Gottesgnaden 4 in Köln.
Vermischtes.
St. Agatha
„ Nr. 17.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung
Strengste Diseretion. Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u. silb. Uhren, Ketten, Ringe u. s. w.
mit allen Bequemlichkeiten an stille ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ladenlocal,
an bester Thorstraße, nebst geräumiger Wohnung und großen hellen Kellern, zu jedem Geschäft passend, auf feste Jahre zu vermiethen. Bescheid HohenMieth-Gesuche.
nebst Werkstatt, für Eisenwaarenhdlg. und Schlosserei passend, zu miethen gesucht. Fr.=Off. nur vom Selbstvermiether u. Nr. 1002.d. Geschäftsst. d...
Anstreicher=Werkstätte
mit Wohnung von fünf Zimmern, Küche und Mansarde zu miethen gesucht. G
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 1009 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten u. schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt
bei R. Rodewald,
Perlenpfuhl 16.
Bestätigung.
Bei Regulirung meines Pferdeschadens ist die Sächsische Viehversicherungs=Bank in Dresden ihren Verbindlichkeiten in vollem Maße nachgekommen, was ich gern bestätige. Dies zur Empfehlung.
Köln=Deutz a. Rh.,
1. Sept. 1390.
Wittwe H. Streiter,
Fuhrwerksbesitzerin.
Zu Versicherungs=Abschlüssen
für alle Thiergattungen bei festen, billigen Prämien (ohne jeden Nach= oder Iuschuß) empfehlen sich als Vertreter der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden:
Joh. Jos. Franzen,
Sub=Director in Köln, Kattenbug 11.
Ed. Hiller in Ehrenfeld. Joh. Stemmler in Rippes. Jos. Sauer in Rodenkirchen. Wellenstein in Deutz
und die allenthalben bekannten Agenturen.
Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehender Subdirection gern angestellt.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Jul. Gericke.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
(isenbahnstr. 57, H. Modemann. Withelmstraße 43, M. Flock
In Jalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Heinr. Braß,
Neuanlegen sowie Unterhaltung der Gräber auf dem Friedhofe
übernimmt die Kunst=Handelsgärtnerei
von Seb. Sester in Melaten,
gegenüber dem neuen Friedhofe.
Wichtig für alle Gewerbetreibende.
So eben erschien im unterzeichneten Verlage:
für Reparaturen an Uhren u. Goldsachen prompt und billig unter Garantie. Verkauf in Uhren u. Goldwaaren. Eintausch u. Einkauf von altem Gold u. Silber. Robert Feindler,
Eigelstein 137. am Thor.
Kost und
pro Tag 95 Pfg. Antonitterstr. 5.
Kost und
erhalten Handwerker.
Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein
Neichsgesetz
Fabrikarbeiter, Beide zu Ehrenfeld.—(.) Agnes, T. v.
Kathar. Weggns), geb. Lindlau, 77 K. 11 F.
Theod. Reitz, 67., Alle zu Bickendorf.= Alb. Posnauski, 5 M. 10.,
Heirathen.(3. Sept.) Heinr Küpper, Pferdekn. zu Mengenich, u. Gertr. Flier zu Bocklemünd.- Paul Hub. Boden, Pferdekn., u. Elisab. Düren, Beide zu Bocklemünd.= Ant. Hub. Giesen, Schreiner zu Köln, u. Magdal. Patt, geb. Bong. Wwe., zu Ehrenselr," Peter Büchel, Fabrikarbeiter, u.
feld, u. Gertr. Daniel zu Köln.= Jos. Schumacher, Bierbrauer zu Müngersdorf. u. Marg. Bayer zu Bickendorf.- Wilh. Höffgen, Fabrikarbeiter, u. Cäc. Esser, Beide zu Ehrenfeld.- Peter Konr. Debüser, Kaufm. zu EhrenMüngersdorf, u. Franc. Koll zu Ehrenfeld.- Hilger Iven, Tagel. zu Lindenthal, u. Franc. Tillmann zu Ossendorf.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(21. Aug.) Anna, T. v. Wilh. Jos. Fedder, Tagel.—(22.) Kathar., T. v. Mich. Fritzen, Gärtner, Beide zu Melaten.- Maria Elisab.,
T. v. Joh. Krinas, Tagel., Sülz.—(24.) Kathar., T. v. Heinr. Hermanns, Tagel., Braunsfeld.- Michael, S. v. Math. Broich, Tagel., Sülz.—(25.)
Elisabeth, T. v. Ant. Dipp, Schuhm.= Adolph Heinr., S. v. Metzaer- Aanes. T. v. Christ. Groß, Tagel., Alle zu Lindenthal.—(28.) Gotfried Wihelm, S. v. Nic, Frings,„Tager.: Herten), Barbara Maria,
T. v. Herm. Heinr. Jos. Konsbrück, Kaufm., Beide zu Sülz.—(30.) Ignaz Peter, S. v. Ign. Peter Umbach, Schmied, Braunsfeld.—(1. Sept.) Johann August, S. v Joh. Hähn, Fuhrm., Lindenthal.- Anna Katharina, T. v. Jo' Riefert, Tagel., Sülz.—(.) Anna Maria, T. v. Math. Dreschmann,
Maurer, Lindenthal.= Johann, S. v. Joh. Krebsbach, Tagel., Braunsfeld. —(.) Antonie Magdal., T. v. Franz Huber, Sandformer, Linderhöhe.
(.) Theresia, T. v. Mich. Langen, Tagel., Lindenthal.
Sterbefälle.(23. Aug.) Mich. Reiffer, 2 M.= Walther Heinrich Lückerhausen, 7 M. 23., Beide zu Weißhaus.—(25.) Heinr. Blum, 11 ., Lindenthal.—(26.) Hermann Hantzel, 9 M. 18 T.- Barth. Busch, 1 M. 24 T.—(27.) Jos. Tillmann, 7 M. 13., Alle zu Sülz.- Joh.
Sept.) Joh. Jos. Schweifer, 2 M. 19 T.—(.) Maria Theißen, 7 M.— (.) Agatha Böhmer, 2 M. 27., Alle zu Sülz.
Heirathen.(29. Aug.) Franz Jos. Hochgürtel, Gärtner zu Sülz, u. Christ. Wilh. Busch zu Grafenberg.—(4. Sept.) Math. Gies, Bierbr., u. Barb. Knaup, Beide zu Lindenthal.—(.) Steph. Schäfer, Schuster, u. Marg. Odendall, Beide zu Sülz.—(.) Kasp. Peter Esser, Schreiner zu Köln, u. Anna Maria Gregorius zu Lindenthal.
Kost und
Pfeilstraße 33. Logis billig. Buttermarkt 6.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. jur. Karl
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= und Landtags=Abgeordneter.
144 Seiten 80, In Halbleinen gebunden R. 2.
In vorliegendem Werk gibt der Verfasser, welcher in sei er Eigenschaft als Referent der Commission des Reichstages zur Vorberathung des Gesetz=Entwurfs betr. die Gewerbegerichte in hervorragender Weise an der Gestaltung des Gesetzes theilgenommen hat, einen populair=wissenschaftlichen Commentar zum Gebrauch für alle bei den Gewerbegerichten Betheiligten, namentlich Gemeinderäthe, Vorsitzende und Bersitzer der Gewerbegerichte, Innungen und Innungsverbände, Arbeitgeber und Arbeiter, überhaupt für alle Personen, die an der Ausführung der socialvolitischen Gesetze mehr oder weniger betheiligt sind.
Inbesondere zeichnet sich das Werk vortheilhaft aus durch zahlreiche Winke für die Abfassung der Ortsstatuten für die einzelnen GewerbeStandesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(29. Aug.) Barbara, T. v. Joh. Leon. Schäfer, Schuhm.
Auguste Meta. T. v. Herm. Märtens, Buchhdlr.—(30.) Johann, S. v. Peter Jos. Esser, Tagel.- Anna Maria, T. v. Wilh. Deubel, Hülfsbremser —(s. Sept.) Adelgunde, T. v. Gottfr. Hub. Weyers, Schuhm.—(.) Magdalena, T. v. Ant. Priester, Hülfs=Bureaudiener.- Joseph Paul Hubert S. v. Joh. Jos. Eduard Etienne Pregardien, Dampfk.=Fabr.—(.) Anna Maria, T. v. Joh. Bapt. Bintz, Tischler.- Anna, T. v. Karl Joh. Pfeiffer, Obertelegr.=Assist., Alle zu Köln=Deutz.- Johann, S. v. Joh. Krämer, Tagel.
#e.(29. Aug.) Otto Aug. Karl Schmidt, 7 M. 2.= Christ.
gerichte.
Zu beziehen durch jede Buchhendlung.
Verlag von J. P. Bachem in Koln.
oder dazu eingerichtetes Local zu miethen gesucht. Fr.-Offert. u. Nr. 1003 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein kinderl. Ehepaar sucht eine
Wohnung
von—4 Räumen nebst Stallung und Remise in der Nähe von Salier=Ring und Triererstraße. Fr.=Off. u. Nr. 999 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cinf. ruh. Dame s. in g. Hause 2 ger. C h. Zimmer, m. nahe e. k. Kirche, Süd. ausgeschl. Off. m. Preisang. u. M S 100 an die A. v..G. Schmitz, Breitestr.49.
Ein kinderloses Ehepaar(Beam=
ter) sucht zwei Zimmer
in ruhigem Hause.
Franco=Offerten unter Nr. 1012 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AS
M
Unterricht.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt gründlich und billig
Waidmarkt 6.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes Mänteln und Wäsche.
Damen=Pension,
Gercoushof 30, hier,
Ausländerinnen u. Schülerinnen vom Conservatorium bestens empfohlen.
Erste Etage, vier Zimmer und Küche, zu vermiethen.
Freiheitstraße 30.
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten
bezahlt" Bei
Standesamt der Stadt Köln. 12.
„
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Criechenpforte.
weizerk
Welche Handlung hat regelmäßig Schweizerkäse im Anschnitt, der so frisch ist, daß sein Geschmack ohne jede Schärfe dem frischer Nüsse ähnelt?
Meldungen unter Nr. 1014 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
38 Math. Fischer, 48
Kohlenhandlung.
Fettkohlen, R. 3,50 per Malter, Magerkohlen, R..40 per Malter. Anthracit=(schwefelfreie) Nußkohlen, K. 4,20 per Malter, karren= u. waggonweise entsprechend billiger. Lieferung an's Haus. Kahlenhausen Nr. 1— und Lager am Thürmchen.
Geburten. Wilh., S. v. Math. Siegberg, Korbm., Weyerstraße 60. Else, T. v. Bernh. Hanau, Kaufm., Klapperhof 52.- Jos. Albert, S. v. Friedr. Christ. Wiegand, Maurermstr., Silvanstraße 5.- Jos. Heinr., S. v. Heinr. Schmidt, Küfer, Heinrichstr. 28.
" Anna Maria Agnes, T. v. Heinr. Hub. Walbröhl, Kutscher, Gr. Brink gasse 34.- Helene Henr., T. v. Heinr. Klinz, Commis, Lungengasse 28—.Wilh., S. v. Joh. Heinrichs, Stuccat., Röhrerg. 4.- Anna Amalie, T. v. Jos. Krahn, Maurer, Köln=Bayenthal, Kirchstraße 6.- Wilh., S. v. Heinr.
Schäfer, Klempnermstr., Blaub. 18.Maria Theresia, T. v. Laur. Wirtz, Sandformer, Elsaßstr. 27.- Anna, T. v. Flor. Schulte, Schreinermstr.,
Rothgerberbach 54.- Friedr. Wilh.,
S. v. Ludw. Henning, VersicherungsBeamter, Steinstr. 52.- Adam Ferd.
und Joseph Hub., Zwill. v. Heinr. Grube, Schuhm., Ehrenstr. 92.- Peter, S. v. Heinr. Friedr. Richartz, Schlosser, Wahlg.—.- Anna Gertr., T. v. Bernh. Tapper, Fuhrm, Köln=Lindenthal, Albertstr. 5.- Bertha Christ., T. v. Wilh. Heinr. Müller, Tagl., Elsaßstraße 29.
Sterbefälle. Maria Hoff, 1 J. 1 ., Im Ferculum 19.- Maria Grundmann, 17., Gereonsw. 85.- Math. Kasp. Jos. Berg, 1 M. 6., Domstraße 32.— Karl Franz Rosenstock, verh., Steuer=Aufs., 64., Eintrachtstraße 37.- Karl Quabeck, unverh., Kaufm., 27., Eintrachtstr. 147. Auguste Holthaus, 60., Breitestr 151.— Maria Anna Steffens, geb Lott, 67., Weichserhof 4.- Maria
Capitalien
Heiraths=Gesuch.
( 7,000 bis 20,000 M, erste Hypothet, 4 sofort von Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Offerten unter W 54 an die Annahmestelle von Schweinem=Veneden,
Friedrichstraße 38.
"<space> W i t t w e r,<space> a n f a n g s<space> 4 0 e r,<space> o h n e<space> K i n d e r<space> Rentner, sucht die Bekanntschaft einer gut situirten Wittwe oder Mädchens mit häuslichem Sinn.
Fr.=Off. u. X 87 an die Annahme stelle von W. Imhoff, Perlengraben 13
Heitmann, 4 M. 27., Kl. Griechenmarkt 90.- Wilh. Christ. Peter Maria Zartenar, 2 M. 13., Limburgerstr. 37.- Maria Christ. Vonderhagen, 8., Blaub. 9.- Anna Vict. Wifling, geb. Schillinger, 25., Klapperhof 23.= Cäcilia Margar. Capitän, 10 M 21., Hundeg.—3.
Anna Roth, 2 M. 15., Bayardsgasse 24.- Gertr. Mondinalli, 1 J. 3., Kl. Spitzengasse 4.- Nicol. Held, Tagl., unverh., 25., Achtertraße 33.
Heirathen. Joh. Adam: Decorationsm., v. Wesel, u. Maria Weiß, v. Deutz.- Friedr. Bauduin, Kupferschmied, u. Kath. Bergmeister, Beide v. hier- Anton Heiler, Schlosser, v, Lasdorf, u. Christ. Schmitz, v. Rodenkirchen.- Hugo Erbarth, Buchb., v. Merseburg, u. Anna Klein, v. Thür.
- Adam Mörs, Tagl., v. hier, u. Sib.
Drechsler, v. Bohle.- Mich. Körvers, Kellner, v. Lamersdorf, u. Josephine Henrix, v. Lüttelforst.= Severin Rifert, Tagl., v. Lommersum, u. Fried. Sinemus, v. Rhoden.
Seiraths=Ankündigungen. Friedr. Düchting, Tagl., Straßburgerg. 9, u. Marg. Hoppe, Severinsw. 29.- Gottfried Jansen, Gärtner, Mauritius= steinweg 59, u. Mecht. Stockhausen, Marzellenstr. 16.- Peter Dahlhausen, Cond., zu Honnef, u. Ther. Freitag, Marsitstein—13.- Adam Vössing, Fabrikarb., u. Anna Haack, Beide Schaafenstr..-Theod. Stapelmann, Wwr., Schauspieler, Nächelsg. 4. u. Sus. Gies. Apostelnstraße 44.- Joh. Bloser, Bierbr., Altes Ufer 23, u. Agnes Merten, Plectrudeng. 4.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(30. Aug.) Karl Christian, S. v. Peter Serve, Tagel. Barbara Antoinette, T. v. Bernh. Rosenbaum, Anstr.=Auguste, T. v. Paul Menzel, Schmied.—(31.) Maria Adelheid, T. v. Heinr. Kolfenbach, Schmied Maria Katharina, T. v. Wilh. Britz, Tagel.- Maria Sophia, T. v. Adolph Rommerskirchen, Schmied, Alle zu Ehrenfeld.—(1. Sept.) Therese, T. v.
Heinr. Leyendecker, Fabrikarbeiter, Bickendorf.- Jacob, S. v. Gerh. Lechenich, Fabrikarbeiter.- Johann Heinrich, S. v. Heinr. Betzler, Tagel., Beide zu Ehrenfeld.—(.) Wilhelm, S. v. Peter Krebsbach, Schmied, Ossendorf.—(3) Wilhelm, S. v. Bertr. gen. Hub. Gottlob, Gärtner, Arthur Karl, S. v. Franz Kubel, Eisenb.=Berr.=Secr.= Jogann, S. v, Jac. Aug. Ferd. Puggé, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.- Heinrich, S. v. Paul Kluth, Maurer, Bickendorf.—(.) Barbara, T. v. Wilh. Faßbender, Tagel., Ehrenfeld.= Konrad, S. v. Peter Wilh. Müller, Fabrikarbeiter, Bickendorf. - Barbara, T. v Joh. Schmitz, Fabrikarbeiter. Kathar. T. v. Jac. Klein
Lemair, 4 M. 11 T. Alle zu Köln=Deutz,- Wilh T.—(.) Margar. Schumacher, geb. Schäfer, 30., Beide zu Poll.
Heirathen.(29. Aug.) Wilh. Schwamborn, Fabrikarbeiter, u. Margar. Otto. Beide zu Korn=Deutz.—(30.) Karl Heise, Gerichtsschreiber zu Sobernheim. u. Regina Langen zu Köln=Deutz..(2. Sept.) Paul Forsbach Fabrikarbeiter zu Niederzündorf, u. Ther. Münster zu Köln=Deutz.—(.) Peter Esch, Bäcker zu Köln Deutz, u. Karol. Frieder. Müller zu Köln. Heiraths=Ankündigungen.(2. Sept.) Leo Jansen, Kaufm. zu Ehrenfeld, u. Kathar. Hombach zu Köln=Deutz.
* Rhein=Dampfschifffahrten. Die Kölnischen und Düsseldorfer Rhein=Dampfschifffahrts=Gesellschaften machen bekannt, daß von Montag den 15. d. ab die Localfahrten Vormittags 8¼ Uhr von Köln nach Königswinter, Nachmittags 1¼ Uhr von Königswinter nach Bonn, Nachmittags 2½ Uhr von Bonn nach Remagen und Abends 8½ Uhr von Remagen nach Bonn, sowie Morgens 8¼ Uhr von Koblenz nach Köln eingestellt und Nachmittags 3½ Uhr von Köln nur bis Bonn gefahren wird. In der Schnellfahrt ab Köln 8¾ Uhr wird ferner mit
P Diebstähle. Der Knecht eines Schießbudenbesitzers stahl demselben während seiner Abwesenheit drei Flobertbüchsen, 500 Flobert patronen, einen grünen Reps=Vorhang, einen blauen Cheviot=Anzug, eine silberne Vorstecknadel und verschwand damit.— ein einem unbewachten Augenblick wurden von einem Unbekannten aus der Thekenschublade eines an der Hamburgerstraße gelegenen Ladens 20 M. getohlen.— Ferner wurden gestohlen: von einer Baustelle an der Weißbüttengasse ein steingrauer Handwagen; von einem Schleichdiebe aus einer Wohnung am Gereonswall 98., welche in dem Schubfache eines Glasschrankes aufbewahrt wurden; aus der Küche einer Wohnung am Gülichsplatz ein Frauenkleid; während der Nacht aus dem Keller eines Hauses an der Freiheitstraße zu Deutz ein Wasserleitungsrohr, welches vorher abgeschnitten worden war.— Ein Hausirer übergab einem Gehülfen Leinenwaaren im Werthe von 60., um dieselben für ihn zu verkaufen; derselbe ging und kam nicht wieder.
8 Mülheim a. Rh., 13. Sept. Vom Gerüste eines Neubaues an der Buchheimerstraße fiel diesen Morgen ein fünfzehnjähriger Stuccatur=Lehrling aus bedeutender Höhe herab. Es war ihm droben am dritten Stockwerk, schindelig geworden. Zum Glück fiel er auf einen mehrere Fuß hohen Sandhaufen. Nachschießende Bohlen, an die er sich hatte anklammern wollen, brachten ihm einige Kopfwunden bei. Man brachte den Jungen vorläufig in's DreikönigenHospital.
Zur
Ländliche Werbung.„Guten Abend, Bas' Lies! Kann ich vielleicht Eure Säg' kriege?“—„Gewiß, Michel!“—„Und dann wollt ich noch was frage.“—„Was denn, Michel?"—„Kann ich nit Eure Bärbel kriege?"—„Nee. Michel, die kannst du nit kriege."— —„Adjes, Bas' Lies. Wann i nitt die Bärbel krieg', brauch ich auch
Freundliche Theilnahme.„Sagen Sie, Herr Nachbar, was war denn heute Nacht bei Ihnen für ein Mordscandal?"—„Mordscandal? Davon wüßte ich nichts.“—„O gewiß doch, so um 2 Uhr muß es gewesen sein.“—„Ach so! Ja wohl, da war ich eben nach Hause gekommen, und da fragte mich meine liebe Frau— wie ich mich amufirt hätte.“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252- Sonntag, 14. September 1890.
Kölner Kochherde-Fabrik und Ofen-Handlung
Ins Klaim Martinstraße 13, nahe am Thurm.
von Jos, Klein.“ Fernsprech-Nr. 1435.
Grösstes Special-Geschäft und General-Dépöt
aller von als Alleinverkäufern angepriesenen Oefen. als: Patent Lönholdt, Buderus'sche Eisenwerke. Patent Schneider. Fabricat von Reissmann, Patent Wurmbach. Junker&amp; Ruh-Oefen etc. etc. etc.
Wiederverkäufer erhalten
Kochherden
Ebenso größtes Lager in selbstverfertigten in Vorzellan, Emaille, Nickel und Schmiede-Eisen, unter vollständiger Garantie.
Aufstellen gratis.
Erklärung betr. öffentliche Danksagungen.
Die fortwährend bei uns eingehenden Anfragen, weshalb die Rheinische Vieh=Versicherungs=Gesellschaft nicht, wie ihre Concurrenz, Danksagungen über bezahlte Schäden veröffentliche, veranlassen uns zu der Erklärung,
daß die Versicherungs=Gesellschaften nur solche Schäden reguliren dürfen, welche nach den statutarischen Bestimmungen entschädigungspflichtig sind. Reguliren sie ersatzpflichtige Schäden, so erfüllen sie eine ihnen obliegende Pflicht und zahlen eine gesetzmäßige Schuld. Wer gewöhnt ist, nicht hin und wieder, sondern stets seine Pflicht zu erfüllen und seine Schulden zu bezahlen, der hat das Bedürfniß, nicht sich öffentlich bescheinigen zu lassen, daß er da und dort noch seine Pflicht erfüllt und
Die Rheinische Geselschaft hat seit 1. Januar d. J. bis heute
allein im Staot= u. Landkreise Köln
28 Pferde mit Netto N. 14,858. 20
und 25 Stück Rindvieh„„„ 6,161.—
im Ganzen 53 Stück mir R. 21,019.20
Netto=Entschädigung baar bezahlt, wobei die bedeutendsten Bankhäuser, Industrielle und Landwirthe betheiligt sind.
Die Rheinische Gesellschaft hat ihre statutarischen Pflichten nicht
Ka
Für die
Winter-Abende!
JournalLesezirkel:
30 der best. wissenschaftl. und bellettrist. Journale.
JahresAbonnement 12 J.
Ausführliche Prospecte bitte zu verlangen.
1OS. ZACHER's
Annnntntnnlttttl
hin und wieder, sonder
stets
mit der größten Loyali
tät erfüllt und hat es deshalb auch nicht nothwendig, sich öffentliche Anerkennungen ausstellen zu lassen; solche findet man bei soliden Gesellschaften überhaupt nicht.
Köln, 6. September 1890.
Rheinische Vieh=Versicherungs=Gesellschaft.
1890 goldene Medaille.
prüfet
Nur noch kurze Zeit!
Gänzlicher Ausverkauf
wegen baldiger Auflösung des Geschäftes.
Ich stelle mein gesammtes Lager, bestehend in
hochfeinen und einfachen Kleider- und Mantel-Stoffen, leinenen Herren- und Kinder-Sommer-Stoffen,
Prima Siamosen, Kattunen,
wollenen Bettdecken, Madapolam,
zum Verkauf und gewähre auf meine Fabriknreise 25% Rabatt. A. Krupp,
St. Agatha 11. St. Agatha 11.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Verkaufsstunden:
Morgens—12, Nachmittags 2Sonntags nur Vormittags 9
6 Uhr.
—1 Uhr.
Wegen Neubau des Hauses verkaufe mein großes Lager in
Uhren und
Goldwaaren
zu bedeutend
herabgesetzten Preisen.
Franz Monheim, Köln,
Gegründet 1850.
Reparatur=Werkstatt im Hause.
Droguerie C. Rother,
Köln, Marzellenstrasse 57—59,
empfiehlt zu billigsten Tagespreisen
Medicinal=Droguen und Chemicalien, Gummiwaaren und Verbandstoffe,
Medic. Seifen, Weine und Mineralwässer.
Hausfrauen
Dak- Kare
ESSENZ.
Durch Ankauf von den Erben Grüttner
die Firma:
Jos. Tonger’s
Buchhandlung und Lehrmittel-Anstalt
(H. Grüttner)
mit sämmtlichen Activis in meinen Besitz über.
Dieses im Jahre 1822 von meinem sel. Vater gegründete und von mir im März 1880 (nach dem Tode meines Vaters und Bruders) an Herin Hugo Grüttner verkaufte Geschäft werde ich mit meiner
Musikalien- und Instrumenten-Handlung
vereinigen und bestrebt sein, das meiner bisherigen Thätigkeit in so hohem Maasse geschenkte Wohlwollen auch meinem neuen Unternehmen zu erwerben.
Hochachtungsvoll
P. J. Tonger
Buch-, Musikalien-, Instrumenten- und Lehrmittel-Handlung.
Fernsprech-Anschluss Nr. 395. Telegramm-Adresse Musiktonger.
Köln, im September 1890. Am Hof 32, 34 und 36.
GebrLinde
N# em Hoerde i. W. Eine Messerspitze voll ersetzt ½ Loth feinsten Bohnen Kaffee. ** Ueberall zu haben.
Grosser Consum.
Homöopathischer
Gesundheits-Kaffee
nach Vorschrift von Dr. Motz in Vonn bereitet,
auf den Ausstellungen in Köln und Düsseldorf prämiirt, wird hiermit den Patienten des Herrn Dr. Leeser(Nachfolger von Herrn Dr. Motz) und solchen, welche den Bohnen=Kaffee nicht vertragen können, bestens empfohlen.
Da dieser Kaffee dem BohnenKaffee an Geschmack gleich kommt, so ist er für Jedermann ein gesundes, billiges und angenehmes Getränk.
In Packeten zu 50 und 25 Pfg. zu haben bei:
Gebr. Schüller, Eigelstein 31.
C. Dorschler. Am Hof 10. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97. Wwe. Kath. Hagedorn, Poststraße 10.
Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
O. Schmithausen, Drogenhdlg., Lungengasse 1.
Franz Barnickel, Schilderg. 108. B. Joseph Willms, Apostelnstr. Heinr. Bursch,„Im Täubchen", Altermarkt.
Köln, im September 1890. Am Hor 58, 01 u
Anlnnnntnntnnnnnts Specialität:
Reclameund
Firmenlaternen,
nur selbstangefertigte Arbeit.
OD
Haushälterin
mit langjährigen Zeugnissen von geistlichen Herren, sucht ähnliche Stellung oder bei älterm Herrn oder Dame, auch in kleinem ruhigen Haushalt, wo die Hausfrau fehlt.
Franco=Offerten u. D V 2127 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Münther.
Glockengasse 48.
Möbel
5
aller Art in jeder Preislage, nur## bestes Fabricat, unter weit= 2 gehendster Garantie. Polirte Nußbaum=Bettstellen mit hohem Haupt von 45 K. an.#
Teppiche, Gardinen, s Portièren etc. 8 Nebernahme completer's Einrichtungen.
Prompte, reelle Bedienung. 2 Billigste Preise.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu 27
per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.#
Käse!
Holst. Holländer, Ctr. 23#, Holst. Edamer. Ctr. 23 l
franco jeder Poststation.
Pfg.
# Joseph Krüll
Hohenzollernring 61
Ecke Friesenplatu. 6
Special-Geschäft für
Ecke Priesenbiag. ohnungs-Ausstattungen.
Tricot-Talllen.
Sämmtliche Neuheiten sind bereits eingetroffen.
Nur gute, prima Qualitäten.
Franz Schatter,
Breitestraße 19.
Für Maler u. Anstreicher.
— eben E z#enrich
Alte zine xplodirbar
r0
T
u
Mk
50
H. KAESMACHER-KöLN.
Handlung in sämmtlichen Anstreicher-Artikeln en gros.
Für die Güte der Lampen leiste Garantie.
Wegen Schwächlichkeit der Hausfrat wird zum 1. October oder früher eine
kath. Person gesetzten Alters gesucht,
welche in der Haus=, Butter= u. Milchwirthschaft erfahren ist. Lohnansprüche sowie auch Zeugniß=Abschriften oder Empfehlungen wolle man bis 16. Sept. senden an J. H. Wenders, Gastwirth in Ratingen bei Düsseldorf.

nach Eins. .<space> a n.<space> sind
Ctm.
26 54,
23 J, empfiehlt eri Holst. K. 90 Pfg. ion.*
eicher.
Instriche
irbar
(öLN.
chen in gros. en leiste
r<space> H a u s f r a t<space> früher eine
setzten
Den Empfang sämmtlicher Neuheiten in
r. u. Milchnansprüche riften oder is 16. Sept. ers, Gastüsseldorf.
Herbst- u. Winter-Mänteln
beehre ich mich ergebenst anzuzeigen und empfehle zu bekannt billigsten Preisen:#
„„ prima um und gemusterte∆
„ Stoffe, lose und
anschließende Paletot= und*•
70*4* neueste uni u. carrirte Stoffe,
Regenmantel, ose und grsohhefgde Farons.
4 prima Stoffe, nach den neuesten
Kogenntautt! Modellen gearbeitet, mit Lirgenmanterzgriechischen und recht hochgestellten Aermeln mit Posamenten und Borden reich garnirt, zu 10, 12, 14, 16 J.
1: 4 hochelegante Modelle mit reich
Regenmäntel, Schnschaste Ausihteung. s,
zu 20, 24, 26, 30—60 J.
Wintermäntel farbigen Douhle mit Peizoder Vorden=Garnitur, gut
sitzende Facons, zu 10, 12, 14, 16 M.„
Aufmerksame und freundliche Bedienung.
der Jeder bei mir gekaufte Mantel ist aus decatirtem Stoffe u. mit den besten Zuthaten sorgfältig verarbeitet.
Dolman=Facons, mit elegantem, soliden Ausputz, 20, 24, 26, 28, 30—100 Ml.
Winterumhänge u. Jaqnette
in reichster Auswahl von den einfachsten bis zu den hochelegantesten, in Seiden=Plüsch, Matlassé 2c., reich mit Biber= und Marabout=Besatz.
wegen Aufgabe zur Hälfte#
des Preises.
agdal. Kaufmann-Klaes
59 Schildergasse 59, vorm. W. Fuhrländer Nachf.
Für Namenstage und Festgeschenke empfiehlt die Uhrenund Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 130, Eing. Gr. Budengasse,
7. 6) Ba- vis--vis Café Palant.
ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
NB. Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause. wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen Atelier für Vergoldung und Versilberung. nusch von altem Gold und Silber.
Als Fachleute kön garanti
Eint
B
Schon Anfangs October Ziehung!
Kölner und Bremer Loose,
Ziehung 2. October. Loos 1 M, 11 Loose 10 M.
MARIENBURGER Geld-Lotterie.
Hauptgewinn 90,000 M. Loose à 3., ½ Loose N. 1,50.
Rothe+ Lotterie-Loose
a 3 M, ½ Loose K. 1,70, 1/4 Loose 1 M.
Betheiligung an 100 ganzen Original=Loosen:#0 16., 140 8., 1/100 4 Hauptgewinne 50,000, 10,000 K. in Baar,
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
S. P. van Peristein
Köln, Obenmarspforten 25.
Jos. Beus, Bolzeug. 4,
beehrt sich den Empfang der neuesten
Herbst- u. WinterWaaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Haus Ursulaplatz 6
und das dazu gehörige Haus Salzmagazinstraße 1, mit Einfahrt, in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes gelegen, äußerst solid gebaute und modern eingerichtete Häuser, mit vielen großen und schönen Räumen und sehr großem gedeckten Lagerraum, mit Hofraum und Garten, ganz vorzüglich geeignet für feinere Engros= oder Speditions=Geschäfte, Bureaux u. s.., enthaltend zusammen 5643 Qu.=Fuß, stehen zu verkaufen, oder per 1. Januar 1891 preiswerth zu vermiethen. Näheres: Gerconstraße 65.
Janssen's Anstands-, Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 14.
er prachtvoll renovirte Unterrichtssaal mißt über 1400 Quadrat=Fuß.
Zu den anfangs October a. c. beginnenden Privat= und Familien=Cirkeln sind bereits viele Anmeldungen— aus den bessern Familien= kreisen— erfolgt, so daß ich auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, auregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann
Es werden vorläufig arrangirt:
Mehrere Abend=Curse für erwachsene j. men und Herren.
Ein Nachmittags=Cursus für erwachsene j.
Damen und Herren, sowie ein Kinder=Cursus.
(Der Nachmittags=Cursus eignet sich besonders auch für Auswärtige.)
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu issen. Sprechstunden: 11—1 und—5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
NB. Zahlreiche prima Empfehlungsschreiben aus den ersten Kölner Familien= und Gesellschafts=Kreisen werden gerne vorgelegt, desgleichen solche über langjährige Thätigkeit, u. a. an folgenden höhern Lehr: der unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich stehenden Victoriaschule in Aachen;
2. der städt, höhern Töchterschule St. Leonard in Aachen;
3. der städt, höhern Töchterschule auf Bergdrisch in Aachen;
4. der städt. höhern Töchterschule in.=Gladbach;
5. der städt, höhern Töchterschule in Hagen i..;
6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Koln 2c.
z- und Anstands-Institut
Von
TRRDE
E. Brandsma,
Amsterdam.
Filiale: Köln, Hohestraße 92
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à R..— per Pfund.
Salzmagazinstraße 3 und 5, am Ursulaplatz,
zwei hübsche Wohnhäuser, dreifensterig, mit Anbauten, neu und solid gebaut, in nächster Umgebung des Central=Bahnhofes gelegen, stehen zu verkaufen, oder per 1. Januar 1891 preiswerth zu vermiethen.
Näheres: Gereonstraße 65.
Modernste Filzhüte
in allen Farben,
Deutsche, englische und Wiener Façons,
empfiehlt in grösster Auswahl zu billigsten Preisen
FRIES
JOH. U.
Hut-Fabrik, Hohestrasse 49,
2 in der Nähe des Bismarck-Denkmals.
KNCNCNCNÖNCNÄNGN
ein feiner Herrengroße Auswahl in Farbe und Facon.
bei Franz Ditz,
Martinstraße 3,
am Thurm.
Aachener Tuch-, Buckskin-,
Reste
passend zu
Paletots, Hosen,
Herren= u. KnabenAnzügen. E. SALM,
Kleine Budengasse 1,
Köln.
V. BOCk,
Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen Privat- und Familien-Tanzeurse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, erbitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nähere Auskunft ertheilt
30 Gertrudenstrasse 30.
Bei Beginn der Theater=Saison
* empfiehlt das
optische Institut von
Heinrich Schieren, 18—20, größte Auswahl in Operngläsern; ferner Brillen, Pince=nez, Lorgnetten.
Geschäftshaus Kleine 0 Budengasse 20 zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst.
Ein Hinterhaus,
4 Speicher, als Lager zu vermiethen.
Sternengasse 10.
Möblirte Zimmer
8 und 10 K. Mechtildisstraße 29.
Für Grossisten und
Fabricanten!
Geschäfts= und Lager=Räume, mit Comptoir, Hofraum, Stallung u. Einfahrt, zu vermiethen. Eigelstein 102
Kaffee.
Steinwea 5, Rothgerberbach 4,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 305,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten Kaffees, roh
und gebrannt, in allen Sorten und Preislagen. Gebrannt von K 1,25 bis 2,— per Pfund.*
Directer Import chenesischen Thec's.

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 amp Sonntag, 14. September 1390.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Sept. 1890.
9 An der
(18)
Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Alwine hatte vor etwa einem Jahre von einer alten Seitenverwandten dreißigtausend Thaler geerbt. Wäre diese Summe, die selbst für eine Angehörige ihres Standes nicht ganz unbedeutend ist, ihr früher zugefallen, oder hätte sie selbst nur mit einiger Sicherheit auf ihren einstigen Besitz rechnen können, so wäre sie aller Wahrscheinlichkeit nach nicht so lange unvermählt geblieben. Seit sie sich im Besitze ihres unverhofften Reichthums befand, waren ihr wirklich bereits zwei Heiraths=Anträge gemacht worden; sie hatte jedoch beide abgelehnt. Sobald sie sich als Erbin fühlte, waren ihre Ansprüche bedeutend gestiegen. Aber freilich, auch ein armes Mädchen würde sich besonnen haben, ehe sie ihre Hand in die eines vermögenlosen Greises— und das war der erste ihrer Bewerber— oder in die eines ruinirten Verschwenders— das war der zweite Freier— gelegt hätte. Als dem jungen Grafen Bärfelden, dem Bruder ihrer theuersten Freundin“, die Parrstein'schen Güter zufielen, richteten sich ihre Gedanken sofort auf ihn, als eine ausgezeichnete Partie. Er ging jedoch von Breslau unverzüglich nach Westfalen, und Alwine wohnte mit ihren Eltern in Berlin, wo ihr Vater ein ziem lich bedeutendes Amt bekleidete. Der bloße Umstand aber, daß Bärfelden's Verwandten auch in Berlin lebten und den reich gewordenen Bruder vielleicht einladen würden, war doch ein gar zu schwacher Faden, um eine Hoffnung daran zu knüpfen. Die kluge Alwine war deshalb im Begriff, einen dritten Freiwerber, einen ältlichen Herrn mit einem kaum nennenswerthen Vermögen, der jedoch ein solider Mann und Wirklicher Geheimrath war, zu ermuthigen, als ihre liebe Bertha sie dringend einlud, mit ihr nach Parrstein zu gehen. Sie erkannte sofort die Absichten der Baronin und ging stillschweigend darauf ein.
Die liebe Bertha wußte ihrerseits ganz genau, daß Alwine sie durchschaut hatte und selbst auch keinen heißern Wunsch heate, als ihre Schwägerin zu werden. Wären ihre beiderseitigen Pläne geglückt, so würden sie wahrscheinlich fortgefahren haben, einander mit der zärtlichsten Freundschaft zu behandeln; da es aber jetzt den Anschein gewann, als befänden sich ihre Absichten auf dem Punkte zu mißlingen, bekam ihre gegenseitige süße Anhänglichkeit einen recht säuerlichen Beigeschmack. Jede machte die Andere für ihre getäuschten Hoffnungen verantwortlich, obgleich Beide in Beatrix die Ursache von der Unlenksamkeit des Grafen sahen, und die ahnungslose Uebelthäterin im Stillen bitter haßten.
Mein Bruder besitzt doch mehr als seinen Titel!“ replicirte die Baronin auf Alwinens letzte Rede in scharfem Tone.
O freilich; er ist reich genug, um bei der Wahl seiner Frau ganz der Stimme des Herzens folgen zu können. Warum auch sollte ihm das nicht gestattet sein? Ein Mann von solchem Reichthum kann sich allenfalls etwas erlauben, was ein weniger günstig Gestellter kaum vor sich selbst, geschweige denn vor Andern vertreten
„Alwine, das ist stark!“ rief die Baronin. Ihr dunkeler Blick flammte, und sie glättete mit dem Falzbein heftig das vor ihr liegende Papier.„Wie kannst du es vertreten, solche beleidigende Aeußerungen gegen meinen Bruder vorzubringen?“
Gegen deinen Bruder, Bertchen?— Ich dachte nicht daran. Es ging mir nur eben durch den Kopf, daß die Mutter des Fräuleins von Wolffshagen so eine Art Soubrette bei einer umherziehenden Komödiantenbande gewesen ist.“
„Der Herr Assessor von Eckenberg lassen um die gnädige Erlaubniß bitten, seine Aufwartung machen zu dürfen,“ meldete der höfliche Lorenz.
„Sehr willkommen. Benachrichtigen Sie auch den Grafen von der Ankunft des Herrn," versetzte die Baronin rasch.
Der Besuch kam der Baronin wirklich sehr gelegen; das Gespräch war auf den Punkt gediehen, daß ein anderer Ton angeschlagen werden mußte, wenn nicht eine Scene erfolgen sollte. Sie fühlte sich jedoch kaum im Stande, unter vier Augen eine freundlichere Unterhaltung mit Alwine einzulenken. Durch die Gegenwart eines Dritten war der Weg sofort geebnet, und Fräulein von Allmersbach war bei allem innern Verdruß gleichfalls froh, daß durch einen neutralen Einfluß fernern unliebsamen Erörterungen vorDiese Erwägungen der Damen blieben nicht ohne Einfluß auf den Empfang, welchen sie dem Assessor bereiteten. Er sah sich mit so auszeichnender Höflichkeit behandelt, daß sein ohnehin starkes Selbstgefühl noch eine merkliche Steigerung erfuhr. Auf der andern Seite bewirkte das Wohlbehagen, seine Verdienste so richtig gewürdigt zu sehen, das lebhafteste Bestreben, sie in ein vortheilhaftes Licht zu setzen. So ging es ganz natürlich zu, daß der Graf, als er im Gesellschaftszimmer erschien, seinen Gast und die Damen in einer Unterhaltung traf, deren heitere Lebhaftigkeit etwas von freundschaftlicher Wärme an sich hatte.
Zwar verrieth Helmerich sein Erstaunen darüber nicht, obgleich er die gewohnte kühle Gemessenheit seiner Schwester und die träge Zurückhaltung des Fräuleins nicht mit ihrem jetzigen Benehmen in Einklang zu bringen vermochte. Weil aber die Persönlichkeit des Assessors keine ihm angenehme war, fand er es nicht leicht, in den zwanglosen Ton, der bei seinem Eintreten herrschte, einzugehen. Die Munterkeit der Gesellschaft erlitt demgemäß durch seine Anwesenheit eine kleine Dämpfung. Diese Wahrnehmung verdroß ihn; er wurde schweigsam, und seine Stimmung schien auch den Uebrigen
sich mitzutheilen. Das Gespräch gerieth in's Stocken.
Die Baronin, als zeitweilige Dame des Hauses, fühlte sich berufen, den abgerissenen Faden wieder anzuknüpfen, und weil kein besserer Gedanke sich ihr darbot, nahm sie ein kleines Pastellgemälde vom Tische auf und zeigte es ihrem Bruder mit den Worten:
Bitte, Helmerich, sage mir doch, wen dieses allerliebste Bild, das ich in einer Schublade des Schreibtisches gefunden habe, vorstellt.
Der Graf warf einen Blick darauf und theilte ihr mit, daß es das Portrait einer Großtante des seligen Freiherrn sei.„Es würde sehr hübsch sein,“ fügte er hinzu,„wenn es nicht den eigenthümlichen Mangel hätte, der die Schönheit einer großen Anzahl unter den Damen der Aristokratie beeinträchtigt."
„Welchen Mangel könnten Sie meinen, Graf?“ fragte Alwine „Ich habe das Bild wiederholt betrachtet und immer die Reinheit dieser Gesichtsform bewundert.“
„Im Allgemeinen verdient sie dieses Lob; dennoch bleibt es
wahr, daß dieses längst verstorbene Fräulein von Parr, gleich vielen vornehmen Frauen der Gegenwart, einen bedenklichen Schönheitsfehler hatte.“
„Mir ist er unsichtbar, Helmerich.“
„Weil du gewohnt bist, ihm überall zu begegnen und ihn als etwas Selbstverständliches hinzunehmen. Aber sieh' dir diese breiten, schweren Augenlider an, die mehr als die Hälfte des Apfels bedecken. Wie herrlich würde dies Antlitz sein, wenn ein offener beredter Blick es erhellte und uns verriethe, ob vorzugsweise der Verstand oder das Gemüth diese anmuthige Form belebte. So aber — er warf das Bild unwillig hin— ist es ein unerquickliches Räthsel, und ich begreife nicht, wie ein Mensch aus solchen Augen, in die man nicht hineinsehen kann, selbst zu sehen vermag.“
„Ich könnte Ihnen beistimmen, Herr Graf,“ nahm Eckenberg das Wort,„wenn von Männeraugen die Rede wäre. Aber das ist doch allgemein anerkannt, daß es nichts Anziehenderes gibt, als die bescheidene Schüchternheit in einem Frauenauge.“
„Ja, in einem Frauenauge! Wie wollen Sie aber jemals den Ausdruck in einem Auge mit solchen Lidern entdecken? Ihre bleierne Schwere widerspricht der Hoffnung, daß sie überhaupt gehoben werden können. Wie beredt kann dagegen der weit geöffnete Blick eines frohen Kindes, eines zarten Mädchens, eines edeln Mannes uns zum Herzen sprechen!“
„Es scheint wohl, Helmerich,“ sagte Bertha scherzend, im Grunde aber sehr gereizt— denn von allem Uebrigen abgesehen, hatte sie selbst die großen, schweren Lider und über deren Besitz, den sie von je her als eine besondere aristokratische Schönheit geschätzt hatte, sich nicht wenig gefreut—„es scheint, Helmerich, daß dein Schönheits=Ideal nicht sowohl Venus, als Juno, die ochsenängige ist. Im Allgemeinen zieht man jedoch bei Frauen den sanften, bescheidenen Blick einem— dreisten vor.“
„Das strahlendste Auge kann sauft, das offenste schüchtern sein. Denke nur an Beatrix von Wolffshagen.“
Das rasche Auge des Assessors hatte sogleich erkannt, daß die Erwähnung des jungen Mädchens den beiden anwesenden Damen nicht eben erfreulich sei. Er ergriff um so lieber das Wort, um das Lob, welches der Graf ihr zu ertheilen geneigt schien, abzuschwächen, als er selbst sie heimlich haßte.„Das Fräulein von Wolffshagen?“ fragte er gedehnt.„Leidlich hübsche Augen hat sie; sie sollen denen ihrer Mutter, die eine arge Coquette war, ähnlich sein. Im Uebrigen ist die Kleine aber doch nichts weniger als hübsch.“
„Wahrlich nicht," bestätigte Bertha.
„Sie würde leidlich sein," bemerkte Alwine mit ihrem zweifelhaften Achselzucken,„wenn sie eine etwas bessere Farbe hätte.“
„Sie irren Alle, meine Herrschaften," behauptete der Graf mit einem ruhigen Lächeln.„Fräulein von Wolffshagen ist eine werdende Schönheit, und sie wird eine seltene sein, wenn sie ihre Vollendung erreicht hat.“
„Ach, Sie fangen ja an zu prophezeien, Graf! Aber hier kommt Baron Dernau. Bitte, lieber Freiherr, sagen Sie uns doch auch, was Sie von dem Fräulein von Wolffshagen denken.“
„Na, was ich denke, das kommt ja eigentlich gar nicht in Betracht; aber wenn ich's sagen soll, so denke ich, daß ihr Großvater Recht hat, wenn er sie seine kleine Kröte nennt; denn Goethe hat uns ja irgendwo mitgetheilt, daß die Krote die schönsten Augen von der Welt hat.“
„Es ist Shakespeare, lieber Eugen, der uns das erzählt,“ sagte Helmerich, seine Hand freundlich auf seines Schwagers Schulter legend.„Aber das macht keinen Unterschied in der Sache; jedenfalls war es ein großer Dichter, der auf den Umstand aufmerksam machte.“
11.
Die Baronin Dernau zweifelte nicht länger an der Absicht ihres Bruders,„die unbedeutende Offiziers=Tochter" zu seiner Gemahlin zu erheben, und sann vergebens auf ein Mittel, ihn von seinem Vorhaben abzubringen. Sie hatte ihm die Geschichte der Eltern Beatrirens, ausgestattet mit einigen Uebertreibungen, erzählen wollen; allein er kannte sie bereits, und ihre Schilderung von dem Unrecht und der Schande, in welche Fritz von Wolffshagen sich durch seine Mißheirath gestürzt habe, machte keinen Eindruck auf Beatrix selbst wagte sie nicht mehr anzugreifen; denn sie sah voraus, daß Helmerich sich dann bei seiner Vertheidigung des jungen Mädchens immer tiefer in seine Schwärmerei für sie hineinreden werde. Im Grunde hegte sie wenig Hoffnung, ihn von der ihr so unerwünschten Verbindung abzuhalten. Zwar war es immerhin möglich, daß er selbst bis jetzt noch keinen bestimmten Entschluß gefaßt hatte, und sich nur unbewußt von seiner Neigung für Beatrix hinreißen ließ, seine Bewunderung für sie zu verrathen. Die Baronin aber kannte seine ehrenhaften Grundsätze und wußte, daß er sich selbst bloß zu sagen brauche, er habe die junge Dame ausgezeichnet, um sich auch ihr gegenüber für gebunden zu halten.
Sie ging deshalb sehr behutsam zu Werke und wagte namentlich keinen Versuch mehr, seine Aufmerksamkeit auf Alwine zu lenken. Das hätte ihn widerspänstig machen und das gefürchtete Ereigniß beschleunigen können. Das einzige Mittel, von dem sie noch Abhülfe erwartete, schien eine zerstreuende Reise. Aber wie sollte sie den Grafen, der sich mehr und mehr in Parrstein und die mit demselben verknüpften Beziehungen hineinlebte, zu einer solchen bewegen?
Alwine hatte, wenigstens äußerlich, das gestörte Gleichgewicht bald wiedergefunden. Sie stand auf gutem Fuße mit dem Grafen und dem Freiherrn, war liebevoll gegen ihre Freundin und schien gern in Parrstein zu sein. Aber selbst Bertha konnte nicht ergrunden, ob sie ihre Absichten auf den Grafen aufgegeben habe, und ob ihr Intcresse für Herrn von Eckenberg, der ein häufiger Gast im Schlosse war, ein echtes oder ein erheucheltes sei.
So war der schönen Frau von Dernau der Sommer hingeschwunden, während sie im Hause ihres Bruders jenes luxuriöse Landleben führte, das nur ein sehr großer Grundbesitzer sich erlauben kann. Mit Neid hatte sie oft bei Andern dieses Leben beobachtet, weil die beschränkten Verhältnisse ihres Gatten ihr nicht gestatteten, auch nur annähernd mit ähnlichem Glanze aufzutreten. Davon abgesehen jedoch hatte ihr Helmerich's Erbschaft durchaus nicht die Befriedigung gewährt, welche sie davon erhofft hatte. Deshalb gab sie sofort nach, wenn auch etwas widerwillig, als der Baron darauf bestand, in ein Seebad zu gehen, wie er das in jedem Jahre zu thun gewohnt war. Auch schien der Graf so bestimmt vorauszusetzen, ,<space> d a ß<space> d i e<space> b e i d e n<space> D a m e n<space> d e n<space> F r e i h e r r n<space> b e i<space> s e i n e r<space> A b r e i s e<space> b e g l e i t e n<space>
würden, daß selbst Bertha es unmöglich fand, dieser Voraussetzung
ihres Bruders zuwider zu handeln.
Beatrix hatte den Sommer in der herkömmlichen, einförmigen Weise verlebt. Nur die Beziehungen zu den Bewohnern von Parrstein hatten einige Abwechselung gebracht. Der Oberst hatte jedoch die Gastfreundschaft des Grafen nur sparsam benutzt. Hätte er bei seinen Besuchen im Schlosse die Damen vermeiden und seine Enkelin zu Hause lassen können, so würde er öfter auf seinem alten Eisengrauen hinübergeritten sein. Da aber beides nicht wohl anging, vertröstete er sich und den Grafen auf die Zeit, wenn die fremden Herrschaften abgereist und in Parrstein die angenehmen Freiheiten einer richtigen Garcon=Wirthschaft eingeführt sein würden. Unangenehmer aber noch als das ihn etwas beengende Zusammentreffen mit der„Oberhofmeisterin“ von Dernau und der„flötenden Drossel", wie er die Damen nannte, war ihm die Nothwendigkeit, die kleine Kröte im Schlepptau zu haben, so oft er in Parrstein einen Besuch machte oder die Herrschaften bei sich empfing.
„Ich weiß wohl,“ brummte er sehr übellaunig,„der Graf besteht auf ihrem Mitkommen aus übertriebener Rücksichtnahme auf meine Gefühle. Er nimmt nicht mit Unrecht an, daß so ein alter Bursche vom Militair sehr pointillenx ist; aber er sollte doch endlich ein Mal begreifen, daß ich's in Bezug auf die Kleine nicht so genau nehme. Na, gerade heraus sagen kann ich's ihm doch nicht — also nur weiter geackert.“
Beatrix mußte somit die Freude eines jeden Ausflugs nach Parrstein oder eines Besuches der Schloßbewohner an der Balkenfurth mit einem häuslichen Verdrusse erkaufen. Sie hätte jedoch gern weit schlimmeres dafür übernommen. Ihr freudenarmes Leben hatte, seit sie den Grafen kannte, in ihren Augen einen Glanz und eine Bedeutung gewonnen, von denen sie voraussah, daß sie nur vorübergehend sein und in Schmerz und Dunkelheit enden würden; aber mit der Unvorsichtigkeit erwachter Leidenschaft gab sie sich dem Zauber der Gegenwart hin. Sie erkannte deutlich, daß sie den Grafen
liebte. Die ausgesprochene und wieder zurückgenommene Werbung Eckenberg's hatte sie der bewußtlosen Unbefangenheit eines noch unIn der C Huppertz in Rechtsanwalt
berührten Herzens beraubt und sie zu einer schärfern Achtsamkeit auf ihre Gefühle angeleitet, als sonst der unschuldigen Sorglosigkeit ihres Lebensalters eigen ist.
Die Abreise der Baronin Dernau und ihrer Begleiter von Parrstein erregte bei Beatrix sehr widersprechende Empfindungen. Natürlich hatte sie die beiden Frauen, welche unausgesetzt bestrebt waren, ihr vermeintliches Uebergewicht an Rang, Reichthum und Bildung ihr fühlbar zu machen, nicht liebgewinnen können. Weil sie aber wähnte, daß sie ihrer Anwesenheit allein ihr gelegentliches gesellschaftliches Zusammentreffen mit dem Grafen verdanke, sah sie dieselben ungern aus der Gegend scheiden. Sie hätte die oft schmerzlichen Nadelstiche, welche ihr zu versetzen beide Damen sich nicht entblödeten, gern länger ertragen um der Hoffnung willen, daß fernere Anwesenheit wie bisher die Veranlassung zum geselligen Verkehr zwischen Parrstein und der Balkenfurth geben würde.
„Vorgestern," dachte Beatrix betrübt,„haben sie ihren Abschiedsbesuch gemacht und heute Morgen müssen sie abgereist sein. Der Großvater will morgen nach Parrstein reiten. Wenn der Graf dann wirklich so freundlich sein sollte, ihm einen Gruß an mich mitzugeben, ob der Großvater es dann wohl der Mühe werth halten würde, ihn mir zu überbringen? Und selbst wenn er morgen daran denken sollte, das nächste Mal wird ihm wohl keiner mehr aufgetragen werden... Es ist auch besser so... Weshalb sollten auch seine Gedanken sich mit mir beschäftigen... die Gedanken eines Mannes der kaum einen andern Grund hatte, mich zu beachten, als sein edelmüthiges Mitleid mit einer verlassenen Waise?“
Es war ein Herbsttag, wie sie in der großen Tiefebene in der Nähe des Niederrheins häufig sind: der Morgen war so voll von Sonnenglanz und Wärme, als sei die Mitte des Sommers noch nicht überschritten, gegen Mittag zeigte sich ein leichter Dunst in den Bäumen und über den Flußniederungen, und drei Stunden später lag ein schwerer, dichter, alles durchdringender Nebel sest und unbeweglich auf der Erde.
Beatrix war in den schönen Frühstunden durch mancherlei Arbeiten an das Haus gefesselt worden; nach Tische hatte sie ihrem Großvater, wie üblich, Gesellschaft geleistet, dann war er in die Stadt zu seinem Whistkränzchen geritten. Jetzt war ihr eine ruhige Stunde vergönnt, die sie nach eigenem Belieben ausfüllen durfte. Sie wollte, trotz der rauhen Luft, sie im Freien verleben; deshalb schritt sie durch das Thor flußabwärts, nach dem letzten Reste der einst so stattlichen Balkenfurth'schen Forsten, dem Dunkelwalde.
Es war eine seltsame Wahl für einen so düstern Tag. Zwar der Feldweg, dem sie folgte, war trocken genug; aber die groß Nähe des Flusses verdichtete hier den Nebel noch, während einige hundert Schritte weiter rechts ein etwas höher gelegener Fußpfad weniger schwer eingehüllt zu sein schien. Dennoch verfolgte Beatrix die ein Mal eingeschlagene Richtung. Der Dunkelwald war ihr ein lieber, alter Freund, der Zeuge ihrer liebsten Kinderspiele, der Zeuge ihres einsamen Grames um die verlorenen Eltern— und seit dem Frühling die Stätte, wo sie selbst ihr erwachendes Herz belauschte, wo sie, keine Hoffnungen für die Zukunft, sondern das anspruchslose Glück des gegenwärtigen Augenblicks hegte: die Freude über ein Zeichen der Achtung, einen Beweis der Anerkennung von Seiten des Mannes, dessen gute Meinung ihr als die höchste Auszeichnung erschien, die sie jemals zu erringen vermöchte.
Sie saß auf einer morschen Bank unter den braunen Eichen, in der Nähe des Flusses, dessen Ufer hier hoch und etwas zerklüftet über das Bett hineinragten. Jenseits stand auch noch ein Stück alten Laubwaldes. Die Wurzeln der großen Stämme hatten das Wasser eingeengt und es gezwungen, sich tief unter die Uferwände einzuwühlen. So war hier die schmalste und die wildeste Stelle des Flusses auf Meilenweite. Beatrix liebte sie, wenn an sonnigen Frühlingstagen tausend weißsternige Anemonen den Waldboden schmückten, oder wenn in der grünen Dämmerung sommerlicher Schatten der purpurne Fingerhut an den Grabenrändern blühte Nicht minder gern aber suchte sie an rauhen Herbsttagen und selbst im Winter den stillen, verlassenen Platz auf, wo sie keine andere Stimme als die des Flusses oder eines scheuen Waldvogels hörte und kein anderes Antlitz als das des Himmels sah. (Fortsetzung folgt)
am
stub
Nr.
durch den unt August Custod gleichen Name der Stadtgem
a. das
raum Nr. Qu.= b. das raum Nr. Qu.“ das raum Nr. Qu.= das raum Nr. 11
C.
offentlich ver ehen bei Köln, 8
Haus
1
Am M Septem mittags Amtssti zeichnet stelnstra
vird für die Franz Iu
zeborene vol
das zu! straßeg bezeichn zugehör und 2 fläche
heilungsha sietenden v Näheres Köln. I
PRE
EMP
Promp
BU

„Seite 7.
ssetzung
örmigen n Parrie jedoch e er bei ne Enkem alten sohl anenn die enehmen würden. sammenflötenden endigkeit, Parrstein
Graf behme auf ein alter doch endnicht so soch nicht
ich Parrilkenfurth doch gern ben hatte, und eine nur vorwürden; sich dem en Grafen Werbung noch unschtsamkeit rglosigkeit
von Parrn. Natürbt waren, Bildung sie aber des gesellih sie dieft schmerzsich nicht ,<space> d a ß<space> i h r e<space> ligen VerAbschiedssein. Der der Graf an mich erth halten gen daran ufgetragen auch seine s Mannes
,<space> a l s<space> s e i n<space>
ne in der o voll von imers noch unst in den iden später st und unherlei Arsie ihrem er in die eine ruhige len durfte. n: deshalb Reste der walde. ag. Zwar die groß rend einige er Fußpfad lgte Beatrix d war ihr rspiele, der ern— und sendes Herz ft, sondern hegte: die lnerkennung die höchste hte.
Eichen, in is zerklüftet ein Stück hatten das
Uferwände deste Stelle an sonnigen Waldboden sommerlicher dern blühte n und selbst keine andere vogels hörte
In der Concurssache über das Vermögen des Bauschreiners Karl Huppertz in Köln sollen auf Anstehen des Concurs=Verwalters Herrn Rechtsanwalt Theodor von Coellen in Köln
am Donnerstag den 9. October 1890,
3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich
Nr. 19 in Köln,
burch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden königlichen Notar Friedrich August Custodis folgende zu Köln, im Stadtkreise und der Stadtgemeinde gleichen Namens, in der Moselstraße gelegene, im Grundsteuer=Kataster der Stadtgemeinde Köln wie folgt eingetragenen Immobilien:
a. das Haus Nr. 102 mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parcelle Nr. 1386/86, Moselstraße, Garten, groß 4 Ar 73
Qu.=Meter;
b. das Haus Nr. 104 mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parcelle Nr. 138 7/86, Moselstraße, Garten, groß 4 Ar 72
Qu.=Meter;
c. das Haus Nr. 106 mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parcelle
Nr. 1664/86, Moselstraße, Garten, groß 4 Ar 77
Qu.=Meter:
d. das Haus Nr. 108 mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parcelle
Nr. 166 5/86, Moselstraße, Garten, groß 3 Ar 17
Qu.=Meter,
offentlich versteigert werden. Die Bedingungen und Voracten sind einzuehen bei F. A. Custodis, Notar.“
Köln, 8. September 1890.
Hausverkauf z1
Montag den 22. September 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
vird für die Erben der Frau Wittwe
Franz Julius Plasmau, Ida, zeborene von Heck,
das zu Köln an der Apostelnstraße gelegene, mit der Nr. 21 bezeichnete Wohnhaus nebst zugehörigen Gebäulichkeiten und 2 Ar 39 Meter Grundfläche
heilungshalber öffentlich an den Meisthietenden versteigert.
Näheres beim Unterzeichneten, Köln. Justizrath Lauff. Notar
Ein Colonialwaaren=Geschäft, en
gros et en détail Westfalens sucht einen soliden, gewandten kath.
für kleinere Reisen und Comptoir.
Selbstgeschr. Fr.=Offerten unter LT 2291 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
UR KAUFLEUTE UND FABRTKANTEN
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE
mit und ohne Illustrationen.
EMPFEHLUNGS-CIRCULARE u.-KARTEN
in einfacher bis reichster Ausstattung.
Sauberste geschmackvolle Ausführung.
Prompte Lieferung.#% 40 M 40 N 4n 40### 1# i i ürunn er Billige Preise.
J. P. BACHEM · KÖLN
BUCH-, KUNST. UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
Telephon Nr. 204.
Muster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Verlegte heute
Fabrik und Lager-Verkauf
von Ehrenstraße 33-35 nach meinem Hause
Klingelpütz 47.
. Gülich Sohn,
Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik.
doch nicht umhin, mein großes Erstaunen darüber auszusprechen, daß eine Handelskammer ihr Urtheil über die dem Detailistenstande wun, schenswerthe Sonntagsfeier daraus zieht, wie die betreffenden Listen mit Unterschriften versehen sind. Solche Listen sind verlässig; denn wer controlirt diese Unterschriften? Will die Handel kammer eine zuverlässige Zählung der Stimmen vornehmen, so sende sie an alle Detaillisten Fragebogen, welche vom Empfänger auszufüllen und zurückzusenden sind. Ich will Hunderte von Unterschriften sammeln, ohne daß Jemand behaupten könnte, sie seien nicht echt; und doch können sie von Unberechtigten herrühren.——.
645] In der Rathhaus=Kapelle wurde am Samstag=Morgen um 8 Uhr das altkatholische Seelenamt, auf welches schon seit langem alltäglich fast in den Zeitungen ausmerksam gemacht worden war, ab gehalten. Zu demselben hatten sich, einschließlich etwaiger Neugieriger, etwa 80 Personen, darunter vornehmlich Frauen, eingefunden. Unter den Anwesenden bemerkte man etwa zehn Herren geistlichen Standes und unter diesen den protestantischen Divisionspfarrer Dr. Oscar Hermens. Die kahle Kapelle weist außer einem Ofen einen Beichtstuhl auf. J. W.
Wein-Restaur. Thelen,
Appellhof 27, empfichlt:
½ Feldhuhn, Sauerkraut,
½ jungen Hahn, Hühner-Ragoüt, auch ausser dem Hause.
Däftiger Mittagtisch
à 1 Mk. und 1,50, im Abonnement billiger.
Samstag-Abend Leberklösse, Sauerkraut,
Sepsse Trish Stew.
Eine Wohnung
von—3 Zimmer von einer stillen Familie gesucht. Fr.=Off. mit Preisang u. Nr. 1001 a. d. Geschäftsst d Bl.
Neuz!
für Obstwein, Trauben und Beeren wein in neuester vorzügl. bewährter Construction mit glasirtemEisenbiet oder mitHolz biet. Unerreicht in Leistung und Güte. Jah resabsatz 1000 Pressen und Obstmühlen, 460 Arbeiter. Preisgekrönt mit 250 Me daillen in Gold und Silber erc. Special fabrik für Pressen und Obstver
werthungs-Apparate
PH. MAYFARTH&amp; Co., Frankfurt.M.
Agenten erwünscht. Wir versenden gratis und franco Kataloge und die Broschüre
„Der Beerenobstbau und Weinbereitung Gemüsebau und Verwerthung.“
Alters= und Invaliden=Versicherung. In Geschäften unserer Stadt finden gegenwärtig von Seiten der Polizei Erhebungen über die Einkommens=Verhältnisse der Bediensteten statt. Es herrscht vielfach die irrige Ansicht, als ob die Erhebungen behufs künftiger Steuer=Erhöhung vorgenommen werden. Dies ist nicht der Fall.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, zwei Schutzmänner, je 1000 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Adenau, Amtsgericht, Lohnschreiber, etwa 70 M. Koblenz, königl. Garnison=Bau=Inspector Jungeblodt, Baubote, 2 M. 50 Pig. täglich. Köln=Deutz, Postamt, Oberpostdirection Köln(Rhein), Packetträger, 700 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Mülheim(Rhein), Bürgermeister=Amt, zwei Polizei=Sergenten, 1050 M. Gehalt und 90 M. Kleidergeld. Saarlouis, Garnison=Verwaltung, Casernenwärter,
700 M. jährlich neben freier Wohnung 2c.„„
Eine ergötzliche Scene. In der Weißbüttengasse standen auf dem Trottoir vor dem Kellerloch eines Hauses zwei alte Frauen im eifrigen Gespräch mit einander. Dieselben mußten wohl schon lange dort gestanden haben. Plötzlich wurden in dem Kellerloche des anliegenden Hauses die Hände und der Kopf des Besitzers sichtbar, was die beiden Frauen in ihrer eifrigen Unterhaltung natürlich nicht merkten. Als dieselben aber später aus einander gehen wollten, waren Beide mit den Kleidern an einander genäht, eine überaus ergötzliche Ueberraschung, welche bei den Passanten und Umstehenden große Heiterkeit verursachte. Zum Glück ließ der Hausbesitzer sich nicht mehr sehen, sonst hätte er gewiß sein Gesicht später auch nähen können.
n Unfall. In der Krebsgasse war gestern Nachmittag ein Laternenanzünder mit dem Putzen einer Gaslaterne beschäftigt, als er plötzlich, wahrscheinlich in Folge ausströmenden Gases, ohnmächtig von der Leiter fiel und wie todt am Boden liegen blieb. Der schwerverletzte Mann wurde in einer Droschke fortgeschafft... ge 18—
* Kölner Stadt=Tyeater. Heute: 14. Ab.=Vorst.— 10. Op.= Vorst. Anf. 7 Uhr. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Heinrich der Vogler: Ferd. Litter. Lohengrin: Dr. Gustav Seidel. Elsa von Brabant: Pelagie Sthamer=Andrießen.
Herzog Gottfried, ihr Bruder:———. Friedr. v. Telramund, brabautischer Graf: Baptist Hoffmann. Ortrud, seine Gemahlin: Adele Diermaye. Der Heerrufer des Königs: Clemens Schaarschmidt. Nach dem 1. Act Pause. Anfang 7, Ende nach 10 Uhr. Montag den 15. Sept.: 15. Ab.=Vorst. 5. Schausp.=Vorst. Die Räuber.
Der Herzog von Edinburgh traf vorgestern Abend 10 Uhr von Koblenz hier ein und setzte 10 Uhr 47 Min. seine Reise über Ostende nach London fort.
Der Berliner Courrierzug, welcher planmäßig um 7 Uhr 50 Minuten Morgens hier eintreffen soll, hatte gestern eine Verspätung von 70 Minuten. Auf eine bezügliche Anfrage bei dem EisenbahnBetriebsamt hierselbst wurde uns der Bescheid, daß demselben die Ursache zu der Verspätung nicht bekannt sei. Wie uns von anderer Seite gemeldet wird, soll der Zusammenstoß eines Güterzuges mit einem andern Zuge bei Hannover die Verspätung herbeigeführt haben. Bestätigung
der letztern Angabe fehlt.
Der Verkehr auf der hiesigen Rheinschiffbrücke wird wegen der durch die Verlegung derselben in die Axe der Friedrich Wilhelm=Straße zu Köln bzw. der Freiheitstraße zu Köln=Deutz in der Zeit vom 15. September, Vormittags 6 Uhr, bis voraussichtlich zum 20. September, Abends 7 Uhr, gesperrt und die Ueberfahrt der Personen durch Boote der Mülheimer Dampfschifffahrts=Gesellschaft vermittelt werden.
a Strafkammer. Acht Angehörige der social=demokratischen Partei, darunter die Angeklagten, verbreiteten am 16. Febr. d. J. im Landkreise Köln Wahlflugblätter. Ungefähr zehn Minuten von dem Orte Gleuel entfernt stand ein Kreuz. Ein Ackerer, der am äußern Ende des Dorfes wohnt, sah, wie einer von den drei Männern, welche ihm kurz vorher einen social=demokratischen Wahlzettel übergeben hatten, das Krenz mit Gewalt umriß. Ein Genosse der drei Angeklagten, der voraufgegangen war, mußte auf eindringliches Ermahnen von Seiten des Vorsitzenden zugeben, daß die Beschuldigten später zu ihm gesagt hatten, er solle schweigen und nichts sagen.„Die Drei müssen es zerstört haben," gestand der Zeuge ein. Da aber der Thäter nicht bestimmt bezeichnet werden konnte, war das Gericht leider nicht in der Lage, eine Verurtheilung eintreten zu lassen.— Ein gefährlicher Bahnhofsdieb wurde in der Person des 17jährigen Tagelöhners Friedrich Fischer aus Dortmund abgeurtheilt. Am 27. Juli d. J. stahl der Bursche am hiesigen Central=Bahnhofe einem Reisenden und am andern Tage im Wartesaale 3. Klasse abermals einem Reisenden je einen Koffer. Nachdem Fischer am 29. Juli in einem Kosthause einen Schrank erbrochen und seines Inhaltes beraubt hatte, verlegte er am andern Tage das Feld seiner diebischen Thätigkeit nach Deutz, wo er im Bahnhofsgebäude einem Reisenden aus Schweden den Koffer wegnahm. Trotz der Jugend des Angeklagten und seiner bisherigen Unbescholtenheit erkannte das Gericht auf zwei Jahre Gefängniß.— Mit zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust wurde der Manrer Christian Werner bestraft, der von einem Karren einen Sack mit Kaffee gestohlen hat. Neun Jahre brachte Werner schon vorher wegen Eigenthumsverbrechen im Zuchthause zu.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[643] Sonntagsruhe. Dem Hrn. Jos. Ziegler, welcher mit Umsicht und Energie den gänzlich verfahrenen Karren wieder in's richtige Geleise gebracht hat, ist die Genugthuung zu gonnen, daß die königl. Handelskammer seiner Ansicht wegen der Sonntagsruhe(Ruhe für die in der Woche zuweilen überangestrengten Gehülfen und Gehülfinnen, Nichtschließen der Geschäfte, welche kein Personal haben) zugestimmt hat. Manche kleinere Geschäftsleute, die, was doch weder gegen die Religion noch gegen die Moral ist, auf Vergnügungen verzichten, um das zur Erfüllung ihrer Verbindlichkeiten nöthige Geld einzunehmen, namentlich auch junge Anfänger, bei denen es auf einige Mark MehrErlös oft sehr ankommt, werden Hrn. Ziegler für sein treten Dank wissen. Eine Ladengehülfin, die sich bald etabliren will.
** Geheimmittel=Wesen. Angesichts der vielen hier in Köln bis kurz vor Beginn der Gerichtsferien verhandelten Geheimmittel=Processe gewinnt die nachstehende Auslassung im Jahresbericht der Handelskammer Osnabrück, welche auch die Apotheker=Zeitung abdruckt, ein erhöhtes Interesse. Wir können derselben nur zustimmen, da das Verlangen nach reichsgesetzlicher Regelung im vergangenen Jahre schon in mehrern Aufsätzen der Kölnischen Volkszeitung vertreten wurde. „Es mag im öffentlichen Interesse geboten sein, die Freiheit des Anzeigens in so weit zu beschränken, als durch schwindelhafte Anpreisungen von allerhand Heilmitteln das leichtgläubige Publicum Gefahr läuft, nicht nur sein Geld, sondern auch Gesundheit und Leben einzubüßen. Aber hat sich eine solche Nothwendigkeit herausgestellt, so muß dieselbe auch allgemein im Reiche bestehen; denn derartige Anzeigen finden oder fanden sich in den Blättern aller Provinzen und Bundestaaten. Es durfte deswegen nur in gesetzlichem Wege, von Reichs wegen, eingeschritten werden, nicht aver im Wege der PolizeiVerordnung von Seiten der Oberpräsidenten oder gar räumlich noch eingeschränkterer Behörden. Denn abgesehen von der etwas fragwürdig erscheinenden Rechtsbeständigkeit dieser Verordnungen beim Fortbestande der einschlägigen Bestimmungen der Gewerbe=Ordnung und des Preßgesetzes, wird auf dem betretenen Wege der beabsichtigte Zweck schwerlich erreicht. In einer Reihe preußischer Provinzen ist durch solche Verordnungen jetzt nach und nach das Ankündigen oder Anpreisen von Geheimmitteln, welche gegen Krankheiten empfohlen werden, unter Strafe gestellt. In den meisten andern Landestheilen, namentlich in den süddeutschen Bundesstaaten, fehlen jedenfalls solche Verordnungen bislang gänzlich. Zeitungen und Zeitschriften aber machen an den Landes= oder gar an den Provincial=Grenzen nicht Halt. So werden thatsächlich die beanstandeten Anzeigen in den vielen Blättern usw., für welche eine Polizei=Verordnung, wie die gedachte, bislang nicht besteht, nach wie vor im ganzen Reiche verbreitet und gelesen. Namentlich kommen hier die massenhaft in Norddeutschland gelesenen süddeutschen illustrirten Zeitschriften in Betracht. Die Zeitungs=Verleger aber derjenigen Gebiete, für welche solche Verordnungen erlassen sind, werden zu Gunsten ihrer bevorzugtern Collegen anderer Gebiete in ihren Einkünften ganz erheblich beeinträchtigt, ohne daß dabei für das Gemeinwohl etwas Wesentliches herausspränge. Dazu kommt, daß eine klare Erläuterung des Begriffs=Geheimmittel= nirgends gegeben ist, daß in dieser Richtung vielmehr dem Ermessen der Polizei=Behörden bzw. der Gerichte schrankenloseste Machtvollkommenheit zusteht. Da darf man sich denn nicht wundern, wenn, damit ein Heilmittel nicht als=Geheimmittels gelte, das eine Mal verlangt wird, daß in der Ankündigung jedes Mal die sämmtlichen Bestandtheile angegeben sein sollten, während von anderer Seite außer dieser qualitativen Mittheilung der Bestandtheile auch noch wissenschaftlich genaue quantitative Angaben verlangt werden[wie es hier in Köln der Fall ist). Die Polizei=Verordnung für Hannover geht aber über das Maß der meisten derartigen Verordnungen in so fern noch erheblich hinaus, als dieselbe neben den Ankündigungen von=Geheimmittelnauch dasjenige von=Arzneimitteln, deren Verkauf gesetzlich untersagt oder beschränkt iste, unter Strafe stellt. Gewiß kann durch eine solche ungleichartige Behandlung für das ganze Reichsgebiet gleich bedeutsamer Fragen der Zweck der Verordnungen nur sehr unvollkommen oder gar nicht erreicht werden. Das Rechtsgefühl und die Rechtssicherheit müssen dabei wesentliche Einbuße erleiden. Es erscheint danach als ein gerechtfertigtes Verlangen, daß diese Einzelverordnungen schleunigst aufgehoben werden und daß dafür, wenn nöthig, eine sachgemäße, reichsgesetzliche Regelung der Frage stattfinde, bei welcher mit bestimmt abgegrenzten Begriffen zu rechnen ist.“
Neave’s Kindermehl
ist in England seit über 66 Jahren das beliebteste und bewährteste KinderNährmittel und beginnt auch jetzt, sich in Deutschland Bahn zu brechen seitdem die Herren Aerzte diesem Artikel immer mehr Beachtung schenken Im Interesse vieler Mütter sei daher auf das Gutachten des Herrn Dr. Kirchgaesser in Köln aufmerksam gemacht. Dasselbe lautet:
Köln, den 19. August 1890.
„Da meinem Söhnchen die Muttermilch leider versagt war, das„selbe Kuhmilch gar nicht vertrug, so war dasselbe unter Anwendung „verschiedener Präparate, von welchen=Loeflund's Kindernahrung„entschieden den Vorzug vor andern zeigte, bis zum 1. Juni, d. h. „in 3½ Monat, von seinem Anfangsgewicht von 3,750 Gramm auf 4,670 Gramm mühsam gebracht worden. Gewiß ein schlechtes Re „sultat! Noch ein Mal versuchte ich Nestle's Mehl, obgleich ein vor heriger Versuch nicht ermunternd ausgefallen war. Am 4. Juni war das Gewicht 4,500 Gramm. Nun begann ich mit Neave's Kindermehl, und am 10. Juni zeigte meine Waage(Zweiarm=Hebel) das auffallend hohe Gewicht von 4,975 Gramm. Vom 10. Juni bis 20. „Juni wandte ich Kufeke's Mehl an, und das Gewicht stieg auf „5,200 Gramm. Jetzt wurde wieder gewechselt und bis zum 1. Juli Neave's Kindermehl gereicht. Gewicht 5,550 Gramm. Da ein „Wechsel der Milch eingetreten, so versuchte ich des exacten Vergleichs „wegen nochmals mit Kufeke's Mehl bis zum 8. Juli. Mein Söhn„chen wog nun 5,605 Gramm. Vom 8. Juli ab wurde nur noch „Neave's Kindermehl, und zwar unter denselben Bedingungen „(d. h. mit derselben Milch und gleicher Zubereitung) wie Kufeke's „Mehl, gereicht. Der Erfolg ist geradezu glänzend zu nennen. „Nicht allein stieg das Gewicht bis zum 14. August auf „.780 Gramm, was einer täglichen Zunahme von 32 „Gramm entspricht, sondern das Kind ist auch kräftig in sei„ner Muskulatur geworden, so daßz es sich bereits zu stellen „versucht u. schon ohne Mühe sitzen kann. Alter: 6 Monate.
Erhältlich in den bessern Consum=Geschäften in(= und=Pfund=Dosen.
Ausführliche Broschüren in den Niederlagen und bei dem
General=Depositair: W. O. Knoop, Hamburg.
[644) Sonntagsruhe. Entschuldigen Sie, wenn ich nochmals auf die schon so viel besprochene Sonntagsfeier zurückkomme. Aber ich kann
Leuchtkraft des 6ases
am 13. September 1890. Gasfabrik 20,2. Lab. 19,8.
Stadt—.
Roeindöde am 13. September. Abends 7 Uhr m 3,86— 4 cm.
Wasserwärme am 13 September, Morgens 11 Uhr 13½0 R.

Seite 3.
Kälner#bcal-Anzeiger Nr. 252. Bonntag, 14. September 1890.
S Zoologischer Garten, Köln. 8
6
Neu
eingetroffen:
6
S 1 Paar Milpferde.
Grosser MobilarAusverkauf.
Wegen gänzlicher Räumung meines Hauses Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche im Hause befindlichen Möbel, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisczimmer, nußbaum. Wohnzimmer, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeuse, Sessel, Teppiche und Gardinen. Meine hochfeine Zimmer=Einrichtungen sollen ein Drittel unter Kosteupreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Flora
Sonntag, den 14. September, Nachmittags 3¼
Conoert
Uhr:
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
0 ETNDTETTT*
Volksgarten.:
von Kreutzer.
Erster Theil.
„Malktairmarsen“ von Frz. Schubert.
Ouverture zur Oper„Die Entführung“ von Mozart.
Spinnerlied aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner. Melodieen a. d. Op.„Das Nachtlager von Granada“ von K Puppen-Walzer aus„Die Puppenfee“ von Bayer.
Zweiter Theil.
Ouverture aus„Fra Diavolo“ von Auber.
„Zwei italienische Melodieen“ von Tosti.
„Du liegst mir im Herzen“. Mazurka von Herfurth. a. Toréadore et Andalouse aus„Bal costume“ von Rubinstein. 1 b.„Loin du bal“. Mouvement du valse von Gillet.
„Sorglose Stunden“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
Fantasie aus„leuermaus“ von Strauss.
Dankgebet aus den altniederländischen Volksliedern von Valerius. Quadrille über„Waidmannslieder“ von Herrmann.
„Erste Liebe“, Gavotte von Necke.
„Baierisch Blau“. Marsch von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Empfehle mein
reichhaltiges Lager in feinen Cigarren
in allen Preislagen.
Holländische Cigarren-Fabrik von Johann Versteegen, Goch,
in Köln, Peterstraße 37, Ecke Bayardsgasse.
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf und Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung Köln 1890.
Ausstellungspark Kaisergarten.
den 14. September:
Vormittags bis 1 Uhr: Ermäßigtes Entrée 25 Pfg
KS
C. Hielscher, prakt. Zahnarzt,
Köln, Hohestr. 26, u. d. Augustinerplatz.
Castan's Panopticum, Köln,
für Ausstellungen und Festplatz Kaisergarten
Morgens 11—1 Uhr:
Militair-Früh-Concert.
# 8
Nachmittags 4 Uhr:
Fünfzehnte Fahrt des Balion„Stollwerck“
unter Leitung seines Capitain, des Herrn Max. Wolff.
Von 4 bis 11 Uhr Abends:
Grosses Milltäir-Concert
von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königlichen
Musikdirigenten Herrn G. Hubert.
Abends punkt 9 Uhr:
Grosses Brillant-Feuerwerk,
abgebrannt
von dem k. k. Kunstfeuerwerker R. Holze.
Programm:
Eine Brillant=Sonne mit Rosettenfüllung en fillier de Lyon.
Eine Briaunk=Sonnemr Voer E
Eine fünfzöllige Luftbombe mit Tausenden von Sternen in allen Farben."
Eine Spiral Gloric mit hundert Lanzenfeuer, eine rotirende Rose darstellend, in Lyoner Brillant. Zwei Batterieen Bombenröhren, eine Beschießung mit Luftkugeln darstellend.
Ein Pots à feu mit farbigen Sternen.
Eine Brillant=Pracht=Caprice mit Perlauswurf.
Eine fünfzöllige Luftbombe.
Ein Pot à feu mit Brillantschwärmer.
Der Gordische Knoten, große Lanzen=Decoration mit Brillantfüllung.
Eine Japanische Riesen=Glorie in Brillant= und Farben=Feuer.
Die Victorin Regia, große Blumen=Teppich=Decoration in nie gesehener Schönheit mit Rotation Zwei Battericen Bombenröhren mit Hunderten von Luftkugeln. Zwei Pots à fen mit farbigen Kugeln, allen nur denkbaren Colorits.
Eine Riesen=Pracht=Sonne, ca. 200 Fuß Feuerzone in schönstem französischem Brillantfeuer.
Das Feuerwerk wird durch Kanonenschläge signalisirt.
Volksbelustigungen aller Art, Berg= und Dampfbahnen, Wurst= und Eisfabrik, Molkerei in Betrieb, Original=Folterkammer von Nürnberg, Kosmopolitisches
Lustige Unterwelt 2c.
Neu!
* Sonntag den 14. September., 2 X Nachmittags 3½ Uhr: 4
WVolksConcert,
# ausgeführt von der Capelle des Infanterie=Regi=# ments Freiherr v. Sparr(3. Westf. Nr. 16).
5 Eintritt frei.
Auf der Rennbahn des Kölner Sportplatzes,
Riehlerstraße 155A,
am Joologischen Garten,
Köln, auf nur kurze Zeit.
Anfang
Dinstag den 16. September.
Buffalo Bill’s Wild West
hs
Cody(B
Staaten=A
200 Indianer, Cowboys, Pfadfinder, Scharfschützen und 175 Ponies, Maulthiere, wilde Pferde und Büffel. Täglich zwei Vorstellungen. Anfang um 3½ und 7½
früher
unter Leitung des Obersten W. F. führer der Pfadfinder der Vereinigten
Reiter,
Uhr.
Cassa=Eröffnung 2½ und 6½ Uhr. Der Platz ist Abends brillant beleuchtet.
Plätze für 8000 Personen. Bedeckte Tribüne. Preise der Plätze:
1, 2, 3 und 4 Mark. Die Vorführungen finden bei jeder Witterung statt.
Ne Dies ist die Truppe, welche durch ihren großartigen Erfolg in New=York, London(Jubiläum der Königin), Paris(Ausstellungsjahr), Spanien, Italien(Rom), Wien, Dresden, München, Berlin und Hamburg jetzt weltbekannt geworden ist.
Aris: Diese Truppe wird in ihrer ganzen Stärke vom 23. an in Düffeldorf sechs Vorstellungen geben, jedoch nur Nachmittags, Beginn 4 Uhr.
Vorverkauf bei J. G. Schmitz'sche Buch= u. Kunsthandlung,
Ecke der Passage, und Jean Gummich, Schildergasse 64.
der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Nur für sehr kurze Zeit
Das
Amazonen-Corps
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15. 16.
Zauberzelt,
*
Neu! Luftbahn in Betrieb!
(weibliche Kriegen)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und produciren sich in ihren eigenartigen Gefechtsscenen, Siegestänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den ganzen Tag über zur Schau ausgestellt. Vorstellungen finden statt: an Wochentagen II, 12, 3, 4, 5, 6 Uhr,
Tapetenfabrik
von
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben,
Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal
4,
Köln, Malzbüchel
Fernsprecher 1484,
hält sich bestens empfohlen. Aeltere Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft.*
Wachstuche und Ledertuche, abgepasste Tischdecken, Linoleum-Teppiche und-Vorlagen, wasserdichte Betteinlagen, Bordüren in reichhaltiger Auswahl zu billigen, festen Preisen.
H. Cahen&amp; Cie.,
Lederhandlung,
Vor St. Martin 32.
Preisgekrönte
neue Patent=Waschmaschine
14....„.... bec OiT
mit dazu passender Wringmaschine.
Patent=Waschmangel und Waschkessel mit Feuerung.
Reparaturen und neue Walzenbezüge an Wringmaschinen werden billigst ausgeführt. Preislisten stehen zu Diensten.
Otto Seidel, Koln, Perlengraben 108.
Pfarre St. Andreas.
„„„„ G OTSaurEt Nahcass mor)
CHWarze
Die wahlberechtigten Mitglieder der Pfarre St. Andreas werden hiermit zu einer
für die am Mittwoch den 17. September von 11 bis 1 Uhr und von 5 bis 7 Uhr im Fränkischen Hofe stattfindende Neuwahl von vier Mitgliedern des Kirchenvorstandes und zwölf Mitgliedern der Gemeindevertretung auf
Montag den 15. September, Abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe,
freundlichst eingeladen. Wegen der großen Wichtigkeit der diesjährigen Wahl bittet um möglichst vollzähliges Erscheinen der
Vorstand des Pfarrvereins von St. Andreas.
für die Herbst-Saison in Herren- u. Knaben-Hüten.-Mützen,
Regenschirme für Damen, Herren und Kinder,
in größter Auswahl zu billigsten Preisen, empfiehlt die
Hut-Fabiik Joseph Kirmes,
40 Obenmarspforten 40.
NB. So lange der Vorrath reicht, verkaufe einen Posten prima englischer Haar=Filzhüte zu Mark 6,50.
Woll- und Seidenstoffe
,Atlas-Marke.
Nur das Beste zu billigsten Preisen.
8
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.*
Feuillett
Hussein, Zwei Ta gangen, un fanatischen war bekannte Pe händler, m Ismail ist dunkeler G Haare, lebh grünen Kaf Stoffschuhel Pistolen, T hängen Gen „Effendi. geben.“ „Danke! „Hast di „Was 9 „Sind! „Jawoh „Sehr dem Wage Muharrem in Stambi
Ismail fanden wi wo mein langten, Bauart ar innert; es senden vor Tabak usn die zweisti geben, erk Fenstern d vorsprüng war eine wölbten zahlreiche Schleier 1 lebhaft be waren u
hatte sich nehme, fe mütze; in gebaut, u Laternen, geschmückt sandtschaf Botschaft mehrere daß sich zu ihrem an Schn gezündet, fackeln, 1 qualmend warfen Gemäß man die verdeckt.
Währ Ismail kleinen einem n
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhw. Alle in Köln.
nun unt alles vei „Neit

n des
ten.
Zeit. tember.
W. F.
Vereinigten
Reiter,
Uhr.
r Plätze:
erung statt. Erfolg in ungsjahr), Hamburg
23. an in mittags,
andlung,
me.
jer
und
passte
-VorBorilligen,
Preisen.
44
Be
855
d.6 d. d 2
S
Für Etagen u. Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährlich Mark.—.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de de de de de die cu eeege#####e
aa n# 1—
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage 20 Ofg. Sevorzugt verlaugte Iuserate(erste und letzte Seite) 20/, höher.— Oferten=Annahmne 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
“<space> W i r d<space> u n e n t g e l t l i c h<space> i n<space> j e d e s<space> H a u s<space> v o n<space> K ö l n,<space>
sowie in Deutz und allen Vororten getragen
Nr. 292.
(Colonia.)
Sonntag, 14. September 1890.
Ge# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
Gu erFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Sept. 1890.
allgemeinen
Alle in Köln.
Das Muharrem=Fest der Perser.
8 Constantinopel, 21. Aug.
Hussein, ha! Hassan, ha! Ali, ha!
Zwei Tage sind bereits seit jeuem blutigen Schauspiele vergangen, und noch immer glaube ich sie zu vernehmen, die wilden, fanatischen Rufe: Hussein, ha! Hassan ha! Ali ha!—
Es war am 25.., als gegen 5 Uhr Abends der mir wohlbekannte Perser Ismail, seines Zeichens ein umherziehender Waffenhändler, mit dem üblichen türkischen Gruße mein Zimmer betrat. Ismail ist ein echter Perser von etwas kleinem Wuchs, ziemlich dunkeler Gesichtsfarbe, schwarzen Augenbrauen und gleichfarbigem Haare, lebhaften verschmitzten Augen, gekleidet in einen halblangen grünen Kaftan mit rothseidenem Gürtel, persischer Mütze und weißen Stoffschuhen; im Gürtel steckt sein ganzes Capital: Revolver, Pistolen, Yatagane, alte gekrümmte Türkensäbel, über dem Rücken hängen Gewehre aller möglichen Systeme— ein wanderndes Arsenal.
„Effendi," begann er,„Allah möge dir einen glücklichen Abend geben.“
„Danke!“
„Hast du Zeit?“
„Was gibt'?“
„Sind deine Nerven stark?“
„Sehr gut. Also in einer halben Stunde hole ich dich hier mit dem Wagen ab, denn heute haben wir Perser unser großes Fest Muharrem. Du kommst auf meine Oda(Zimmer) im Valide=Han in Stambul, und da kannst du alles sehen.“
Ismail hatte mich zu seinem Nationalfeste gebeten. Bald befanden wir uns auf dem Wege. Der Valide=Han in Stambul, wo mein Ismail ein kleines Zimmerchen, in welchem wir bald anlangten, besitzt, ist ein ausgedehntes, steinernes Gebäude, dessen Bauart an ein altes Kloster des 12. oder 13. Jahrhunderts erinnert; es enthält große Waaren=Niederlagen und wird von Tausenden von Persern bewohnt, welche mit Teppichen, Seidenstoffen, Tabak usw. handeln. In der Mitte des weitläufigen Hofes, den
die zweistöckigen Flügel des im Rechteck erbauten Gebäudes umgeben, erhebt sich eine kleine Dschami(türkisches Bethaus). An den Fenstern derselben, sowie an denjenigen der Zimmer, auf den Mauervorsprüngen der Galerien und in den gewölbten Gängen des Hauses war eine große Anzahl Schaulustiger sichtbar; unter den gewölbten Oeffnungen der Galerie=Gänge saßen mit ihren Kindern zahlreiche persische Frauen, deren Gesicht ganz und gar mit dichtem Schleier verdeckt ist. Im Hofe selbst drängte sich eine gewaltige, lebhaft bewegte Menschenmenge der verschiedensten Nationen; es waren wenigstens 20,000 Zuschauer anwesend, Militair und Polizei hatte sich auch eingefunden. Auf Stühlen und Sesseln saßen vornehme, feingekleidete Perser mit schwarzem Talar und Lammfellmütze; in einer Ecke des Platzes hatte man ein großes Gerüst aufgebaut, welches mit kostbaren Spiegeln, Teppichen und Candelabern, Laternen, dem Bilde des Schah und des persischen Löwen prächtig geschmückt war. Auf demselben versammelte sich die persische Gesandtschaft und das Personal der meisten hiesigen europäischen Botschaften und Consulate, begleitet von ihren Kawassen, sowie mehrere hochgestellte türkische Persönlichkeiten. Es sei hie, bemerkt, daß sich die Perser eine Ehre daraus machen, Europäer und Fremde zu ihrem Nationalfeste einzuladen. Bald wurden die unzähligen an Schnüren hängenden Laternen und buntfarbigen Lampions angezündet, an den Bäumen und Mauervorsprüngen waren Pechfackeln, in einem kleinen Eisengitter brennend, angebracht. Ihre qualmenden, vom Abendwinde angefachten aufflackernden Flammen warfen einen zauberhaft=unheimlichen Schein auf die Umgebung. Gemäß der Bedeutung des Tages, der ein Trauertag ist, hatte man die Wände des Hofes mit schwarzen und dunkelblauen Tüchern
Während ich mir die ganze farbige Scenerie betrachtete, hatte Ismail schnell einen guten persischen Thee bereitet, den er mir mit kleinen Citronenstückchen in einem zierlichen Porzellanschälchen auf einem niedrigen, runden Tische vorsetzte.„Effendin," begann er nun und bot mir eine Cigarrette an,„weißt du auch, warum dies alles veranstaltet wird?"
„Nein,“ erwiderte ich,„leider weiß ich es nicht; aber wenn du
so freundlich wärst, mir etwas darüber zu sagen, so würde ich dir o in Helebi. Hür:“ Und er begann folgende Erzählung, die ich in der einfachen, schlichten Weise, wie sie Ismail vortrug wiedergebe
Wie du wohl wissen wirst, Tschelebi, haben wir heute den neunten Muharrem(dieses Jahr fiel der Tag auf unsern 25 August), an welchem Tage Hussein, der Soyn Ali's, ermordet wurde. Nach dem Tode unseres großen Propheten, der keinen directen Nachfolger hatte, wurden zu gleicher Zeit Ali, der Neffe des Propheten, und Abn=Bekr, der Vater der Aischa(der Gemahlin des Propheten) zu Khalifen ausgerufen. Auf Abn=Bekr folgte Omar, und dann Othman. Durch den Tod des Letztern war Ali alleiniger Khalif geblieben, aber der Emir Mohaviah bekriegte iyn und ließ ihn in der Moschee zu Kufa ermorden. Mohaviah wurde nun Khalif, und nach ihm sein Sohn Jezid. Aber Ali hatte zwei Söhne, Hussein und Hassan, hinterlassen; Hussein wollte das Erbe seines Vaters nun in Besitz nehmen, bekriegte den Jezid, wurde aber geschlagen; er mußte fliehen und wurde in der Wüste von seinen Feinden mit seinen Brüdern und 72 Verwandten hinge metzelt. Das Andenken an dies furchtbare Blutbad begehen wir Perser mit Trauerprocessionen und freiwilliger Geißelung; acht Tage der strengsten Buße gehen dem heutigen Feste voran. Doch jetzt
muß es bald beginnen.“„4
Es war genau 7 Uhr, als sich unter dem Feuster, an welchem ich saß, ein großes Thor öffnete. Durch die hohe Wölbung schritt zunächst ein ziemlich wohlbeleibter Perser, der Ordner des nun kommenden Zuges; hinter ihm erschienen einige ganz schwarz gekleidete Musikanten, welche mit flötenähnlichen Instrumenten und Cimbeln und Trommeln eine düstere Trauermusik anstimmten; die Töne waren zum Zeichen der Trauer schrillend und falsch. Diesen sonderbaren Musikanten folgten etwa 20 Perser, welche mit einer Art schwarzem Unterrock bekleidet waren und ihren entblößten Rücken
mit spitzen Drahtgeißeln schlugen. Dann kamen wieder andere
Perser, welche mehrere Fahnen mit den persischen Nationalfarben trugen; an den Stangenspitzen erblickt man gen Himmel zeigende Hände aus Weißblech. Diese Hände haben folgende Bedeutung. Als Hussein mit seinen Getreuen in der Wüste umherirrte, ward er von peinigendem Durste gequält; er sandte daher einen seiner Leute, Abbas genannt, um durch die Feinde zu dringen und Wasser zu holen. Als dieser nun mit dem gefüllten Gefäße zurückkehren wollte, wurde er von den Feinden überfallen und verlor im Kampfe die linke Hand, mit welcher er das Wasser trug; er nahm nun das Gefäß in die Rechte, doch auch diese wurde ihm abgehauen; zuletzt ergriff er es mit den Zahynen un starb darauf den Heldentod. Zum Andenken daran hat man diese Hände an den Stangen
Hinler dieser Gruppe Fahnenträger wurden drei bis vier Pferde hereingeführt; auf dem ersten saß in einem Zelte ein kleiner Knabe, welcher die Angehörigen Hussein's darstellen soll; das zweite war mit Teppichen, Waffen, Schildern und Spiegelstücken behangen; das dritte trug zwei mit den Spitzen nach oben gekehrte Säbel und zeigte einen reichen Schmuck von allerlei blitzendem Lund.
Doch jetzt kam das Entsetzlichste, was ich je in meinem Leben gesehen. Ungefähr 200 Männer, in zwei langen Reihen einhergehend, stürzten in den Hof; es waren die Nezir(Büßer). Alle in weiße Gewänder gehüllt. Jeder klammerte sich mit der Linken an den Gürtel seines Nebenmannes; in der rechten Hand führten sie ein langes, sehr scharfes Schwert, mit welchem sie gegen ihren glattgeschorenen Kopf schlugen und dabei„Hussein, Hassan, Ali“ riefen; hinter ihnen schritten einige Männer, welche die mit den scharfen Klingen manchmal, je nach dem Grade des Fanatismus, stark geführten Hiebe mit Holzstöcken abhielten. Bald beginnt über die von religiösem Fanatismus verzerrten Gesichter der Büßer das Blut zu rieseln, dazwischen blitzen die unheimlich rollenden Augen; die ganze Horde, von blindem Wahnsinn beseelt, stößt unmenschliche Laute aus, die Fackeln werfen ihren Schein auf die wilden Gestalten der Büßenden; oft entwickelt sich ein wahrer Kampf zwischen den Leuten mit den Holzstöcken und den wüthenden Büßern; es kommt auch vor, daß manche der Nezirs gewaltsam hinweggerissen werden müssen, damit sie sich nicht lebensgefährliche Verwundungen beibringen. Dieses entsetzliche Schlagen mit den Schwertern, das Geschrei, das Blut, alles das gibt annähernd ein Bild von einem
asiatischen Religionslampfe, wo sich zwer, bozhgrische, Völter grare nungsos dahinschlachten. In der Mite des„spgeglisen, ge schritten mehrere wilde persische Priester, die mit begeisterten G# berden und Rufen die Büßer anreizten. Die Rücken der Geißler sind anfangs blau unterlaufen, die Rufe erschallen immer Wcrecklicher und heiserer, dazwischen tönen die traurigen, ernsten W der Musik. So umschritt der Zug drei Mal die Moschee in Mitte des Hofes. Alle anwesenden Perser hatten das Haup die Hände gestützt; manche weinten und schluchzten laut über da Schicksal Hussein's, Andere, minder religiös, nickten bloß mechanisch mit dem Kopfe, um auch ihre Trauer zu bezeugen. Nach dem dritten Unzuge wandten sich die Büßer nach einem mig, gegnüh, liegenden Thore, um sich nach dem naheliegenden begeben, wo die Bußübungen fortgesetzt werden. Diese Büße geißeln und martern sich selbst, um Vergebung für ihre Sünden zu erlangen; es sind größtentheils Leute des ärmsten Standes, Eseltreiber, Tabakhändler usw. Nicht selten sind sie von reiche Persern bezahlt und mißhandeln sich, um etwas Geld zu verdienen. Es war unterdessen ganz Nacht geworden. Am tiefblauen Nachthimmel stieg der glänzende Vollmond empor und beleuchtete mi seinem zauberischen Schein den Festplatz. Um 8 Uhr öffnete sich wieder das Thor, durch welches die erste Abtheilung abgegangen war, und eine neue Gruppe stürzte heulend in den Raum. Voran wieder die Musik, die Geißler, die Fahnen und die Pferde, und dann„zur Abwechselung“ etwa 50 Büßer, die mit der geballten Faust nach dem Tacte der Musik gegen die bloße Brust sich schlugen und dabei mit liefer, hohler Stimme„Hussein“ riefen; dies waren die vornehmern Büßer, alles Leute bessern Standes. Hierauf folgten wieder unter den wilden, schrecklichen Rufen„Hussein, ha!, Ali ha!" ungefähr 100 von den Fanatikern mit den Schwertern, die sie nach den Tönen der Musik auf den Schädel sausen ließen. Beim ersten Umzuge blieben sie vor der Loge des persischen Gesandten stehen, und ein Priester sang unter lautloser Stille in langgezogenen, rührenden Rhythmen die Geschichte des Hussein. Wilde, begeisterte Rufe folgten der Erzählung, und von neuem begann das furchtbare Geißeln und Schlagen, das während dem Vortrage aufgehört hatte. Nun sah ich sie wieder vorbeiziehen an meinem Fenster, die fanatischen Gestalten, die scharfen, vom Blut gerötheten Yatagans und Säbel blitzten unheimlich im Schein der flackernden Fackeln, das Blut rann stromweise über die entstellten Gesichter der Büßer und röthete die weißen Gewänder und den Fußboden. Schauerlich dröhnten in kurzen Zeiträumen die dumpf schallenden Schläge gegen die Brust, das eigenthümliche Rasseln der Drahtgeißeln, das unmenschliche Brüllen und schreckliche Geheul:„Hussein, ha! Ali, ha! Hassan, ha!" Dazu die aneifernden Rufe der fanatischen Priester, die klagenden Töne der Musik, das Seufzen und Jammern der anwesenden Perser und ihrer Frauen, welche mit vor das Gesicht gehaltenen Händen langsam den Oberkörper hin und her schaukelten— über dem Ganzen das milde Licht des Mondes, mit funkelnden Sternen besäeter Nachthimmel, von dem die
ein mir Innternden Onrnen vseeee„„ g*
blendend weißen Minarets der naheliegenden Moscheen sich scharf
Als der Zug das dritte Mal vor der Gesandtenloge vorbei raste, hielt er plötzlich an, und nun wurde unter fortwährendem gesteigertem Geißeln für die Freisprechung von fünf bis sechs Gefangenen persischer Nationalität gebeten, bis der Gesandte sich erweichen ließ und einige wegen geringerer Vergehen im Kerker gehaltenen Perser freigab. Bald verschwand auch dieser Aufzug durch das Thor, und eine wohlthuende Pause folgte; doch nicht lange, denn um 9 Uhr drangen dieselben Büßer wieder in den Raum ein. Der Anblick dieser Gestalten erinnert uns mit Grausen an die blutigen Scenen bei Erstürmung einer Festung in dem furchtbaren Ringen der Christenheit mit dem Islam; wie höllische Dämonen stürzen sie in den Zwinger, die ob der langen Belagerung wüthenden Sieger, mit vor Wuth und Fanatismus verzerrten Gesichtszügen, blutend, schweißtriefend stürzen sie durch das erstürmte Thor, Tod und Verderben ausbreitend. Dieses Mal befanden sich hinter den Musikanten die Schüler der persischen Schule, alle blaue Trauerschleifen und buntfarbige Lampions tragend; sie stimmten zu Ehren Hussein's mit hellen Stimmen einen langsamen, rührenden Klagegesang an. Dann folgten wieder die blutbedeckten Büßer mit ihrem„Hussein, ha! Ali, ha!". Bald war auch dieser Zug entschwunden.

Anfangs war mir der Anblick dieses über alle Begriffe gesteigerten Fanatismus etwas komisch vorgekommen, doch dauerte diese Stimmung nicht lange an. Während dem Umzuge holte Ismail eine frische rothe Wassermelone herbei und ich ließ mir die süße Frucht wohlschmecken, während Ismail allmälig in die Kniee gesunken war und langsam den Kopf hin und her wiegte; mir gegenüber hockten auf einer kleinen Terrasse türkische und serbische Frauen mit ihren Familien, alle leise weinend und jammernd und — Cigaretten rauchend. Unter mir sah ich, wie man—5 von den Nezirs hinwegschleppte: sie waren, vom Blutverluste erschöpft, zusammengestürzt. Wenn einer von ihnen an den erhaltenen Wunden stirbt, was auch vorkommt, so sind ihm nach persischer Vorstellung alle seine Sünden vergeben und er erlangt das Paradies.
Endlich, es war gegen 10 Uhr, öffnete sich wieder das Thor und jetzt rückte der letzte und großartigste Zug in den Platz ein. Die Musik, die Büßer, die Fahnen mit dem persischen Löwen und dem Schah, die Schüler, alles kam wieder zum Vorschein. Bei den Pferden befand sich dies Mal noch ein anderes; es sollte das mit Blut bespritzte Leibroß des Hussein sein, das ihn während der Schlacht trug und auf welchem er den Martyrertod starb. Die Trommeln tönen dumpf, die Yatagans blitzen, die Fackeln qualmen, immer wilder und schrecklicher ertönt das unbeschreibliche Geschrei, das nicht mehr menschlichen Lauten ähnlich klingt, die schweren Geißeln fallen immer wuchtiger auf den blutigen Rücken der Büßer hernieder, Manche schwanken, sinken auf den Erdboden und über ihre Körper stürmen die rasenden Nachfolgenden, immer schneller und wüthender— plötzlich war auf ein Zeichen der Trommel alles ruhig— man hört nur das leise Schluchzen und Wehklagen der Gläubigen. Nun begann in singendem, wehmüthigem Tone ein Priester das Gebet für den Schah und den Sultan; kaum war das Gebet beendigt, als die Menge der Büßer in das wildeste Geschrei ausbrach; jetzt raste der Zug noch ein Mal um die Dschami, und zum letzten Mal konnte ich den tollen Höllentanz sehen, dann aber bogen die vor Blut und Aufregung halb wahnsinnigen Fanatiker in den Gang ein, über dem ich saß; hier wurden alle mit Tüchern sorgsam verbunden, die mit Blut getränkten Gewänder aber als kostbare Reliquien zusammengepackt. Nach Schluß des Festes gehen alle Büßer in ein türkisches Bad, wo sie vom Blute gereinigt und die Wunden zum Heilen behandelt werden.
Das Fest war zu Ende. Die Menschenmenge strömte zur Ausgangspforte, wo sich ein lebensgefährliches, für Taschendiebe äußerst günstiges Gedränge entwickelte. Am folgenden Morgen ziehen alle Perser Constantinopels mit ihren Fahnen nach dem großen Friedhofe zu Skutari in Kleinasien; dort vergraben die Verwundeten ihre Gewänder und werden reichlich beschenkt und bewirthet.
Nach dem Abschiede von meinem Ismail trat ich den Rückweg an; bei dieser Gelegenheit sah ich, wie mehrere der wilden Perser von vorhin mit verbundenem Kopfe, ein blutbeflecktes Packet tragend, langsam nach Hause zurückkehrten; man könnte meinen, ein paar friedliche Statisten, welche nach Schluß einer Theater=Vorstellung ruhig ihren Wohnungen zugehen. Ich aber warf mich erschöpft in meinen Wagen und fuhr nach Pera über die jetzt fast menschenleere Brücke. Wie wohlthuend, beruhigend wirkte auf mich der Anblick des mondbeglänzten Goldenen Hornes, in dessen unbewegtem Wasser die hohen Minarets der Moscheen, die Masten der Schiffe und ihre einzelnen Laternen sich spiegelten. Ruhe, heiliger Friede lag über dem ganzen Bilde, und vor wenig Augenblicken hatte ich den schrecklichen Scenen des wüthendsten Fanatismus beigewohnt!
Mitternacht war es, als ich in Pera anlangte, doch im unruhigen Schlafe glaubte ich sie noch zu sehen, die wilden Gestalten der Perser, und die fanatischen Rufe zu vernehmen:„Hussein, ha! Ali, ha! Hassan, ha!“
Westdentschland.
*<space> K o b l e n z,<space> 1 2.<space> S e p t.<space> D i e<space> D.<space> R z t g.<space> b r i n g t<space> u n t e r<space> V o r b e h a l t<space> f o l g e n d e<space> unglaublich klingende Mittheilung: Welche Blüthen die Vereinsmeierei und Vergnügungswuth unserer Zeit hervorbringt, das konnten wir am Tage des„heiligen“. Sedan in den Mauern unserer guten Stadt constatiren. Eine Anzahl von Knaben in der innern Stadt, alle noch schulpflichtig, gründeten ein„Local=Comité" zur Feier des Sedanfestes. Sie sammelten erst Gelder in der Nachbarschaft, um einen Fonds zu haben, der zur Anschaffung von allerlei Gegenständen zur Ausschmückung eines Thores am Gymnasium mit Fahnen, Guirlanden, Reichsadler usw., dann aber zum Druck eines wirklichen Festprogramms benutzt wurde. Nach diesem Programm sollte Morgens um 6 Uhr Weckruf, Nachmittags um 2 Uhr Festzug, Abends 7 Uhr Fackelzug und um 8 Uhr Abends endlich Brillant=Feuerwerk und bengalische Beleuchtung des Jesuitenplatzes stattfinden. Diese Programme— etwa 200 an der Zahl— wurden zu zehn und fünf Pfennig das Stück zu Gunsten der Festkasse des„Vorstandes", der das Programm unterzeichnet hatte, verkauft. Alles verlief„programmmäßig". Früh Morgens wurden die nichts ahnenden Schläfer aus der Ruhe geschreckt, Mittags fand mit gleichem Lärm der Umzug und Abends Fackelzug und Brillantfeuerwerk statt. Diese„Veranstaltung“ unserer hoffnungsvollen Schuljugend veranlaßte eine solche Menschen=Ansammlung, daß der„Vorstand“ auf seine Leistungen ordentlich stolz sein durfte. Nach dem Feuerwerk harrte des „Vorstandes“ und der Theilnehmer am Fackelzuge ein Faß Bier, das seine begeisternde Wirkung auf dieselben, Knaben von acht bis vierzehn Jahren, nicht verfehlt haben dürfte. Dieser grobe Knaben=Uufug dauerte fast bis 10 Uhr Nachts. So geschehen am 2. September 1890 zu Koblenz. Jeder Commentar zu diesem bezeichnenden Vorkommnisse würde die Wirkung der nackten Thatsachen abschwächen.
*<space> N e u ß,<space> 1 2.<space> S e p t.<space> M i t<space> d e m<space> 1.<space> O c t o b e r<space> d.<space> J.<space> w i r d<space> d e r<space> i m<space> d i e s <space> seitigen Bezirk an der Strecke Köln=Neuß zwischen den Stationen Norf und Dormagen gelegene Haltepunkt Nievenheim als Haltestelle eingerichtet und für die Abfertigung von Gütern in Wagenladungen, sowie den Privatdepeschen=Verkehr eröffnet werden. An genanntem Tage treten in Folge dessen im diesseitigen Binnen= und rheinischen NachbarVerkehr, sowie in den Staatsbahn=Verkehren mit dem diesseitigen Bezirk Entfernungen bzw. Tarifsätze für die fragliche Haltestelle in Kraft.
G Duisbura, 12. Sept. Ein blutiger Vorfall spielte sich in der Nacht zum 7. d. hier ab. Als die Nachtpolizei=Patrouille des Morgens nach 3 Uhr auf der Bankstraße am Manufacturgeschäft Katz&amp; Co. vorüberkam, erinnerte sich der Führer, daß in dasselbe einige Tage vorher eingebrochen worden war. Dabei strich er ganz zufällig mit der Hand im Vorbeigehen über eines der Fenster und bemerkte zu seinem Erstaunen, daß dasselbe nicht geschlossen war. Von der nahen Hauptwache wurden zwei Polizisten zu Hülfe geholt und auf Posten ausgestellt, während der Patrouillenführer mit seinem Begleiter durch das besagte Fenster einstieg. Der Polizeisergent D. stand auf der Knüppelgasse vor dem verdächtigen Hause Wache. Auf ein Mal sprang ein mit einer langen eisernen Stange bewaffneter Mann aus dem nächsten
Fenster und stürzte, kam aber rasch wieder auf die Beine, stieß den Beamten mit der Stange vor die Brust und lief davon. D. sprang ihm nach und drohte mit Schießen. Er gab auch einen Schuß in die Luft, sodann noch einen, worauf der Flüchtige sich mit seiner Stange gegen D. wandte und denselben mit einem wuchtigen Schlag auf den Kopf zu Boden streckte. Schon wollte der Verbrecher zum zweiten Schlag ausholen, als D. sich wieder so weit aufraffen konnte, um den Gegner durch einen wohlgezielten Schuß ebenfalls zu Boden zu bringen, worauf rasch Hülfe erschien und die Verhaftung des Unbekannten erfolgte. Derselbe hat einen Schuß im Oberarm und entpuppte sich als der zweiunddreißigjährige Schlosser T.(Familienvater) von hier, sowie als äußerst schwerer Einbrecher. Zwölf Diebstähle hat er bereits im Hospital eingestanden. Die Verletzung des Polizei=Sergenten ist zum Glück nicht gefährlich.
* Rheydt, 12. Sept. Einem hiesigen Einwohner wurden seit einiger Zeit aus seinem Hühnerstalle die Eier gestohlen, und konnte man dem Diebe trotz aller Mühe nicht auf die Spur kommen. Endlich kam der Hausherr, der Rheydter Zeitung zufolge, auf die Idee, einen elektrischen Draht mit einer Schelle von seinem Wohnhause bis in's Hühnerhaus zu leiten, um endlich auf diese Weise des Diebes habhaft zu werden. Als nun dieser Tage der Dieb wieder sein sauberes Handwerk ausführen wollte, berührte er mit den Fingern den Draht, worauf die im Hause angebrachte Schelle ertönte. Der Hausherr eilte herbei und es gelang, den Dieb abzufassen.
X Essen, 11. Sept. Ein eigenartiger„Spur“ macht sich seit einiger Zeit in dem Garten eines in der Zimmerstraße wohnenden Dachdeckermeisters bemerkbar. Den in den Garten tretenden Kindern und andern Hausangehörigen begeguet es fast täglich, daß ihnen Geldstücke vor die Füße rollen, welche von unsichtbarer Hand aus der Höhe herabgeworfen werden. Anfangs waren es Kupfermünzen, diesen folgten Nickel= und Silber=Münzen, und jetzt läßt der gütige Spender dieses Segens sogar Goldstücke„regnen". Der Besitzer des Gartens war in der angenehmen Lage, nach und nach bereits 125 Mark sammeln zu können. Bis jetzt hat es noch nicht gelingen wollen, diesen räthselhaften Erscheinungen auf den Grund zu kommen, trotzdem die betreffende Stelle seit mehrern Tagen von einer Polizeipatrouille beobachtet wird. Der Besitzer des Gartens hat für den„Spuk“ nur die Erklärung, daß er auf diese absonderliche Art für einen vor längerer Zeit bei ihm verübten Diebstahl entschädigt werden soll.
* Aus Westfalen, 11. Sept. Jugendschriften=Automaten kann man jetzt, laut dem Westf. Merkur, auch schon an den Straßenecken westfälischer Städte finden. Die Kinder aus den verschiedensten Lebenskreisen, die verwahrlosesten nicht ausgeschlossen, betrachten lesehungerig den mechanischen Buchhändler, und kaum haben sie zehn Pfennige erspart oder erbettelt, so wandert das Stück in den Rachen des nimmersatten Automaten, und„Der Schatz des Häuptlings“,„Die Rose von Celebes",„Die Indiauerbraut“, oder wie noch sonst die verlockenden Titel mit den haarsträubenden Illustrationen heißen mögen, kommen zum Vorschein. Zwischendurch wird auch ein Schriftchen für's Volk ausgespieen, als ob sich der Unterschied zwischen Jugend- und Volks=Schriften mechanisch ordnen ließe und die letztern auch für Kinder geeignet wären! Daß durch die Indianergeschichten die Lesewuth entfacht und der Geschmack an ernster geistiger Kost verdorben wird, sind schlimme Folgen, welche durch die Automaten begünstigt werden. Bei solchen Erwägungen darf man sich mit Recht wundern, daß die Behörden die Aufstellung von Jugendschriften=Automaten überhaupt noch gestatten.
* Einecke bei Soest, 12. Sept. Hier wurde dieser Tage beim Abbruch eines alten Hauses unter den Dielen der Wohnstube das Skelett einer anscheinend männlichen Person gefunden, das noch sehr gut erhalten war und, nach dem Fehlen der Weisheitszähne zu urtheilen, einem jungen Manne von 15 bis 20 Jahren angehört haben mag. Die Untersuchungen ergaben, daß die Leiche mindestens 80 Jahre unter den Dielen gelegen hat.
* Minden, 11. Sept. Gestern Abend 7½ Uhr fand eine Explosion in Sehlbrede's Droguenhandlung statt. Das Haus ist brennend zusammengestürzt. Unter den Trümmern liegen vier Personen begraben, von denen bis 9 Uhr zwei Schwerverletzte gerettet wurden. Hannover'sche Pioniere arbeiten mit Heldenmuth, um auch den andern beiden zu helfen, wozu die Aussicht jedoch gering ist. Mehrere zur Zeit der Explosion Vorübergehende wurden verwundet. Wie dem Hann. Courr. berichtet wird, ist der Schaden bedeutend. Zu Denjenigen, welche unter dem Schutte des eingestürzten Hauses begraben wurden, gehörte auch der eine Chef des Geschäftes, Hr. Harry Sehlbrede. Derselbe wurde erheblich verletzt, jedoch noch lebend aus den Trümmern hervorgeholt. Der zweite Chef befindet sich mit seiner Frau auf einer Reise. Von den beiden verschütteten Lehrlingen ist einer, ebenfalls noch lebend, an's Tageslicht befördert worden, während man nach dem zweiten noch sucht. Die Rettung der beiden genannten Personen ist den schnellen und umsichtigen Aufräumungs=Arbeiten der Feuerwehr und einer Abtheilung des hiesigen Pionierbataillons zu verdanken. Das Unglück soll dadurch herbeigeführt worden sein, daß einer der Lehrlinge beim Untersuchen der Gasuhr ein Licht gebraucht hat. Hierdurch sei eine Gasexplosion entstanden und die leicht breunbaren Waarenvorräthe in Brand gerathen.
Der freundliche Herbst scheint einigermaßen fühnen zu wollen, was der Sommer verbrochen hat, und wenn der Sonnenschein noch eine Zeit lang anhält, dann haben wir sogar Hoffnung, daß die Trauben zur Reife gelangen. Viel ist freilich nicht mehr zu erwarten, denn der Nebel, der früh Morgens über dem Rheinthal lagert, die sich röthlich färbenden Blätter des wilden Weines und die gelben Blätter der Linden und Kastanien, welche die Spazierwege bedecken, sagen uns, daß wir uns mit raschen Schritten jener Jahreszeit nähern, welche dem Leben und Treiben im Freien ein Ziel setzen. Aber wie die Radfahrer, die neuerdings noch kürzer Radler genannt werden, bei einem Wettrennen, wenn sie sich dem Ziele nähern, verdoppelte Kräfte einsetzen, um den Preis zu erringen, so hat auch die Goldene Ecke kurz vor Thoresschluß alles aufgeboten, um die Kölner und Fremden in hellen Schaaren anzulocken. Die beiden Nilpferde im Zoologischen Garten, die zwar noch kleine, aber recht interessante, lebhafte Burschen sind, üben eine große Anziehungskraft aus, und in der Kunst, das Maul weit aufzureißen, haben sie es trotz ihrer Jugend schon so weit gebracht, daß ein biederer Landbewohner meinte, selbst seine Stina könne es in dieser Hinsicht mit den africanischen Dickhäutern nicht aufnehmen. Unter den Vierfüßlern dürfte schwerlich ein zweites Thier gefunden werden, das sich einer solchen Futterluke erfreut, denn der breit aufgesperrte Rachen der Nilpferde ist die verkörperte Freßsucht. Zum Lippenspitzen und Pfeifen werden es diese beiden Rößlein des Nil, die an die vorsündfluthlichen Kolosse erinnern, wohl niemals bringen,
Eines sehr starken Besuches erfreut sich auch die Amazonen=Truppe in Castan's Panopticum. Diese Leibgarde des blutdürstigen NegerKönigs von Dahome weist durchweg kräftige Gestalten auf, und in der Handhabung der Waffen sind diese Wildinnen so geübt, daß auch der gewandteste„Schläger", der auf sämmtlichen europäischen Universitäten sich auffinden ließe, den Kürzern ziehen würde. Von der Zartheit des weiblichen Geschlechts ist bei diesen
Soldatinnen nichts zu entdecken, und mancher Besucher des Panopticums mag mit dem tröstlichen Bewußtsein von dannen gegangen sein, daß seine Eheliebste es zu einer solchen Schlagfertigkeit glücklicherweise nicht gebracht hat, noch bringen wird. Nervös sind die weiblichen Leibgardisten der africanischen Majestät nicht; denn in fast unheimlicher Weise blitzen die Degen in ihren Händen, und mit den schweren Gewehren gehen sie um, als seien diese Mordwaffen nur Spielzeuge. Gnade Gott dem Feinde, der in die Hände dieser Amazonen fällt! Schade nur, daß der Raum im Panopticum ein so beschränkter ist; denn die Märsche der Kriegerinnen können nur angedeutet werden, und wie ganz anders würde das Bild sich gestalten, wenn das wilde Corps sich weiter ausdehnen könnte.
Von den Africanerinnen bis zu den civilisirten Menschen, die an der Goldenen Ecke ihre Künste zeigen, ist nur ein Schritt; das zeigte das internationale Rad=Wettfahren, welches am Sonntag auf dem Kölner Sportplatze stattfand. Es war ein hochinteressantes Rennen, wie ein solches in Deutschland wohl noch nicht abgehalten worden— ein Kampf um die Meisterschaft in Europa. In der kurzen Zeit von noch nicht ganz zwanzig Minuten wurde eine Strecke von zehntausend Meter zurückgelegt, und Hr. Theodor Jaide aus Frankfurt würde die Palme errungen haben, wenn er nicht kurz vor dem Ziele gestürzt wäre, so daß nunmehr Hr. Franz Bauer aus Kopenhagen als Sieger aus dem Wettkampfe hervorging.
Auf demselben Platze wird sich in den nächsten Tagen ein neues, eigenartiges und wild bewegtes Schauspiel entfalten; denn die weltberühmte Truppe Buffalo Bill's(W. F. Cody) aus dem Westen America's wird daselbst ihre Spiele aufführen, um uns mit den Sitten und Gebräuchen und der täglichen Lebensweise der Bewohner des fernen Westens der Vereinigten Staaten bekannt zu machen. Riesengroße bunte Placate an allen Ecken und Enden der Stadt haben schon seit acht Tagen auf die Vorstellungen hingewiesen, und nach allem, was über die Truppe bekannt geworden, ist etwas ganz Außerordentliches zu erwarten. Wir lernen die Lebensgebräuche der Indianer, ihr Lagerleben, ihre Tänze, die Angriffe der Indianer auf einen Postwagen und ein Grenzdorf kennen; wir werden einer Büffeljagd beiwohnen, dem Rennen zwischen Indianer=Knaben, einem Pferderennen zwischen einem Mexicaner und Indianern auf spanisch=mexicanischen Pferden und vielen andern Darstellungen, die uns in weitentlegene Länder und unter Menschen versetzen, die wir bisher nur aus schauerlichen Indianer=Romanen kennen gelernt haben. In London, Paris, Rom, Berlin und in andern großen Städten Europa's haben diese berühmten americanischen Spiele eine außerordentliche Anziehungskraft ausgeübt, und es unterliegt keinem Zweifel, daß dies auch in Köln der Fall sein wird. Der„PrairieRitter" Cody, genannt Buffalo Bill, welcher auf ein wildbewegtes Leben zurückblickt, der Jahrzehnte lang zwischen Civilisation und Barbarei gestanden und der Schrecken der kriegerischen Indianer war, erfreut sich in America der größten Volksthümlichkeit, und sein Name ist in Aller Munde. Die Schauspiele, welche er hier vorführen wird, sind aber nicht bloß unterhaltend, sondern auch lehrreich, und Tausende werden die nie wiederkehrende Gelegenheit benutzen, um die Indianer des fernen Westens und die aussterbenden Büffel aus eigener Anschauung kennen zu lernen.
Zu bedauern ist nur, daß die Pferdebahn=Verbindung nicht bis zum Sportplatze reicht; denn der Verkehr vom Zoologischen Garten dorthin ist bei solchen Veranlassungen geradezu gefährlich, und die Staubwolken sind undurchdringlich. Die StraßenbahnGesellschaft hat zwar die Erlaubniß, dort ihre Schienen zu legen, und sie würde dies auch schon längst gethan haben, wenn die Verwirklichung des Planes nicht an schwere Bedingungen(z. B. Höherlegung der Straße um ein Meter und Pflasterung derselben) geknüpft wäre.
Der Wunsch, daß die Straßenbahn vom Zoologischen Garten bis zur Mülheimer Schiffbrücke geführt werde, wird in absehbarer Zeit nicht in Erfüllung gehen— selbst auf die so nothwendige Wasserleitung wartet die Goldene Ecke vergebens. Vor einigen Monaten, als in der Nähe der Chemischen Fabrik ein Brand ausbrach, wurde zwar ein Anlauf dazu genommen, aber jetzt ist die Sache wieder eingeschlafen. Am Freitag, den 5. d.., brach Abends gegen 9 Uhr in einem nicht benutzten Wirthschaftsgebäude auf der sogen. Arbeiter=Wettstreit=Ausstellung neben der Flora(nicht zu verwechseln mit dem Brande der Maschinenhalle in der Kriegskunst=Ausstellung) Feuer aus, und wenn nicht gänzliche Windstille geherrscht hätte, würde der Brand eine große Ausdehnung angenommen und sich schwerlich auf die Einäscherung der Ausstellungshallen beschränkt haben. Man denke an die großen Holzlager in Riehl, an die aus Holz aufgeführten Bauten des Zoologischen Gartens, des Niehler Hauses, des Flora=Theaters, des Panopticums usw., und dabei an den gänzlichen Mangel an Wasser in Riehl. Am vorigen Freitag ertönten gegen 9 Uhr die Brandsiguale, und 20 Minuten später traf erst die erste Brandspritze aus Nippes ein. In Bremen ist vor kurzem Castan's Panopticum niedergebrannt, in Riehl liegt die Gefahr noch viel näher. Was ein Brand in solchen Hallen zu bedeuten hat, haben wir am Sonntag auf dem Ausstellungsfelde neben dem Kaisergarten gesehen, obwohl dort die städtische Wehr in kürzester Frist und mit vollen Wasserstrahlen eingriff.
Ein Schrei des Entsetzens ging am Montag durch Köln, als es hieß, am Sonntag=Abend sei ein junger Mann aus guter Familie ohne jeden Anlaß von vier rohen Burschen in Nippes in unmenschlicher Weise mißbandelt worden. Es wurde Kirmeß dort gefeiert, und einer der nichtswürdigen Thäter meinte kaltblütig, es müsse Einer„gebengelt" werden. Der Kopf des Aermsten, dessen Zustand hoffnungslos ist, wurde mit Messern und Schlagringen förmlich zerhackt, und auch am übrigen Körper zeigte sich eine Reihe mit gräßlicher Grausamkeit verübter Mißhandlungen. Auch in Ehrenfeld wurde ein Soldat von mehrern Burschen überfallen und in der unmenschlichsten Weise zugerichtet. Angesichts solcher Vorkommnisse frage ich nochmals, ob es nicht die höchste Zeit sei, die Prügelstrafe wieder einzuführen, denn einige Monate Gefängniß sind keine Strafe und Sühne für solche Verbrechen; die rohen Messerhelden sind nur für körperliche Züchtigung empfänglich. Es sollte schon anders werden, wenn die Nippeser Bestien in Menschengestalt und ihre Nachfolger auf den Block geschnallt und gepeitscht würden. Aber noch eine andere Frage drängt sich auf: sollte es nicht an der Zeit sein, solche Kirmessen zu verbieten oder sie im ganzen Stadtgebiete auf einen einzigen Tag zu verlegen? Die„Kirmeß“ in Nippes hat mit einem Kirchweihfeste durchaus nichts zu thun, denn von einer Pfarrprocession ist dort nichts bekannt, und das
Banze ist nu Drehbretter aus der Taf „Kirmeß" fa und Todtsch längst eine st Wirthen die gemessene V den Schläge gleiche Maß hatten die Charakter, n erhalten hat den beklagen Den Pfer die Schnelli denn Oscar cus eine 3 neu gegrünk großes Pfe Ställe Rhei dreißig Jah der eisernen nicht. Im — nun, w sich ausbild Immerhin der menschl Der bish Director H dem Verein Liedertafel würdigen§ mit Ansicht dem Verein „wie sie sei unseres Ste Köln verlas bedauern n werde der in den letzt schaft“ jetzt das künstle fer Weise komme, als Die Arb Hauptbahn Straße wir schlot ist b rheinische Steckwerk Dom wie würde sich Directions wäre, und der Eisenb neuen Sch Wünschen Die Fre auf's lebhe dahin aus tellten bei zwar nich sollten.“ T strebenswe der Geschö zeschlossen dings sei Geschäfte sind und der Hand allmälig bereit erkl ab zu sch Theil der Sonst Pariser 2 müther ni auch der Wahrhaft Hochzeitsc 25 Jahre Leben“ bis jetzt
Der d Land= un beiwohnt es ihm ruhenden nach sein ruhigen erfreulich deckte He Politik des Bis schutz=Po Kaiser zu Zusamm Kalnoky so darf tung bei In d tholike zusamme Nachbar Sinnes

Kölner gocal-Anzeiger Nr. 252= Sonntag, 14. September 1890
Seite 3.
Panoptigegangen eit glücksind die denn in den, und se Mordin die aum im Kriegers würde ter ausn, die an eitt; das n Sonnin hochnoch nicht Europa. n wurde Theodor wenn er hr. Franz rvorging. in neues, die weltn Westen mit den Bewohner machen. er Stadt esen, und was ganz äuche der Indianer den einer =Knaben, mern auf ugen, die , die wir nt haben. Städten e außerzt keinem „Prairiedbewegtes tion und Indianer und sein vorführen eich, und itzen, um süffel aus
indung ologischen zefährlich, ßenbahnzu legen, die Ver(z. B. derselben)
arten bis arer Zeit WasserMonaten, ch, wurde se wieder ds gegen er sogen. erwechseln sstellung) cht hätte, und sich beschränkt i die aus s Niehler dabei an n Freitag ten später remen ist liegt die Hallen zu ungsfelde che Wehr
n, als es r Familie unmenschdort gelütig, es n, dessen lagringen eine Reihe in Ehrennd in der kommnisse Prügelzniß sind n MesserEs sollte chengestalt st würden. icht an der n ganzen „Kirmeß“ zu thun, und das
Ganze ist nur ein Fest für die Schieß= und Kuchen=Buden, MenschenDrehbretter und ähnliche Belustigungen, die dem Volke das Geld aus der Tasche locken. Das Schlimmste aber ist, daß eine solche Kirmeß" fast regelmäßig mit blutigen Ausschreitungen, Messerstichen und Todtschlag endet. Die Polizei=Verwaltung in Dirschau hat längst eine strenge Ueberwachung der Wirthslocale angeordnet und den Wirthen die Concessions=Entziehung angedroht, wenn sie durch ungemessene Verabreichung von geistigen Getränken der Trunkenheit, den Schlägereien und Messer=Verwundungen Vorschub leisten. Eine gleiche Maßregel dürfte sich auch für Köln empfehlen. Früher hatten die Kirchweihfeste mehr einen gemüthlich=patriarchalischen Charakter, wie dieser sich auch noch in den Dörfern bei Mülheim erhalten hat; aber in Köln und den Vororten sind diese Tage zu den beklagenswerthesten Wüsteneien herabgesunken.
Den Pferde=Liebhabern wird jetzt doppelte Gelegenheit geboten, die Schnelligkeit und Leistungsfähigkeit edler Rosse zu bewundern; denn Oscar Carré eröffnet am nächsten Samstag in seinem Circus eine Reihe von Vorstellungen, und morgen veranstaltet der neu gegründete Kölner Rennverein auf der Mülheimer Haide ein großes Pferde=Wettrennen, bei welchem die bedeutendsten Ställe Rheinlands und Westfalens vertreten sein werden. Vor etwa dreißig Jahren hat das letzte Rennen dort stattgefunden; aber trotz der eisernen Tribüne, die man erbaute, zog dieser Sport damals nicht. Im Circus Carré wird ein Bär auf einem Pferde auftreten — nun, wir haben ja kürzlich gesehen, daß Löwen als Kunstreiter sich ausbilden lassen, warum sollten Bären weniger gelehrig sein? Immerhin aber ist es erstaunlich, zu sehen, bis zu welchem Grade der menschliche Wille die wildesten Bestien sich dienstbar macht.
Der bisherige Leiter des Kölner Männergesang=Vereins, MusikDirector Heinrich Zöllner, hat sich in der Wolkenburg von dem Verein verabschiedet, um demnächst die Leitung der New=Yorker Liedertafel zu übernehmen. Der Abschied gestaltete sich zu einer würdigen Feier, und der Scheidende, dem ein prachtvolles Album mit Ansichten von Köln und vom Rhein überreicht wurde, versprach dem Verein zu dessen fünfzigjährigem Jubiläum eine Composition, wie sie seinem innersten Herzen entquille“. Auch die beiden Sterne unseres Stadt=Theaters, Emil Götze und Karl Mayer, haben Köln verlassen. Ein auswärtiges Blatt meint, wenn man es auch bedauern möge, zwei solcher Kräfte auf ein Mal zu verlieren, so werde der einsichtige Kunstfreund sich doch freuen, daß es mit der in den letzten Jahren immer unleidlicher gewordenen„Prinzenwirthschaft“ jetzt zu Ende sei, und ferner sei zu hoffen, daß jetzt, wo das künstlerische Uebergewicht der Oper sich nicht mehr in so scharfer Weise geltend machen könne, das Schauspiel meyr zu Ehren komme, als bisher.
Die Arbeit für die elektrische Beleuchtungs=Anlage des neuen Hauptbahnhoses an der Ecke der Dom= und neuen MaximinenStraße wird mit großem Eifer gefördert, und auch der neue Rauchschlot ist bereits über die Straßenhöhe emporgewachsen. Das rechtsrheinische Directionsgebäude am Domhof soll um ein viertes Steckwerk erhöht werden. Dieses hohe Gebäude wird dann zum Dom wie die Faust aus's Auge passen, und die Eisenbahnbehörde würde sich den Dank der Kölner verdienen, wenn sie das jetzige Directionsgebäude verkaufte, was zu sehr lohnendem Preise möglich wäre, und ein neues an einer andern Stelle errichtete. Aber mit der Eisenbahn ist schlecht Kirschen essen, das sieht man an dem neuen Schlacht= und Viebhof, der aus dem Zustand frommer Wünsche nicht herauskommen kann.
Die Frage der Sonntagsruhe beschäftigt Köln noch immer auf's lebhafteste. Die Handelskammer hat sich in ihrem Gutachten dahin ausgesprochen, daß in den offenen Ladengeschäften die Angetellten beider Geschlechter in denselben nur fünf Stunden, und zwar nicht über 1 Uhr Nachmittags hinaus, beschäftigt werden sollten. Die Schließung der Läden hält sie für ein durchaus erstrebenswerthes Ziel; auch erklärt sie, das Verbot des Offenhaltens der Geschäfte am Sonntage sei durchführbar; wenn alle Geschäfte zeschlossen seien, werde das Publicum sich daran gewöhnen. Allerdings sei es verfrüht, schon jetzt die allgemeine Schließung der I Beschäfte zu verlangen. Daß hier mancherlei Rücksichten zu nehmen sind und die Sache sich nicht plötzlich durchführen läßt, liegt auf der Hand;: wir wollen hoffen, daß sie im Auge behalten und allmälig eine führt wird. Schon jetzt haben sich viele Firmen bereit erklärt, an den Sonntagen ihre Geschäftsräume von 1 Uhr ab zu schließen, und ihrem Ladenpersonal eröffnet, daß fortan ein Theil der Angestellten an Sonntag=Nachmittagen frei habe.
Sonst ist noch alles beim Alten, und selbst die Nachricht eines " Pariser Blattes, daß Köln„#elugert“ worden sei, hat die Gemüther nicht aus dem gewohnten Gleichgewicht gebracht. Das wird auch der internationale Altkatholiken=Congreß nicht thun. Wahrhaft ergreifend war die Nachricht, die sich in einem„silbernen Hochzeitsgedichte" vorfindet, daß das wackere Ehepaar, welches 25 Jahre lang„den Ehepfad vereint entlang wandelte“,„noch am Leven“ ist. Daß Verstorbene ein Jubiläum feiern tönnen, ist bis jetzt allerdings auch noch nirgendwo behauptet worden.
schätzbarem Werthe, wie sich an den Früchten derselben zeigt;
Beispiel wären sie für manche andere Gegend zu empfehlen.
Ueber die Pläne des neuen preußischen Finanzministers ist neuerdings etwas Genaueres verlautet, und zwar zunächst in Betreff einer Reform der Gewerbe=Steuer. Die Veranlagung zu dieser Steuer geschieht in Preußen noch immer nach althergebrachten Regeln, welche seiner Zeit ein Mal in dem Entwickelungsstande der Gewerbe einen Untergrund hatten, den heutigen Verhältnissen
aber nicht mehr entsprechen, theils ungerecht, theils höchst unpraktisch sind. Finanzminister Miquel plant nun, wie es heißt, eine Vereinfachung des Steuerapparats und eine andere Vertheilung der Lasten zu Gunsten der kleinen Gewerbe=Betriebe, während die großen, gewinnreichen Betriebe stärker herangezogen werden sollen. Darin läge unzweifelhaft eine erfreuliche Stärkung des Kleingewerbes.
In einem Canton der Schweiz, in Tessin, ist eine Revolution ausgebrochen. Die Einwohnerschaft dieses Cantons ist ihrer Mehrheit nach katholisch; dem entsprechend fallen auch die Wahlen aus und ist die Regierung zusammengesetzt. Das ist natürlich schreiendes Unrecht nach Ansicht der Liberalen und Radicalen und es mußte anders werden. Deshalb empörten sie sich, nahmen die hervorragendsten Mitglieder der Regierung gefangen und wollen nun selber regieren. Der Bundesrath hat ein Bataillon hingeschickt, Berner, also Protestanten, und das aufständische Nest Bellinzona hat sie mit Musik empfangen. Der Bundes=Commissar hat allerdings Weisung, die Gefangenen zu befreien und die neue Regierung nicht anzuerkennen, aber auch die alte nicht; er soll selbst regieren, bis eine„regelrecht gewählte" Regierung vorhanden ist. Es gibt Leute genug, die überzeugt sind, die„regelrecht gewählte" Regierung werde eine radicale sein, dafür werde schon gesorgt werden.
In Belgien haben schon zwei Mal, 1886 und 1887, katholische sociale Congresse getagt, deren Verhandlungen die manchesterlichen Belgier, Katholiken so gut wie Liberale, lehren konnte, wie weit sie noch zurück seien und wie viel sie zu thun hätten, um den heutigen socialen Anforderungen einigermaßen gerecht zu werden. Der Same war gelegt, man konnte hoffen, er werde aufgehen und sich gut entwickeln; jetzt aber, nach drei Jahren, muß man mit Schmerz sehen, daß gerade die Berufensten, wie der frühere Minister Woeste, wo möglich noch weiter zurück sind, als sie es damals waren. Gleich bei Beginn des diesjährigen Congresses, welcher von neun Bischöfen und zahlreichen angesehenen Vertretern der bedeutendsten Nationen besucht war, wurde ein Schreiben des Cardinals Manning verlesen, welches bestimmt schien, maßgebend auf die Verhandlungen und Beschlüsse des Congresses zu wirken. Cardinal Manning verlangt einen Normal=Arbeitstag, und zwar für schwere Beschäftigungen, wie diejenige in den Gruben, einen solchen von acht Stunden; er verlangt die gesetzliche Einführung der Sonntagsruhe und besondern Schutz, sowie Arbeitseinschränkung für Ehefrauen und Kinder. Schon gleich zu Beginn der Verhandlungen theilte der Congreß sich in zwei Lager; in dem einen, zu welchem die Deutschen und Engländer ausnahmslos gehörten, trat man für die Mitwirkung des Staates bei der Hebung socialer Mißstände ein; in dem andern, dessen Kern Franzosen bildeten, wollte man durchaus nichts vom Staate wissen und bethätigte diese Staatsscheu in Reden, welche bis zur Leidenschaftlichkeit und vollendeten Rücksichtslosigkeit den Gegnern gegenüber sich steigerten. Die Belgier vertheilten sich auf beide Lager; doch stand auch ein Theil der Franzosen zu den Erstern, es waren die Anhänger des hochverdienten Socialpolitikers Grafen de Mun, welchen selbst Krankheit am Erscheinen gehindert hatte. Während bei einem Theile der Belgier das Manchesterthum noch fest eingewurzelt ist, so daß sie alles verabscheuen, was unter Betheiligung der Gesetzgebung den jetzigen so verhäugnißvollen Lauf der Dinge ändern könnte, scheint bei den Franzosen die Abneigung gegen die jetzige kirchen=feindliche Regierung die Grundlage ihrer Staatsscheu zu bilden. Auch spielte der Chanvinismus hinein, wie sich bei ihrer Haltung gegenüber dem Antrag Bachem zeigte, die von der Berliner Arbeiterschutz=Conferenz ausgegangene Initiative zu begrüßen und ihre Wünsche, wenn sie auch nur ein erster Schritt seien, den Regierungen als Vorbild zur Regelung der socialen Verhältnisse zu empfehlen. Sowohl hier wie auch bei andern Anträgen, welche grundsätzliche Fragen behandelten, mußten der Erregtheit der Franzosen solche Zugeständnisse gemacht werden, daß vielfach nur verwässerte Beschlüsse zu Stande kamen. Als die hervorragendsten Redner für die Staatshülfe seien der Herr Bischof von Trier und Pfarrer Winterer erwähnt, welche die Versammlung stets durch ihre Beredtsamkeit hinrissen; ihre Gegner waren hauptsächlich einige französische Ordensgeistliche, welche eine glänzende Redekunst an die Vertheidigung eines heutzutage nicht mehr haltbaren Zustandes verschwendeten.
S Was draußen vorgeht.
Der deutsche Kaiser hat während der in Schleswig abgehaltenen Land= und See=Manöver, welchen auch das österreichische Geschwader beiwohnte, auf einem Festmahl die Hoffnung ausgesprochen, daß es ihm gelingen werde, die über dem Innern Deutschlands ruhenden Schatten zu bannen; freilich müsse ihm dazu jeder Mann nach seinen Kräften helfen. Geschehe dies, so gingen wir einer ruhigen Entwickelung entgegen. Solche Aeußerungen bilden ein erfreuliches und mächtiges Gegengewicht gegen die nur schlecht verdeckte Hetzerei gewisser Kreise, welche von der kaiserlichen SocialPolitik Schädigung ihres Profits fürchten und die„schönen Tage“ des Bismarck'schen Regiments zurücksehnen, wo sie sich um Arbeiterschutz=Politik nicht zu grämen brauchten. Am Donnerstag ist der Kaiser zu den Manövern nach Schlesien gefahren, wo auch seine Zusammenkunft mit Kaiser Franz Joseph stattfindet. Da Graf Kalnoky sich in der Begleitung seines Monarchen befinden wird, so darf man dieser Zusammenkunft schon einige politische Bedentung beimessen.
In den Tagen vom 7. bis zum 9. September waren die Katholiken Schlesiens zu ihrer 13. General=Versammlung in Glatz zusammengekommen; auch waren die österreichischen Katholiken der Nachbarschaft stark vertreten. Für die Belebung des katholischen Sinnes in Schlesien sind diese General=Versammlungen von unD# gt. Maric in der Kupfergass: Abends 6 Uhr Ausstellung, des
Gnadenbildes, woran sich die Fest= Andacht mit, Bezig;„Borchhibt. Bsh
selerliche belige Resse. u. Chren. der
11 Uhr setzte heilige Messe, 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet und Abends6
f. Gebotener, Fastg, Motbhelfer
mit vollkonimenem Ablau.— Abends—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Gebotener Fasttag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der
Iu St. Cäeila: Beschlus der St. Naternus=Andacht mit 1sstünd. Gebet
Sonntag, 14. September. Sechszehnter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom Wassersüchtigen.„„
Kinder=Communion: In St. Columba, in St. Jacob und in St. Maria in der Kupfergasse## rr. g Smtemmn mue u. 148
Fest der freudenreichen Geburt der allerseligsten Jungfrau und Gottesgebärerin Maria in allen Kirchen.— In St. Cunibert: Titularfest der Kevelaer=Bruderschaft mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder. 4 Uhr Andacht, 5 Uhr Predigt, Umgang und Tedeum.— In St. Maria im Capitol: Letzter Sonntag der Mutter vom guten Rath. Abends Umgang und Tedeum.— In St. Maria in der Kupfergasse: Schluß des 40stündigen Gebets.— In St. Peter: Quartalfeier der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft, Bruderschaftsmesse um 11 Uhr und Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Segen und Predigt.— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau vom heiligsten Herzen Jesu.
Montag, 15. September. Fest Kreuz=Erhöhung. Nicodemus,
In St. Maria in der Kupfergasse: Octaufeier des Festes Mariä=Geburt mit vollkommenem Ablaß. Morgens 10 Uhr feierliche Segensmesse und Abends 7 Uhr Andacht.— In der von Groote'schen Familienkirche Morgens 7 Uhr Segensmesse und danach Bittgang nach St. Maria in Lyskirchen.
Dinstag, 16. September. Ludmilla, Cypr. Corn.
In St. Severin: Fest des heiligen Cornelius und Cyprianus, als zweites Patrociniumsfest, Morgens 9 Uhr Hochamt, 5 Uhr Complet. Mittwoch, 17. September. Lambert, Quat. F.
Gebotener Fasttag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit gestattet.
In St. Ursula: Gedächtnißfeier der Einweihung der Goldenen Kammer. Fest der Wundmale des heiligen Franciscus, Morgens nach der heiligen Messe um 126 Uhr Ertheilung der General=Absolution.— In der Minoritenkirche: Wundmalenfest des heiligen Franciscus Morgens 8 Uhr Hochamt.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): 6 Uhr SegensAndacht.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
** Auch ein Apostat. Im Berl. Tagebl. lesen wir:„Großes Aufsehen erregt in ganz Italien die Thatsache, daß ein hochgestellter, bisher als intransigent geltender Mailänder Priester, Dr. theol. Marsilli, unerwartet zum Protestantismus übergetreten ist. Don Lodovicc Marsilli, der noch vor drei Tagen in der Kirche Santa Maria alla Porta die Messe las, schwur in der Mailänder evangelischen Kirche unter ungeheuerm Zulauf von Neugierigen den katholischen Glauben ab, und wurde alsdann unter dem üblichen Rituell von dem Pfarrer Bisesti, der gleichfalls früher katholischer Priester war, in die evangelische Kirchen=Gemeinschaft ausgenommen. Einen peinlichen Eindruck machte es, als darauf der Bekehrte selbst das Wort ergriff und unter heftigen Ausfällen gegen die katholische Kirche und das Papstthum die Geschichte seiner Sinnesänderung erzählte.=Es ist wahr,e rief Dr. Marsilli unter dem Erstaunen der Zuhörerschaft aus, zes ist wayr, daß ich bis vor drei Tagen noch Priester und Beichtvater war, aber ich habe niemals an das geglaubt, was ich sagte.: Zum Schlusse forderte Marsilli, der jetzt protestantischer Geistlicher wird, alle katholischen Priester zum Abfall von Rom auf.“ Daß die Rede Marsilli's„einen pernlichen Eindruck" machte, kann man schon glauben. Ein Mensch, der nach eigenem Geständniß„niemals an das glaubte, was er sagte“, dei Jahre hindurch Heuchelei trieb und noch drei Tage vor seinem öffentlichen Abfall die Geheimnisse einer Religion feierte, mit welcher ei innerlich längst zerfallen war, der ist— nun, den richtigen Ausdruck wird Jeder finden. Jedenfalls ist ein solches Subject nicht geeignet, Schule zu machen, und Niemand wird„die evangelische Kirchen=Gemeinschaft" um diese Erwerbung beneiden.
Gebannte Schulgespenster. Ein harter Schlag für Hrn. Dr. Egbert Müller und seine spiritistischen Anhänger ist die dieser Tage erfolgte Entlarvung zweier Schulgespenster in der 39. Berliner Gemeinde schule in der Pankstraße 8/9. Seit einiger Zeit„spukte“ es, wie in den übrigen Berliner Schulen, auch in der genannten Gemeindeschule, und namentlich waren es an die Tafel gezeichnete Todtenköpfe, welche den Kindern Angst und Schrecken einjagten. Die Bemühungen der Lehrer und Schulbeamten, jenen„Geistern“ auf die Spur zu kommen, waren vergeblich, und nur durch energisches Auftreten der Lehrer gelang es, eine Scene zu verhüten, wie sie in der Friedensstraße sich abgespielt hat. Am Mittwoch früh, eine halbe Stunde vor Beginn des Unterrichts— die ersten Schüler betraten eben das Schulgebäude— begab sich der Schuldiener N. nach einer der obern Knabenklassen, in der Schüler noch nicht anwesend waren, um zur Lüftung die Fenster zu öffnen, als er plötzlich ein„geisterhaftes Klopfen" vernahm, welches aus dem Klassenschrank hervordrang. Rasch und leise drehte der Schuldiener, welcher dem Spuk auf den Leib gehen wollte, den Schrankschlüssel um, zog ihn ab und verließ schleunigst die Klasse. Eine Viertelstunde später vernahmen die in die betreffende Klasse eintretenden Kinder lautes Klopfen und Jammern, das aus dem Klassenschrank yervordrang; der Schuldiener wurde gerufen, mehrere Lehrer kamen hinzu. und nun holte der Geisterbanner den Schrankschlüssel hervor, schloß auf und zog aus dem Innern desselben zwei Bürschchen hervor, welche schluchzend eingestanden, daß sie zuerst in die Klasse gerommen waren und beschlossen hätten, ihren Mitschülern einen„Sput“ vorzumachen. Der Rohrstock, welcher alsbald in recht irdischer Weise auf der Rückseite der beiden kleinen Spiritisten umhertanzte, dürfte den jugendlichen Verfechtern des Spiritismus die Lust zu weiterer„Geisterklopferei“ für die Dauer benommen haben.
** Unglück auf dem Wannsee. Eine erschütternde Nachricht kommt aus der Villencolonie Wannsee. Der Bildhauer Joseph Kaffsack und der Maler Paul Weimar sind in der Havel ertrunken. Kaffsack besaß ein eisernes Segelboot, mit dem er in Begleitung der Maler Paul Weimar und Karl Jung eine Lustfahrt auf der Havel unternommen hatte. Er befand sich bereits auf der Rückfahrt nach Wannsee und hatte etwa die Höhe des Breiten Horns erreicht, als das Boot, das keineswegs übertakelt war, plötzlich ein Leck erhielt und mit dem Heck in's Wasser tauchte. Ehe man die Pumpen in Bewegung setzen konnte, hatten die hochgehenden Wellen das Boot vollgeschlagen und in wenigen Minuten war es in den Fluthen versunken. Die drei Künstler suchten das Gladower Ufer durch Schwimmen zu erreichen. Jung nahm die Führung, die Beiden folgten nach. Als sich aber Jung nach einiger Zeit umschaute, waren seine beiden Gefährten bereits verschwunden. Nur mit Mühe gelang es dem ermatteten Jung selbst, sich so lange über Wasser zu halten, bis ein herbeigeeiltes Boot ihn aufnehmen konnte. Das Boot fuhr sofort zur Unglücksstelle zurück, fand jedoch nur noch einige Kleidungsstücke und losgerissene Bootstheile. Kaffsack, der etwa 40 Jahre alt geworden, stammte aus Regensburg; er gehört zu den befähigtsten unserer jüngern Bildhauer; Paul Weimar war 33 Jahre alt, ist Berliner Kind und ein Glied der in der Halle'schen Vorstadt ansässigen Familie Weimar. Von Kaffsack waren gerade im Berliner Kunstgewerbe=Museum vier Wappenschilder ausgestellt, welche für ein in Köln erbautes Pschorr=Bierhaus bestimmt sind. Ueber das Unglück wird der Vossischen Zeitung von sachkundiger Seite Folgendes geschrieben:„Das Schwimmenkönnen allein ist keine Gewähr für die Sicherheit, weil Kleidung und Stiefel fast die doppelte Anstreugung erfordern und die Kräfte bald erlahmen. Ein Schwimmring, Korkweste oder=Kissen, deren Vorhandensein für jeden Mitfahrer gefordert werden muß, ist so billig, daß diese Sachen in keinem Verhältniß zu den übrigen Kosten eines Segelbootes stehen; ebenso aber ist es Pflicht des Bootsbesitzers, seine Mitfahrer oder Mannschaft über den richtigen Gebrauch dieser Apparate vorher zu unterrichten. Der Berliner Yachtclub hat diese Bestimmung beim Wettsegeln in Ausführung gebracht. Da das Wasser am Sonntag warm war und ein Schlagaufall kaum anzunehmen ist, kann nur die Versagung der Kräfte das Unglück herbeigeführt haben, was aber unzweifelhaft beim Gebrauch von Rettungs=Apparaten vermieden wäre, weil an ein Untergeher damit gar nicht zu denken ist. Möge dieser Fall der letzte sein und zur Vorsicht mahnen und jeden Boots=Inhaber veranlassen, das bisher etwa in dieser Beziehung Versäumte nachzuholen.“ Nachforschungen nach den beiden Leichen sind auf Anordnung der Potsdamer Polizei Direction durch mehrere Fischer während des ganzen Montags und Dinstag=Vormittags fortgesetzt worden. An der Absuchung des Wassers mit zwei großen Rettungsbooten, Grundnetzen und Rettungshaken betheiligte sich eine große Anzahl Anwohner Wannsee's und Berliner Freunde der Ertrunkenen, bisher ohne Erfolg.
* Schauplatz einer Eisenbahn=Katastrophe war in der Nacht von Dinstag auf Mittwoch der Anhalter Bahnhof in Berlin. Der dortige Loc.=Anz. schreibt:„Um 11 Uhr 5 Minuten war der aus

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252= Kanntaa, 14. September 1890.
Dresden kommende Schnellzug hier fällig; er traf bereits mehrere Minuten früher als festgesetzt ein, und schon als er sich noch weit außerhalb der Bahnhofshalle befand, fiel den Beamten die außergewöhnlich schuelle Fahrt auf. Wiederholtes hastiges Winken mit der Fahne von Seiten des Zugführers kennzeichnete dann, daß auf dem Zuge etwas nicht in Ordnung sein müsse, aber noch ehe man Hülfsvorkehrungen zu treffen vermochte, brauste der Train mit jäher Schnelle in die Halle, fuhr unaufhaltsam das Geleis hinunter, riß den Prellbock nieder und raste direct in die an der äußersten linken Seite des Bahnhofes befindliche Thüre, welche nach der Vorhalle führt. Hier fand der hohe Schornstein an der Mauer Widerstand und so gelangte die Locomotive zum Stehen, während unter dem Einfluß der Schnelligkeit und Schwerkraft die übrigen Wagen sich auf dieselbe schoben und nun hinter dem zum Theil zertrümmerten Eisenkoloß und den hinter dem Tender befindlichen beiden ersten Packwagen ein Chaos schufen. Diese beiden Wagen, sowie der Kohlenwagen sind zum Theil ganz, zum Theil fast vollständig zertrümmert, leider aber auch drei Menschen bei der Katastrophe mehr oder minder schwer verletzt. Am schwersten betroffen wurde der Heizer, welcher mit einer erheblichen Kopfverletzung vom Platze geschafft wurde. Leichter verletzt wurden zwei Passagiere, welche die erste Hülfe in der benachbarten Sanitätswache fanden. Die Untersuchung über den Unfall ist sofort an Ort und Stelle eingeleitet worden, und so weit sich vorläufig feststellen ließ, ist als Ursache der Katastrophe ein Versagen der Carpenterbremse anzusehen. Wodurch dasselbe hervorgerufen, ist noch unaufgeklärt und wird erst durch eine technische Prüfung ermittelt werden können."
** Ueber eine gefahrvolle Bergfahrt berichten die Münchener Neuesten Nachrichten. Am 28. August(Donnerstag) kamen der Freiherr v. Lindenau und der 14 Jahre alte Schreinermeisterssohn Theodor Schröder aus München nach Hinterbärenbad(Kaisergebirge, Nord=Tirol) in der Absicht, eine Tour auf das Sonneneck zu machen. Sie hatten dazu vorher schon einen Führer sich bestellt; da dieser aber unpäßlich geworden war, so entschlossen sie sich zu einer Pyramidenpartie auf markirtem Wege. Eben wollten sie aufbrechen, als der in der Unterkunftshütte anwesende Herr Erich v. König(vulgo„Bergkönig") aus Wien sich erbot, sie über die Steinerne Rinne nach Elman zu führen, da er dieses Weges genau kundig sei. Am 29. August, früh 6 Uhr, machten sie sich auf den Weg über das Stripsenjoch zur Steinernen Rinne. Anfangs ging alles gut; als sie aber zur obern Partie kamen, wurde das Vordringen immer schwieriger, so daß Frhr. v. Lindenau wiederholt zur Umkehr drängte und nur durch die entschiedene Erklärung König's, sie kämen bald wieder auf gangbaren Weg, zum Weitermarschiren zu bewegen war. Statt besser, wurde die Lage jedoch immer bedenklicher; erneutes Zögern, erneutes Drängen von Seiten des „Führers". Noch einige Minuten— da sperrte eine Felswand ihnen den Weg! Sie wollten umkehren, es ging nicht, sie hatten sich verstiegen! Nun versuchte König, indem er sich von Lindenau auf die Schulter nehmen ließ, ein vorspringendes Felsstück zu erreichen, um von diesem aus weiter klettern zu können; aber Freiherrn v. Lindenau verließen die Kräfte, und König stürzte kopfüber ungefähr zeyn
Meter tief hinab! Zum Glück war er angeseilt, und der junge Schröder konnte den furchtbaren Ruck mit Aufgebot aller seiner Kräfte aushalten. Dadurch gelang es König, wieder einen Halt zu gewinnen. Die Drei machten nun abermals mehrere Versuche, einen geeigneten Abstieg zu finden, mußten dieselben jedoch schließlich als nutzlos aufgeben, da sie von den Strapazen des Weges und dem ausgestandenen Schrecken vollständig erschöpft waren. Nachmittags unternahm König allein den Versuch noch ein Mal, der ihm denn auch unter den größten Schwierigkeiten gelang. Er kam am 30. August zwischen—2 Uhr zur Wochenbrunner=Alm, von wo sich auch gleich drei Leute aufmachten, um die Verstiegenen zu holen. Die drei Leute gelangten gegen 6 Uhr Abends zur betreffenden Stelle, mußten sich aber dort überzeugen, daß ihre Kräfte zu dem Rettungswerk nicht ausreichten und ein weiteres Aufgebot nöthig sei. Die Lage der Touristen läßt sich in ihrer ganzen Fürchterlichkeit begreifen, wenn man bedenkt, daß sie, ohne Lebensmittel und Getränk, von Hunger und Durst gepeinigt, nun abermals eine Nacht auf der Felsplatte zubringen mußten, auf einer Platte, die nicht länger als ein Meter und nicht breiter als ein halbes Meter war. Am Montag früh gegen halb zehn Uhr erschienen endlich elf Personen, darunter die tüchtigsten Bergsteiger aus Elmenau und Umgebung, und unternahmen mit wahrem Heldenmuth die Rettung der zwei Unglücklichen. Während die Rettungsarbeiten im Gange waren, ließ er Vicar Schweiger von Elmenau für die glückliche Errettung beten. Unter allgemeiner Freude der Bevölkerung wurden die beiden zu Tode Erschöpften endlich gegen 9 Uhr Abends der Pflege der Wirths=Eheleute Hochfilzer in Elmenau übergeben, wo sich dieselben nunmehr unter angemessener Pflege befinden. Der sofort herbeigerufene Arzt konnte glücklicher Weise keine ernstern Verletzungen constatiren.„
** Ueber einen furchtbaren Waldbrand, der vier Tage lang in der Umgebung von Athen gewüthet, liegen Mittheilungen vor. Am 20. August geriethen die vier Anhöhen in der Umgebung Athen's: Parnassos, Helikon, Pentelikon und Hymettos, fast alle nach und nach in Brand, bis Athen am Samstag von einem Feuerkranze umlodert war. Entstanden war das Feuer, wie man vermuthet, im Walde des Dionysos, an den Abhängen des Pentelikon. Unglücklicherweise herrschte in Attika ein so heftiger Wind, daß man auf den Straßen Athen's kaum auf den Füßen sich halten konnte. Kein Wunder daher, wenn der Brand mit Riesenschritten sich ausbreitete. Eine Zeit lang schien es, als ob die Schlösser in Tatoi dem Feuer zum Opfer fallen müßten, und bereits waren alle Vorbereitungen getroffen, das Werthvollste in Sicherheit zu bringen. Von Mittwoch=Mittag bis Sonntag früh wüthete der Brand, der zuletzt am Pentelikon allein über eine Strecke von 20,000 Morgen sich ausgebreitet hatte. Die Hitze in Athen selbst war in diesen drei Schreckenstagen so gewaltig, daß man vermeinte, in einem Kesselhause zu athmen. Der Himmel war von einem gelblichen Dunst überzogen, durch den die Sonne nur mart zu dringen vermochte. Obwohl die Stadt vier Meilen von dem Brandherde entfernt liegt, ent sandte dieser doch seinen glühenden Regen von verkohlten Blättern und kleinen Zweigen über den Hügel Lykabettos hinweg nach Athen. Die königliche Familie und mit ihr Kaiserin Friedrich und ihre Töchter be gaben sich, wie die Post meldet, zu Pferde nach der Brandstätte. Von einem Hügel aus beobachteten sie zwei Stunden lang das Schauspiel. Zur Bewältigung des Feuers war die gesammte Athener Garnison aufgeboten worden, in der Nähe des Hofes arbeiteten allein an 500 Soldaten. Als der Hof nach etwa zwei Stunden nach Tatoi sich wieder zurückbegab, blieb Prinz Georg allein auf der Brandstätte und betheiligte sich selbst an der Arbeit. Die verbrannten Wälder waren nicht allein durch ihren Holzreichthum ausgezeichnet, sondern auch durch die zahlreichen Bienenstöcke, die natürlich durch das Feuer vernichtet worden sind. Für die Rettungs=Mannschaften fehlte es bei der Katastrophe nicht an höchst schwierigen Punkten. So hatte eine Abtheilung von 100 Soldaten sich zu tief in den Wald hineingewagt und war rings vom Feuer umschlossen, als noch im letzten Augenblick ein schmaler Ausweg sich zeigte, auf dem die Leute der Gefahr entgingen. Versengt und mit Brandwunden bedeckt wurden mehrere Soldaten. Von verbrannten Menschen hat man bisher nur eine Frau gefunden. Thiere sind dem Ereigniß in großer Zahl zum Opfer gefallen.
** Die Heldenthat eines Bahnwächters. Eine Bande von Räubern hatte beschlossen, den Courrierzug, der in der Nacht vom 31. August von Chicago nach Albany fuhr, unterwegs zur Entgleisung zu bringen und auszuplündern. Zu diesem Zweck wählten sie eine Stelle unweit eines Wächterbäuschens auf der Strecke. Die Räuber überfielen
den Wächter, schlugen ihn nieder und ließen ihn, anscheinend todt, in
seiner Kammer liegen. Daraufhin verrammelten sie die Thüre des Häuschens und begaben sich nun zu der von ihnen bestimmten Stelle des Geleises, das sie mit großen Steinen, Baumstämmen und Balken verlegten, worauf sie sich in ein sicheres Versteck im Walde zurückzogen.
Die Katastrophe für den in vollster Geschwindigkeit heranbrausenden Courrierzug, in welchem sich zweihundert Passagiere befanden, wäre unvermeidlich gewesen. Glücklicherweise war inzwischen der von den Räubern todtgeglaubte Bahnwächter wieder zu sich gekommen. Der Gedanke an das entsetzliche Schicksal, das dem noch wenige Minuten entfernten Courrierzuge drohte, verlieh dem armen Manne übermenschliche Kräfte. Er raffte sich auf und versuchte die Thüre zu sprengen. Es gelang ihm schließlich, dieselbe so wenr zu öffnen, um mühsam durchschlüpfen zu können. Daraufhin lief er auf's Geleise dem Zuge entgegen, den nur noch vierhundert Meter von der vorbereiteten Unglücksstelle trennten. Die Räuber hatten mittlerweile den Wächter bemerkt und feuerten auf ihn. Doch dieser ließ sich nicht abschrecken, sondern eilte weiter, aus Leibeskräften schreiend und Zeichen gebend, dem Zuge entgegen. Der Zugführer und der Heizer bemerkten endlich den Bahnwächter und begriffen sofort, daß hier etwas Ernstes vorgefallen sei. Mit Anwendung von Contredampf und Bremsen konnte der Zug glücklicherweise noch sieben bis acht Meter von der Unglücksstelle zum Stehen gebracht werden. Auf diese Art hat der wackere Bahnwächter, von dessen Heldenthat heute alle americanischen Blätter erzählen, zweihundert Menschen das Leben und den Zug sowie die beträchtliche Postsendung gerettet.
** Ueber das Brand=Unglück in Salonicht hat das Bureau Reuter einen ausführlichen Bericht erhalten, dem wir Nachstehendes entnehmen. Das Feuer brach um Mitternacht am Mittwoch durch das Bersten eines Destillirkolbens im Judenviertel aus. Die Flammen griffen in dem dichtbevölkerten und größtentheils aus hölzernen Häusern bestehenden Bezirk so rasch um sich, daß die Spritzenleute es aufgaben, die Flammen zu bewältigen und sich der Rettung ihrer eigenen Habe und Familie widmeten. Selbst das aus den brennenden Häusern gerettete und in den Straßen aufgeschichtete Eigenthum wurde schließlich eine Beute der Flammen. Die Sophien=Moschee und die byzantinische Kirche sind gänzlich niedergebrannt. In letzterer befanden sich die Regierungs=Archive mit Manuscripten und Urkunden. Alle diese sind, mit Ausnahme einiger Besitztitel, verbrannt. Der Verlust ist unersetzlich. Das britische Consulat ist ebenfalls ein rauchender Trümmerhaufen, doch gelang es, die Archive zu retten. Das griechische Consulat, der Palast des griechischen Bischofs, die Metropolitankirche mit werthvollen Altargefäßen und sieben Synagogen wurden eingeäschert. Die Flammen verzehrten auch das griechische Krankenhaus, wobei 13 Insassen umkamen. Die Feuersbrunst erstreckte sich über einen Flächenraum von 250 Morgen und wüthete ungehemmt 12 Stunden lang, worauf sie erlosch. Der durch Versicherung gedeckte Schaden beziffert sich auf vier Millionen Mark. Ueber 18,000 Personen, zumeist Jnden der ärmsten Klasse, sind obdachlos und gänzlich mittellos geworden.
Buntes
Die Kaiserin Friedrich soll am Tage vor ihrer Abreise von Athen sich mitsammt der königlichen Familie in großer Gefahr befunden haben. Nachträglich wissen griechische Blätter wie folgt zu berichten. Nach der Besichtigung des im Piräus ankernden englischen Geschwaders waren die hohen Herrschaften nach dem Phaleron gedampft, wo die Kaiserin im Hause des deutschen Generalconsuls, Herrn Lüders, die Abschiedsbesuche einiger Damen empfing. Nach der Beendigung des Empfanges traten die Herrschaften in einem Sonderzuge die Rückreise nach Athen an, um sich von dort nach Tatoi zurückzubegeben. Die Bahn von Phaleron nach Athen wird außer den gewöhnlichen Zügen der Strecke Piräus=Phaleron=Athen auch von einer sogenannten Dampfstraßenbahn befahren. Die königliche Familie besitzt für jene Dampfstraßenbahn einen Salonwagen und in diesem suhr sie an jenem Tage nach der Hauptstadt zurück. Es war bereits Abend geworden, als das Abfahrtssignal ertönte. Plötzlich wurden die hohen Reisenden durch das schrille Pfeifen der Maschine erschreckt und gleich darauf hielt der Zug. Der König sprang heraus, um zu hören, was das Halten zu bedeuten habe. Da sah er denn auf demselben Geleise, nur eine ganz geringe Strecke von seinem Zuge entfernt, einen andern Train halten. Durch irgend ein Versehen hatte man das Geleise nicht für den königlichen Zug frei gelassen. Der Locomotivführer des Extratrains erkannte erst im letzten Augenblicke die Gefahr, da eine Curve den entgegenbrausenden Zug verdeckt gehalten hatte. Der Maschinist gab das Warnungssignal, welches glücklicherweise den andern Maschinisten auch zu sofortigem Bremsen veranlaßte, und unmittelbar vor einander kamen die beiden Züge zum Stehen.
** Eine erschütternde Sceue unterbrach in voriger Woche in jäher Weise in einem Local in der Brunnenstraße zu Berlin die TheaterVorstellung, welche dort von Dilettanten veranstaltet worden war. Eine der Mitwirkenden, ein Fräulein., welche überhaupt zum ersten Mal öffentlich auftreten sollte, war vom„Lampenfieber“ so stark ergriffen, daß sie sich unwohl fühlte. Trotzdem aber trat sie, als ihr Stichwort gefallen war, auf die Bühne; die Musik intonirte, und Fräulein K. begann schüchtern den ersten Vers ihres Auftrittscouplets zu singen. Aber schon nach wenigen Secunden versagte ihr die Stimme, sie schwankte und brach zusammen, während ihr ein Blutstrom aus dem Munde quoll. Im nächsten Augenblick schon knieeten die Eltern der jungen Dame, welche im Zuschauerraum gesessen, neben ihrem armen Kinde, das besinnungslos in einen Nebenraum geschafft wurde. Ein sofort herbeigerufener Arzt constatirte Blutsturz, und in hoffnungslosem Zustande wurde das junge Mädchen mittels Droschke nach der elterlichen Wohnung gebracht.„„# an 8914
** Ein Opfer des Totalisators. Den Buchhalter., welcher bei einer großen Getreide=Firma in Berlin angestellt war, pflegte man auf allen Rennplätzen zu treffen. Seinem Chef fiel dies nicht weiter auf, da N. ein hohes Gehalt bezog und vor etwa zwei Jahren ein sehr bemitteltes Mädchen geheirathet hatte. Kürzlich nun schlug der Chef auf den Wunsch eines anwesenden Kunden dessen Conto auf, und Letzterer war nicht wenig erstaunt, auf demselben einen Posten von 3000 M. noch als unbezahlt zu finden, für den er N. vor einem Vierteljahr Zahlung geleistet hatte. Der Buchhalter konnte die Thatsache nicht in Abrede stellen. Er gestand, daß er, in der Hoffnung, das Geld zurückerstatten zu können, die Summe unterschlagen habe, nachdem er das Vermögen seiner Frau verwettet und verspielt hatte. Die Firma nahm von einer Strafanzeige Abstand, wies aber dem ungetreuen Manne sofort die Thüre. Ohne Existenz und von seiner Frau mit Vorwürfen gepeinigt, versuchte N. durch Aufschneiden der Pulsadern sich das Leben zu nehmen. Schwer verwundet wurde er in ein Krankenhaus gebracht.
** Ein Diebstahl in Berlin.„Haltet den Dieb!“ Dieser Ruf durchtönte am Donnerstag=Abend in der Nähe der Schönhauserstraße die Linienstraße in Berlin. Ausgestoßen wurde er von einer Menge, die hinter einer ärmlich gekleidéten, etwa vierzigjährigen Frau herlief. Die Verfolgung währte nicht lange, denn die Frau stürzte hin und wurde festgehalten. Bereits hatte sie mehrere Püffe und Stöße empfangen, als sie ausrief:„Ich habe ja nur ein Brod genommen!“ „Sie hat nur ein Brod genommen, laßt die Frau laufen! Ich werde es bezahlen! Ich! Ich!“ so tönte es nun aus der Menge heraus, und der dicke Bäckermeister, welcher im Schweiße seines Angesichtes an der Spitze gelaufen war, hatte Mühe, alle die ihm plötzlich zugereichten 50Pfennigstücke zurückzuweisen. Er eilte von dannen, ohne eine Bezahlung angenommen zu haben.
Eisenbahn=Unfälle. Dinstag Mittag, kurz nach 2 Uhr, sind
bei dem Eisenbahneinschnitt an der Station Mosbach bei Wiesbaden zwei Maschinen aufeinander gerannt. Ein Heizer wurde schwer verletzt, ein Maschinenführer und zwei Bremser haben leichte Verletzungen erlitten. Am gleichen Tage streifte auf der österreich=ungarischen Staatsbahn in Nardubitz der Wien=Prager Schnellzug an der Kreuzung einen Lastzug der Nordwestbahn. In Folge des Anpralls wurden sämmtliche Fenster des Schnellzuges zertrümmert und die Passagiere von den Sitzen geschleudert. Unter den etwa 200 Reisenden entstand ein großer Schrecken, doch kam keine ernstere Verletzung vor. Der von Dresden Abends 11 Uhr in Berlin eintreffende Schnellzug fuhr in der Perronhalle des Anhalter Bahnhofes bis in das Treppenhaus hinein. Ein Zugführer, ein Heizer und ein Gepäckschaffner wurden verletzt und zwei Gepäckwagen zertrümmert.
** Verkehrsstörungen in Baiern. Wie wir erfahren, ist die Strecke zwischen Rudldorf und Straubing auf der directen Route Würzburg=Passau in Folge Dammrutschung unterbrochen. Der GüterVerkehr wird durch Umleitung vermittelt. Ferner ist der Verkehr zwischen Feldafing und Tutzing. sowie zwischen Diemendorf und Wilzhofen auf der Strecke von München nach Oberammergau eingestellt. Ferner ist die Linie München=Simbach wegen Dammbruch unterbrochen. Die Züge verkehren nur zwischen München und Neuötting, sowie zwischen Perach und Simbach. Die Ueberleitung von Gepäck ist unmöglich und dauert die Störung etwa acht Tage. Der Verkehr zwischen Landau an der Isar und Froutenhausen auf der Strecke Eisenstein=Rosenheim ist wegen Dammrutschung theilweise eingestellt. Aus demselben Grund ist der Personen= und Güter=Verkehr auf den Strecken Passau=Pocking und Landshut=Neumarkt bis auf weiteres gänzlich eingestellt. Wegen Hochwasser hat die Trajectirung nach und von Lindau am Bodensee aufgehört, und die Linie St. Margarethen=Lautrach(Vorarlberg=Bahn) ist ganz unterbrochen. Die Personen= und Güter=Beförderung nach Lindau und Bregenz wird, so weit möglich, durch Dampfboote vermittelt. 11
** Ballon=Uebungen. Aus dem Hafen von Toulon fuhren, wie man uns mittheilt, dieser Tage mehrere Kriegsschiffe aus, von deren einem Versuche mit einem Fesselballon auf offenen Meere gemacht werden sollten. Mehrere Offiziere betheiligten sich an diesen Uebungen, stiegen zwei bis dreihundert Meter auf und blieben mit dem sich stets fortbewegenden Schiffe mittels Telephon in Verkehr. Zum Schluß unternahm ein Offizier das Wagniß, eine Freifahrt mit dem Ballon zu veranstalten. Er löste das Kabel und stieg bis zu 1800 Meter. Inzwischen hatte man an der fernen Küste dieses Manöver bemerkt und es so ausgelegt, als sei das Kabel gerissen, so daß man die Insassen verloren gab. Uebrigens waren auch die Mannschaften auf dem Schiffe, welche den Sachverhalt kannten, sehr besorgt um das Schicksal des Insassen des Ballons. Es glückte diesem jedoch, offenbar Dank der günstigen Luftverhältnisse, nahe dem Schiffe wieder herabzukommen, ohne daß die Gondel das Wasser berührte. S
** Ein einträgliches Geschäft. Im Laufe der Verhandlung eines Processes, welchen der bekannte Libretto=Dichter des SavoyTheaters, Mr. Gilbert, gegen den Director dieses Theaters, Mr. 'Oyly Carte angestrengt hatte in Folge eines Streites über die Auslegung des Abkommens, in Gemäßheit dessen die bekannten SullivanGilbert'schen Opern zur Darstellung gebracht wurden, kam die interessante Thatsache zu Tage, daß Carte, Gilbert und der Componist Arthur Sullivan während ihres elfjährigen Zusammenwirkens Jeder einen Profit von 90,000 Pfd. Sterl. oder 1,800,000 M. gemacht haben. Das in jeder Hinsicht erfolgreiche Triumvirat hat sich nunmehr aufgelöst. Gilbert dichtet künftighin seine witzigen Librettos für das Lyric=Theatre; Sullivan ist seinem Director treu geblieben, aber componirt keine komische Oper mehr für das Savoy=Theater.'Oyly Carte hat mit seinem Nutzen=Ertrage ein neues Opernhaus in Shaftesbury Avenne gebaut, welches mit einer neuen„großen“ Oper Sullivan's, betitelt Ivanhoe, demnächst eröffnet wird.
** Eisenbahn=Unglück. Ueber das dem Montrealer Schnellzug zugestoßene Unglück liegen jetzt ausführlichere Berichte vor, aus denen hervorgeht, daß der Unfall die Folge eines Versuches war, den Zug zum Entgleisen zu bringen. Nicht nur hat sich die erste Meldung, daß eine Schiene über das Geleise geworfen worden war, bestätigt, sondern eine weitere Untersuchung hat ergeben, daß ein ähnliches Hinderniß auf dem südlichen Geleise in unmittelbarer Nachbarschaft des Schauplatzes des ersten Unfalles gelegt worden war. Acht Schlafwagen des Montrealer Zuges entgleisten, von denen drei in den längs des Geleises laufenden Graben geschleudert wurden. Ungeachtet der ernsten Natur des Unfalles trugen nur drei Personen Verletzungen davon, die allerdings sehr ernster Natur sind. Der Verwaltung der New=York=Central= Eisenbahn hat eine Belohnung von 5000 Dollars auf die Entdeckung der Thäter ausgesetzt.
** Ueber den Niagara. Aus Toronto, 6. Sept., meldet man: Ein gewisser Diron überschritt heute Nachmittag den Niagara unterhalb des Wasserfalles auf einem über den Fluß gespannten Drahtseil in erfolgreicher Weise. Die beiden Ufer waren mit Tausenden von Zuschauern besetzt, welche Dixon's Leistung enthusiastischen Beifall zollten.„„—
** Drei schwere Eisenbahn=Unfälle ereigneten sich am Samstag in verschiedenen Theilen der Vereinigten Staaten von Nordamerica. Auf der Deuver und Rio Grande=Eisenbahn bewegte sich ein vollbesetzter Zug in zwei Abtheilungen. Die erste Abtheilung, bestehend aus 10 mit italienischen Arbeitern gefüllten Wagen, entgleiste unweit Adobe, und die dicht dahinter folgende zweite Abtheilung fuhr in die Trümmer hinein, wodurch zwei Wagen völlig zerschmettert wurden. Sieben Arbeiter wurden auf der Stelle getödtet und 40 verletzt. In Cleveland stieß ein Zug auf der New=York, Chicago and St. LouisEisenbahn mit einem elektrischen Straßenwagen, der über das Bahngeleise fuhr, zusammen. Zwanzig Passagiere des elektrischen Wagens wurden verletzt, zwei so erheblich, daß sie bald darauf starben. Das dritte Unglück fand unweit Süd=Norwalk statt, wo ein nach dem Westen fahman:„Während den letzten Wochen hat die wildeste Aufregung in Calcutta wegen der Goldfelder von Chota Nagpore geherrscht. Sieben bis acht Bergwerks=Gesellschaften wurden gegründet, und die Actien derselben stiegen sofort riesig. An dem Tage, an welchem die letzte dieser Gesellschaften ihre Actien zur Zeichnung auflegte, wurden die Bureaur derselben förmlich belagert, und das Capital wurde acht bis neun Mal überzeichnet. Eine solche fieberhafte Speculation ist hier niemals bekannt gewesen. Alle übrigen Papiere werden über der Jagd nach Gold=Actien vernachlässigt. Jetzt legt sich die Aufregung allmälig, und das Publicum beginnt einzusehen, daß, obwohl Gold unzweifelhaft in Chota Nagpore vorhanden ist, die Frage doch zur Zeit noch offen steht, ob die Ausbeute sich auch lohnt."
** Die Ueberschwemmungen im Bolan=Paß(engl. Indien) sind die schlimmsten seit Menschengedenken. Die Heerstraße ist bei Dozan fast verschwunden. Vier Eisenbahn=Brücken sind fortgeschwemmt und drei andere stark beschädigt worden. Eine 70 Tonnen wiegende Felsmasse stürzte aut eine Brücke und richtete großen Schaden an. Die Straße ist auf sieben Meilen fortgewaschen. Eine kleine, hoch gelegene Moschee wurde von den Fluthen fortgetragen, und die 35 Eingeborenen, welche sich hineingeflüichtet hatten, ertranke.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Theil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kölu.