IRREZTEZA.
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Of;. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
TRRETZZTL
Kölner
E
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
be de ee ue egge gede gege geze de de ggeze gede de g geze de de de de. de de. 2e 2e die de de 2e de de de 26
Nr. 351.
Köln, Mittwoch, 24. December 1890.
Vierter Jahrgang.
Die heutige Nummer umfasst zwölf Seiten.
Die nächste Nummer des Kölner Local-Anzeiger erscheint Samstag, 27. December, Vormittags.
Neu:„Weisser Flieder“.
No. 4711 Krystall-Glycerin-Seifen
den Gerüchen: Rose, Weisse Rose, Maiglöckchen, Reseda, Veilchen und Eau de Cologne. Die enorme Verbreitung dieser Seifen in der ganzen Welt, sowie der noch immer steigende Verbrauch sind die besten Zeichen für die Güte dieses Productes.
No. 4711 Extrait’Eau de Cologne double
anerkannt als„die Beste“ wegen Kraft und Lieblichkeit des Parfüms.
No. 4711 Taschentuch-Parfüms
hochfeine kräftige Wohlgerüche in allen Preislagen und mit eleganter Aufmachung.
No. 4711 Toilette-F
vollständig neutral, ohne jede Schärfe mit schönen, vollen Wohlgerüchen; die sehr eleganten Verpackungen machen die Seifen zu Festgeschenken besonders geeignet.
Ferner empfehle ich mein vollständig neu assortirtes Lager in
Atrappen mit Parfüms gefüllt, in allen gewünschten Preislagen.
Die Weihnachts-Ausstellung befindet sich in der Fabrik-Niederlage Glockengasse No. 22,
zu deren Besuch ergebenst einladet
Die Eau de Cologne- und Parfümerie-Fabrik Clockengasse No. 4711
von Ferd. Mülhens, Köln a. Rl.
Uhren-Handlung
J. B. Froitzheim
Obenmarspforten 14—, Eike Marspfortengasse.
Nur bessere Fabricate. Reelle Preise.
Das heilige Weihnachtsfest naht.
Der Winter ist mit all' seiner
Strenge herangetreten!
Das nützlichste für Arm und Reich, für Klein und Groß sind kräftige und warme Schuhe.
Wir st lien zu diesem Zwecke von heute ab
Große Posten Schuhe zum Verkaufe
zum P eise, wie solche in Deutschland bisher nicht gekannt. Für sämmtliche zum Verkauf bringende Arbeit wird unbedingte Garantie übernommen.
Große Posten Tamen=Zugstiefel,
Wichsleder, mit hoh n, niedrigen und mittel Absätzen, elegantes Facon, M. 3,60.
Große Posten Damen=Filzstiefel
mit Lederbesatz, kräftige, derbe Winterstiefel, M. 3,60. Damen=Kalbschuhe mit Zug, warm gefüttert, N..60.
Damen=Halbschuherz 3h
Damen=Filzvantoffel, gesteppt, mit kräftigen, schweren Sohlen und Absätzen, M. 2,25.
Herren=Zugstiefel, kräftig und dauerhaft, M. 5,50. Herren=Halbschuhe M. 4,75.
Herren=Zugstiefel mit Einsatz, Kappen,
Knöpfe, elegante Fagons, niedrige Absätze, M. 7,75.
Echte Herren=Crochet=Stiefel, warm gefüttert, M. 7,50.
MMädchen= und Knaben=Agrassen=Sliefel 1u. 3,60.
Damen= und Herren=Filz=Saudalen Liu den hochisen steu ean
Alle Artik l der Schuhbranche in staunend großer Auswahl zu Fabrikpreisen.
Englischer Schuhbazar,
Köln, Glockengasse 1, Herzogstraßen=Eingang,
vis--vis der Columba=Kirche.
London Nr. 85. Commercial Street. Düsseldors, Hochstraße Nr. 45.
Nachen, Schmidtstraße Nr. 3.
Umtausch nach dem Feste gestattet.
Die altrenommirte
Schuh- u. Stiefel-Fabrik
von
Jacob Bruckhausen,
Waidmarkt 9,
Ecke Weißbüttengasse.
empfiehlt für die
Weihnachtstage
ihr reich assortittes Lager
selbstverfertigter Artikel
zu den
denkbar billigsten Preisen.
Jean Olbertz. Blumenhalle„Flora“
Hohestrasse 43, am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36
27 goldene Medaillen, Ehren-Diplome etc.
21 Nippes.
Die Anzeigen=Annahmestelle de Kölner Loc=Anzeiger befindet sich bei Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 43.
Kölner
Narren-Zunft.
Sitzungslocal: Fränkischer Hof.
Mitgliedkarten können bei unsern Mitgliedern Hru Piul Mertens, Cigarrengeschäft, Unter Fettenvennen 8, sowie bi Heern Ludwig Neumann, Cigarrengeschaft, Komödienstraße, Ecke Kl. Neugasse, in Empfang genommen werden. Die Mutzen=Ausgabe erfolgt vom zweiten Weihnachtstage ab im Fränkischen Hofe, Morgens von 11—1 Uhr.
:<space> A l s<space> B e i t r a g<space> w i r d<space> e r h o b e n:<space> 9<space> K.<space> f ü r<space> e i n e n<space> H e r r n<space> u n d<space> e i n e<space> D a m e,<space> 7<space> für einen Herrn, 3 für jede wettere Damenkarte.
Der Kleine Nath.
A..: Cail Gicbmans.
Praktische
Christbaumständer.
42 Breitestraße 42.
Brouchial=Husten=Brustpastillen.
gegen
Husten,
Keuchyusten,
Katarrh,
Krampfhusten,
Heiserkeit,
Verschleimung.
(Lakritz 1,25, Süßholz 2, Salmiak 0,20, Brustzucker 2, Anisöl 0,007.)
Die Originalschachtel 80 Pfg. In Köln allein zu beziehen:*
Einhorn-Sstsu:
Telephon 600.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnift
(Ilaure hochstehend ohne Scheitel). sorgfältige und feinsto Aufertigung aller Haararheiten u. Roparaturen.

Kölner#cal-Anzeiger Nr. 351= Mittwoch, 24. Pecember 1890.
Seite 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Dec. 1890.
2 Tuch.
Nach G. de Beugny'Hagerue frei bearbeitet von Walther Helmes.
„Ich glaube Ihnen alles das, was Sie mir sagen, Madame; aber ich bin nicht überzeugt, daß Lucy's Glück davon abhängt, einen Mann aus der hohen Gesellschaft zu ehelichen. Lucy, wie ich, in der Freiheit in den Urwäldern America's erzogen, hat ganz andere Ansichten; unter uns Beiden bestand niemals eine Meinungsverschiedenheit, und ich zweifele sehr, daß sie diese Ehren, diese Titel und diesen Glanz hoch genug schätzt, um deshalb auf die Liebe ihres Jugendfreundes zu verzichten. Als ich sie bat, ihr Leben dauernd mit dem meinigen zu verknüpfen, war sie arm, und ich besaß eben genug, um sie vor Mangel schützen zu können. Das Weitere machte uns keine Sorgen. Sie war ein verlassenes Kind, ohne Namen, ohne Familie, ohne andere Heimath als die meine, den Urwald; sie brachte mir nichts anderes als ihre Jugend, ihre Unschuld, ihr unvergleichlich gutes Herz. Das waren die Schätze, nach denen ich strebte, für welche ich mein Leben in die Schanze geschlagen habe, als sie in die Gewalt der Wilden gerathen, die Schätze, für die ich heute noch mein Leben wagen würde, wenn es nothwendig wäre.“
Die Dame betrachtete den jungen Mann, den sie sich als einen Halbwilden vorgestellt, mit wachsender Theilnahme. Er war hoch gewachsen, hübsch von Gesicht, wenn auch etwas gebräunt, und kräftig von Gestalt. Seine Augen glänzten in edelm Stolze. Die Gedanken, die er vortrug, schienen ihr freilich etwas urwüchsig; indeß ließen sie auf einen ernsten Charakter, Hochherzigkeit und Seelengröße schließen. Je länger sie ihm zuhörte, je schwerer fiel ihr der Gedanke auf's Herz, seine und Lucy's Wünsche zerstören zu sollen.
„Die Vorsehung," begann Mylady nach einer Weile Nachdenkens wieder,„hat vielleicht ihre besondern Absichten gehabt, als sie die Dinge sich so gestalten ließ. Es ist nicht unmöglich, daß Lucy's Glück von dem Ihrigen abhängt. Sie haben auch darin Recht, daß sich unter dem Glanze dieser Welt oftmals bitteres Leid verbirgt; ich habe es erfahren müssen.... Ich weiß nicht mehr, was ich dazu sagen soll. Vor einer Viertelstunde noch war ich fest entschlossen, Ihnen jede Hoffnung zu nehmen, und jetzt? Wenn ich sicher wäre, daß Sie meiner Tochter sich würdig zeigen, daß sie es nie bereuen würde...“
„Ich danke Ihnen, Madame, für die Hoffnung, die Sie mir geben! Verzeihen Sie, daß ich Sie unterbrach; ich bin nur ein almer americanischer Bauer, der nichts versteht von den Sitten und Gebräuchen Europa's. Hier ist alles neu und fremd für mich.... Seit dem Tage, wo ich Lucy arm, halb verhungert, mit Lumpen bekleidet, auf dem Schiffe traf, habe ich eine tiefe Zuneigung für sie empfunden. Wir wuchsen als Geschwister mit einander auf und ich bevorzugte sie stets vor Regina, meiner wirklichen Schwester. Sie zu sehen, war mein Glück; für sie hätte ich das Unmögliche vollbracht, für einen freundlichen Blick von ihr hätte ich mein Leben jeder Gefahr ausgesetzt. Wenn man mir einige gute Eigenschaften nachrühmt, so verdanke ich sie Lucy. Nie hätte ich gewagt, etwas zu thun, was mich ihrem Tadel ausgesetzt hätte. Sobald sie das nothwendige Alter erreicht hatte, bat ich meine Eltern um das Recht, sie ganz zu besitzen, sie beschützen und vertheidigen zu dürfen. Die Eltern waren gern damit einverstanden, und Lucy, die mir bis dahin stets eine liebe Schwester gewesen, fand ihr ganzes Glück in dem Gedanken, sich nie mehr von mir trennen zu müssen. Kaum war sie meine Verlobte, da wurde sie mir von einem Indianerhäuptling geraubt. Zu Dreien setzten wir unser Leben auf's Spiel und folglen den Spuren des Räubers durch die Wildniß. Gott schützte uns; wir brachten Lucy glücklich wieder heim. Und nun fand meine Verlobte plötzlich ihre Familie wieder. Das war ein großes Glück für sie... aber, Madame, für mich... für uns Alle, die wir sie liebten... Madame, ich kann Ihnen das nicht schildern. Aber erinnern Sie sich selbst an den Tag, wo man sie Ihnen raubte; erinnern Sie sich an die Qualen Ihres eigenen Herzens, und Sie werden den Schmerz begreifen, den ich empfand, als ich am Ufer des Meeres von ihr Abschied nehmen mußte, von der, welche die einzige Freude und Sonne meines Lebens war. Glauben Sie nicht, Madame, daß das Herz eines Prairiejägers weniger gefühlvoll sei, als das einer europäischen Frau!“
Thränen traten beim Anhören dieser Worte in Lady Helena's Augen. Toby bemerkte es.„Verzeihung, Madame! Ich habe vielleicht ungeschicktes Zeug geredet!“
„Nein, mein Freund. Sie haben in mir schmerzliche Erinnerungen wachgerufen; aber ich höre Ihnen gern zu. Fahren Sie fort.“
„Was soll ich noch weiter sagen? So bald sie abgereist war, schien es mir, als ob ich ganz allein in der Welt sei. Man hatte mir gesagt, ich solle abwarten, bis Lucy Ihre Einwilligung zu unserer Ehe erlangt habe. Ich wollte gehorchen; aber die Tage schienen mir Jahrhunderte. Alles, was ich vorher liebte, war mir gleichgültig geworden; ich konnte weder jagen noch arbeiten. Tag und Nacht irrte ich umher und fand nirgends Ruhe. Die Vorstellungen meiner Mutter und Schwester machten keinen Eindruck auf mich; in meiner Seele war es Nacht. Endlich konnte mein Vater das Elend nicht mehr länger ansehen. Er gab mir eine gefüllte Börse und sagte:=Wenn du hier bleibst, gehst du zu Grunde. Geh' und suche unser Kind auf; seine europäische Mutter wird Mitleid mit deinem Schmerze haben!= O, ich weiß, daß Lucy reich werden soll. Aber haben Sie denn keine andern Verwandten, denen Sie all' dies Geld zuwenden können, das für uns keinen Werth hat? Wir wollen so lange bei Ihnen bleiben, als der liete Gott Sie uns erhält; und wenn Er Sie zu Sich ruft, werden wir nach America zurückkehren. Dort soll es Lucy an nichts fehlen, und sie wird glücklich sein unter Denen, deren Liebling sie immer war!“
Toby war zu Ende, und Lady Helena lauschte noch immer seinen Worten, als ob sie erwarte, daß er wieder beginne. In dem Tone des jungen Mannes lag eine Offenheit und Aufrichtigkeit, die ihm ihr Herz gewann.„Ich glaube Ihnen,“ erwiderte sie endlich. „Irgend etwas sagt mir, daß ich Sie nicht zurückweisen darf, daß Sie Lucy glücklich machen können. Ehe ich aber meine Einwilligung zu dieser Verbindung gebe, muß ich noch eine Bedingung stellen.“
„Sprechen Sie, Madame; für Lucy's Besitz bin ich zu allem bereit was erlaubt ist!“
„Ihr Vorschlag, das Vermögen, welches Lucy ein Mal zufällt,
an Andere übergehen zu lassen, ist nicht ausführbar. Nicht allein wird sie alle Güter des Lords Doverley erben, sondern, wie ich Ihnen schon gesagt, ihr Gatte wird Peer von England sein. Um aber diesen hohen Platz auszufüllen, bedarf es einer höhern Ausbildung, als Sie in den Wäldern der Neuen Welt sich erwerben konnten.“
„Was soll ich denn thun, Madame?“
„Ich werde Ihnen Lehrer geben, und mein Jawort zur Heirath mit Lucy soll von Ihrem Fleiße und Ihren Fortschritten abhängen.“
„O, danke, Madame! Ich bin sicher, Lucy zu erringen! Nun noch eine Bitte. Könnte ich Miß Lucy nicht ein Mal sehen, und wäre es auch nur einen Augenblick? Bedenken Sie, daß ich über tausend Meilen weit hergekommen, um dieses Glück zu haben!"
„Sie müssen wissen, daß es Ihnen nie gestattet sein wird, meine Tochter anders als in meiner Gegenwart zu sehen.“
„Ich verspreche Ihnen, alle Ihre Wünsche genau zu beachten, Madame.“
„Es ist gut; bereiten Sie sich vor auf das Wiedersehen; ich werde sie rufen.“ Sie schellte; ein Diener erschien.„Sagen Sie Miß Lucy, daß ich sie erwarte.“
Einige Minuten später öffnete sich die Thüre des Salons und Lucy erschien auf der Schwelle. Ein einziger Schrei machte sich aus Beider Herzen Luft:„Lucy!"„Toby!“
Der Americaner ging auf seine Braut zu, reichte ihr etwas zaghaft die Hand, welche das Mädchen um so feueriger ergriff, und sagte mit vor freudiger Aufregung zitternder Stimme:„O, Lucy, ich bin so glücklich! Deine Mutter hat mir erlaubt, dich auch als Miß Doverley zu lieben!“
Das junge Mädchen hatte eine so willkommene Botschaft nicht erwartet; einen fragenden Blick warf sie auf ihre Mutter, und als diese lächelnd nickte, flog sie erröthend ihr an die Brust. Das schöne Haupt fiel auf die Schulter der Mutter, und von ihren Lippen ertönte es leise:„Dank, du gute, liebe Mama!“
17.
Sechs Monate sind verstrichen. Toby macht gute Fortschritte. Freilich hatte er anfangs große Schwierigkeiten zu überwinden, und besonders sein Körper gewöhnte sich nur widerstrebend an die veränderte Lebensweise. Indeß der junge Mann besaß eine mächtige Willenskraft, und das Glück, seine Braut hier und da sehen zu dürfen, von ihr in seinem Streben ermuthigt zu werden, ließ ihn alle Hindernisse überwinden; er lernte in wenigen Monaten mehr, als man sonst wohl von einem Schüler in Jahren verlangt.
Lady Doverley, befriedigt von seinen Erfolgen und längst für ihn eingenommen, ließ bereits durchblicken, daß der Tag nicht mehr fern sei, an dem sie ihre endgültige Zustimmung zu dem Bunde ihrer Tochter mit ihrem Jugendfreunde geben werde. Da trat plötzlich ein ganz unerwartetes Ereigniß auf's neue hindernd in den Weg. Die Mutter wurde krank. Mehrere Tage hindurch wich Lucy nicht von ihrem Lager, kaum daß die Kranke sie bewegen konnte, sich während der Nacht durch eine Barmherzige Schwester ablösen zu lassen. Indeß die Gefahr ging vorüber; die Kranke befand sich auf der Besserung, und der Arzt erklärte, in höchstens vierzehn Tagen würde sie wieder hergestellt sein. Da wurde sie plötzlich ganz ohne ersichtliche Veranlassung von schrecklichen Krämpsen befallen. Man ließ in aller Eile den Doctor rufen; aber noch ehe dieser ankam, war sie verschieden.
Lucy lag neben dem Bette auf den Knieen, und ihre Thränen strömten unaufhaltsam über die Hand der todten Mutter. Sie bemerkte nicht ein Mal, wie eine fremde Dame sich in's Zimmer stürzte.„Meine Tante, meine arme Tante!“ schrie diese wie verzweifelt.„So rasch mir entrissen, daß ich ihr nicht ein Mal ein letztes Adieu sagen konnte! Großer Got!! Ich bin untröstlich! Warum hat man mich nicht benachrichtigt?“ So jammernd fiel die Dame neben Lucy auf die Kniee, und zwar so gewaltsam, daß diese fast umgeworfen worden wäre. Nach einigen Minuten sprang Sarah wieder auf, erging sich von neuem in Jammer und Klagen und rief das ganze Personal des Hauses zusammen, um etwas über die letzten Stunden der Verstorbenen zu erfahren. Der Doctor trat ein.„Herr Doctor,“ rief ihm Sarah zu,„wie ist es möglich, daß meine Tante, die sich heute früh noch so wohl befand, uns so plötzlich entrissen wurde?“
Der Arzt schüttelte den Kopf.„Ich stehe selbst vor einem Räthsel!" Er näherte sich dem Bette, studirte die Züge der Verschiedenen, blieb einen Augenblick in Schweigen versunken und fragte dann:„Hatte die Dame kurz vor dem Anfalle etwas getrunken?"
„Ja, Herr Doctor,“ antwortete Lucy;„den Trank, den Sie selbst verordnet haben.“
„Hat sie alles genommen?“
„Nein, hier steht die Tasse; es ist noch die Hälfte darin.“
Der Doctor nahm das Gefäß, schüttete sich einige Tropfen in die Hand, zerrieb mit der andern die Flüssigkeit, bis sie vollkommen getrocknet war, und roch lange in die Hände.„Ist hier eine Verwandte von Madame Doverley?“
„Ich bin ihre Nichte," beeilte sich Sarah zu antworten.
„Wollen Sie gefälligst mit mir in das anstoßende treten?" Er ging voraus, nahm die Tasse mit, stellte sie in einen Schrank und steckte den Schlüssel zu sich.„Madame, hier ist ein Verbrechen verübt!“
„Ein Verbrechen? Herr Doctor! Sie machen mich zittern!“
„Madame Doverley ist vergiftet.“
„Vergiftet?... O, ich habe es geahnt!... Aber was thun, mein Herr?“
„Man muß den Polizei=Commissar holen lassen.“
„Ich werde selbst gehen!“ rief Sarah, nach der Thüre stürzend; „warten Sie hier.“ Zehn Minuten später war sie zurück. Sie trat in das Zimmer ihrer Tante, gefolgt von einem Mann in dreifarbiger Schärpe. Mit einer Handbewegung zeigte sie auf die noch immer am Bette knieende Lucy.„Nehmen Sie dieses Mädchen fest; sie ist es, die meine Tante vergiftet hat!“
Lucy wandte sich um, um zu sehen, wer es wage, eine solche Beschuldigung gegen sie zu schleudern. Sarah stürzte sich auf sie, schüttelte sie heftig am Arme und schrie ihr zu:„Elendes Geschöpf, hören Sie nicht? Sie sind es, Sie haben Ihre Adoptiv= mutter ermordet!“
„Ich?... Ich:...“ stotterte das arme Kind. Weiter konnte es nichts hervorbringen, das Blut stockte ihm in den Adern, und im nächsten Augenblicke lag es ohnmächtig am Boden. Man hob das Mädchen auf, der Arzt hielt ihm ein Fläschchen unter die Nase, und es kam wieder zu sich.
Von neuem wollte Sarah auf das Mädchen losstürzen, aber der Commissar drängte sie zurück.„Genug, Madame; Sie haben Ihre Anschuldigung vorgebracht, das Uebrige ist Sache des Gerichtes. Verlassen Sie das Zimmer, ebenso alle übrigen Personen; nur der Arzt und die Angeklagte bleiben hier.“
Sobald Sarah hinausgegangen, wandte sich Lucy an den Commissar.„O, mein Herr, vertheidigen Sie mich gegen diese Frau; ich kenne sie nicht, ich weiß nicht, was sie will!“
„Sie haben von ihr nichts zu fürchten; sie kann Ihnen nicht schaden. Als Vertreter des Gesetzes ist es meine Pflicht, Sie gegen jede Gewaltthätigkeit zu schützen... Doctor, haben Sie eine Vergiftung festgestellt?“
„Ja, Herr Commissar; die Erscheinungen, welche den Tod der Frau begleiteten, und der Zustand der Leiche flößten mir Verdacht ein. Ich untersuchte den Trank, von dem die Verstorbene kurz vorher genossen, und fand darin unzweifelhafte Spuren von Arsenik.“ „Haben Sie den Rest aufgehoben?“
„Ja, hier ist der Schlüssel zu dem Schranke, worin ich die Tasse verschlossen.“
„Es ist gut.“
„Können Sie mir sagen, Fräulein, wer den Trunk bereitet?“
„Ich selbst, Herr Commissar.“
„Geben Sie Acht, Sie bringen sich in Verdacht.“
„Was kann ich anders thun, Herr Commissar, als Ihre der Wahrheit gemäß beantworten?“
„Nun, das ist Ihre Sache. Hat außer Ihnen Niemand die Tasse in der Hand gehabt?“
„Ich glaube nicht, wenigstens wüßte ich nicht, wer.“
„Woraus besteht der Trank?“
„Es ist eine Abkochung von Lindenblüthe, die ich selbst bereitet, und in welche ich einen Löffel von dem vom Herrn Doctor bereiteten Syrup mischte.“
Der Doctor nickte bestätigend.
„Wo ist der Syrup?“
„Im Salon.“
„Und dort haben Sie ihn genommen, als Sie den Trank bereiteten?“
„Ja, mein Herr.“
Der Commissar bat Lucy, in ein anstoßendes Zimmer zu treten, und befahl einem Agenten, ihm Einen nach dem Andern alle Dienstboten des Hauses vorzuführen.
„Das ist eine eigenthümliche Geschichte," bemerkte der Commissar zu dem Arzte;„dieses unglückliche Mädchen gibt Antworten, die es in's Unglück stürzen, und doch klingt aus jedem ihrer Worte eine Aufrichtigkeit und Unschuld, wie ich sie nie bei den verhärtetsten und abgefeimtesten Verbrechern gesehen habe. Nun, wir werden ja sehen; wir wollen zunächst das Hauspersonal verhören.“
Die Köchin und die Kammerfrau gaben Antworten, die durchaus nichts aufklärten; sie wußten nichts und hatten nichts gesehen. Nach ihnen kam der Hausknecht an die Reihe.„Wie lange stehen Sie im Dienste der Madame Doverley?“
„Seit vier Monaten.“
„Können Sie mir einige Auskunst geben über die Ereignisse, die dem Tode der Dame vorausgingen?“
„Ja, mein Herr; aber es ist mir peinlich, eine Unschuldige anzuklagen.“
„Das sollen Sie auch nicht; Sie würden sich im Gegentheile schwerer Strafe aussetzen.“
„Vergebung! Ich habe mich schlecht ausgedrückt, ich wollte sagen: eine Person, die ich bisher als die Unschuld selbst betrachtet hatte.“
„Sagen Sie, was Sie wissen; aber hüten Sie sich, Sie müssen Ihre Aussage vor Gericht wiederholen können.“
„Ich war gerade im Hause beschäftigt, als das Fräulein an mir vorüberging. Da ich verdeckt stand, so konnte sie mich nicht sehen. Sie ging auf den Fußspitzen und sah sich nach allen Seiten um, als ob sie fürchte, beobachtet zu werden. Das machte mich neugierig, und ich schlich ihr nach. Sie ging dann in ihr Zimmer, schloß die Thüre ab, und ich hörte, wie sie ein Schlüsselbund hervorzog. Bei einem Blick durch das Schlüsselloch sah ich sie vor ihrem Secretair stehen. Ich dachte erst, es handele sich um einen Brief
„Wir wollen nicht wissen, was Sie dachten; sagen Sie, was Sie beobachtet haben.“
„Ich sah, wie das Fräulein aus einer Schublade ein kleines Packet nahm; sie öffnete es, schüttete daraus etwas weißes Pulver auf ein Papier und verschloß den Secretair wieder. Ich hatte gerade noch Zeit, mich hinter einem Sessel zu verbergen, als das Fräulein heraustrat, an mir vorüber und in den Salon zurückging. Dort stand Mylady's Tasse auf dem Tische, sie warf das Pulver hinein.“
„Haben Sie das auch gesehen?“
„Ganz genau.“
„Haben Sie denn da nicht gleich Verdacht geschöpft?“
„Durchaus nicht; ich glaubte einfach, es sei ein Pulver, das der Arzt verordnet hätte.“
Der Commissar ließ den Mann abtreten und ging einige Mal nachdenklich im Zimmer auf und ab.„Ich weiß nicht, weshalb,“ sagte er zu dem Arzte;„aber dieser Mensch mit seiner Aussage macht auf mich einen schlechten Eindruck. Ich möchte darauf schwören, daß er unverschämt lügt. Aber das zu erforschen, ist Sache des Untersuchungsrichters. Wir wollen uns übrigens versichern, ob in dem Secretair noch der Rest des Arsenik's vorhanden ist.“ Er gab dem Agenten Befehl, Lucy wieder eintreten zu lassen. Das arme Kind war leichenblaß; sie ging wie eine Maschine und schien nichts zu begreifen von allem, was vorging.„Fräulein, haben Sie vielleicht den Schlüssel zu Ihrem Secretair in der Tasche?“
„Den Schlüssel? Ich glaube wohl.“
„Geben Sie ihn mir.“
Lucy suchte in ihrer Tasche und brachte ein Schlüsselbund zum Vorschein, das ihrer zitternden Hand entfiel. Der Commissar nahm es auf und rief den Hausknecht.„Führen Sie mich zum Zimmer des Fräuleins.“ Alle folgten ihm, außer Lucy, die abermals weinend am Bette der Mutter niedergesunken war. Der Beamte öffnete das Möbel und fand in einem Auszuge ein kleines Packet, aus dem das einzige Wort geschrieben stand:„Arsenik“.
„Es ist nicht mehr möglich, zu zweifeln,“ sagte er zu dem Arzte; „und doch ist es mir unverständlich, weshalb das Mädchen den Rest nicht vernichtet hat. So handelt kein Mörder. Kommen Sie,

Aölner Local-Anzeiger Nr. 351 a Mittwoch, 24. December 1890.
Seite 3.
Herr Doctor, unsere Arbeit ist zu Ende.“ Er ging zu Lucy zurück
und forderte sie auf, ihm zu folgen.
„Wohin führen Sie mich?“ fragte diese ängstlich.
„In's Gefängniß!“
„O, Mutter, liebe Mutter! O, Toby!“ schrie sie auf und brach zusammen.
„Wessen Namen nannte sie eben?“ fragte der Commissar.
„Den Namen ihres Mitschuldigen!" flüsterte eine Stimme hinter ihm. Eine halbe Stunde später fiel die schwere, eisenbeschlagene Thüre der Gefängnißzelle hinter der unglücklichen Lucy in's Schloß.
18.
Am Nachmittage desselben Tages schritt Toby heitern Sinnes und ahnungslos nach dem Boulevard der Invaliden. Mit Verwunderung sah er einen dichten Menschenknäuel lebhaft sprechend und gesticulirend vor dem Gitter zum Garten der Lady Doverley stehen. Auf seine Frage erfuhr er den Tod seiner Gönnerin. Mit einem Sprunge war er an der Thüre und wollte eintreten, aber man wies ihn zurück; denn die Behörde befand sich eben im Hause, um alles unter Siegel zu legen. Endlich erzählte ihm ein Diener in kurzen Worten die Geschichte des Tages.„Lucy!... ihre Mutter ermordet!... Ist denn alle Welt hier verrückt oder bin ich auf ein Mal wahnsinnig geworden?... Lucy?... Aber wo ist sie denn? Ich will sie sehen!“ Wie ein Sturmwind flog er zum Polizeibureau. Seine Kleidung war in Unordnung gerathen, das ganze Gesicht geisterbleich und verzerrt, die Augen rollten wie die eines Wahnsinnigen.„Lucy!... Wo ist Lucy Doverley?“
„Was wollen Sie von ihr?“ fragte der Commissar, den jungen Mann scharf in's Auge fassend.
„Was ich will? Sehen will ich sie, ich will sie aus der unwürdigen Lage befreien, in welche niederträchtige Menschen sie gebracht!“
„Ist Ihr Vorname vielleicht Toby?“
„Was geht Sie mein Vorname an?“
„Vielleicht mehr, als Sie denken. Wissen Sie, wessen das junge Mädchen angeklagt ist?“
„Man hat sie einer ungeheuerlichen That beschuldigt; ich weiß nicht, wie ich solche Worte anhören konnte, ohne den Elenden, der sie ausgesprochen, niederzuschlagen!“
„Nehmen Sie sich in Acht, junger Mann! Sie wissen noch nicht alles. Das junge Mädchen soll einen Mitschuldigen haben, und der heißt Toby!“
„Ich!... Wo ist der Elende, der das zu sagen wagt? Ha, Sie wollen mich wohl toll machen! Lucy eine Giftmischerin... ich ior Mitschuldiger... wir unsere Wohlthäterin, unsere Mutter gemordet! Ha!...“ Ein krampfhaftes Lachen unterbrach seinen Redefluß; dann sank er wie zerschmettert auf einen Stuhl, vergrub den Kopf in die Hände und weinte wie ein Kind.
Der Commissar betrachtete ihn so eine Weile und überlegte. Mußte er den angeblichen Mitschuldigen nicht festhalten, da er ihn in der Hand hatte? Und doch, dieser junge Mann konnte unmöglich ein Verbrecher sein. Was thun?— Der Beamte sah, daß der Unglückliche in einem solchen Zustande von Ueberreizung sich befand, daß es gefährlich gewesen wäre, ihn gehen zu lassen. Dieser Gedanke entschied.„Wünschen Sie Fräulein Doverley zu sehen?“
„Ich gäbe mein Leben darum, könnte ich bei ihr sein!“
„Es ist gut. Ihr Wunsch soll erfüllt werden.“ Dann nahm er ein Blatt Papier, schrieb einige Worte darauf und rief einen Polizisten:„Begleiten Sie diesen jungen Mann und geben Sie den Zettel hier an seine Adresse." Dann sich an Toby wendend:„Ihre Freundin ist auf dem Depot der Polizeipräfectur, folgen Sie diesem Manne, er wird Sie hinführen.“
„Der Himmel lohne es Ihnen, mein Herr!“
„Ich weiß nicht, ob Sie Grund haben, mir zu danken,“ murmelte der Beamte halblaut; aber Toby hörte es nicht mehr, er war bereits zur Thüre hinaus.
Der Commissar, welcher derselbe war, der Lucy verhaftet, schüttelte bedenklich den Kopf.„Dunkele Geschichte! Ist es möglich, daß die beiden jungen Leute schuldig sein können? Der Bediente und jene Frau, die als Ankläger auftraten... ich verstehe nichts von allem... nun, das ist Sache der Richter.“
Toby folgte seinem Führer, ohne ein Wort zu sprechen. Als sie an der Präfectur angekommen waren, öffnete sich vor ihnen ein schweres Thor und schloß sich eben so rasch hinter ihnen. Der Agent hieß ihn warten und verschwand im Bureau. Der junge Mann betrachtete die finstern Mauern, diese vergitterten Fenster, diese mit eisernen Stangen verwahrten Thüren.„Mein Gott! Lucy, dieser Engel an Unschuld und Güte, an einem solchen Orte!“ Ein Gedanke hielt ihn aufrecht: er sollte sie sehen, er konnte sie trösten, vertheidigen. Er hatte sie schon ein Mal aus den Händen der rothen Teufel gerettet, er fühlte sich stark geuug, sie auch aus diesen Mauern zu befreien.
Der Agent kam zurück und hieß ihn einen Hof überschreiten. Ein Gitter öffnete sich. Toby tritt ein, aber sein Begleiter bleibt draußen und die Thüre fällt zu. Er befand sich in einem weiten Raume zusammen mit dreißig bis vierzig Männern, dem Auswurf der Gesellschaft angehörend. Er glaubte, irre geführt zu sein und kehrte um, um das Local zu fliehen; aber die Thüre spottete seinen Anstrengungen, er begriff, daß man ihn eingesperrt.
Jetzt bemächtigte sich seiner eine grenzenlose Wuth; seine Finger bluteten bei den Versuchen, das Schloß zu zerstören. Die übrigen Gefangenen suchten ihn zu beruhigen; er drohte, den Ersten zu er würgen, der ihm nahe komme. Und wieder wandte er seine Wuth gegen das Gitterthor, das er vergebens zu sprengen versucht. Wächter kommen und gebieten Ruhe, er schleudert ihnen blutige Beleidigungen an den Kopf; sie treten ein, er fällt über sie her. Endlich wird man seiner Herr; gebunden an Händen und Füßen, wirft man ihn in eine dunkele Zelle.
Die Kälte, Dunkelheit, Einsamkeit und gezwungene Lage auf dem feuchten Boden vermehren nur noch seine Entrüstung und Verzweiflung.„Ist das die Gerechtigkeit der civilisirten Länder!" knirscht er.„Was habe ich verbrochen, daß man mich so behandelt? Uno Lucy, armes Kind, sie auch in ein elendes Gefängniß geworfen, vielleicht zusammen mit den verworfensten Weibern von Paris! O, mein Gott, diese Leute sind noch grausamer und schlimmer als die Apachen in der Wildniß!... Arme Lucy! Bei wem soll sie Hülfe suchen? Ihre Mutter todt, Nelly in America, und ich im Gefängniß! Sie ist allein, ganz allein! Niemand hat Mitleid mit ihr!... Mein Gott, nimm mein Leben, aber rette sie!“
Unter solchen Ausbrüchen der Verzweiflung verging die Nacht,
Feinste Punsch-Essenzen,
Jamaica=Rum, Bat.=Trrac, Vienz=Cognac, alle Sorten feinste, mittelfeine und gew. Liqueure, sowie Branntweine und verschiedene Weine
empfehlen zu billigen Preisen
Schmitz&amp; Zinken,
Severinstraße 212.
Im grossen Stiefel.
Ein Jeder, der Schuhwaaren kaufen will, sehe sich in seinem eigenen Interesse dieselben auch Unter Goldschuried 44, S- gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer, an.
Nur das macht wahr.
Anton Pellmann.
Auch große Reparatur=Wertstätte.
Zu Weihnachts=Geschenken
— empfehle in großer Auswahl:
Easchenühren in allen Preislagen,
Regulateure Holzarten,
Weckeruhreu bis:+4%30
Küchen=, Laden= und KucuckUhron zu anerkannt billigsten Preisen unter mehr4hlrU jähriger schriftlicher Garantie.
Reparaturen an Uhren jeder Art prompt und billig.
Franz Monheim, Gegründet 1850.
8 Billigster Hausbrand,
im Gebrauch bedeutend billiger als Braunkohlen, Briquettes oder Coaks.
Anthracit-Nusskohlen III,
in kleiner Korngröße, ruß= und schwefelfrei, in Fuhren à 25 Hectoliter oder Waggons a 200 Ctr. gegen Cassa zu äußerst billigen Preisen.
Karl Alsdorn vorm. I. P. Köhler,
Telephon 331. Köln, Ulrichgasse 180.
C. Brandes,
Köln, Hohestraße 45,
empfiehlt sich in Lederhandschuhen, nur eigenes
Fabricat, sowie alle Sorten Winterhandschuhe zu billigsten Preisen.
Bei Entnahme von ½ Dutzend resv. ¼ Dutzend zu Weihnachtsgeschenken geve extra 10 pEt. Rabatt.
F
s Günstige Gelegenheit zu Weihnachtseinkäufen.;
Wegen bevorstehender Räumung des Hauses verkaufe sämmtliche
: Juwelen, Gold= und Silber=Waaren 2c.?
zu den denkbar billigsten Preisen.
e Franz Reckum, Goldarbeiter, 3
2 Nu- 116 Schildergasse 110, gegenüber dem Krystall=Palast.
Wichtig für alle Gewerbetreibende.
*
So eben erschien im unterzeichneten Verlage:
Reichsgesetz
betreffend die Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. jur. Karl
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= und Landtags=Abgeordneter.
144 Seiten 89, In Halbleinen gebunden K 2.
In vorliegendem Werk gibt der Verfasser, welcher in seiner Eigenschaft als Referent der Commission des Reichstages zur Vorberathung des Gesetz=Entwurfs betr. die Gewerbegerichte in hervorragender Weise an der Gestaltung des Gesetzes theilgenommen hat, einen populair=wissenschaftlichen Commentar zum Gebrauch für alle bei den Gewerbegerichten Betheiligten, namentlich Gemeinderäthe, Vorsitzende und Bessitzer der Gewerbegerichte, Innungen und Innungsverbände, Arbeitgeber und Arbeiter, überhaupt für alle Personen, die an der Ausführung der socialpolitischen Gesetze mehr oder weniger betheiligt sind.
Inbesondere zeichnet sich das Werk vortheilhaft aus durch zahlreiche Winke für die Abfassung der Ortsstatuten für die einzelnen Gewerbegerichte.
ohne daß Schlaf in seine Augen kam. In Unkenntniß über das, was vorgefallen, zermarterte er stundenlang sein Gehirn, um zu ergründen, wie es gekommen, daß man Lucy als Mörderin verhaftet habe und daß er als Mitwisser oder Helfershelfer einer solch' schaurigen That betrachtet werde.
Am andern Morgen kam ein Wächter, entledigte ihn seiner Fesselv und befahl ihm, mitzugehen.„Wohin?“ fragte Toby. „Zum Untersuchungsrichter.“
„Wird der mir endlich sagen, weshalb ich verhaftet bin „Ich weiß nicht, was er Ihnen sagen wird; aber seine Sache ist es, Sie zu verhören und weiter über Sie zu bestimmen. Ich rathe Ihnen, vernünftiger zu sein wie gestern Abend, und keinen Widerstand zu versuchen; das könnte Ihnen nur schaden.“
„Gut. Ich gehe gern mit Ihnen.“
Der Untersuchungsrichter befragte ihn mit einer Ruhe und Güte, vor welcher der Zorn des jungen Mannes rasch verschwand; er antwortete offen und ohne Rückhalt; er hatte ja nichts zu verbergen. Der Richter fand nichts, was belastend für ihn gewesen wäre und ließ ihn frei. Toby bat dann, Lucy sehen zu dürfen; er strengte sich an, ihre Unschuld zu beweisen— vergeblich; in diesem Punkte blieb der Richter unerbittlich: die Thatsachen, welche gegen das Mädchen vorlagen, waren zu schwerwiegend.
Der Unglückliche irrte stundenlang in den Straßen umher; endlich kehrte er erschöpft in seine Wohnung zurück, eben zeitig genug, um seinen Lehrer zu treffen. Diesem vertraute er seinen Kummer an; er fand in ihm einen theilnehmenden Freund, der ihn aufzurichten suchte.„Das Nothwendigste, was wir zu thun haben,“ sagte der Lehrer endlich,„ist, Miß Doverley einen guten Vertheidiger zu verschaffen. Ich kenne einen jungen, sehr begabten Advocaten, der sich gewiß mit allem Feuer Ihrer Braut annehmen wird.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Neue Reclame. Ein hiesiges Schuhwaarengeschäft läßt seit einigen Tagen in den Abendstunden ein großes, weithin sichtbares, hell erleuchtetes Transparent über die Hohestraße und die angrenzenden Straßen umhertragen. Die Vorderseite desselben enthält die Juschrift:„Man bittet die geehrten Damen, die Rückseite nicht lesen zu wollen.“ Natürlich schaut nun erst recht Jeder auf die Rückseite und findet hier eine Empfehlung eines Schuhbagars. Ein anderes Geschäft läßt bei Einkäufen von 6 Mark sogar den Käufer photographiren und stellt ihm in kurzer Zeit sein Portrait kostenlos zu.
Vereins-Nachrichten.
Religiöses Drama. Der jugendliche Arbeiter=Verein an St. Aposteln wird Sonntag den 28. December im Luisen=Saal das von Dr. de Waal verfaßte Drama„Kronen und Palmen“ zur Aufführung bringen. Das Stück wurde im Jahre 1869 bei Gelegenheit des vaticanischen Concils zu Rom vor allen deutschen Bischofen vom dortigen Gesellen=Verein zum ersten Male aufgeführt. Das Drama in seiner jetzigen Gestaltung ist allerdings vollständig umgearbeitet und führt uns in seinem Verlauf das heldenmüthige Martyrium mehrerer christlicher Bildhauer vor Augen, welche nach dem Wunsch des Kaisers Diocletian, die Statue eines heidnischen Gottes anzufertigen, nicht nachkommen wollten. Die Capelle des jugendlichen Arbeiter=Vereins wird die Zwischeupausen mit Musikstücken ausfüllen.
Stiminen aus dem Leserkreis.
697) Ballkränzchen. Der Stimme Nr. 693 im Kölner LocalAnzeiger vom 20. d. M. gestatte ich mir zur Richtigstellung das Nachstehende zu unterbreiten. Vorab bemerke ich, daß ich gegenwärtig zu meinem Vergnügen einen sogen. Wiederholungs=Cursus in einem der ersten hiesigen Tanzlehr=Institute nehme, und, da ich auch den ersten Tanz=Unterricht in dieser Schule genoß, sowie die verschiedenen diesjährigen Schlußkränzchen mitmachte, mir wohl ein Urtheil in der Sache erlauben darf. Bestätigen kann ich, daß es in den Tanzschulen, nach meiner und meiner Freunde Erfahrung, durchgehends anständig hergeht. Was aber die„unnöthigen, übermäßigen Geldausgaben“ angeht, so kann ich Hru. K. versichern, daß mir seine Ausführungen dieserhalb neu sind. Es kann dies nur den„Unklugen“ passiren, welche an Institute sich wenden, die ihrer socialen Stellung nicht entsprechen. Ich gebe zu, daß 100 M. für Erlernen des Tanzens für unsere Bürgerkreise entschieden zu viel ist. Der Uebelstand liegt eben darin, daß, wie vorhin angedeutet, die Eltern ihre Jugend nicht in die richtigen standesgemäßen Institute senden. Hrn. K. wird wohl interessiren zu erfahren, was mich das Erlernen des Tanzens gekostet hat. Es bleibt jedoch zu berücksichtigen, daß ich als Vorsitzender des Schlußkränzchens Auslagen hatte, welche den andern Schülern erspart blieben. Das Lehrgeld betrug 12., der Beitrag zum Arrangement des Schlußkränzchens 3., die sonstigen Unkosten etwa 15., sind zusammen 30 M. Die Schitlerinnen zahlten 10 M. Lehrgeld, und zwar als vollständiges Honorar und konnten dieselben spätere Curse zu ihrer weitern Ausbildung frei mitmachen. J. L
Zur
Aufmerksamkeit.„Wie, du studirst Englisch?“
—„Weißt du, ich möchte meinem Freunde John Smitt zu seinem Namenstage eine angenehme Ueberraschung bereiten.“—„Tas wäre?“
—„Ich will ihn, damit er eine rechte Freude hal, in seiner Muttersprache— anpumpen.“
Altklug. Lehrer(in der Rechnenstunde):„Fritzchen, wenn du nun ein reicher Mann wärest und hättest 3000 Thaler, du möchtest dir aber gern ein Haus kaufen, das 10,000 Thaler kostet, was brauchst du denn da noch?“— Fritz:„Dann brauche ich noch eine reiche Frau!“
Die beste Nachbarschaft. Die kleine Anna durste sich an den Tisch zu einer Kaffeegesellschaft setzen.„Neben wem willst du am liebsten sitzen?“ wurde die Kleine gefragt.„Bitte, neben dem Kuchen," antwortete Anna.
Hut- und
Mützenfabrik
Gold. Med. etc.
gegenübere ges“ girche
Gvang=
zu bekannt
billigen Preisen.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Inmelier Tal Graß Unter Taschenmacher 26. Atelier für Snwrirt Jos. Glnt, sämmtl. Neuarbeiten u. Reparaturen.*
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 23. December 1890. Gasfabrik 20, Lab. 20,3. Stadt—.
* Rheinhobe am 23. December, Abends 7 Uhr m 1,68— 12 cm.

Teire 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 n Mittwoch, 24. Pecember 1390.
Noidl G. Weithoff&amp; Cie. But4.9#
sernsprachee.8. VeraheraerernsprecheNlt. 828.
Arrac-, Rum-, Ananas-, Portwein-, Sherry-, Burgunder- und Vanille-Punsch,
Arrac de Batavia, Jamaica-Rum, Cognac.
„Bismarck-Bitter
hochfeines Tafelgetränk, ausgez. durch Ehrendiplom und 3 goldene Medaillen.
Poularden,
Gänse, Enten, Suppenhühner,
Capanne und junge Hahnen.
Türkische Pflaumen u Hülsenfrüchte.
Kieler Sprotten,
Sardinen und Sardellen, Bückinge, mehrere f. Sorten Käse. Frische Süßrahm= u Schweizer Butter. Frische ital. u. baierische Eier stets vorrächig.
Filiale Klesisch.
Inhaber: Jac. Mevis,
Lindenthal, Dürenerstraße 138.
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, Hautleiden,
nerv. Schwüche und Frauenleiden b- handelt Dr. Horvath,
an der Wiener Universität anprob. Arzt, Köln, Glockeng. 3.
V. 10—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags.
14 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme stelle des Kölner rocal=Anzeiger die Schreibwaaren Handlung von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Kölner Liederkranz
unter dem Protectorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preussen.
Dirigent: Concrtmeister Joseph Schwartz.
Freitag, den 26. Fccember 1390(am 2. Weihnachtstage),
Abends 7 Uhr.
im großen Gürzenich=Saale
Vocal= und Instrumental=Concert
(36. Weihnachts=Concert)
unter gefälliger Mitwirkung
der Frau Rosalie Zeriett=Olfenius, Concert=Sängerin aus Wiesbaden At). der Herren: Kurt Sommer, Opern=Sänger am hiesigen StadtTheater(Tenor), Arno Kroegel,(Clavier), Karl Körner(Violine), Lehrer am hiesigen Conservatorium, und der ganzen Capelle des Fusil erRegiments Furst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), Königlicher Musik=Dirigent Alvert Benrhau.
Den Bechstein'schen Concertflügel hat Herr Th. Obladen bereitwilligst zur Verfügung gestellt.
Der Ertrag wird zur Bekleidung armer Kinder hiesiger Volksschulen verwandt.
Programm:
1. Ouverture zur Oper„Oberon" von Karl Maria v. Weber. 2. Chor „Lieb und stirb“ von H Bauer. 3. Lieder für Alt: a.„Die Panderschwalbe“ von A. Rubinstein; v.„Ich grolle nicht“ von R. Schumann; c.„Mazurka“ von F. Chopin. 4. Violinconcert(2. und 3. Satz) von F. Mendelssohn. 5. Arie des Hion aus der Oper„Oberon“ von Karl Maria v Weber. 6. Chor„Meesesstille und glückliche Fahr!“ von C. J. Brambach. 7. Rhapsodie für eine Altstimme, Männerchor und Orchester von J. Brahms. 8 Ouverture zur Oder„Mignon“ von A. Thomas 9. Introduction und Rondo capriccioso für Violine von C. Saint=Saéns. 10 Lieder für Tenor: a.„Altdeutscher Liebesreim", b.„Der Freund“, c.„Liebst du um Schönheit“ von A. Kleffel. 11. Chorlieder: a.„Die Lotosblume“ von R. Schumann, b.„Trinklied" von E. Kremser. 12. Lieder für Alt: a.„Der Tod und das Mädchen“, b.„Haidenröslein“ von F. Schubert, c.„Volkslied aus Ungarn“ von Zerlett. 13. „Poeten auf der Alm“, Männerchor mit Orchester=Begleitung von E. S. Engelsberg.
Karten zu reservirten Plätzen à 3 J, sowie Saalkarten à 2 K. sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse, Cigarren handlung Brüncker, Hehestraße, im Vereinslocale Restauration Schatto, Breitestraße. und Avends an der Cassa.
Galeriekarten à 1 M. sind nur in der Cigarrenhandlung Brüncker, und Abends an der C ssa zu haben. der Vorstand.
Naturwissenschaftlicher Verein.
Wegen Raummangels konnten zu dem
Vortrag
des
Herrn Dr. Prior
über
das Koch'sche Heilmittel gegen die Tuberculose und die mit demselben bisher gemachten Erfahrungen
Damen=Karten überhaupt nicht, und auch Herien=Karten nicht an Alle, die solche wünschten, ausgegeben werden. Auf Wunsch des unterzeichneten Vorstandes wird Herr Dr. Prior am
Montag, den 29. December, 7 Uhr Abends,
im Saale der Wolkenburg,
einen zweiten Vortrag über denselben Gegenstand halten.
Karten für Nichtmitglieder(Herren und Damen) müssen schriftlich bei Herrn Dr. H. Rumpen, Hohenstausen=Ring 33, baldmög ichst bestellt werden. Für die Uebersendung der Karten bitte eine Marke beizufügn.
Der Vorstand.
J. Leurs
54 Breitestr. 54
Cravatten
Hosenträger.
Hänneschen=Theater
im Pius-Bau.
Montag den 29. December findet Nachmittags 3 Uhr
Grosse Kinder-Vorstellung
statt. Abends 8 Uhr:
Haupt-Vorstellung(für Erwachsene).
(., sind beim Oekonomen im Pins=Bau und an der Kasse zu haben. Kurten Entrée zu der Kinder=Vorstellung 30 Pfg. und Abenos(HauptVorstellung) 50 Pfg.
Der Nein=Ertrag ist für arme Kinder bestimmt.
Müngersdorf.
Am 2. Weihnachtstage, den 26. d.., Abends 5 Uhr,
findet hierselbst im Saale der Wittwe Effer die Aufführung des religiösen Schauspiels
„Fabiola
oder:
Die Kirche der Katakomben“
natt. Eintrittspreis à Person 50 Pfg. Der Ertrag ist für die innere Ausstattung der neuen Pfarrkirche bestimmt.
Allen Freunden der unvergleichlichen Erzählung von Cardinal Wiseman wird hierdurch ein seltener Genuß geboten.
Sociale Vorträge.
Dritter Vortragsabend.
Sonntag den 28. December, Abends 5½ Uhr,
im Pius-Bau.
a. Vortrag: Die Thätigkeit der deutschen Katholiken auf dem Gebiete der socialen Gesetzgebung. Von GeneralSccretair Herrn Hitze.
b. Vortrag: Die Welt ist nicht ewig. Von Herrn Kapl.
Noi aus Düsseldorf.
Um zahlreiches Ersch inen bitten
Lic. Velten, Domcapitular. Thomas, Stadldechant.
Gesangquartett Constantia.
: Unser diesjähriges(geschlossenes) Weihnachtsfest 2
findet statt
6 am 2. Weilinachtstage, Freitag den 26. December, 5 9 Abds. 8 Uhr. im grossen Saale des Fränkischen Hofes. 5
Eintrittskarten sind durch unsere Mitglieder zu beziehen.
Der Vorstand.*
——
Kath. Arbeiterverein(südl. St.).
Freitag den 20.
und Sonntag den 28. December:
Aufführung des„WeihnachtsOratorium“ von Müller,
unter gefl. Mitwirkung des Kirchen=Gesangvereins St. Severin,
Aufang 7 Uhr Abends, im Garten=Saale des Herrn Fritz Wieland, Severinstraße 95.
Am ersten Abend haben Zutritt die Mitglieder Nr. 1 bis 350. am zweiten die Uebrigen. Für jedes Mitglicd sind 2 Plätze reservirt.
* Der Vorstand.
Kostüm-Fest.
Theile den geehrten Familien hierdurch ergebenst mit, daß der diesjährige Extra=Ball des Jaussen'schen Tanz=Institats am Samstag d. 10. Januar im großen Saale der Lese=Gesellschaft. Abends 8 Uhr, stattfinget.
Die Anlegung eines— wenn auch noch so kleinen— carnevalistischen Abzeichens ist erwünscht(nicht Maske); indessen ist es auch Jedem gestattet, im G sellschafts Anzuge zu erscheinen.
In den Zwischenpausen beabsichtige ich, folgende Reigentänze aufführen zu lassen.
1. Fischer=Reigen, ausgeführt von 30—40 jungen Damen mit Rudern und Guirlanden;
2. hierzu ein lebentes Bild:
3. Gavotte=Reigen, ausgeführt von 30—40 jungen Damen;
4. Figuren=Titolienne, ausgeführt von 20—30 jungen Damen.
Es wird durch dieses Fest denjenigen Eltern meiner Schüler und Schülerinnen, welche ihre jugendlichen Angehörigen noc nicht an größern, mehr öffentlichen Maskenballen Theil nehmen lassen wollen, Gelegenhi t geboten, sich im Bekanntenkreise an einer zwar recht muntern und bunien, jedoch eben so gewählten wirklichen Familien=Festlichkeit zu betheiligen, welche sich außerdem durch musterhafte Ordnung und Aufführung sämmticher in meinem Institut erlernten Rund= und Gegen=Tänze und endlich durch den vil billigern Eintrittspreis weit und vortheilhaft von den meisten ähnlichen Gelegenheiten unterscheiden wird.
Der Preis für die Eintrittskarten ist auf nur 3 J. a Person festgesetzt, für Eliern meiner diesjährigen Schüler auf nur 2 K. Es wird nur eine beschränkte Anzahl Karten ausgegeben. Diese sind in meiner Wohnung(Breitestraße 147) zu entnehmen.
Wwe. P. A. Jaussen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
am Kesselkohlen 48
zum Alleinbrennen und Mischen mit Steinkohlen offerirt waggonund fuhrenweise„
Braunkohlengrube Grefrath.
Post= und Bahn=Station Horrem.
Guter Abfuhrweg nach der Frechen=Keipener Chaussée.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&a Mittwoch, 24. Vecember 1890.
Seite 5.
Filzschuhe
Filzstiefel, Meltonschuhe, Filz=Ueberschuhe, Filz=Ueberstiefel, Walkschuhe rc. empfehle als Specialität in bekannt großartigster Auswahl.
Gleichzeitig erlaube mir mein großes Lager aller Sorten Schuhwaaren in empfehlende Erinnerung zu bringen.
J. Schneider vormals C. Wagner,
Altermarkt 4
Clemens Schlinkmann, Köln, Marzellenstr. 12,
Goldwaaren und Diamanten en gros sowie Gelegenheitskäufe.
Geützte und geschliffene
Gelc
enster
96 99C
bis zu den größlen Dimenkonen
(auch an bereits eingesetztem Glase)
für-dentbüren, Schaufenster,
Windfang, IlurAbschlüsse,
Treppenhausfenster erc. werden
in kunstvoll. Ausführung schuell und billig angefertigt in der Kunst-Glas-Aetzerei von
Fredr. Winterhoff
Stammheimerstraße Kro. 1
206 an der Flora
∆
M
tr aecht
Höchste uszeichnungen aufersten
Weltausstellungen
ele
wenn jeder Torf, den Namenszug: S
BLAUER FARBE Frägt.
Liebig’s Fleisch-Extract dient zur sofortigen Ilerstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen u. bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalte. Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
6 geldene elc. Redaissen.
Zu haben in den Colonial-, Delicatesswaaren- u. Droguen-Geschäften, Apotheken etc.
"-[213*
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft:
Herrn Aug. Bennert in Köln.
Cederland's Punsch,
Selner's Punsch Allash, Liqueure von Focking, Selner 2c., Arrac, Rum, Cognac, griech. und spanische Weine, englische Biere empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Röln. Columbastr.—.:
-Gech
OOO
Weihnachts=Geschenke.
Modernste
Braunschweiger Prämien-Geld-Lotterie.
Gewinnziehung Ende December. Theilloose M. 4,20.
Nur Geldgewinne.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000, 12 à 1500, 50 a 600, 100 u 300 Kr. Kr.
-<space> L o o s e<space> e m p f i e h l t<space> d a s<space> B a n k=<space> u n d<space> L o t t e r i e= G e s c h ä f t<space>
Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376. Franke&amp; Cie., Telephon 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Grösste Auswahl
in praktischen
Jagd-, ReiseHaus=Mützen.
Regenschirme,
billige Preise.
Reelle Waaren.
Pelz-Mützen. Pelz-Mrage
CSDODDDDEDOSEOOLÖDOOOOÖÖ!
Filzhilfe
in allen
Farben u. Facons, geschmackvolle
J. U.
FRIES
ohestrift
In keiner Haushaltung sollte fehlen:
P. H. Schrauth’s
Seifenpulver.
Dampf-Seifenfabrik
in Neuwied am Rhein.
Mdetr. Schützmaikt Das anerkannt beste u. bequemste Waschmittel. Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld. Man kauft Schrauth's Seifenpulver in=Pfund=Packeten à 15 Pfg. in fast allen Seifenhandlungen, in Drogen= und Colonial= waaren=Handlungen. Beim Einkauf bitte auf den Namen P. H. Schrauth und die eingetragene Schutzmarke zu achten. Gebrauchs=Anweisung auf jedem Packet.
Vertreter: Schramm&amp; Veit, Köln.
. S.
Americanisches
Waarenhaus
3 Eduard Hirschfeld,
Neumarkt 47, Ecke Laac
8
Slipse, Kragen, Manschetten, Stöcke, Schirme, Reisemützen etc.
Anzüge nach Maß oder fertig. Schuhe, Stiefel, Pautoffeln.
Zur Ballsalson
Lackstiefel, Handschuhe.
retan
farrer Kneipp's Wetzen=Kraftbrod
Glehaummriniektrt
Weichenkeim
Breinpfalz).
Deutsche
SchaumweinFabrik
Wachenheim
(Rheinpfalz)
(Actien-Capital 1 Million Mark)
e 1,75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Kdolf Goebel,
Pfeilnraße 30, Köln.
echt zu haben in den Niederlagen
Wallgasse Nr. 2: Mühlenbach Nr. 49. Kuffhäuserstraße Nr. 1.
Nöhrergasse Nr. 15. Eintrachtstraße Nr. 98.
in Köln bei:
August Hübges, von Werthstr. 1, Carl Lehmacher, U. Hutmacher 21, eer. Rahm, Hoflief., Schilderg. 92, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Wirz&amp; Schlösser, Columba= straße—8,
Koerfer-Wolff, Hohestraße 34, Ferd. Müller, Blaubach 55,
J. Reichel, Waidmarkt 8A,
Fr. Decker, Höhle 2A,
Peter Wingen, Ehrenstraße 2, Heinr. Ohndorf, Ecke Pfälzer= u. Triererstraße.
Vorräthig in allen
Weinhandlungen
Jos. Kemp, Hahnenstraße 28.
In Ehrenfeld bei:
Franz Esser, Venloerstraße 53, Franz König, Venloerstraße 95.
In Nippes bei:
I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9. In Mülheim am Rhein bei: F. Wardenberg, Buchheimerstr. 15 Cl. Jung.
In Deutz bei:
Julius Stumpf, Freiheitstr. 22, In Kalt bei:
Wwe. A. Jughardt, Hauptstr. 98. F. Wardenberg, Hauptstr. 173A.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle mein schön assortirtes Lager in
Uhren u. Goldwaaren jeder Art
zu anerkannt billigsten Preisen.
Verkauf nur gegen Baar.
FRANZ MONHEIM,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Köln, 62— Hohestraße 62—,
gegründet 1850.
= Reparatur=Werkstätte im Hause.=
feinste, was in
rgarine
bis jetzt producirt und selbst von Fachleuten von Naturbutter nicht mehr
unterschieden wird, kauft man zu billigen Preisen in dem
holl. Margarine=Importgeschäft
von E. R. Peiseler, Köln, Lintgasse 1.
Wiederverkäuser und größere Abnehmer erhalten bedeut. Rabatt.
Schnellste Anfertigung
102
G. E
Veuje#s karten
0
dämmtlicke Drucksachen.
Seb. Auanzo, Köln.
∆
□
C
Germania-Schuhe
mit Gummi=Sohlen und Gummi=Absätzen,
welche schräg laufende und prismatische Erhöhungen haben,
aus Leder als Halbschuhe und Stiefeletten.
Die Germania=Schuhe eignen sich für Jedermann zum täglichen Gebrauch, ebenso für Sport jeder Art; sie sind von größter Dauerhaftigkeit und sehr billig.
1 Dieselben halten den Fuß stets warm, schützen ihn vor Nässe und bewirken in Folge des ventilationsfähigen Bodens die günstigsten Ausdünstungs=Verhältnisse, sie fördern einen sichern Gang, hindern jedes Ausgleiten und übertreffen Ledersohlen weit
an Haltbarkeit.
*<space> A u f<space> W u n s c h<space> P r o s p e c t<space> u n d<space> P r e i s l i s t e.*<space>
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Am 1. Jannar 1891
müssen alle über 16 Jahre alten Arbeiter, Gehülfen, Gesellen, Lehrlinge oder Dienstboten, ferner Betriebs=Beamte und HandlungsGehülfen, deren Jahresarbeitsverdienst 2000 M. nicht übersteigt, im Besitz einer Bescheinigung sein, welche ihnen die in den§§. 156—161 des ReichsGesetzes betr. die
Invaliditäts- und Alters=Versicherung
vorgesehenen Vortheile auf den Bezug von Invaliden= oder Alters=Rente sichert.
Formulare
zu diesen von der königl. Regirrung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nach:
stehenden Preisen zu haben:
5 Stück 15 Pfg.
10„ 25„
25„(auch gemischt).. 50„
50„„„„„.—
190 und mehr„„.. 1,50 das Hundert.
Damit diejenigen Nahweise, welche brieflich gesordert werden müssen, bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
zu allen Form laren A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr! 351= Mittwoch, 24. Pecember 1890.
KIS
A
Zu verkaufen.
Ein kleines Haus
in guter Lage, hohe Miethe einbring. (7½ pEt.), in welchem ein Butter=, Eier= und Käse=Geschäft mit Erfolg betrieben wird, ist mit 1000 J Anzahlung und sehr vortheithaften Bedingungen zu verkaufen.
C. Lucas, straße 35,.“
Friesenstraße 78 und
Friesenwall schöne
mit prachtvollen Läden zu verkaufen oder zu vermiethen.
Für
Ein Maßgeschäft, nachweislich rentabel, mit feiner Kundschaft, umständeb alber sofort zu übertragen.
Fr.=Offerten unter 1580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gut gehend, krankheitshalber sofort mit allem Zubehör
für 600 Mark zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1591 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bill. z. verk.
Kl. Sandkaul 12.
Reste, Neste
in reinwollenen Kleiderstoffen, prachtvollen Farben, per Meter 1 M.
Weitzbüttengasse 6.
Kleine complete u. betriebsfä
passendes Weihnachts=Geschenk für Schüler, äuß. preiswerth zu verkaufen. Enggasse 13, Köln.
Severinstraße 225, P. J. Klotz.
Neue Geschenkwerke: Jugendschriften, Märchenbücher, Bilderbücher 2c. 2c. werden für halben Werth abgegeben. Katalog und Weihnachts=Verzeichniß gratis. Neujahrskarten in sauberer Ausführung. Solide Geschäftsbücher unter Fabrikpreisen.
Umzug halber billigst
auch einzeln, Betten, Schränke, Sopha, Tische, Stühle, Ofen, Teppiche. Severinstraße 87, 1. Etage.
Kupfer=, Stahlstiche, sowie große
Madonna
Phorogravur zu den bill. Preisen.
12 Venloerstraße 12,
zwischen Friesenplatz und Stadtgarten.
Mollene Tücher, Kopfshawls, Gewicht, per Loth 10 Pfg.
nach
Weißbüttengasse 6.
Eine junge Dogge, männlich,
zu verkaufen. Stolkgasse 13.
Schweinemehgerei
24912—
auf einer der besten Thorstraßen, nachl, wegen anderweitigen Unternehm ns zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1588 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pe
3
Häuser Lübecker
straße, Ecke Hausa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je5—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
oße Budengasse 8.
Kachel=Oefen, ajolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst
R. Becken
S Hausa=Ring 44
Hausbrand und Maschinen=Kohlen,
flamm, fett und mager gemischt, per Ctr. 85 Pfg. ab Lager, bei größern Bestellungen franco an's Haus, liefert
C. Mihr&amp; Co., Erftstr. 8.
Kanarienvögel,
nachweislich in allen Staaten preisgekrönt, bei Tag und Licht singend, gebe auf Probe billig ab.
Eintrachtstraße 24.
Feinschwalzbrod,
rühmlichst bekannt und beliebt, nach einer neuen Methode zubereitet, wodurch dasselbe nicht sauer schmeckend und leicht verdaulich wird. Täglich frisch bei mir sowie in meinen Nieder lagen zu haben.
Eintrachtstr. Nr. 59.
Noch 10% Rabatt
auf unsere bekannt billigen Preise auf
Unterzeuge, Wollwaaren, Muffe,
Schürzen, Nöcke u. s. w.
Weyl,
Im Laach 4. Ecke Mauritiussteinweg.
gute
Passendes
Tänger, billig zu verkaufen.
Eigelstein 134, 4. Etage.
tur=Werkstätte,
Glockengasse 42, von Heinrich Leugersdorf,
empfiehlt als Gelegenheitskauf: Regulateure hfein, von K. 14 an, laschen=Uhren, silberne, von R. 10 an Remontoir-Uhren von N. 13 an.
3 Jahre Garantie!!!
billig zu verkaufen.
And. Kolvenbach,
chmetter.
Damenhüte,
Trauer= und Kinder=Hute wegen gerückter Saison bedeutend unter Selbsttostenpreis. Alle Aender: in Damenputz werden billig
Seiden= u. Sammt=Reste
zu ganzen Kleidern, Taillen, Jaquettes, Aermel 2c., spottbillig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Tafelclavier, Ladenreal billig zu verkaufen.
und Theke Nippes, Merheimerstr. 94.
Sammt-Reste,
schwarz und farbig, passend zu Taillen, Aermel und Kinderkleidchen.
Weißbüttengasse 1.
Spitzenkleider,
per Robe 9 J4.
Schlaumann, Marsilstein 3.
Spottbillig!
Muster=Corsets für die Hälfte des Werthes. Weißzbüttengasse 6.
2 große Kleiderschränke,
solide Arbeit, zu verkaufen.
Severinstraße 102.
la. Tafeläpfel,
nicht unter 10 Pfd., à 12 Pfg. und höher. Centnerweise billigst.
von K 1,40 an.
Herzogstraße—.
SmyrnaTeppiche
sowie alle undern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
Inwelen und Goldwaaren,
Korall=, Granat=, Türkis, Silber= u. Double=Schmucksachen in reichhaltiger Auswahl zu reellen, billigen Preisen.
Juwelier,
Hohepforte 2, am Waidmarkt.
2 clegante
nußzbaum. Betten,
1 Waschcommode, 1 Leinenschrank mit Krystallspiegel, 1 Causeuse, 2 Sessel in rothem Plüsch, 1 Bücherschrank. 1 Silberschrank, 1 großer Teppich sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Tapeten.
Reste und Restpartieen, neuesten Geures, werden, um damit zu räumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
für Sammlungen als Festgeschenke geeignet, billig und in schöner Auswahl. Marsikstein 108.
Rothwein!
Ahrbleichert Liter N. 1. Dattenberger Liter R. 1,20, Walporzheimer Liter#..50 empfiehlt die Weinhandlung von
F. König, Ehreufeld,
Beuloerstraße 341.
f. Arrac=Punsch per Fl.
f. Rum=Punsch.—3.
Französ. Cognac
Jamaica=Rum billigst.
Arrac de Batavia
empfiehlt Th. Bitstein Nachfo
Kaiser Wilhelm=Ring 11.
Weihnachts-Geschenke
in Gold-, Silber-, Granat-, Korall-, Double-Schmuck, silb. Herren- u. Damen-RemontoirUhren von 15 Mark an.
Ad. Bourel, Breitestrasse 21. Ankauf v. alt. Gold u. Silber.
Geld=Lotterie.
Antheile an 3 verschiedenen Partieen, je 50 Stück Dombau=Loose n M..50 zu haben bei Franz A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahn 7OB
Cheviot=Kammgarn, Tuch, Buckstin und Mantelstoffe.
Weißbüttengasse 1.
Spar=Kochherde,
Oefen, um raumen
mein großes Lager zu außergewöhnlich sehr billig.
40 Pfeilstraße 40.
Kurzwaarengeschäft und Haus=Inventar zu verkaufen.
Bachemerstraße 110a.
(ein gr. Theke mit Marmorplatte und e ein Ladenschrank zu verkaufen.
B. J. Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst Ankauf von gebrauchten
Möbeln.
Oelgemälde, Landschaften,
als Zimmerschmuck, billig zu verkaufen.
Heumarkt 7, 2. Etage.
4 Wildenten frei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
Jast neuer Ueberzicher billig zu 4V verkaufen.
Gr. Telegraphenstraße 2.
Unterkleider,
Hosen, Jacken, Hemden, Strümpfe; ferner Tücher, Kragen, wollene Hau ben u. s.., um mit großen Vorräthen zu räumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Apostelnstraße 32.
Zu Festgeschenken
empfehle ich mein Musterlager
echt Bielefelder
Leinen und Wäsche
von Fritz Ritter in Bielefeld.
Specialität: Herrenwäsche, BrautAussteuer. Hotel-Einrichtungen. J. Gardy, Eintrachtstrasse 10 12
u. Kammgarureste
spottbillig. Weißbüttengasse 6.
Zu Lestgescheuken empfehle:
Tricot=Taillen, Tricot=Kleidchen, Tricot=Jäckchen, Tricot=Handschuhe, Plüschkragen, schw. Muffen u. Boas, Kindermuffen und Boas, schwarze u. bunte Schürzen.
Geschw. Cassel,
Perlengraben 22—24.
Bazar-Artikel.
40
Hutfabrik
Franz Bernhardt,
9 Columbastraße 9, früher St. Agatha 19. Cylinder= u. Filz Hüte für Herren u. Knaben in allen Farben. Nur moderne u. solide Waare zu den billigsten Preisen. Reparaturen prompt und billig.
Altdeutsche Waffen
von Metall für Saal= und ZimmerDecoration billig zu verkaufen. Alte Wallgasse 29, an der Friesenstraße.
Denaturirter Spiritus, geruchlos. Feiner Spiritus.
Benzin, geruchlos.
Gas=Oel, geruchlos.
Klein= und Groß=Verkauf.
Ww. S. Heusmann, Augustinerpl.s.
28 Kohlen und 48
Zaumaterialien von J. Lohrscheid.
Ehrenfeld, Glasstr. 3. Bahnhof. Lager in allen Sorten Kohlen zu billigsten Tagespreisen.
de Briquettes und Brennholz.
Für Brautkleider!
Schwarze Seide, spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Nippes. Nippes.
Galoschen, Holzschuhe und
größte Auswahl, billigste Preise.
J. Laufenberg, Neutzgstraße
MA
von den einfachsten bis zu d. elegantesten.
Geradehalter,
bester Construction, empfiehlt
Hellermann-Schmidt
8 Passage 3,
Hildesheimer . Senking,
Prämiirt mit 20 ersten Preisen.
Kachel= und eiserne Oefen.
Lager: Berlich 29.
Per Gewicht.
Wollene Tücher und Hüllen.
Weißbüttengasse 1.
Billig zu verkaufen:Sefel, igr.
nußb. Kleiderschr ink, Verticos, Sopya, Tische, Stühle, Galerie= u. and. Schränke, serner Waschcommoden mit Marmorplatte und Spiegelaussatz, Nachtscommödchen, Pfeiler= u. andere Spiegel, 2 eichen antike Bettstellen, 2 dito mahag. mit vollständigen Einlagen.
P. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
Uhren!
Größte Auswahl neuester Muster von Regulateuren und Taschen=Uhren. Schriftliche Garantie—5 Jahre.
Willichs=Adam,
Obenmarspforten 1.
Hamburger
EngrosLager.
Möbelstoff=Reste und Plüschhinreichend für einzelne Sophas, Sessel. Tischdecken, Feusterbehänge, Teppiche n. Bettvorlagen, bed. utend unter Preis.
Weißbüttengasse 1.
Festgeschenke!
Pfeiten
jeder Art, Cigar#enspitzen, Spazierstöcke in größter Auswahl u. sehr billig.
Heinr. Hoecker, Köln,
25 Ehrenstraße 25.
Seidene u. Woll=Peluche
zu Mänteln und Jaquettes, in schwarz und braun, unter Preis. Weißbüttengasse 1.
sche Langenbrahm, empfiehlt heodor Gemünd
Leo Gilles).
Comptoir: Hildeboldplatz 3. Lager: Trutzenberg.
Prima gebrannten, garant. reinen
Java-Kaffee
à K. 1,80(anerkannt das lichste in dieser Preislage), sowie feinste Haushaltungs=Kaffees u M. 1,60 und 1,70 offerirt
Fr. J. Muszkat, Benesisstraße 49. Garantirt echte
Meerschaum=Pfeifen und =Cigarrenspitzen in Eiuis
von 90 Pfg. bis zu M. 20.—, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Portemonnaies, Tabakdosen 2c. Heinr. Hoccker, Köln.
25 Ehrenstraße 25.
Passende
Weihnachts=Geschenke.
Tuche für Herren= u. Knaben=Anzüge, Ueberzieher n. einzelne Hosen zu FabrikPreisen. Weißbüttengasse 1.
Die erste Elverfelder
Margarinind
und Schmalz=Ruffinerie empf. ihrgl. Fabricate, besond. SüßrahmTrauerhüte,
größte Auswahl, billigste Preise.
B. Achtel, Martinstraße 5.
Hüte werden modern aufgarnirt.
Rhein=Mosel=Rottu. Süd=Weine
empfiehlt die Weinhandlung von
Deg. Offergeld, Jukisier.“
Schnurgasse 68, neben Ecke Martinsfeld.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351= Mittwoch, 24. Pecember 1890.
Seite 7.
g%
in
typosraphischem
Farbendruck
en
mit eingedrucktem Namen.
Neue, höchst geschmackvolle Muster,
Nr. a) Mittel-Formate(ca. 10X14 cm.)
54 Schneeglöckchen mit Schmetterling und Blumenvase; sehr zart gehaltenes
Muster in reichem Farben- und Golddruck
55 Reizendes Landschafts-Motiv und Amourettchen in typographischer Umrahmung vereinigt; sehr geschmackvoll in reichem Farbendruck
37 Stiefmütterchen-Leiste mit Goldgrund; eben so liebliches wie wirkungsvolles Muster
38 I Sträusschen von Waldblumen in hochfeinem Farbendruck; recht anziehend
39 Knabe, Glückwunsch-Sträusschen darbietend, in Vielfarbendruck, sehr hübsch
b) Kleine Formate(ca. 7X11 cm.)
Spruchband in flotter moderner Zeichnung; dreifarbig mit Golddruck
Fein ausgeführtes Landschafts-Motiv(Mühle am Waldsee) in zierlicher
Umrahmung; recht hübsch
Goldschrift auf feinstem Glanzcarton, allbeliebtes Muster, einfach und nobel Dunkelfarbige Glückwunschzeile in flott gezeichneten Gold-Ornamenten
Mit gothischem Initial; schwarz und roth, viel gewähltes Muster.
Mit zierlichen Blumen-Ornamenten auf zarigrünem Carton
Einfaches, aber ansprechendes Muster: Vöglein in Blumen und Halmen, zartbläulicher Carton
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in eleganten Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung. Bei höhern Auflagen Preis-Ermässigung.
Der Glückwunschtext ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort sowie das Datum
hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift(in lateinischer und deutscher Schrift) von Ort und Namen. Betrag der Kürze halber per Postanweisung bei der Bestellung erbeten.
Unter 50 Exemplare bedauore ich nicht liefern zu können. Wo diese Anzahl noch zu gross erscheint, wolle man das Datum weglasson; die übrig bleibenden Karten sind dann im nächsten Jahre eben so gut verwendbar. Die Muster Nr. 34, 35, 37. 38, 40, 41, 42, 43, 44 und 46 enthalten den Zusatz„zum neuen Jahre“ nicht, sind daher auch bei jeder andern Gelegenheit zu benutzen.
Goldrand-Karten
in bekannter feiner Ausstattung—
in den verschiedensten Formaten(Visit-, Billet-, Cabinet, einfach und doppelt), Klapp- und Thürkarten in allen Arten und Formen.
Ansichtssendungen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Auch als Weinnachts-Geschenk sehr geeignet.
Gefl. Bestellungen baldmöglichst erbeten, damit rechtzeitige Lieferung noch thunlich ist
J. P. BACHEM
BUCH
* KOLN, Bahnhofstrasse 3.
KUNST. UND ACCIDENZ-DRUCKEREI Comptoir für Drucksachen: Bahnhofstrasse 3.
Nach dem Gesetze betreffend die Invaliditäts= und Altersversicherung vom 22. Juni 1889 sind die Beiträge für„jede“ Kalenderwoche zu entrichten, in welcher der Versicherte in einem die Versicherungspflicht begründenden Arbeits= oder Dienstverhältniß gestanden hat. In denjenigen Fällen, in welchen die Beschäftigung nicht während der ganzen„Kalenderwoche", bei demselben Arbeitgeber stattfindet, soll der volle Wochenbeitrag von demjenigen Arbeitgeber entrichtet werden, welcher den Versicherten zuerst beschäftigt. Hierbei entsteht die Frage, mit welchem Tage die Kalenderwoche im Sinne des bezeichneten Gesetzes beginnt, ob mit dem Sonntag oder mit dem Montag. Man wird zu der Annahme berechtigt sein, daß unter der„Kalenderwoche" im Sinne des Gesetzes die mit dem ersten Arbeitstage der Woche, d. h. in der Regel dem Montag, beginnende„Arbeitswoche" zu verstehen ist.
Das Gesetz tritt mit dem 1. Januar 1891 seinem vollen Umfange nach in Kraft. Dieser Tag fällt auf den Donnerstag. Als erste Kalenderwoche, für welche Beiträge zu entrichten sind, ist die Zeit vom Donnerstag den 1. Januar bis einschließlich Sonntag den 4. Januar 1891 anzusehen.
Köln, 18. Tecember 1890.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete
Sugg.
Städtische FriedhofsGärtnerei.
Die Stadt Köln hat von Herrn Spiegel, welcher auf seinen Wunsch zum 1. Januar 1891 aus der Stelle als Friedhofs=Verwalter ausscheidet, die von demselben bisher für eigene Rechnung betriebene Friedhofsgärtnerei zu Melaten käuflich erworben und beabsichtigt, von demselben Zeitpunkt ab die gärtnerische Ausschmückung, Pflege und Unterhaltung von Grabstätten in dem gleichen Umfang und zu denselben Preisen, wie dies bisher von Herrn Spiegel geschehen, im Interesse einer ununterbrochenen und gleichwerthigen Instandhaltung der Gräber durch die städtische Friedhofs=Gärtnerei bewirken zu lassen.
Indem ich dies zur öffentlichen Kenntniß bringe, werden Alle, welche die Ausschmückung und Unterhaltung ihrer Grabstätten durch die städtische Friedhofs=Gärtnerei wünschen, ersucht, sich dieserhalb an den städtischen Friedhofs=Inspector Herrn Ibach zu Melaten zu verwenden.
Köln, den 16. December 1890.
Der Oberbürgermeister.
„ J..:
Der Beigeordnete
* Mann.
13 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
der Stadt Köln. 22. Dec.
Moritz Schlosse
Ster
Gevurten. Elis. Hub., T. v. Wilh. Dahmen, Commis, Perlengr. 91.Joh. Konr., S. v. Wilh. Zeiß, Anstr., obstr. 22.— Agnes, T. v.
tersbach,
h. S.
v. Gottfr. Brunrer, Schlosser, ipelstr. 4.- Friedrich, S. v. Frdr. recht, Schlasser, Josephstr. 30. tfr., S. v. Pet. Schüller, PflasieKarl
Kaufm, Silvanstr..= Joseph, S. v Joh. Giehlen, Schlosser, Severinstr. 201.= Kath., T. v. Const. Becker, Tagl., Cäcilienstr. 8.- Jacob, S. v. Johann Müller, Tagl., Lintg. 23.- Maria Kath., T. v. Ant. Buch, Postschaffner, Hahnenstr. 53.- Peter.
S. v. Gottfr. Brünker, Schlosser, Tempelstr.
Albie
Gottfr
rer, Weißgerbereckg. 16.= Elis., T. v Heinr. Müller, Tagl., Krahnenb. 66.
Elis., T. v. Barth. Müller, Tagl., Thürmchensw. 28.- Joh. Jos. Elis., T. v. Gust. Wolff, Anstr., Friedrich straße 74.- Nicolaus, S. v. Heinr. Bienten, Tagl., Thieboldsgasse 58. Karl Christ., S. v Georg Rosc, Fabrikarbeiter, Josephstr. 20.- Elisab.,
T. v. Jacob Nettersheim, Schreiner, Maria=Ablaß Platz 5.- Karl Jacob,
S. v. Karl Burchard, Schreiner, Lin denstr. 12. Karl, S. v. Joh. Peter Jonas, Schuhm., Goldg. 19—.- Anna Math. Aug., T. v. Karl Engel, Schreiner, Zülpicherstr. 10.= Elisab. Maria Margar., T. v. Simon Hartmann, Kaufm., Mittelstr. 32A.— Georg, S. v. Georg Hochbein. Schreiner, Alte Mauer am Bach 14.- Johanna, T. v. Bertr. Eichen, Tagl., Achterstr. 33A.
"<space> J o h a n n,<space> S.<space> v.<space> C h r i s t.<space> L a m b e r t z,<space> Fris., Hohenstaufen=Ring 4.- Elisab.,
T. v. Peter Kreuser, Sch osser, Brunostraße 9.- Ursula Marg., T. v. Mich. Neunzig, Sandformer, Arnoldshöhe, Bonnerstr. 357.- Elis. Maria Magb., T. v. Christoph Wollborn. Maurer, Erftstr. 56.- Elis., T. v. Herm. Neudurg, Tagl., Agrippastr. 98.- Anton, S. v. Anton Rud. Schorn, Architekt, Huhnsgasse 37.- Joh. Emma, T. v. Georg Peter Backfisch, Tagl., Pantalconswall 48.- Heinrich Fero., S. v. Karl Theodor Povl, Oberfeuerwehrm., Rothgerberbach 62.- Friedrich Franz
Moritz Jul., S. v sser, An
Joseph Pardi
Gewerbegerichts=Seer., 57., zu Cre
Everh. Brandt, twerpenerstr. 1. befälle. Joseph Pardun, verh.,
eld.- Jos. Krämer, Wwe. Küpper, 62., Klingelpütz 35.= Ernst August Uürich, verh., Rentner,
70., Mauritiussteinweg 35.- Math. Knemeyer, Wwe. Piepenbrinker, 62., Tempelstraße 42. Kath. Dominick, Wwe. Vogelfänger, 63., zu Raderthal.= Ther Könen, Wwe. Eck, 81., Aller heiligenstraße 12.- Ernst Huy, unverh., Bäcker, 29., Follerstraße 38 Kelt
Stephan Hub.
lternich, unverh.,
Braumstr., 35., Mauritiussteinweg 59.— Maria Hub. Agnes Schwung, 10 M. 20., Eigelstein 75- Heinr. Krings, verh., Marktaufs., 29., Venlverstraße 29. Martha Sommer, 1 M. 15., Maria=Ablaßplatz 11. Joh. Bapt. Hunzinger, 1 J. 12., Agriprastr. 51. Wilh. Neif, Wwe. Reininghaus, 71., Humboldstr. 26. Cäcilia Const. Brinkmann, 1 m. 12 ., Achterstr. 25. Kath. Schüßler, 5 M. 12., Schemmerg. 12- Aug. Welter, geb. Schreiner, 43., Cor neliusstraße 19. Kaspar Schmidt, 11., Weißbütteng..= Gust. Rud Alb. Horst, verh., Zeughauptm., 51., Weidenbach 13. Kath. Becker, Wwe. Ewertz, 83., Buschg.—15.- Anton Schorn, 1., Huhnsg. 37.- Maria Krudewig, Wwe. Harmann, 82., Peterstr 9.— Adam Geselka, verh., Manrer, 40., Palmstr. 27.- Friedr. Wilh. Joh. Brachmann, 1 J. 7., Brand 9.- Helene Cöllen, Wwe Klüppel, 59., Schartg..- Joseph Lang, 2 M 27., Luxemburgerstr. 15.
3 J. 6., Biber5., Agrippastraße 92—94.- Kath.
straße 1
Lesweng, B. Ai
nion Stammel,
Frimmersdorf, Wwe. Urfey, 78 Gereonowall 9.- Helene Schmeck, 25 ., Waidmarkt 14.
Heirathen. Wilh. Breitbach, Faßbinder, v. Güls, u. Therese Still, v Koblenz.- Jos Lersch, Stuccat., u. Therese Kraforst, Beide v. hier.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
16 Olivier=Freuger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local= Anzeiger.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle in nur bester Qualität:
Uhrketten
für Herren und Damen
in Gold, Silver, Silver mit 14kar. Gold belegt, Jalmi. Nickel und vergoldet,
zu wirklich billigen Preisen unter Garantie.
Franz Monheim,
Köln, Hohestraße 62—,
gegründet 1350.
Weihnachts=Geschenke.
Sorken Eronkt
Zualitäten empfiehlt
Sturm jr., 95 Schildergasse 99.
Locales.
2 Zur Invaliditäts= und Alters=Versicherung. Die Rewünscht, ob ein Anstreicher=
E Whier MAourioeilter„———
daction erhält folgende Zuschrift:„Es wäre sehr erwünscht, wenn Sie durch Ihr geschätztes Blatt bekannt geben würden,
F Geschihtes Ainnki Berine=Heven konrden. bo ein
Lehrling, welcher das 16. Lebensjahr erreicht hat, keinen Lohn und eine Verpflegung erhält, dennoch zur Invalidität zu zahlen hat, event. welchen Beitragssatz?“ Dem§. 3 Absatz 2 des Gesetzes gemäß, gilt eine Beschäftigung, für welche als Entgelt nur freier Unterhalt gewährt wird, im Sinne dieses Gesetzes nicht als eine die Versicherungspflicht begründende Beschäftigung. Die in gewerblichen Betrieben ihrer Eltern beschäftigten Hauskinder, sowie Lehrlinge, welchen zwar freier Unterhalt, aver nicht ein darüber hinausgehender Lohn oder Gehalt gewährt nicht unter die Versicherungspflicht. Diese Per.. J.„„„ J.„.„.„„. bff: L4:-#a fa
Begriff des freien Unterhalts.
* Kölner Stadt Theater. peute: Keine Vorste Donnerstag den 25. Dec.: Ausgeh. Ab. 5. Anfang 6½ Puppenfee. Hierauf: Martba. Lady Harriet: Sor
stellung.— ½ Uhr. Die
ee Taoy Harriet: Sophie Traubmann. Nancy: Anna Beck=Radecke. Lionel: Willy Birrenkoven. Plumkett: Wilhelm v. Schmid, usw.— Freitag den 26. Dec.: 111. Ab.=Vorst. Tannhäuser. Elisabeth: Pelagie Ende=Andrießen. Venus: Sophie Traubmann. Tannhäuser: Dr. Gustav Seidel. Wolfram von Eschenbach: Aloys Grienauer, usw.
Verkehrsvermehrung des Central=Bahnhofes. Gemäß unserm in Nr. 346 vom 19. d. M. enthaltenen Bericht über die jüngste öffentliche Sitzung der hiesigen Handelskammer äußerte der Vorsitzende, Hr. Commercienrath Michels, u.., daß„seit der Verstaatlichung der Bahn für die Verbesserung der linksrheinischen Verkehrsverhältnisse thatsächlich nichts geschehen sei“. Demgegenüber erhalten wir von zuständiger Seite eine Zusammenstellung der thatsächlichen Verhältnisse, welche offenbar wichtige Verbesserungen der linksrheinischen Verkehrsbeziehungen bekunden. Es verkehrten Personen= und Schnell=Züge
auf der Strecke Köln=Herbesthal
„„„ Köln=Cleve
„„„ Köln=Bingerbrück
„„„ Köln=Trier
im Sommer 1881
im Sommer 1890 23
11
72 85
Also im Sommer 1890 13 Züge mehr als im Jahre 1881, zu welchen noch die beiden Marktzüge Bonn=Köln, welche jetzt auf dem Bahnhofe Köln=Süd aufangen bzw. dort endigen, hinzukommen. An Stelle der frühern 10 Localzüge Köln(Pantaleon)=Brühl halten jetzt sämmtliche Personenzüge der Strecken Köln=Bingerbrück und KölnTrier in Köln=Süd an. Außerdem wird in der nächsten Zeit der dritte Bahnhof in Köln(Köln=West) wieder eröffnet werden. Ferner wurden m Sommer 1881 in Köln ausgenommen:
17 rechtsrheinische Züge Köln Hamburg)Berlin,
2„„ Köln=Frankfurt a..;
im Sommer 1890 dagegen:
24 rechtsrheinische Züge Köln(Hamburg)=Berlin,
8„„ Köln= Frankfurt a..,
9 Züge Köln=Elberfeld.
Jetzt also 22 Züge mehr als früher.
( Sonderzüge. Heute, am 24. December, fährt ein Sonderzug von Köln nach Neuß und Kempen. Abfahrt von Köln Hauptbahnhof 2 Uhr 25 Minuten Nachmittags. Derselbe führt die nämlichen Wagenklassen und hält auf denselben Stationen wie der 2 Uhr 40 Min. Nachmittags hier abgehende Personenzug. Umgekehrt fährt ein Sonderzug mit erster, zweiter und dritter Wagenklasse von Kempen nach Neuß und Köln vor dem Personenzug Nr. 242 am 24., 26., 27., 28. und 31. December, sowie am., 2. und 3. Januar. Derselbe fährt ab Neuß 9 Uhr 12 Min. Abends, Ankunft in Köln Hauptbahnhof 10 Uhr 15 Min. Abends. Derselbe hält auf allen Zwischenstationen.
* Köln, 23. Dec. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 3,00 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar.
Hasen 3,00, Schnepfen 4,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 6,00 das Bund. Hühner.60 Enten 2,60, Gäuse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen.80, Salm 5,00, Schleien 0,80 das Psd. Ochsensteisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80
a und das Pid. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kax4,50 die 100 Pfd. Weißkohl die
Hammelsteisch 6,05. Speck, gerauchert
Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,06 das Pid. toffeln, weiße 3,00, rothe 3,69, Nieren100 Stück 00,00.
Zu Weihnachten bringe meine
Rheingau-Weine
in Erinnerung.
Herm. Guthnick,
Rheinwein=Handlung und Wein=Restauration, Lintgasse 3, Nähe Altermarkt.
Seinen's Punsch und
Med. Tokayer. 1 Magenbitter, Ltr.=Fl.. 1,20,
ärztlich empfohlen.
Samos, Auslese, Fl.#K 1,20. Kornbranntwein, Nr=Fl. K 1,20.
reiner, alter.
Printen, beste Nachener, Moselnüsse, beste, Haselnüsse in verschiedenen Sorten.
Wwe. S. Heusmann, 8 Augustinerplatz 8.
g Weihnachts-Concert. Der Kölner Liederkranz wird am zweiten Weihnachtstage ein Concert veranstalten, dessen Rein=Ertrag zur Bekleidung armer Schulkinder verwandt werden soll. Bedeutende Kräfte haben sich bereit finden lassen, den Chor zu unterstützen. Unter Andern werden als Solisten Frau Rosalie Zerlett=Olfenius, Concertsängerin aus Wiesbaden, Herr Kurt Sommer, Opernsänger vom hie sigen Stadt=Theater, Herr Arno Kroegel und Herr Karl Körner auftreten. Den instrumentalen Theil wird die Capelle des Hohenzollern'= schen Füsilier=Regiments unter der bewährten Leitung des Herrn Alb. Beuthan ausführen. Von neuen Chören wird der Verein„Meeresstille und glückliche Fahrt“ von C. J. Brambach, und„Poeten auf der Alm“ von Engelsberg zum Vortrag bringen. Die Besucher können also auf einen in musikalischer Hinsicht sehr genußreichen Abend rechnen. Bei dem löblichen Zweck, welchen der Verein verfolgt, ist sehr zu wünschen, daß derselbe durch Abnahme von Karten recht wirksam unterstützt werde.
□ Die Marianische Congregation für Kaufmanns=Lehr linge veranstaltet am zweiten Weihnachtstage, dem 26. December, im großen Saale des Pins=Bau, Abends punkt 8 Uhr, die nochmalige Aufführung des religiösen Drama's„Die christlichen Helden". Der Rein=Ertrag ist zum Besten der katholischen Kirchenbauten Berlin's bestimmt. Der gute Zweck, für den die Darstellung stattfindet, wird sicherlich durch eine zahlreiche Betheiligung der katholischen Bürgerschaft Köln's und Abnahme von Karten zu dieser Aufführung anerkannt werden. Bekanntlich ist in keiner größern Stadt Deutschlands die Kirchennoth größer wie in Berlin, und Jeder thut ein gutes Werk, welcher der Aufführung beiwohnt.
G Der Männergesang Verein Harmonie veranstaltet am 26.., am zweiten Weihnachtstag, im Luisen=Saale((Ehrenstraße) ein Vocal- und Instrumental=Concert mit anschließendem Ball, unter gefälliger Mitwirkung des Merscheider Männergesang=Vereins und tüchtiger Solisten, sowie unter der bewährten Leitung ihres gemeinsamen Dirigenten Herrn Willy Lorent. Der Rein=Ertrag des Concertes ist für hiesige arme hülfsbedürftige Kinder bestimmt. Da die Festlichkeiten der Harmonie in der Bürgerschaft sehr beliebt sind, dürfte wohl zu erwarten sein, daß der Besuch sehr stark werden wird, zumal die Kölner immer sich bereit finden, einen guten Zweck fördern zu helfen.
Zur
Naheliegender Zweifel. Erster Geschäftsreisender:„Ich warke schon längere Zeit im Compteir auf den Oberchef des Hauses endlich hore ich einen Fußtritt. Zweiter:„Wirklich bloß gehört?“
Keine Dronzung. Gläubiger:„Wenn ich aber jetzt noch ein Mal vergeblich kommen muß, dann werde ich unangenehm“— Schuldner: „Hm, das sind Sie mir immer gewesen.“

#cite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351= Mittwoch, 24. Pecember 1890.
*
Heute Morgen ½7 Uhr ging sanft in ein besseres Jenseits über unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante, Fräulein
Elisabeth Kelz,
im 68. Lebensjahre.
An Stelle jeder besondern Anzeige
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Erpel a. Rh., Miel bei Bonn, 23. December 1890.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 26. December 1899, Nachmittägs 3 Uhr, vom Sterbehause Hühnergasse 4 aus
(in Sniamft##n t6menias mordon am Mantag den 29. Dec. 1890,
1896, Nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehaufe au####### 1800
s Die feierlichen Exequien werden am Montag den 29. Dec. 1890, ## Vormittags ½10 Uhr, in der Kirche Groß St. Martin abgehalten.
Roteloutuussstaug
8 Americanisches Waarenhaus#
s Eduard Hirschfeld,
do Neumarkt Nr. 47, Ecke Laach.
Tricotjoppen, System Prof. Jäger. Warme und elegante Winterbekleidung
S. von 7 g. Ji. 00.
in allen Größen.
Klllatss
„„
12 Mathiasstraße 12,
Zum goldenen Wasserstiefel.
Weihnachts-Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Große Auswahl in: Wasserstiefel, Schaft= u. Zugstiefel, Leder= u. Plüschpantoffel, elegante DamenZugstiefel in Kid=, Bachet-, Glanzleder u. starkem Wichsleder. Prachtvolle Knaben-Stulpstiefel,
Schnür= und Knopfstiefel, Filz= und Ballschuhe in allen Sorten.
In 10 Minuten werden bei mir Pummtlöhlen. echte englische Patent=Sohlen au Herren=, Damen= und Kinder=Stiesel aufgeschlagen## ein sicheres Mittel, die Füße gegen Nässe und Kälte zu schützen
#V. Achnitz, Schuhmachermeister, Mathiasstr. 12. Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 119, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
masuunes Größte Garantie für
Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin
durch langjührige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufe, die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine
K##9# empfehlen zu könnenz.. Amne e.
78 Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. OrigtX#I nal=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen
für Handwerker= und Familien=Gebrauch.
Garn, Gel, Radeln Kr. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Zu Weilmnachten empfehle als nützliches, gänzlich gefahrloses Geschenk:
Kinder-Nähmaschinen zum praktischen Gebrauch.
Für die Feiertage
empfiehlt die
Butter=, Käse= und Pelicatessen=Handlung von er, Höhle 21,
Pomm. Gäusebrüste u. Keulen,
Gothaer und Thüring. Cervelatwurst, Frenkfurter Delicateßschinken,
Stuttgarter Wurstwaaren, sämmtliche Sorten Käse, eingemachte und getrocknete Früchte und Gemüse, echte Nachener Kräuter=Printen,
Biscuit, Theewaffeln und Pitiencegebäck, ostfriesischen Honigkuchen,
Tafelrosinen und Mandeln, franz. Cognac, ff. Champ., alle Punsch=Essenzen u. Liqueure, ff. Nizzaer Olivenöl u. Tafel=Essig,
deutsche u. franz. Chocolade,
Astrach= u. russ. Caviar,
Apfelsinen u. Citronen, getrocknete Waldmeister und Waldmeister=Essenz,
Thee und verschiedene Sorten Kaffee.
Fr. Decker, Höhle 24.
Fernsprecher 559.
Erste deutsche Cognacbrennerei und Champagnerkellerei S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
12 Mal preisgekrönt und prämiirt,
empfiehlt ihre
deutschen Cognacs
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostet.
Champagner,
behufs Ersparung des Zolls im Inland abgefüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plombirt. Specialität: Moussirender Cognac. Großes Lager Stillweine. Zu gest. Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen.
Niederlagen werden bereitwilligst begeben.
AlavilledeBruzelles
Mittwoch-Abend bleiben Geschäft und Ausstellung bis 11 Uhr geöffnet, dagegen sind Donnerstag beide geschlossen.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Spargel, Kiefer=Erbsen,
Haricots verts, Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten,
Capern, engl. Pickles und Sancen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Honig, Apfel= und Aprikosen=Gelée, Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Brünellen, Apfelringe, Birnen,
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Kaisermehl,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot,
Vanille und Vanillinzucker, Gewürze in allen Sorten, Süßrahmbutter,
Schweizer= und Holsteiner Butter empfiehlt zu den billigsten Preisen
L. Heukeshoven Sohn,
Schaarengrane
., Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen, estamenten, Theilungen; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12, 3
Mehr Licht! Jeder Naum gewinnt bedentend an Werth durch Anwendung der
von W. Heunig, Berlin, Markgrafenstr. 55-56,
Tageslicht=Beleuchtungs=Apparate,
deren immense Leuchtkraft und Unempfindlichkeit gegen alle Witterungseinflüsse von keinem andern Fabricate ähnlicher Art auch nur annaherne
Viele hiesige Geschäftsfirmen, Häuserbesitzer und Private haben die Hennig'schen Apparate zur Beleuchtung von Läden, Comptoirs, Lagerraumen, Fabriksälen, Treppen, Vorplätzen, Schulzimmern und Wohnzimmern mit größtem Erfolge und zur größten Zufriedenheit angewandt; eben so sind die Apparate bei sämmtlichen königl. Ministerien, mehrern Eisenbahn=Directionen, Militair=Intendanturen, Corps=Commandos 2c. in Anwendung. Es wird dringend vor minderwerthigen Nachahmungen gewarnt, welche daPublicum nur durch billigere Preise bestechen, aber in ihrer Anwendung auch nicht ein Mal den viel geringern Preis werth sind.
Die Hennig'schen Apparate sind zu Fabrikpreisen zu beziehen allein durch
Herrn Theodor Hammer, Paulstraße 14, Köln a
Probebeleuchtungen und versuchsweise Anbringung von Apparaten in jeder Anzahl ohne jede Verbindlichkeit für die verehrlichen Interessenten.
(Huldvolle Anerkennung Sr. Majestät des Hochseligen Kaisers Wilhelm.)„
Herrenwäsche-Fabrik Leonhard Erb,
Lindenthal.
Alle deutschen und französischen Conserven zum billigsten Preise.
per 44
Neuer gewässert. Winter=Laberdan 30 „ Stockfisch 25
Ia. Emmenthaler Schweizerkäse 90 „ Holländerkäse 70 u.
„ Limburger
„ Margarinebutter, allerfeinste.12 Süßrahmbutter
allerfeinste Holsteiner zu Tagespreisen
gebr
Köln, Vor St. Martin 7
I. Steigerwald
Teingutsbes. u WeingroeshSFECIALITAT:
# Rheinweille kelterung
veiss u. roth, in allen Preis lagen.(Auch Schaumweine, alter Bordeaux etc.) Altes Geschäft; grösste Leistungsfähigkeit.
Das schönste
Weihnachtsgeschenk
ist ein
Aopar anr
Fischl ir. Cöln a. Rh
Hochstrasse 110.
presgn I Italienisches
de ven..— us5 Lserbisch. Geflügel, /75
Thinesische Thees von.50 bis.00 K,I* Truthahnen, Truthühner, 2 cht frazzöl. Coqnac, IgzzzgiggNum# Capannen, Hahnen, Gause!# u. gerack Punsch empfichlt 14 gu billigsten Preise bei 6/02
Normal-Hemden von 1¼.,
von 1½.,
Normal-Socken von 75 Pfg.,
Normal-Unterjacken von I
Franz Schatter, B
So eben erschien im unterzeichneten Verlage:
EFE
Hohestrasse 142. Köln a. Rh., Hohestrasse 142.
Beste Bezugsquelle für unübertrefflich bequem und elegant sitzende Herrenhemden,
Unterkleider etc. etc., ebenso für alle deutsch., franz. u. engl. Herren-Modeartikel.
Passende Weihnachts=Geschenke! s
„ Grosse Partie
# schwarze Damen= und Kinderschürzen, wollene Tücher und# * Kopfbedeckungen, Normalwäsche, reinleinene Taschentücher# auli 10 Procent Rabatt.
Tricot-Taillen, Kinder-Kleidchen
1 an glaTant nrntschrt.#n
□
zum
Th. Holz, Dürenerstraße 186.
□ Wecker## Uhren
#ark.50. chne Wecker Mark 3. Gebr. Krämer, 5 Mathlasstr. 5.
zum billigsten Preise bei
4 Unter Hutmacher 29.
*
Filiale Klefisch, 4/38 6a
Lindenthal. 0s0
renerstraße 183.#
Nach der für die Schulen der Stadt Köln getroffenen Auswahl.
*
Genehmigter Abdruck aus dem Gesang= und Gebetbuch für die Erzdiöcese Köln. 16 Seiten°.
In blauem Umschiag geheftet Preis 10 Pfg.
Den Herren Hauptlehrern bzw. Hauptlehrerinnen, Lehrern und Lehrerinnen stelle ich ein Exemplar zur Kenntnißnahme unentgeltlich zur Verfügung.
„ mit 20 Procent Rabatt empfiehlt„.—
S Mara. Huppertz, Severinstraße 12., e
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft.
Puoooriosc
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller,
Köln,
1340 Hohestraße 1340,
—— gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in—
Uhren, Gold= und Silberwaaren den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen an Uhren, Gold= und Silberwaaren, sowie Anfertigung neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren
weiß und creme, in Lagen und Knänel.
Häkelgarn,
HäkeizwIrm in allen Farben.
Leinen. Stickzwirn in allen Farben.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 351&a Mittwoch, 24. Pecember 1390.
Seite 9.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 24. December, Nachmittags 3 Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Johannitter-Marsch“ von Ludwig van Beethoven.
2. Cuverture zur Oper„Jeanne’Aro“ von Verdi.
„Rochzeitsreigen“. Walzer von B. Bilse.
4.„Lorbeer und Rose“. Lied-Duett von Grell.
5. Fantarie aus der Oper„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
6.„Fiedermaus-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Wien-Berlin“, Marsch von Schrammel.
8..verture zur Oper„Die Zauberflote“ von W. A. Mozart.
9.„Carmen-Sylvia“, Walzer von Ivanovici.
10. Cav tine aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
NI.„Abumliblatr“ von R. Wagner.
12.„Endlich allein“. Polka von Ziehrer.
Donnerstag, 25. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthau.
7.
8. 9.
13.
11.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„irstan-marsen“ von Fr. Schubert.
„Fest-Ouverture“ von Leutner „Bstuulantina“, Walzer von E. Waldteufel.
„Réverie“ von H. Vienxtemps.
Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Das Göckchen des Eremiten“, Quadrille von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
„Kaiser Friedrich-Marsch;; von Friedemann.
Ouverture zur Oper„Don Juar“ von W. A. Mozart.
„Varia“, Walzer von Arditi.
„Schmeichelkätzchen“. Charakterstück von R. Eilenberg.
Finale aus„Gonengrin“ von Richard Wagner.
„Mit Lust und Liebe“, Galopp von Faust.
Freitag, 26. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Fortuna-Marsch“ von Kohne.
Ouverlure zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart. „Lustschwarmer“, Walzer von Jos. Strauss.
„Der Frühling naht mit Brausen“. Lied von Mendelssohn. Fantasie aus der Orer„Lucrezia Borgia“ von Donizetti. „Cerole-Quadrile“ von Joh. Sähan.
Zweiter Theil:
„Fest-Marsoh“ von Lachper.
Ouvert re zur Opei„Martna“ von Flotow.
Puppen Walzer aus dem Jallet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer. „Meultation“ von S. Bach.
„Russisches Lied und Tanz“ von Kleinpaul.
„Durch's Telephon“. Polka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
5 Zoologischer Garten, Köln.
Am 1. Januar 1391 beginnt das neue Abonnement
für die Daner des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von M. 20 für die erste Perion.
8"„ zweite„
„ 4„„ dritte und jede folgende Person werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch die nähern Bedingungen zu haben sind.
Flora. Prachtvolle Eisbahn.
An beiden Weihnachtstagen, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Flora
Donnerstag den 25. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Grosser Marsch aus„Vemotneus“ von Beethoven.
Ouvertufe„Eülde“ von Mozart Balletmusik aus„Copena“ von Delibes.
Fantasie aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Die Schlittschuhläufer“. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Onverture„Der Waffenschmiea“ von Lortzing.
„Croatentanz“ von Beyn.
„Gedenke mein!“. Mazurka von Gungl.
„Das Herz am Rhein!“. Lied von Hill.
„Leute von heute“, Potpourri von Zikoff.
Dritter Theil.
„Cuverture“ über akademische Lieder von Schneider.
„Stille Nacht, heilige Nacht“. Lied von Hanekam.
Quadrille aus„Die sieben Schwaben“ von Millöcker. „Frühlingslieg“ von Gounod.
„Kaiser-Marsch“ von Voigt.
Freitag, den 26. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Vannnauser“ von R Wagner. „ Fempelweihe“. Fest-Ouverture von Kéler Béla.
Billetmusik aus„Prophet“ von Meyerbeer.
Scenen aus„Gonengrin““ von R. Wagner. „Schau-weilen“, Walzer von Ivanovici.
Zweiter Theil.
Melodieen aus„Freischütz“ von Weber.
„Cavatina“ für Trompete von Hasselmann. „Gangeriust“. Polka von Strauss.
„Treue Liebe“. Gavotte von Giese.
„Es lebe die Gemüthlichkeit“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé. „Weihnachtslieg“ von Hanekam.
Quadrlle aus„Capriciosa“ von Raida. „Frühlingslieg; von Gounod.
„Rhein-Marsch“ von Peters.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
40.
Volksgarten.:
* Freitag den 26. Der. c.(2. Weihnachtstag),
Nachmittags 3 Uhr:*
·Volks-Concert,:
4 ausgeführt von der Capelle des Westfälischen
Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7.
PIEInMT In:
Eintritt frei.
Kölner Männer-Quartett.
„Freies Lied, freier Sinn.“ Dirigent: Herr R. Baicziusty.
Freitag den 20. Dec. 1390(2. Weihnachtstag), Abends 8 Uhr:
Grosses Vocal- u. Instrumental-Concert nebst Theater und Fest-Ball
im Eden=Garten(Friesenplatz). Programm:
1. Musik=Pièce.
2. Ouverture von Suppé.
3.„Dem Rhein mein Lied“, Chor von J. Schwaitz.
4. Arie und Recitativ aus der Oper„Undine“, für Bariton, vorgetragen von Herrn Franz Klauß.
" a.„Elslein von Caub“,.. M. Filke
b.„Zieh' hinaus“,1 Chöre von Alf. Dlegert.
6.„Lorveer und Rose“, Duett für zwei Tenöre, vorgetragen von
den Herren H. Kirchmeyer und J. Hetimer.
II. Theil:
7. Musik=Piéce.
8.„Heiliger Abend“, Chor mit Solo=Quartett von J. Bergheim.
9.„Alt Heidelberg, du feine“, Bariion=Solo nach Scheffel's gleich
namiger Over„Der Trompeter von Säkkingen“, vorgetragen vol
10.„Am Sonntag“, Chor von F. Abt.(Herrn Franz Klauß.
II. Arie aus der Oper„Der Freischütz“, für Tenor, vorgetragen von
Herrn A. Jansen.
12.„Wenn sich zwei Herzen scheiden“. Chor von Westendorf, dem
Kölner Männer=Quartett freundschaftlichst gewidmet.
III. Theil: Theater und Fest-Ball.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergetegt bei den Herren Hub Buddelmeyer, Komödienstraße 79, Jos. Meinertzhagen, Kleiner Griechen arkt 73 Wilh. Schneider, Bachemstraße, im Vereinslocale„Im Holz“, Breitestraße 60, im Festlocale Eden=Garten sowie bei den Mitgliedern.
Der Rein=Ertrag ist zum
stimmt. Casfapreis 1
Mitgli
Besten armer hülfsbedürftiger Familien beMaik a Person. Der Vorstand.
Sonntag, 28. December, kest der Unschuldigen Kinder,
im Luisensaale(Ehrenstraße):
Aufführung des religiösen Drama’'s
„Kronen und Palmen“
von Dr. A. de Waal
durch den Verein jugendlicher Arbeiter an St. Aposteln.
Musikalischer Theil in den Zwischenpausen, ausgeführt von der Capelle des Vereins jugendlicher Arbeiter:
I. Concert=uverture von Schwenke.
2. Dem Schönen Heil, Lied mit Solo für Tenorhorn von Neithardt.
3. Stadt und Land, Walzer von Kieeler.
4.’éle Méle, Potpourri von Purscher.
5. Der Bua auf der Alm, Ländler von Merzdorf.
6. Musikalische Rundschau von Schreiner.
7. Lied=Ductt von Mendelsrohn.
8. Klänge am Festmorgen, Reveille von Arnold.
9. Torgauer=Marsch von Friedrich dem Großen.
Tarten zu 1 Mark und zu 50 Pfg. sind zu haben bei Horatz, Ehren straße 68; Barnickel, Schildergasse 108; Frings, Breitestraße 107; E. Heidelberger, Hohestr. 80; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10: St. Joseph=Aryl. Weißgerbereckgasse 2, und im Luisensaale. Cassapreis erhöht.
Marianische Congregation
für Kaufmannslehrlinge.
Am zweiten Weihnachtstag, den 26. December
d. J. nochmalige Aufführung des Drama's
„Die christl. Helden“,
zum Besten der kath. Kirchen Berlin's, im Saale des PiusBau. Anfang punkt 8 Uhr. Eintrittskarten a 50 Pfg. sind zu haben im Pins=Bau, bei Soist, Ursulastraße 42. Theissing, Unter Käster 8. Eichholz, Eigelstein 18, bei den Mitgliedern und an der Kasse.
8
8
Im St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2,
ist während der heitigen Weihnachtszeit eine
herrliche Krippen=Darstellung,
10 Meter lang und 4 Meter hoch,
mit prachtvoller Landschaft, Springbrunnen usw., in magischer Beleuchtung zu sehen, welche die Freunde des Asyles zum Besten der Anstalt daselbst aufgestellt haben.
Eintritt zu jeder Tageszeit gegen 20 Pfg. die Person.
..
* Kölner Männergesang=Verein.
T Freitag den 26. December, Abends 7 Uhr. X
X im großen Saale der Wolkenburg: X
X Weihnachtsbescheerung für arme Kinder. X
Hieran anschließend 8 Uhr:
Gesellschafts-Abend,
unter gest. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit # ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen
*
Hölner Liederkranz.
Die
General=Probe
zum diesjihrigen
Weihnachts-Concerte
findet am 26. December, für Orchester 10 Uhr, für Chor 11 Uhr Morgens, im großen Gürzenich=Saale statt. Inactive Mitglieder haben gegen Verzeigung ihrer Mitgliedkarte Zutritt.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungenbaldigst erbeten.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Magnusstr.
Ecke Alte Wallgasse.
Weizenmehl 16 Pfg. Kaisermehl 18 Pfg. Blüthenmehl 22 Pfg. Wiener Backmehl. Wiener Puddingpulver. Neues Citronat. Orangeat, Natron, Ia. füße und bittere Mandeln. Apfelsinen, Feigen, Datteln. Speculatius 60 Pfg.
26. In Deutz
nimmt Anzeigen für den Kölner Local Anzeiger Herr Jos. Rick, Colonial= waarenhändler, Siegburgerstraße 36
entaegen
ReichshallenTheater
im Prachtbau des Circus Oscur Carr=, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: Rich. Schippanowsky. Mittwoch, 21. December(Weibnachts heiliger Abend) bleibt das Theater geschlossen. NB. Die geehrten Be sucher des Reichshallen Theaters wer den zu der am Mittwoch den 24. Der., Nachmittags 4 Uhr, stattfindenden
Weihnachtsbescheerung von 70 armen Kindern
ergebenst eingeladen.
Donnerstag den 25. December und Freitag den 26. December, an beiden W ihnachts Feiertagen um 4 und 8 Uhr:
Täglich zwei große Vorstellungen. Auftreten
des ganzen engagirten
Kunst=Ensembles.
Dr. C. Herder(1I), Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe, früher Assistenzarzt an Frauenkliniken verschiedener Universitäten, Köln, St. Apernstrasse 37•39. Sprechstunden—11:—5.“
Billiger
wie jedes Détail=Geschäft im Einzelverkauf der
40 Apostelnstraße 40,
früher Klavverhof.

seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 m Mittwoch, 24. December 1890.
Zu verkaufen.
1 Deutz.
S haus Cassemattenstr. 5
herrschaftliches Haus), mit Garten, Stallung, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Köln, Johannisstraße 41.
Die Häuser Johannisstraße Nr. 77, St. Apernstraße Nr. 35
zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Johannisstraße 41.
Zwei in Deutz gelegene
Geschäftshäuser
sind unter günstigen Bedingungen preiswürdig zu verkaufen. Eines derselben, in der Siegburgerstraße gelegen, würde sich als Geschäftshaus sehr empfehlen.
Näheres zu erfahren Köln=Deutz, Johannisgasse 5.
in rein Leinen und Seide, mit klein. Webfehler, zu spottbilligen Preisen.
Weißbüttengasse 1.
Kinderhütchen,
für jedes Alter passend, spottbillig.
B. Achtel, Martinstraße 5. Hüte werden modern aufgarnirt.
Pianino
hochelegant. fast neu, Verhältnisse halber billig zu verkaufen.
Heinrichstraße 25.
Pferde sehr große,
Puppen famose,
Neuheit allerlei Für die Kinder klein.
Auch billig thut Jeder sagen.
Man braucht drum nicht fragen, Denn wenig Miethe thut man zahlen, Drum kommt All' gelaufen
Bayardsgasse 3A zu kaufen.
Z eiserne Bettstellen mit Drahtfedern u. Matratzen, noch nicht gebraucht, u. 1 Mantel=Ofen Umstände halber bill. zu verkaufen. Neußerstraße 6.
Friseure!
2 Pfeilerspiegel mit Console und Marmorplatte, 235 Centimerer hoch, billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Ehrenfeld, Clarastraße 7.
Hut=Fabrik Fries=Bungarten,
Sm Eigelstein 25,
ce. am Babnübergang.
Bekannt durch
schöne solide Hüte und billige Preise.
Christbaum= Gold=Metall,
Dtzd. 40 Pfg., Rest 50 Dtzd., bei Wehn, Telegraphenstr. 22, Hof, 2 Et.
verstellbar, für jedes Alter passend,
Briefschränkchen,
36 Fächer. Copirpresse, Theke. 2 Meter lang, alles sehr billig abzugeben.
113 Eigelstein 113.
Kaffee, Kaffer, Kaffee
garantirt rein u. kr
täglich frisch gebannt, empfiehlt von K. 1,45 bis 2,00 Jean Pockers Gereonswall 5A,
Feun Beners, am Eigelstein.
Zusendung bereitwilligst.
Anthracit.
Nusskohlen
aus dem Wurm=Revier, beste Qualität per Malter K.00, Kaiserkohlen K. 3,40, sowie alle andern Sorten Kohlen und Briquettes zu äußersten Preisen. Trockenes Tannen=Brennholz, kleingemacht, Ofenlänge, 1,50, in Gebunden 1 J. Mathias Fischer, Kahlenhausen Nr.—, und Lager am Thürmchen.
9 durcheinandergeh. Zimmer, 2. Etage, * an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Komödienstraße 95.
Zwei große Zimmer,
I. Etage, an stille Leute zu vermiethen Hahnenstraße 14.
Schönes
Ladenlocal,
2 Schaufenster, mit Wohnung,—6 Räume, für jedes Geschäft passend;
3. Etage, 4 Zimmer,
zu vermiethen im neugebauten Hause Schnurgasse 62, am Martinsfeld.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Ursulaplatz 12.
Werkstatt, kl. Wohnungen
zu vermiethen. Gereonswall 85.
Prop. Schlafstellen. Nr.sc“:
Nier Zimmer zweiter Etage, ganz O oder getheilt, zu vermiethen.
Eigelstein 107.
Einfach möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Größere Arbeitsäle
zu vermiethen.
Rothgerberbach 44A.
1 u. 2. Etage, sowie 1 Zimmer 3. 1. Etage für 12 K. zu vermiethen.
Severinst aße 180.
Anständiges Mädchen findet propere Schlafstelle. Mariengartengasse 30.
Für Metzger!
Sehr geeignetes Ladenlocal nebst Wohnung zu 30., erste Etage, bestehend aus 5 Räumen nebst Waschküche, zu 25 M, zweite Etage, dito zu 21 K, zu vermiethen.
Näheres Lindenthal, Bachemerstraße 116, dicht an der Kirche.
wei ordentliche Leute finden O propere Schlafstelle.
Am alten Ufer 17.
Zimmer
zu vermiethen.
Buttermarkt 25.
Unterhaus ev. Ladenlocal nebst ger. Weinkeller u. 1. Et., a. geth., z. verm. Mathiasstr. 14.
3. Etage
zu vermiethen, 4 Zimmer.
Friedensstraße 40.
Besch daselbst u. Eintrachtstr. 153-155
Zimmer.
2 Zimmer 2. Etage u. 1 gr. Zimmer mit Alcoven, 1. Etage, je 14 M, zu vermiethen. 18 Buttermarkt 18.
2 Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße 153—155.
Schlafstellen zu vermiethen.
Olivengasse 4.
Kauf-Gesuche.
Anthracit= Nußkohlen*
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Bülner, gr shandlung.
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Astrachan u. Krimmer
zu Jaquettes u. Kinder=Mäntel, Pelzu..der=Besätze, matte Borden, einzelne Musterblätter u. Gehänge spott billig. Weißbüttengasse 1.
kaufen
Grundstück,
800—1000 Qu.=Meter groß(auch Garten), in der Umgebung von Gereon, geeignet zum Bau eines Gesellschaftshauses. Fr.=Anerbieten mit genauer Bezeichnung der Lage, Situationsplan u. s. w. u. 1598 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Gärtner! Eine Partie Matten zum Decken billig abzugeben. Follerstraße 13A.
garantirt gut. 50, bei 5 Pfd. 48 Pfg., faßweise billiger. Ehrenfeld, Glasstr.24.
Chinaklettenwurzelöl,
hoch ein parsumirt, das Haar glänzend dunkel und geschmeidig machend.
Per Flasche 1 Mark.
„Zum Kölner Dom“,
Bürgerstr. 6, u. d. Rathhause.
Starke Packkisten zu verkaufen.
Friesenstraße 91, 1. Etage.
Ein schöner großer
ein schöner schwarzer Clavierstuhl, ein schöner Mantelofen mit Marmorplatte und ein Kaffeebrenner, ein schöner polirter nußbaum. Kleiderschrank und 50 bis 60 Pfund beste Roßhaare zu verkaufen. Josephstraße 24.
Ehrenfeld.
Corned beef, schön mager, Marke Armour, p. Pfd. 70 Pfg, p. Büchse K. 6,75, p. Kiste billiger. Garantirt reines Schweineschmalz, p Pfd. 50 Pfg., bei Mehrabnahme bedeutend billiger, jowie alle Coonialwaaren empfiehlt bei prompter u. reeller Bedienung J. Tillmann, Philippstr. 73, Ecke Glasstr.
Die besten Wasch= und
Wring=Maschinen
lauf= und leihweise.
Filzengraben 12.
FreimarkenS3
billig zu
Lichhof Nr.
Pfandscheine
über Uhren, Gold=, Silbersachen, Juwelen, sowie altes Gold, Silber 2c. w. angekauft. Lungengasse 49, part.
Gold. Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergane 3, am Neumarkt.
Ein Pony,
höchstens 6jährig, fehlerfrei, gegen Cassa zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter B R 220 postlegerno Lindenthal.
Stellen-Gesuche,
Arbeits-Gesuche
werden am bequemsten und billissten durch den Kölner Local-Anzeiger erlassen.
Preis: die Zeile
nur 5 Pfennig
(bis zu 10 Zeilen).
Zwei Zoolog.
zu kausen gesucht. Fr.=Off. m. Preis u. Nr. 1600 an die Geschäftsst. d. Bl.
Herren-Koffer,
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1594 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cwei Zimmer, 2. Et., zu vermiethen. O Mariengartengasse 30.
[Erste Etage zu vermi then.
Kalk, Paradiesstraße 15.
Pflastersteine,
Pflastermeister Ossendorf, Nippes.
Zu vermiethen.
WE
□
Laus
mit
Garten,
Allessts
Weyerstraße,
zu vermiethen, sowie 1. u. 2. Etage, Radialstraße 26, Nippes.
Näh. Marzellenstr. 40, Köln.
Sbachr Kleines
passend für junge Leute, in Nippes gelegen, sofort zu vermiethen. Bescheid
Glockenasse 38, Köln.
chlosserwerkstätte,
hell, geräumig, worin Schlosserei be trieben wurde, steht zu vermiethen.
Machabäerstraße 12.
Hausa=Ring Nr. 19,
gegenüber den schönen Anlagen,
an der Ringstraßenbahn- auch directe Verbindung Gereon, Central=Bahnhof 2c.— abgeschl. Parterre=Wohnung, elegant und mit allen Beqnemlichkeiten eingerichtet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid beim Portier daselbst.
mit Einrichtung zu vermiethen.
Marspfortengasse 1.
Bescheid 2. Etage.
Eine zweite Etage
zu vermiethen.
Köln, Mittelstraße Nr. 20.
Lindenthal!
Eine herrschaftliche nung von—11 Räumen nebst Waschküche, schattigen Verandas und Garten per sofort oder später zu ve miethen Näheres unt. S 46 durch die Annahmestelle von G. Schmitz, Breitest aße 49.,
hocheleg, möblirte Zimmer
zu vermiethen, mit oder ohne Pension,
Franco=Offerten unter Nr. 1558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen: Hohenzollern=Ring 19 abgeschlossene 3. luce. 11
Räume, Küche, Mansarde
2c.
Näheres
Große Budengasse 8.
Möbl. Zimmer für 2 handw.
zu vermiethen. Mauritiussternweg 96.
2 Zimmer Hinterh., an stille Leute. * Zimmer, Blindgasse 39.
Daselbst 1 möbl. Zimmer f. Handw.
Gereonsmühlengasse 7
zweite Etage,
fünf Zimmer, Küche, zu vermiethen. Bescheid Johannisstraße 41.
Schöne Etage, 6 Räume,
zu vermiethen. Pantaleonstraße 33.
Martiusfeld 45
Unterhaus mit Garten und erste Etage, auch getheilt, billig zu vermietgen. Bescheid daselbst und Blaubach 10—12, 1. Etage.
Lin solider Mann findet hübsch Dmöbl, immer(straßenwärts nebst guter Pension zu 10 M. 50 Pfg. die Woche, Martinstraße 7, 2. Etage.
Ein frdl. möblirtes Zimmer
(heizbar) mir guter Pension billig zu verm. Eigelst in 116, Schweinemtzg.
Fin möbl. Mansardenz. für 10 Mark O zu vermiethen. Pfeilstraße 34.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen Annahme stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn
K. Boetzkes.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Manteln und Wäsche.
English Lessons
von einem geprüften Lehrer— Engländer. Domhof 3023, 3. Et.
Gymn.=Oberprim.
ertheilt erfolgreiche Nachhülfe.
Stunde 1 R. F anco=Offerten unter Nr. 1590 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier-Unterricht
wird von einer geprüften Lehrerin ertheilt, pro Stunce im Hause 75 außer dem Hause 1 AA Fr.=Offerten u. A 226 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Cursus
für Domen im Maßne'men, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Kostum selbst anzufeitigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplitz 22.
Ein erfahr. Schlossergeselle
gesucht. Große Neugasse 7.
von ordentlichen Eltern erhalten dauernde Stellung bei sofortigem und steigendem Verdienst.
Kleine Telegraphenstr. 2A.
Semmelrogge's
Köln, Nachenerstraße 64.
Die Anstalt bildet junge Leute im Alter von 14—23 Jahren zur Postgehülfen=Prüfung vor. Prospectus gratis. Der Director:
Deutschmann.
Energischen Unterricht
in Latein und Mathemathik für einen Ober=Teitianer gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1593 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Goldene Damenmit zweireihiger goldener Kette, auf der Rückseite Monogramm E. N. anfangs März d. J. in Kalk verloren gegangen. Wiederbringer erhält gute Belohnung in Kau, Kirchstr. 11.
Goldene Uhr
mit silberner Kette
auf dem Wege von Köln bis Bahnhof Deutz ve loren.
Wiederbringer Belohnung.
Deutz, Mathildenstraße 4.
Ehe-Ring
(gezeichnet), verloren im Volksgarten oder Weg von Neumarkt dorthin. Gegen gute Belohnung abzugeben beim
Portier d. Bürger=Hospitals.
Ein hellgrauer, junger Movshund zugelaufen. Eigelstein 81.
Grauer
vor 8 Tagen zugelaufen.
Lindenthal, Bachemerstr. 110.
Offene Stellen.
Lehrling
mit den nöthigen Vorkenntnissen für unser Weißwaarn=Groß=Geschäft gesucht. Wachendorff Dietz.
Erfahrene zuverlässige Bonne gesucht zu 2 Kuaben. 2= und 5jährig. Machabäerstr. 36.
Lehrling.
Ein hiesiges Fabrik=Geschaft sucht einen jungen Mann mit guter Schulbildung in die Lehre Franco Offerten unter Nr. 1579 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht, der im Damenfrisiren und Tischarbeit erfahren.
Franco=Offerten unter A an die Annahmestelle von M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
welches kochen kann und in jeder Beziehung zuverlässig ist, für Küche und Hausalb. in stille Haushaltung ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1592 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welches bügeln u. nähen kann, gesucht
Mühlenbach 14, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Ein ev. gewandtes kräftiges Mädchen
sucht wegen Wegiuges der Herrschaft Stelle in c. kl. einf. Haushalt od. b. einz. Dame auf Anfang od. Mitte Januar. Köln Lindenthal, Klosterstraße 27.
Ein j. stilles Mädchen,
bisher zu Hause,
Erste Kostümarbeiterin,
sucht zur Erlernung der Haushaltung Stelle in kleiner Familie, am liebsten bei einzelner Dame.
Fr.=Offerten unter Nr. 1595 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
ASMRE
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock .00, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23,
nahe der Severinskirche.
Für Bälle, Hochzeiten
und zum
täglichen Damenfrisiren
empfiehlt sich
Franz Barme, Damenfriscur,
Sternengasse 27.
Polsterer.
in allen Arbeiten durchaus erfahren u. selbständig, sucht Arbeit in Möbelgeschäft oder Hotel und Privater zu übernehmen. Fr.=Offerten unter Nr. 1599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Wahl trifft der, welcher
er sich in einem andern Geschäfte nach passenden, eleganten Schuhwaaren umsieht, sich von der Güte und Eleganz meiner Waaren üb rzeugt. Kein Paar kostet mehr wie Mt. 10.50.*
Köln, Hohestr. 15,
zwischen Bismarck=Denkmal und Hohepforte.
10 M. 50=Schuhbaz.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 351= Mittwoch, 24. December 1890.
Seite 11.
□
In allen Buchhandlungen## sind vorräthig:1
Kölsche Scheldereie.
Erzählungen
in kölnischer Mundart von 5
Wilh. Koch.
1 Vier Bändchen, jedes 75
in den köln. Farben brochirt. S
I. Der Pätes. 2. Aufl.
o II. Ber Rippel vun der Beß. 6 III. Et Johr Nachunveezig. IV. Ber Kölsche Rlüngel.#
Gemüthstiefe und Humor sind die hauptsächlichen Eigenschaften die er im anheimelnden„Kölsch“ geschriebenen prächtigen Erzählungen. Die letzte behandelt in glücklicher Weise einen Gegenstand, der stets in einem Aihem mit dem Kölner Dom und dem Kölnischen Wasser genannt zu werden pflegt, somit wohl als eine nicht weniger berühmte Eigenthümlichkeit der rheinischen Hauptstadt betrachtet wird.
„Jeder, dem die Erhaltung heimischer Spriche und Sitte am Herzen liegt, muß sich freuen, in Wilhelm Koch immer mehr einen Schriftsteller zu erkennen, der zur mundartlichen, volksthümlichen Erzählung so durchaus berufen erscheint. Was der vorliegenden Novelle noch einen besondern Reiz verleiht, ist der, im Reporterstil zu reden, zeminent actueller Stoff. Mit scharfem Blick hat Wilhelm Koch den„Kölschen Klüngele bei den Stadtrathswahlen und im ganzen öffentlichen Treiben wie im Privatteben beobachtet 1— aber zugleich mit jenem 5 prächtigen Humor, welcher 5 eine immer gleiche BehaglichIl keit um den Leser verbreitet.
O Daß die so ausdrucksvolle 0 Sprache meisterlich behandelt I ist, versteht sich bei dem VerI fasser von selbst; aber auch die 5 Personen sind ztölsche.“
(Vonner 3te)
Verlag S..Bachem, Köln.
□
□
□)
□□
□□
□∆)
□
□
□
□
□
Bekanntmachung.
Um hervorgetretene Zweifel darüber zu beseitigen, in welchen Fällen unter dem in dem Invaliditäts= und Altersversicherungs=Gesetz vom 22. Juni 1889 oft erwähnten Ausdrucke„untere Verwaltungsbehörde“, die Ortspolizeibehörde, und in welchen Fällen darunter die Gemeindebehörde zu verstehen ist, bringe ich hiermit Nachstehendes zur öffentlichen Kenntniß:
Im Stadtkreise Köln gilt für die Ausstellung von Arbeitsbescheinigungen für die Zeit vom 1. Januar 1886 bis Ende December 1890 als„untere Verwaltungsbehörde“
der Polizei=Commissar des Bezirks oder der Gemeindevorstand (Oberbürgermeister).
Dem Polizei=Commissar des Bezirks, in welchem der Versicherte beschäftigt ist, ist außerdem die Ausstellung, der Umtausch und die Erneuerung der Quittungskarten sowie die Entwerthung von Marten übertragen.
Für die Erfüllung aller übrigen in dem Gesetze vom 22. Juni 1889 der „untern Verwaltungsbehörde" zugewiesenen Obliegenheiten ist
der Gemeindevorstand(Oberbürgermeister) als„untere Verwaltungsbehörde" bestimmt.
Das stäotische Bureau für Invali= ditäts= und Altereversicherungs=Angelegenheiten befindet sich im Ratyhaus, Zimmer Nr. 9.
Köln, 9. December 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Eugg.
Pfandleih=Geschäft,
#r 17 St. Agatha 17. Hoher Darlehen bei billigster Berechnung und strengster Diserction. Daselbst goldene und silberne Uhren, Ketten, Ringe 2c. 2c. billig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
20
Mein
Möbel=Trausportgeschäft
6 befindet sich jetzt
(Kl. Griechenmarkt Nr. 9—
Peter Heffen.
rousdus
„Vorzüglicher Mittag= und Abend tisch für Beamte und Kaufleute.
Zollstraße—3A.
Ein junger Belgier
sucht Peusion
in einer bessern Fämilie, wo er gleichzeitig Gelegenheit hat, sich in der deutschen Sprache zu unterhatten. Fr.Off. u. Nr. 1597 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Besorgungvon AKrrangements
zur Sicherung vor Concurs, Bilanzziehen, Correspond uz und Buchfüyrung, auch Vermittelung von Hypotheken wird von einem verschwiegenen
ült. Kaufmann übernommen.
Franco=Offerten unter Nr. 1596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haarschneiden 15
5 955
Nasiren
(44
für Militair,
Beamten
pfehlen.
sehr zu emIn 5 Minuten
werden bei mir Patent=Gummisohlen! auf Herren=, Damen= u. Kinderniefel aufgeschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nässe geschützt sind; besonders zu empfehlen für Glatteis. Gummischuhe u. Regenrocke w. reparirt. H. Beckers, Schuhmachermeister, Kupfergasse 12.
Ausstellung einer kunstvollen Krippe
(Grotte) mit Glockenspiel. Gegen freiwilligen Beitrag, welcher einem guten Zwecke dienen soll, vom 24. Dec. ab bis Dreikönigen zu sehen
Goldgasse 8, parterre.
15 Sehr bequem
für die on St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kolner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D.
-Aunaume-Stellen
Derbeste Korn in Köln.
Erhielt so eren wieder frische. Sendung von Braunschweig. Wie bereits bekannt, das große Kölner Halbe 5 Pfg., das Liter Mark 1,60.
Ich lade alle Kenner zur Probe ein. Anton Schott, Kettengasse 4, Köln.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTe suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ordentl. Handwerker
finden Kost und Logis. Ferenlum 30.
Joseph Passavanti, Maler,
Köln, Komödienstraße 51, Köln. Portraits in Kreide=Zeichnung nach jeder Photographie.
Diplome, Adressen, Zeichnungen jeder Art.
Schöne Ausführung. Billige Preise.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boctzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Eyrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pig. ebendaselbst.
Volksverein für das katholische Deutschland.
Unter dem 22. November hat der Vorstand des Volksvereins für das katholische Deutschland einen Aufruf an seine katholischen Mitbürger gerichtet und dieselben aufgefordert, der in unsere Reihen einbrechenden Social=Demokratie mit vereinter und fest organisirter Kraft entgegen zu treten.
Im ganzen deutschen Vaterlande, von der Oder bis zum Rhein, von der Nordsee bis zu den Alpen haben die Katholiken: Geistliche und Weltliche, Reiche und Arme, Arbeitgeber und Arbeiter diesen Ruf mit Freuden aufgenommen.
Der Vorstand hat inzwischen mit hervorragenden Männern der einzelnen Theile Deutschlands Fühlung genommen, um das schöne und wichtige Werk mit ganzer Kraft überall möglichst zu gleicher Zeit in's Leben zu rufen.
Das Ziel des Vereins ist: einerseits den Umsturzbestrebungen der Social=Demokraten entgegenzutreten, anderseits die Gedanken und Anregungen einer christlichen Social=Reform in immer weitere Kreise zu tragen.
Als Mittel zu diesem Zweck sind u. a. in Aussicht genommen:
1. Die Presse soll durch regelmäßige Mitarbeit unterstützt weiden.
2. Flugschriften, welche die wichtigsten, gerade zur Erscheinung gelangten Irrthümer besprechen, sollen entweder gratis oder doch zu dem denkbar billigsten Preise zur Vertheilung gelangen. Dieselben werden die Unterschiede von Stadt und Land, sowie der einzelnen Gegenden zu berücksichtigen suchen.
3. Alljährlich soll wenigstens eine Versammlung für bestimmte, örtlich begrenzte Bezirke abgehalten werden, und zwar unter dem Titel:„Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland am... ten zu N..“
4. Außerdem sollen da, wo das Vordringen und die besonders lebhafte Agitation der Social=Demokratie solches erfordert, soweit thunlich außerordentliche Versammlungen abgehalten werden.
5. Die Mitglieder sollen mindestens vierteljähtlich eine Vereinsgabe gratis erhalten. Außerdem können dieselben alle Vereinsschriften zu ermäßigtem Preis beziehen. Diese sollen in knapper Form die Widerlegung der social=politischen Irrthümer sowie die geeignete Belehrung über Werth und Nothwendigkeit des katholischen Glaubenslebens als wirksamste Stütze jeglichen Lebensglückes bieten.
6. Von Jahr zu Jahr wird eine, im Tagungsorte wechselnde große General=Versammlung des Volksvereins statlfinden. Der Bericht über dieselbe bildet den Inhalt einer der vierteljährlichen Vereinsgaben.
Nunmehr treten wir an die bewährten Förderer der katholischen Sache in den einzelnen Kreisen mit der Bitte heran, ihre Kraft ganz und voll jetzt auch unserm eminent katholischen Werke leihen zu wollen, das sich des Segens des heiligen Vaters, sowie der vollen Zustimmung und Segenswünsche unserer hochwürdigsten Bischöfe erfreut. Wir fordern sie insbesondere auf, bei der Organisation unseres Vereins, bei der Werbung von Mitgliedern, bei der Uebernahme der Stellen als Geschäftsführer und Vertrauensmänner in den einzelnen Kreisen uns bereitwilligst zu unterstützen, damit die großen Ziele des Vereins erreicht werd. n.
In allernächster Zeit ergeht an einzelne Gesinnungsgenossen in den verschiedenen Bezirken, die wir als Geschäftsführer unseres Vereins ausersehen, die Aufrage, ob sie bereit sind, die Leitung der Vereinsgeschäfte in ihrem Kreise zu übernehmen, bei der Gewinnung von Vertrauensmännern an den einzelnen Orten, bezw. Pfarreien behülflich zu sein und die Vermittelung der Beziehungen zwischen den Vereinsmitgliedern und der Centralstelle zu übernehmen. Wir sind fest überzeugt, daß dieser unser Appell an den Opfersinn der Freunde allenthalben freudige Bereitwilligkeit findet und daß ein Jeder es sich zur Ehre anrechnet, an dem Ausbau des hochwichtigen Werkes mitzuarbeiten, das bestimmt ist, den heiligen Glauben zu schirmen, die christliche Gesellschaftsordnung zu erhalten und somit der Kirche und dem Vaterlande die wirksamsten Dienste zu leisten.
Mainz, 20. December 1890.
Im Namen des Vorstandes des Volksvereins für das katholische Deutschland:
Dr. Windthorst, Franz Brandts jr., C. Trimborn, (Hannover)(.=Gladbach)(Köln)
Ehrenpräsident. I. Vorsitzender. II. Vorsitzender.
Franz Hitze, Dr. Drammer, (.=Gladbach)(Köln)
Schriftführer. Geschäftsfihrer.
à Durchreisende Fürsten. Prinz Christian von Schleswig=Holstein traf gestern Mittag 12 Uhr 40 Minuten von Darmstadt auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, stieg im Fürstenzimmer ab und setzte 4 Uhr 37 Min. seine Reise über Vlissingen nach London fort. Auf derselben Reise berührte gestern der Herzog von Edinburgh unsere Stadt.
Im städtischen Waisenhause wurden gestern Nachmittag in der Turnhalle 307 Kinder und 104 Lehrlinge bescheert. Die schöne Feier, welcher mehrere Stadtverordnete, die Pfarrgeistlichkeit von St. Pantaleon in der Schnurgasse, das Lehrpersonal und zahlreiche Verwandte der Waisen beiwohnten, nahm einen schönen Verlauf. Der prächtig gezierte Weihnachtsbaum reichte vom Boden bis zur Decke. Die Kinder wurden mit Spielzeug, Lernmitteln, Kleidungsstücken und den üblichen süßen Gaben beschenkt. Außerdem erhielten acht Zöglinge aus der Stiftung Pütz je ein Sparkassenbüchlein über 30., ein Zögling ein solches über 44.; aus der Stiftung Adelheid Förster erhielten vier Zöglinge ein Büchlein über je 68 M. 64 Pfg.; aus der Stiftung de Noél zwölf Zöglinge ein solches zu je 30 M. Vielen Beifall fanden die hübschen Gesänge, welche von einem trefflich geschulten Chore vorgetragen wurden und mit entsprechenden Declamationen abwechselten.
— Sonderzug. Gestern Nachmittag mußte in Folge des ungehenern Andranges beurlaubter Soldaten, welche in der Richtung nach Neuß und Crefeld reisten, ein Sonderzug eingestellt werden, welcher 5½ Uhr von hier abgelassen wurde und bis Kempen fuhr. Derselbe war überfüllt.
8 Die Suppen=Anstalt, welche vom Kölner WohlthätigkeitsVerein am 15. d. eröffnet wurde, wird so erheblich in Anspruch genommen, daß täglich bis zu 1200 Portionen zu einem Liter verabreicht werden.
□ Eissport. Die Eisbahn des Kölner Sportplatzes am Zoologischen Garten, welche durch plötzliches Versagen der Maschine und dadurch bedingten Wassermangel nicht fertig gestellt werden konnte. bildet nunmehr in der ganzen Größe der Rennbahn eine spiegelglatte Eisfläche, welche etwa sechs Morgen groß ist. Um die Radfahrer=Rennbahn zieht sich die 400 Meter lange Wettlaufbahn. Das vor kurzem angesetzte, in Folge des eingetretenen Thauwetters verlegte Wett=Schlittschuhlaufen soll bei auhaltendem Frostwetter zu Neujahr stattfinden. Dadurch wird Köln um einen Sport bereichert, welcher in den Städten Bonn, Frankfurt, Berlin. Hamburg, Wien das größte Interesse des Publicums findet. Durch das täglich wiederholte Berieseln der Eisbahn des Sportplatzes ist dieselbe in einen vorzüglichen Zustand versetzt. Um die großen Kosten der Unterhaltung der künstlichen und daher ganz gefahrlosen Eisbahn zu decken, sei dem dem Eissport huldigenden Publicum der rege Besuch derselben empfohlen.
G# Krippendarstellungen. Eine schöne große Krippe, welche noch der Vollendung entgegengeht, kündigt das St. Josephs=Asyl in der Weißgerbereckgasse an. Dieselbe kann gegen Erlegung von 20 Pfg. besichtigt werden. Eine kleinere Darstellung, welche aber immerhin die Hälfte eines großen Zimmers ausfüllt, ist in dem Karl Borromaerinnen=Kloster, Jahnstraße Nr. 9(Mauritius), zu sehen. Hr. Nuß hat sehr lange an der Gruppirung der reizenden Landschaftspartieen gearbeitet.
Patronen=Funde. In voriger Woche berichteten wir über die Auffindung von Patronen, theils Schießmunition theils Platzpatronen, für Infanterie=Gewehre. Die Auffindung derselben war nur möglich durch den Umstand, daß der Wasserstand des Rheines sehr zurückgegangen war. In den jüngsten Tagen wurde abermals eine beträchtliche Anzahl der sogenannten Platzpatronen gefunden. Dieselben lagen auf einem kleinen Flächenraum von etwa zehn bis zwölf Schritten in der Runde zerstreut und waren zum größten Theile festgefroren. Der Einsender hat sich die Mühe gegeben, etwa ein halbes Hundert derselben zu sammeln und der Redaction dieses Blattes zuzustellen, wo sie der zuständigen Behörde zur Verfügung stehen.
8 Der Verein für Kinderhorte im nördlichen Stadttheil veranstaltete für seine Schützlinge vorgestern Abend in der Turnhalle am Hunnenrücken eine hübsche Weihnachtsfeier. Vor einem mächtigen, im hellen Lichterglanze strahlenden Weihnachtsbaume versammelten sich mit dem Vorstand und zahlreichen Kinderfreunden 218 Kinder, Knaben und Mädchen, aus den drei Kinderhorten der Schulen am Eigelstein, Stolkgasse und Hunnenrücken nebst ihren Lehrern und Lehrerinnen. Auf einer Reihe von Tischen waren die für die Kinder bestimmten Gaben ausgebreitet. Bald wechselten fröhliche Weihnachtslieder und sinnige Declamationen in bunter Reihenfolge. Hr. Schulinspector Dr. Brandenberg hielt an die Kinder eine herzliche Ansprache, in welcher er dem Vorstande insbesondere auch den Damen, welche sich um die Ausschmückung des Baumes verdient gemacht haben, sowie den besondern Wohlthätern des Vereins den Dank der Kinder, der Eltern und der Schule aussprach. Die Kinder ermahnte derselbe unter Hinweis auf das Jesuskind zur Dankbarkeit, Fleiß und gutem Betragen. Auch der Lehrer und die Lehrerinnen, welche die Horte leiten, hatte das Christkind bedacht. Wie mitgetheilt wurde, ist die Kasse für das schöne Fest in keiner Weise in Anspruch genommen worden.
p Ehrenfeld, 22. Dec. Am Sonntag den 28. d. M. veranstaltet der Kameradschaftliche Krieger=Verein Köln=Ehrenfeld im Drei=Kaiser=Saal in Gemeinschaft mit den Familien=Angehörigen und Freunden des Vereins sein diesjähriges Weihnachtsfest. Das reichhaltige Programm besteht in Concert, Theater=Vorstellung und großem Festball. Die Mitwirkung eines Kölner Dilettanten, welcher die humoristischen Piécen im Concert, sowie in der Local=Posse„Treue Liebe“ übernommen hat, sichert allen Freunden des Humors einen genußreichen Abend. Der Vorstand hat noch eine besondere Ueberraschung vorgesehen, indem unter dem hell erleuchteten Weihnachtsbaume allerlei nützliche Sachen bereit liegen, deren Vertheilung das Loos bestimmen soll.
dem Geschäftsverkehr.
Hasenjagd. Bei einer am vergangenen Samstag zu Herborn im Hessischen abgehaltenen Treibjagd wurden etwa 1000 Hasen erlegt, welche sämmtlich von der Geflügel- und Wildpret=Handlung von Peter Tellenbach an der Breitestraße hierselbst angekauft wurden. Unter den Hasen befinden sich außergewöhnlich große Thiere, welche bis zu 19 Pfd. wiegen. Auch hat Hr. Tellenbach 600 Gänse, erst drei Monate alte Thiere, welche meistens ein Gewicht von 14—16 Pfd. aufweisen, zur Schau gestellt.
Vermonth
à Hk
4u. 1: II1—.—— Maike Nr
onin di Torinol##3#
.90 pr. 1/1 Flasche
Marke Nr. 30 der Deutsch=Italien. Import=Gesellschaft Cen erwaltung Frankfurt a. ein italien Vermonth= welcher aus Traubensaft keinster Moscateller Trauben und Vermouthkraut hergestellt ist; der selbe befördert den Appetit ohne zu erhitzen uno in als diätetisches Mittel ganz besonders zu empfehlen, da durch königl. ital. Staatscontrole Garantie für absolnte Reinheit geboten ist. Ganz besonders wird darauf aufmerksam gemacht, daß dieser italieniiche Vermouthwein aus sehr gehaltvollem extraktreichem und garantirt reinem Wein dargestellt daher nicht wie bei vielen ähnlichen Fabricaten durch Zusätze
wird, und daher die geringe Qualität
des Weines verdeckt zu werden braucht.
kaufsstellen wirden durch Annoncen bekannt gegeben.
Die Ver(5)
300 Mark das Kilo kostete noch vor wenigen Jahren das bekannte Chinin. Heute hat sich der Preis so weit ermäßigt, daß es möglich wurde, dieses kostbare Heilmittel zur Grundlage eines wahren Volksmittels, der W. Boßt'schen Katarrhpillen, gegen die Katarrhe der Luftwege (Schnupfen, Husten, Heiserkeit) zu machen. Es erscheint beinahe überflüssig, bei den bekannen, einzig dem Chinin zukommenden Eigenschaften, hinzuzufügen, daß kein anderes Katarrumittel auch nur annähernd die rasche Heitkraft der W. Voß'schen Katarrypillen erreichen kann. Denn um oft mit Fieber verbundene Entzündungen der Schleimhaut der Luftwege, mit einem Wott den Katarrh rasch zu beseitigen, gibt es nur Chinin in Verbindung mit den andern Bestandtheilen der Katarrhpillen.— Apotheker W. Voß' Katarrhpillen, mit Cnocolade überzogen und daher von Groß und Klein angenehm zu nehmen, sind à Dose M. 1 in den meisten Apothelen erhältlich, doch achte man darau, daß jede Dose die Unterschrift des controlirenden Aiztes Dr. med. Wittlinger trägt. Haupt=Depot Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2—.
Die Bestandtheile sind. Schwefelsa eres Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver.5 Gr., Dreiblatt=Extract.15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzoégummi und Chocolade überzogen.
Man hustet nicht mehr R. Focks Pectoral, welches
a Schachtel M. 1(enthaltend 60 Pastillen) in den Apotheken zu haben ist. Kein ähnliches Mittel hat#oich' großartige Empfehlungen von Aerzten und Bühnenkünstlern. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind: Huflat###, Süßholz je 2 Gr. Isländisches Moos.25 Gr., Sternanis, Röm. Camillen, Veilchenwurzel je 0,75 Gr., Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschroie je.6 Gr., infundirt, abgepreßt, zum Extract eingedickt, und mit Malzextract.6 Gr., Salmiak 0,25 Gr., Traganth 0,45 Gr., Zuckerpulver 28.5 Gr., Vanille=Extract, Rosenöl je.01., vermischt und hieraus 60 Pastillen, von cenen jede 0,33 Gr. wiegt, bereitet.
Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
* Die Kola-Pastillen von Apoth. Dallmann beseitigen Migräne u. jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich(auch den durch Wein= u. Biergenuß entstand.). Bestandth.: 253 Kolaauszug, 108 Cacao, 65 3 Zucker. Schacht. 1. K. i. a. Apoth. Hauptdepot: Einhorn=Apoth., Glockengasse—.

Seite 12.
Kölner Loral-Anseiger Nr. 351 a Mittwoch, 24. Pecember 1390.
Chocolade, Neugebaur&amp; Lohmann.
In allen bessern Geschäften käuflich. Engros-Lager: Jul. Sitt.
3
Schlagenden Neuarbeiten
3
9%
92
80
Zum Punpenkönig“,
Hohestraße, Nur gegenüber der Passage. Nur
Großartige
in 50 Pfg.-Artikeln aller Art.
und Reparaturen in ge diegenster Ausführung.
00
Juwelier,
Goldu. Silberschmied
am Hof 55
(Ecke unter Taschenmacher).
Reichhaltiges Lager in Juwelen, Golaund Silberschmuck, Corallen, Granaten, Türkisen, goldenen und eilbernen Taschenuhren, eilbernen Bestecken usw. Billigste Preise.
8
Zu Weilmachts-Geschenken
empfehle in größter Auswahl:
Goldwaaren, Silberwaaren, Korallen, Granaten, Türkisen, Oride u. Fantasieschmuck. Alfenidewaaren und alfenidene Bestecke
unter Garantie der Haltbarkeit. Ferner mache auf einen Posten
echt silberner Bestecksachen in Etuis
aufmerksam, welche ich unter Einkauf abgebe.
Franz Monheim,
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung.
Köln, Hohestraße 62—.
66
* Empfehle zu passenden Weihnachtsgeschenken:
Regenschirme für Damen, Herren und Kinder in größter Auswahl zu Fabrikpreisen.
Neuheiten in schwarzen und couleurten Cravatten.
Großes Lager in Mützen für Herren und Kinder.#
Auf Herren-Hüte, vom billigsten bis zum
feinsten Genre in schöner Auswahl vorräthig, gewähre
10 pEt. Nabatt 3
bis zu den Festtagen.
Aug. Murtfeldt, Chlodwigplatz 11
Schöne, billige, praktische Geschenke.
Nur Neuheiten!
Nur Neuheiten!
Albums, Staffelei, Fächer, Necessaires, Schmuck=, Handschüh= und Cigarrenkasten.
Obladen&amp; Grevemeyer,
Große
Weibnachts.)* Ausstellung
10
8
00. 10
Schildergasse 7779, gegenüber der Kreuzgasse.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiusseiupeg K öIn, Perrzess
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueurfabrik. Ausländische Spirituosen.
Punsch-Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Portemonnates, Cig.=Etuis, Brieftaschen,
∆ Photographie=Rahm. u. Kasten, Wandteller,
2. Damentäschchen, Reise=Utensitien,
Schreibmappen, Schreibzeuge,
ouolgrüg Rauchtlioc- 1.
Nur Neuheiten!
Visitkarischalen, Operngläser,
Schmuck, Kann.
Hopsachen,#
%
Nur Neuheiten!
se
4
□
Vereinen und Gesellschaften gewähren Rabatt.
en Verloosungen 2c. vorzügl. geeignete Artikel.—
5 51
∆
□
39 Staats- und Goldene Medail’en etc.
Duhr’s feinste Punsch-Syrupe:
L„ 7 1 L
Fen
zerSe
Per ½ K..75
½ Fl. .50
Arrac-Punsch MadeiraBenicarlo-„
Rum.„„.—.60
Portwein-„„.25.70
Ananas-„„.50.85
Vorräthig in den bekannten Niederlagen.
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co., Köln.
39 Staats- und Goldene Medaillen etc.
Für Vereine, Gesellschaften und zu Wohlthätigkeitszwecken
hoher Rabatt.
Besondere Abtheilung für
Herren- u. Knaben-Filzhüte
—<space> G e s c h ä f t s= E r ö f f n u n g.<space>
Hamburger Engros=Lager.
Verkaufshaus für Arbeiter-Kleider und Schuhwaaren
70
à 3 Mark.
eien und allen modernen F
Schildergasse
177
in steif und weich und allen modernen Farben und Façons
gegenüber der evang. Kirche.
I
Facons.
70
Ehrenstrasse 33-35.
Verkauf sämmtl. Artikel an Private zu streng festen Fabrikpreisen.
Etablissement bietet ganz besondere Vortheile in Bezug auf kolossale Ausmahl und außergewöhnlich billige Preise und empfiehlt sich dem Wohlwollen des
Wichtig!!!
Zu Weihnachten
empfiehlt die Holländ. Cigarren=Fabrik
von Johann Versteegen in Goch
wahl und außergewöhnlich billige Preise und empfiehlt sich dem Wohlwollen des ½# kaufenden Publicums Köln's und Umgegend. ½
Hochachtungsvoll!
Hamburger Engros-Lager.
ihre ausgezeichneten Fabricate, in ½ und ¼0 Kistchen, für Geschenke passend, zu den billigsten
Preisen.
Zu haben in der Filiale
Peterstraße 37, Bayardsgassen=Ecke.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Oesch
Anzeig
Ofg. die
Sevorz1
20% h
0
in gewaschen
Schmiede=Ki
Anthrac
Unter K
Komptoir
Fernsp
Patr
Schuh-Sc
Billig u
Man spar Schonern getragen sätze! 2 besseren Led
ein
9