178
Warzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
se
Nazeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höhek.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 295. Vierter Jahrgang.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
D Die Nie A A ng e nn## Köln, Montag, 27. October 1890. Tägliche Auflage über 23,000.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 295- Montag
Offene Stellen.
Ordentlicher Junge
für Maler= und Anstreichergeschäft gesucht. Eintrachtstraße 185.
Maurer u. Erdarbeiter gesucht. Näheres Wirth Blömer, Venloerstr. 2A.
Ein starker properer
Metzgerlehrling
gesucht. Bescheid Glockenring 10.
Für ein Anwalts=Bureau
möglichst sofort oder mit kurzer Frist ein junger, katholischer
Secretair
mit guter Handschrift gesucht. Erste Bedingung: absolute Zuverlässigkeit. Lei guten Leistungen gutes Gehalt.
Fr.=Offerten unter G H 2721 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine erste rheinische ChampagO ner=Kellerei wünscht einen tüch
ist, die Vertretung für Rheinland, event. auch für Westfalen bei hoher Provision zu übertragen Frco.=Offerten beliebe man u. ChitenG L 2729 an die Geschäftsstell Köln. Volkszeitung zu richten.
Tücht. Agenten
stungsfähigen
Geschäftsstelle d. Bl.
Persönlichkeit als
Berichterstatter
gesucht. Anerbietungen sub 2 7
an Rudolf Mosse, München.
Schneider=Gesuch
zu arbeiten im Stande ist, höchstem Lohn.
Fr.=Offerten unter 1204 an die schäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Ein Ladenmädchen gesucht.
Gr. Griechenmarkt 138.
Gewandtes, katholisches
Lehrmädchen
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges zuverlässiges Mäd*“ für Hausarbeit in kleine Wi schaft gesucht. Hämergasse—5
kord. Diens
O gesucht. Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Krankheitshalber ein
kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Friesenplatz 15.
Eine propere Frau mit guten En pfehlungen wird zum Putzen un Wischen gesucht.
Severinstraße 176, erste Etage.
Stellen-Gesuche.
Ein älteres braves Mädchen vo (2 Lande sucht Stelle für Küche un Hausarbeit in stiller Haushaltung.
Pfeitstraße 12.
Ord. Mädchen vom Land
sucht Stelle. Eulengarten 14.
Venct. u. urbreiren une virn Li
Arbsits-Gesuche.
E EE
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30,
.00, Hose 6,80, Weste 0,40, Da mantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Allerheiligen!
Grabkränze von 60 Pfg. an bis zu den elegantesten,
erlkränze, Metall und Immortellen, empfiehlt
Maria Breiesser,
Lungengasse 1A.
Große Auswahl
in Stoffen für Mäntel und Jaquettes.
Weißbüttengasse 1.
Sohlleder=Abfall,
größere Stücke per Pfund 60 Pfg. Ehrenfeld, Philippstraße 36.
Größere Partie gebraucherhaltener Möbel billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
Kleider=Reste,
ien=Reste, Besatz=Reste.
Friedrichstr. 21.
Herzogstr.—1.
12er Kerzen, bei 10 Pack 25 Pfg., kistenweise billiger.
Julius Falk,####b.
Perlengraben 46.
Bauholz
bill. z. verkaufen. Krahnenbäumen 71.
Regenmantel=Stoffe
Wegen vollständiger Aufgabe dieses Artikels verkaufen wir die noch vorräthigen Reste zu staunend billigen Preisen.
J.& L. Schmitz,
22— Schildergasse 22—.
I3: Köper-Flanelle
zu Kleidern, die neuesten carrirten, geblümten und gestreiften Muster, garantirt waschecht, enorm billig.
22- Schildergasse 22J.& L. Schmitz.
Neu eingetroffen:
Schwarze rein wollene Kleiderstoffe in den neuesten Dessins— prachtvolle Qualit.— per Mtr., doppeltbr., R. 1,50. 22— Schildergasse 22—,
I.& L. Schmitz.
Besondere Gelegenheit!
Das Elegauteste und Neueste in
abgepaßzten Roben, hochfeine Qualitäten, zu dem enorm billigen Preise von ner 20 M. per Stück nur 22— Schildergasse 22—.
J.& L. Schmitz,
erstes Manufacturwaaren=Geschäft von der Hohestraße rechts.
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück M. 6, frei an's Haus.
Rothgerberbach 12
in all. Facons, leichte Strarmlichte.vollwichtige, empf. Wiederverk. bill. General=Agentur der W. W. Act.=Ges. Lager Severinstr. 161./2
Außergewöhnlich billig! Phantasiefedern in schönster Auswahl von 25 Pfg. an.
M. Wershoven, Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Fußbalken
bill. z. verkaufen. Krahnenbäumen 44
TapetenReste in jeder Rollenzahl u. in größter Auswahl werden sehr billig ausverkauft. 6— Glockengasse—.
Feuster, große,
10 Stück, billig zu verkaufen, geeignet zum Schutze für Neubauten, Lager oder Schuppen. Eigelstein Nr. 51 oder Deutscher Ring Nr. 2, 1. Etage.
Trauerhüte
von R. 1,50 an. B. Achtel, Martinstraße 5. Hüte werden schön aufgarnirt.
in großer Auswahl. Reparaturen und Ueberziehen billigst.
Bobstraße 9.
Ursulaplatz 13, für jedes Geschäft, vorzügl. für Schweinemetzgerei, günstig gelegen, ist ganz od. theilw. billig zu verm. Bescheid im Nebenhause Ursulaplatz 13A, 1. Et.
Möbelstoff=Reste,
Plüsche und Franzen.
Weißbüttengasse 1.
Füll=Reguliröfen,
neueste Construction, schöne Muster, und Schüttelrost billig zu verkaufen.
Stephanstraße 9.
Erste Etage,
enthaltend 4 Räume, nebst einer Mansarde zu vermiethen. Venloerstraße 4. am Friesenplatz.
Ladenlstal nebst Wohnung
zu vermiethen. Besch. Sternengasse 68
(Ecke Jabachstraße), in der Wirth schaft.
Mieth-Gesuche.
Zum 1. Nov. wird eine Wohnung(..)
gesucht m. Frühstück o. ganzer Beköstigung in gutem Hause in der Nähe des Bürger=Hospitals. Offerten mit Preisang. nach Hohenstaufen=Ring 56, parterre.
Marienplatz
gr. Unterhaus, acht schöne Räume, Mansarde, Garten, gleich passend für Privat= u. Engroshaus, zu vermiethen.
4 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine An nahmestelle errichtet.
E
Verloren a Gefunden.
iamantring
verloren. Der redliche Finder erhält Frankstraße 23 eine gute Belohnung.
Eigelstein
Geldbetrag gefunden.
Gereonswall 73, erste Etage.
Friedmann's
Sprach-Akademie,
Herzogstraße—.
Latein, Griechisch, Deutsch, Französisch
Englisch, Italienisch, Spanisch, Portugiesisch, Holländisch, Dänisch, Schwedisch und Russisch.
Glänzende Erfolge!
T 58#####g sft. e
Varmiechtes
Vernuscntes. G
Küchtige Schreinergesellen E gesacht.
J. Weber, Siegburg,
39.
Inhaber eines fl. Specereigeschäftes, welcher reist, wünscht einige Agenturen besserer Firmen zu übernehmen.
Fr.=Off. u. Nr. 1194 an die Geschästsstelle d. Bl.
Ein Harmonium,
gebraucht, aber in gutem Zustande, für einige Monate billig
zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 1191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Am billigsten
Damenhüte, Kinderhüte, hochfein garnirt. Hüte werden elegant aufgemacht Friedrichstr. 21.
Mieder angekommen
ist Kammerjäger Clemens Schön, um unter bekannter Garantie Ratten, Mäufen, Schwaben 2c. radical ohne Gefahr zu vertilgen. Referenzen aus ganz Deutschland. Bestellung oder etwaige Wünsche schriftlich Marsplatz“. Hotel Pütz, erbeten.*
und
Thurnmarkt 47.
Herren= und Damen=Kleider
werden gereinigt und gefärbt. Ulrichgasse 30. W. P. Werkes. A. Bestell. p. Postkarte pünktl. abgeholt.
Unter Garantie.
Vertreibe aller Art Ungeziefer. Zahlung nach Uebereinkunft.
Leopold Locwenstein.
Köln, Thieboldsgasse 119, 1. Elage.
E hund, ähnlich einem
Neufundländer, sucht ein neues Kosthaus, weil die Küche bei seinem Herrn
zu
Franco=Offerten
Altenbergerstraße.
Warum haben die öffentlichen Gebände zum 90. burtstage Moltke's nicht alle geflaggt?
01
Ter

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295- Montag, 27. October 1890.
Seite 3.
Neue Häringe
5 Pfg., marinirt 6 Neues Sauerkraut Neue Linsen, Vorschußm. Griesmehl Graupen, Reis Bohnen, Riesenerbsen Rüb=, Canar.=, Hanssamen Margarine
la. Schweineschmalz Schmierseife Soda
Birnenkraut Rübenkrant Biscuit Rüböl 66 Pfg., Salatöl 80 Pfg
v. Lt.
Franz. Oeillette, Cacao, Chocol., Thee, empf. höflichst Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
Anthracit=
Nußkohlen
zu billigsten Preisen.
W. Dünner, großhandlung.
Köln, Komödienstraße 81.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Reiner Rothwein, Witer 1%
Reiner Bordeaux, p. Flasche 1 M. Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,70.
W. Scharrenbroich, Ne: si
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert perr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Haarlemer Blumen-Zwiebeln
in schönster Auswahl vorräthig, worüber ausführliche Preisliste mit Cultur=Anleitung auf Wunsch gratis zusenden.
Pflanzzeit: September, October, November.
bei
Küpper
sel. Erben,
Samen=Handlung, Altermarkt 28,
gegenüber dem Rathhaus,“
Köln am Rhein.
Stearin=Kerzen,
à Packet(12 Stück)
25 Pfennig,
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt
Hammelrach,
Thieboldsgasse 85, Bobstraße
Gebrochener Patent-Heiz-Koks
aus entschwefelten Kohlen der Zeche Westhausen, wegen seiner Reinheit und seines hohen Koblenstoffgehaltes das beste und billigste Brennmaterial für Oefen u. Centralheizungen, ist in jeder Menge stets und nur zu haben bei
Friedr. Bühring, Kokshandl., Brüsselerstr. 61.
Fernsprech=Nr. 1836.
Z
Das vom Kölner Pfarrer=Collegium in Verbindung mit den Präsides der Arbeiter=Vereine ausgehende Unternehmen, durch Veranstaltung öffentlicher Vorträge über sociale und religiöse Fragen den Irrthümern und falschen Grundsätzen der heutigen Zeit entgegenzuwirken, insbesondere die Angriffe auf die Religion und die bestehende gesellschaftliche Ordnung zurückzuweisen und die wahren Grundsätze für das sociale Leben darzulegen, ist überaus glänzend eingeschlagen. Zum ersten dieser Vortrags=Abende waren gestern die Katholiken aller Stände und wohl auch Nichtkatholiken in so großer Zahl erschienen, daß schon vor Beginn der Versammlung der Saal des Pius=Bau überfüllt war und Hunderte keinen Zutritt mehr fanden. Herr Domcapitular Lic. Velten eröffnete als der Vorsitzende des vorerwähnten Comité's die Versammlung mit dem Ausdruck des Dankes für die lebhafte Betheiligung und den Hinweis, daß die Veranstaltung einer Reihe von socialen Vorträgen in diesem Winter ein Ausfluß der von den preußischen Bischöfen in ihren jüngsten gemeinsamen Hirtenschreiben gegebenen Auregung sei.
Hr. Reichstags=Abgeordneter Stötzel aus Essen, ein hervorragender Socialpolitiker des Centrums, welcher selbst aus dem Arbeiterstande hervorgegangen ist hielt hierauf einen kurzen Vortragrüber Christenthum und Arveit. Der Redner begann mit dem christlichen Gruße „Gott segne die christliche Arbeit"(Die Versammlung antwortet: Gott segne es!) und führte alsdann aus, daß, wie im Allgemeinen, so auch in dem wirthschaftlichen Kampfe die Gegensätze sich immer mehr zuspitzen und bald dazu führen werden, daß die ganze menschliche Gesellschaft sich in zwei große Heerlager spaltet, daß auf der einen Seite alle Diejenigen sich sammeln, welche der christlichen Gesellschaft angehören wollen, und auf der andern Seite alle Anhänger des Unglaubens. Die Social=Demokratie sucht neuerdings wieder mit besonderer Schärfe den Arbeitermassen vorzureden, das Christenthum habe an und für sich für die Arbeiter nichts gethan und werde auch in Zukunft nicht in der Lage sein, ihr matcrielles Loos zu bessern. Solchen Behauptungen gegenüber ist es an der Zeit, uns vor Augen zu halten, was das Christenthum für die Arbeiter gethau hat, was es noch heute für die Arbeiter, namentlich für die Arbeiterfamilie ist. Im heidnischen Alterthum finden wir alles, was die Social=Demokraten von sich rühmen, glänzende Wissenschaft, Reichthum, hohe Ausbildung der Künste; aber bei einem Blick auf die damalige Lage des arbeitenden Volkes finden wir keine Licht=, nur Schatten=Seiten. Die Arbeit war ausschließlich den Sklaven aufgebürdet, welche ihrem Herrn mit Leib und Seele angehörten. Die 20,000 Bürger Athen's zur Zeit des Perikles hielten sich 400,000 Sklaven, und in Rom bestand nicht ein Mal der zehnte Theil der Bevölkerung aus freien römischen Bürgern. Wie mit den Sklaven verfahren wurde, kann man in jedem Geschichtsbuche lesen. Nur das Christenthum, die Kreuzeslehre, hat es vermocht, die Sklavenketten zu brechen, die persönliche Freiheit den Menschen wiederzugeben; nie wird man es fertig bringen, dem Christenthum dieses Verdienst streitig zu machen.(Bravo!)
Ganz besonders ist der Segen des Christenthums der armen Arbeiterfrau zu Theil geworden, welche vordem die Sklavin des Mannes war; sie wurde nunmehr seine gleichberechtigte Gefährtin, und erst von der Zeit an wurde es auch besser mit den Familien der Arbeiter. Heute stürmen ja die Social=Demokraten nicht bloß gegen den Glauben an, sondern auch gegen die chriftliche Familie. Aber ich bin der festen Ueberzeugung, daß, selbst wenn die Grundsätze der Social=Demokratie bei den Arbeitern durchdringen sollten, sie doch schließlich abprallen werden an dem empfänglichen Herzen der christlichen Arbeiterfrau.(Lebhaftes Bravr.) Sie wird bald erkennen und empfinden, von welch' lichter Höhe man sie wieder hinunter stürzen will in das Joch der Schmach und Sklaverei; denn das allein wird das Ergebniß der Frauen=Emancipation ein.(Sturmischer Beifall.) Ich habe noch die Zuversicht, daß es dazu nicht kommen wird, und wenn auch ein Theil der Arbeiterfrauen sich abwenden läßt, sie werden doch bald wieder sich bewußt werden, daß sie nicht nur die unabsetzbaren Schul=Inspectoren, wie Windthorst ein Mal gesagt hat, sondern auch die unabsetzbaren Erzieher der menschche. Gesellschaft sind.(Lebhafter Beifall.) Diese Würde werden sie sich so leicht nicht nehmen lassen. So lange die Frau sich dieser Aufgabe bewußt bleibt, verzweifle ich nicht an der Zukunft, so lange vertraue ich, daß die menschliche Gesellschaft auch den jetzigen Sturm überwinden und daß, wo Wolken gewesen, wieder lichter, blauer Himmel sein wird.(Beifall.)
Man hört oft den Einwand: was hat denn Religion und Christenthum mit der Verbesserung der materiellen Lage des Arbeiters, mit der Wirthschaftspolitik zu thun? Darauf antworte ich mit Mallinckrodt: es gibt keine Politik ohne religiösen Hintergrund, auch keine SocialPolitik; und ist es nicht die religiöse Richtung, welche sie beherrscht, so ist es der Unglaube. Wer namentlich auf wirthschaftlichem Gebiete bessern will, kann des Christenthums nicht entrathen. Wie will man überhaupt dem armen Arbeiterstand ohne Christenthum helfen? Damit ist es nicht gethan, daß man einige Gesetze macht. Gesetze sind doch lediglich deshalb nöthig, weil die menschliche Gesellschaft die Forderungen, welche das Christenthum stellt, aus freiem Willen nicht erfüllen will; sie sind nur für die Unbotmäßigen da, denen gegenüber jenen Vorschriften Nachdruck gegeben werden muß. Die Hauptursache all' des Elendes und der Armuth, an welcher die heutige Gesellschaft laborirt, ist der menschliche Egoismus, die Selbstsucht. Wer aber wird jemals vermögen, diesen zu bändigen ohne einen Regulator, der nicht nur äußerlich, sondern auch innerlich wirkt? Die Gesetze wirken nur äußerlich; für den Egoismus gibt es aber keinen andern Regulator, als die christliche Lehre, durch welche allein er in diejenigen Bahnen gelenkt werden kann, wo er Andern nicht mehr schädlich ist. Den Vorwurf, daß wir den Arbeiter lediglich auf den Himmel vertrösten, weisen wir zurück. Wir sind stets bereit gewesen, auch auf gesetzlichem Wege die materielle Lage der Arbeiter zu bessern, wir haben dazu auch keiner Auregung von anderer Seite bedurft. Ich füge hinzu: mit demjenigen, was gethan ist und dem Reichstag noch zur Erledigung vorliegt, kann die sociale Gesetzgebung nicht als abgeschlossen betrachtet werden.(Lebhafter Beifall.) Was weiter zu geschehen hat, fällt nicht in den Rahmen meines heutigen Vortrages. Aber auf dem Wege der Gesetzgebung allein können die socialen Schäden nicht geheilt werden. Alle NationalOekonomen zusammen können das Wort des Herrn nicht aus der Welt schaffen: Arme werdet ihr immer unter euch haben. So lange es Gebrechen auf der Welt gibt, wird es auch Armuth und Elend geben, zu dessen Linderung man der Beihülfe des Christenthums nicht wird entbehren können.(Anhaltender Beifall.)
Den zweiten Vortrag hielt Hr. Oberpfarrer Dr. Schmitz aus Crefeld über das Thema: Unglaube ist Unvernunft. Mit gewohnter rhetorischer Meisterschaft wußte der Redner Geist und Gemüth seiner Zuhörer zu fesseln, welche mit gespannter Aufmerksamkeit den bald
Derselbe kam dort zu dem Areopag, von welchem der Ruhm griechischer Wissenschaft und Rechtspflege ausging über die ganze Welt. Ueber dem Giebel dieses Areopags standen die Worte: Ignoto Deo, dem unbekannten Golte. Es ist nicht festgestellt, mit welchen Buchstaben die Worte geschrieben waren, aber wir können errathen, daß sie geschrieben waren mit goldenen Buchstaben von Männern des Heidenthums, denen das Gold zum Gott geworden. Auch in der Gegenwart gehe eine Strömung dahin, unser gesellschaftliches Gebäude neu aufzubauen, und die Baumeister erklären, auf dem Giebel dieses Gebäudes des socialen Zukunftsstaates auch die Worte anbringen zu wollen: dem unbekannten Gott; aber diese Worte werden hier nicht geschrieben sein mit Gold, sondern mit Blut, und zwar mit Blut des Arbeiters.(Sehr richtig!) So wahr es ist, daß das Christenthum die Fesseln der Sklaverei gesprengt hat, so sicher werden in der Gegenwart, je mehr der Glaube an Gott schwindet, die Arbeiter wieder mehr und mehr in Ketten gelegt. Je mehr das Christenthum schwindet, werden die obern Zehntausend sich abschließen von der menschlichen Gesellschaft und sagen:
abgerissen; aber sie haben dies erst gethau, nachdem ihnen ein ganz bestimmter Plan von dem neuen, nämlich dem christlichen Gesellschaftsgebäude vorgelegt worden. Wir müssen uns wundern, daß die Baumeister der Zukunft das gegenwärtige Gesellschaftsgebäude niederreißen wollen, ohne zu wissen, was sie an dessen Stelle setzen wollen. Darin sind sie ohne Zweifel weniger weise als die Männer vom Areopag in Athen.(Sehr gut! Heiterkeit.)
„(3heuing„l eigentlich nberfinffig, man konnte
den Nachweis von gegnerischer Seite abwarten, daß der Gottesglaube ein Irrthum sei. Ja, wer das beweisen könnte! Wie würde er von der Welt der Gegenwart bejubelt werden! Ja, wenn ein Professor beweisen könnte: es gibt keinen Gott! Aber die Welt würde ihn ad absurdum führen, sie würde ihn selbst vergöttern und dadurch den Beweis liefern, daß sie an eine Gottheit glaubt.(Sehr wahr! Große Heiterkeit.) Schon der heidnische Cicero hat gesagt: Darum gibt es einen Gott, weil es kein Volk gibt, welches nicht an Gott geglaubt hätte. Der Glaube an Gott liegt in der Natur des Menschen. Jeder Geistliche, jeder Capuciner, der über die Straße wandelt, ist ein lebendiges Zeugniß für das Dasein Gottes; denn wer anders hat ihn zum Leben der Entsagung bestimmt als Gott, der sein Herz ergriffen hat. Und ist nicht jede Barmherzige Schwester, die eine glänzende, bequeme Lebensstellung verlassen
hat, um arme, abstoßende Kranke zu pflegen, ein Engel, der uns verkündet, daß es einen Gott im Himmel gibt? Ein Philosoph des Alterthums hat gesagt: Ich glaube an Gott; denn ich hasse die Götter. Auch von vielen Menschen der Gegenwart kann man sagen, sie glauben an Gott, weil sie die Mönche, die Jesuiten hassen; dadurch, daß sie die Vertreter Gottes hassen, bezeugen sie, daß sie an Gott glauben. (Stürmischer Beifall.) Das ganze Weltall, die wogenden Kornfelder, der Sand am Ufer des Meeres, jeder Tropfen des Meeres, die Sternenwelt am Himmel: alles trägt Spuren der Hände eines Schöpfers, der unermeßlich ist. Was ist das Leben in der Natur? Woher kommt es? Die Philosophen müssen bekennen: Ignoramus et ignorabimus, wir wissen es nicht und werden es nicht wissen. Wir aber wissen, daß es kommt von Dem, der gesagt hat: Ich bin das Leben. Jede Zelle, jeder Flügel der Eintagsfliege predigt uns das Dasein Gottes; denn sagt, woher anders kommt das Leben? Das Gewissen im eigenen
Gottes Trost. Daß die im Ueberfluß Lebenden Gott verspotten, wundert nicht so sehr, als daß die Armen und Elenden ihm fluchen, die seines Trostes doch so sehr bedürfen. Darum wollen wir unser Herz mit dem Gefühle der innigsten Liebe und des größten Mitleids erfüllen gegen die armen, verführten Arbeiter, die in ihrer Arbeit den Glauben an Gott verloren haben. Wir aber denken an Goethe's Wort, er moge um keinen Preis dem Glauben an ein künftiges Leben und an Gott entsagen, möchte vielmehr mit Lorenzo von Medici sagen: Diejenigen, die nicht an Gott und ein zukünftiges Leben glauben, die sind auch für das zeitliche Leben todt.(Stürmischer, anhaltender Beifall.)
Der Vorsitzende schloß hierauf die Versammlung mit dem Wunsche, daß die nächsten Vorträge eben so zahlreich besucht werden möchten, wie die gestrige.
Tocales.
(Das Stiftungsfest des deutschen Kriegervereins, mit
welchem gleichzeitig die Feier des Geburtstages es Grafen Moltke, Ehrenmitglied des Vereins, gefeiert wurde, nahm einen glänzenden Verlauf. Der grope Saal des Fränkischen Hofes war bis auf den
letzten Platz besetzt. Eine große Zahl von Offizieren, darunter der Gouverneur General=Lieutenaut v. Schkopp, der Commandeur der fünfzehnten Cavallerie-Brigade, Frhr. v. Reichlin=Meldegg, Oberst=Lieutenant Nau, die beiden Eisenbahn=Präsidenten Rennen und Offermann. Als Vertreter der Stadt wohnte Hr. Bürgermeister Reisch dem Feste bei. Auch von den Abgeordneten der Rheinischen Krieger=Kameradschaft betheiligten sich über 100 an der schönen Feier. Das Programm bot des Guten und Schönen fast zu viel und wurde eingeleitet mit einer Anzahl Musikvorträge der Hauscapelle, worauf der Ehrenvorsitzende des Vereins, Hr. General v. Mansard, die Festtheilnehmer herzlichst begrüßte und in kurzen, kernigen Worten den Trinkspruch auf den Kaiser Wilhelm ausbrachte, dem selbstverständlich die Volkshymne folgte. Herr Hauptmann Etscheit warf einen Rückblick auf das abgelaufene sechszehnte Vereinsjahr, welches für den Verein ein recht befriedigendes gewesen und zahlreiche neue Mitglieder, allein über 30 Offiziere, zugeführt hat. Nur drei Mitglieder rief der Tod ab. In den jüngsten Tagen haben die Herren Chef des großen Generalstabes Exc. Graf Waldersee, der commandirende General des 8. Corps, Frhr. v. Loé, und der Commandeur der 29. InfanterieBrigade, General Müller, die Ehrenmitgliedschaft des Vereins angenommen. Für den auf dem Sarg seines hohen Protectors, weiland Kaiser Fridrich III., niedergelegten Kranz hat die Kaiserin Friedrich vor einigen Tagen dem Verein ihren wärmsten Dank ausgesprochen. Der Festredner feierte sodann das Ehrenmitglied des Vereins, Feldmarschall Moltke, welchem ein begeistertes Hoch ausgebracht und eine Glückwunsch=Depesche übersandt wurde. Frl. Anna Koschel erfreute die Festgenossen durch den Vortrag einer ganzen Reihe von Liedern und sprach auch einen von Hru. Jul. Hargersheimer verfaßten Prolog zu dem sehr schön gestellten lebenden Bilde„Am Abend der Schlacht von Gravelotte", welches großen Beifall fand. Am Schlusse des Programms stellte der Allgemeine Turnverein eine Anzahl prächtiger Marmorgruppen.„Alt Hellas“, die mit stürmischem Beifall ausgezeichnet wurden. Noch sei erwähnt, daß auch des Krieger=Waisenhauses gedacht wurde.
4 Kirchen=Feierlichkeiten. Eine große Zahl Andächtiger besuchte gestern die Kirche der h. Ursula, der ersten Patronin der Stadt Köln. Sämmtliche Reliquienschreine sind acht Tage lang ausgestellt. Die Kirche selbst ist festlich geziert und war gestern Abend durch einige Tausend Lichter festlich erleuchtet.— Nicht minder zahlreich war die Menge der Gläubigen, welche die Pfarrkirche St. Severin besuchte, wo das Hauptfest des h. Bischofes Severinus gefeiert wurde und dessen Reliquien zur Verehrung ausgestellt waren.— In der St. Peters=Kirche wurde gestern, am Feste des h. Bischofs und Martyrers Evergislus, der silberne Reliquien=Schrein und die Reliquien des Heiligen den ganzen Tag den Gläubigen zur Verehrung ausgestellt.— Zahlreiche Hiesige un Auswärtige besuchten den Nachbarort Mimgersdorf, um den h. Wendelinus zu verehren und die neue Pfärrkirche zu besichtigen.
9 Ein interessantes Schaustäck. In der Neuen Welt ist gegenwärtig eine kunstreiche Nachbildung der weltberühmten Uhr des Straßburger Münsters zu Schau ausgestellt. Dieselbe ist von einem schlichten Elsässer Landmanne, Hrn. Joseph Pfister aus Niederschäffolsheim, in seinen Mußestunden verfertigt worden, wozu er mehrere Winter verwandte. Die Uhr stellt vor: den Ewigen Kalender in einem beweglichen Kreise, dabei die Statue des Apollo und der Diana; rechts die Aequationen der Sonne; über dem Kalender erscheinen der Reihe nach die Bilder der mythologischen Gottheiten, nach welchen das Heidenthum die Wochentage benannte: so zeigt sich Apollo am Sonntag, Diana am Montag usw. Darüber erhebt sich die sogenannte Löwengalerie, in der Mitte das Zifferblatt, zur Seite zwei Engel, wovon der zur Linken die Viertelstunden schlägt; rechts gießt ein Engel am Ende jeder Stunde ein sogenanntes Stundenglas um; auf der ersten Galerie fallen vier Figuren in die Augen, welche die Altersstufen vorstellen und eine jede die Hälfte des Viertels schlägt. In der obern Galerie steht Christus. Um Zwölf gehen die Apostel majestätisch vor Christus vorbei, machen eine Verbeugung, während welchem Vorübergang Christus drei Mal den Segen gibt, und der Hahn drei Mal die Flügel schwingt und kräht. Ein Engel schlägt jede Minute. Auch die verschiedenen Stellungen des Mondes sind angegeben.
8 Die Maybachstraße, welche bestimmt ist, den Verkehr mit dem neuen Eilgut=Bahnhof zu vermitteln, ist bis zum Güter=Bahnhof fertig gestellt. Eine sauft ansteigende Rampe führt zwischen zwei breiten Ueberführungen in nördlicher Richtung auf den geräumigen Vorplatz der Eilgut=Station.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 55. Ab.=Vorst. Jukius Cäsar. Julius Cäsar: Ludwig Zimmermann. Octavius Cäsar. Marcus Autonius, M. Aemilius Lepidus(Triumvirn nach dem Tode des Julius Cäsar): Rudolph, Leyrer, Waldemar Robert, Kurt Sommer. Cicero, Senator: Julius Rennert. Marcus Brutus: Hermann Heine. Cassius: Max Behrend. Casca: Otto Beck. Metellus Cimber: Egon Hedeberg Flavius, Marullus(Tribunen): Alfred Biehler, Clemens Schaarschmidt. Cinna, ein Poet: Alfred Biehler. Titinius: Reinhard Teuhaeff. Lucius, Anna Braga. Calpurnia, Gemahlin des Julius Cäsar: Judith Schwarzenberg. Portia, Gemahlin des Brutus: Hedwig Kaufhold.— Dinstag den 28. Oct.: 56. Ab.=Vorst. Post festum. Lustspiel in 1 Aufzug von Ernst Wichert. Hierauf: Dem Gedächtnisse Bauernfeld's: Die Bekenntnisse.
V Ehrenfeld, 27. Oct. Im Drei=Kaiser=Saal an der Venloerstraße tagte gestern Abend eine vom Katholischen Verein einberufene Versammlung der Katholiken Ehrenfeld's zwecks Berathung einer Petition an den Reichstag um Rückberufung der Jesuiten und der verwandten Orden. Hr. Kaplan Brors, von der Versammlung einstimmig zum Vorsitzenden gewählt, eröffnete die Versammlung mit dem Wunsche, die Versammlung möge sich würdig ihrer Vorgängerinnen im Rheinlande anschließen und ein Zeugniß ablegen für die Bewegung, welche auch die Katholiken Ehrenfeld's beseelt. Hr. Kaplan Kaufmann von St. Gereon begründete das Verlangen der Katholiken, indem er Aeußerungen hochstehender Personen geistlichen und weltlichen Standes citirte Es sprachen dann noch, oft von stürmischem Beifall der etwa 500 Personen zählenden Versammlung unterbrochen, die Herren LandtagsAbgeordneter Fuchs aus Köln, Pfarrer Bruders aus Bickendorf und Handwerker Gottschalk aus Ehrenfeld. Einstimmig wurde die verlesene Petition angenommen; dieselbe wurde von allen Anwesenden sofort unterschrieben, jedoch soll auch den nicht in der Versammlung anwesenden Katholiken Ehrenfeld's in den nächsten Tagen noch Gelegenheit geboten werden, dieselbe zu unterzeichnen. Hr. Kaplan Brors schloß die glänzende Versammlung mit dem Danke der Versammelten an die Herren Redner und mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die Jesuiten.
##ngerich, 26. Oct. Gestern Abend gegen 10 Uhr gerieth ein Schlosser aus Köln, der sich mehrere Stunden hier im Orte aufgehalten an der hiesigen Station unter einen Güterzug. Die Räder sind demselben über den Unterleib gegangen. Ein Bein war ganz abgetrennt, und scheint der Tod sofort eingetreten zu sein. Der Unglückliche soll eine Frau und zwei Kinder hinterlassen.
* Aachen, 25. Oct. Durch Beschluß des Provincialraths der Rheinprovinz ist der Viehmarkt zu Aachen am 1. und 2. December d. J. aus Anlaß der an diesen Tagen stattfindenden allgemeinen Volkszählung aufgehoben worden, da derselbe der regelrechten Ausführung des Zählgeschäfts hinderlich sein würde.
Leuchtkraft des Gases
am 26. October 1890. Gasfabrik 19.3. Lab. 19,5. Stadt—
* Ryeindöde am 27. October, Morgens 7 Uhr mn 2,84— 16 cm.

11
18
F#
M 022
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295# Montag, 27. October 1390.
Einladung
zum Herren=Turnen.
Turnfreunde, die auch in vorgerücktern Jahren Körper und Geist noch gesund erhalten wollen, gründeten Anfangs 1886 ein Herren=Turnen in der städtischen Turnhalle unter Leitung des mitunterzeichneten städtischen Turnlehrers Weidner.— Die Turnübungen finden drei Mal wöchentlich
Abends 7¼
Keener 3 44 Uhr statt, und wird hauptsächlich das sogenannte
Gesundheits=Turnen gepflegt, nach welchem vornehmlich
Freinbungen(Hantel=, Stab= und Keulenübungen) zur Erhaltung der Frische und Geschmeidigkeit des Körpers vorgenommen werden. Auf diese Weise wird auch solchen Herren, welche bisher wenig oder gar nicht geturnt haben, Gelegenheit geboten, sich den Turnübungen mit Erfolg unterziehen zu können.„
Quartalsbeitr. R. 7,50. Jahresmiethe und Garderobe 5 K.
Der Ausschuß für das Herren=Turnen:
Louis Schiefer, Rentner; Dr. E. Clasen, Rechtsanwalt; Alb. Rothe, Wechselsenfal; H. Schneider, Stadt=Secretair; J. Dülten, Fabrikbesitzer; Otto Rothschild, Mühlenbach 32; M. Mertz, Oberlehrer; Chr. Veithen, Fabricant; Weidner, städt. Turnlehrer.
— Kinstaa Danna#tag: Samstag
steulen=Uebungen.#
Jchar! Dinstag Donnerstag Jeden Stab= I Hantel[Ke
4# Concert=Saal der Lese=Gesellschaft. rocent RabattK
wegen Verlegung des Geschäfts
Die Concerte der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr von Sparr(3. Westf. Nr. 16) beginnen Donnerstag den
130. e. W. Beez, Königl. Musik=Dirigent.
Futter für Mäntel.
Ktlllssnl6ee
a Gänzlicher Ausverkauf 2
5 sämutlicher Mannfactur= u. Modewaaren####in. großer Farven=uswayt empfiehlt zu den
bei Straßburg genau und getreu nachgebildet wurde,
96 d.., von 10 Uhr Morgens ab während einiger Tage
in der Restauration zur Neuen Welt,
Breitestraße 11—121, Grotten=Saal, hierselbst zur Ansicht ausgestellt Eintritt à Person 20 Pfg. Militair und Kinder zahlen die Hälfte.
des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins Breitestraße Nr. 40. Daselbst werden Wohnungen in den verschiedenen Preislagen an den Wochentagen, Nachmittags—7 Uhr, unentgeltlich nachgewiesen. Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern zugleich entgegengenommen.—„
Der Vorstand.
kur= u. mbbrwunten#hilligsten Preisen
weit unter Einkaufspreis wegen baldiger Aufgabe des Geschäftes##
und Räumung des Hauses. T
Das Waarenlager besteht noch in Woll=, Seide= und Con= AI=
fectionsstoffen, Cattunen, Shawls 2c. W
Engels& Orbann. Wbosktele###erce
RBenss
a straße 23. Engbid& Oibann, straße 25.#/# 13 Altermarkt 13.
5
B
Gerichtlicher
Verkauf.
Am Montag den 27. October 1890, Nachmittags 2 Uhr, sollen in dem Auctionslocale Kleiner Griechenmarkt Nr. 54 zu Köln gegen Baarzahlung versteigert werden: Die
complete Einrichtung eines Metzgergeschäftes, nämlich:
1 Ladeutheke mit weißer Marmorplatte, 2 Balkenwaagen, 2 Einsätze mit Gewicht, 1 Ladenreal,, 2 Hauklötze mit Wiegemesser, 1 Fleischhackmaschine, 1 Wurstkessel, 1 Wurstfüllmaschine, diverse Rahmeisen mit Haken,
Bütten, Pfeffermühle 2c.,
sowie ferner:
1 voulständ. Bett, 1 Schrank, 2 Vogelkörbe mit Cauarien= vögeln 2c.
Die Gegenstände sind noch fast neu. Der Verkauf findet bestimmt statt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Rudolf Dethloff,
prakt, Zahnarzt,
Köln, Albertusstrasse 16,
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden Jeder Art,
nerv. Schwüche m. Frauenkrankheit. behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags
Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm—5.
Bitte lesen!
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt,
M. 1,50, 1,75.
Kopr=Kissen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
m. g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,—.
Mk. 11,50, 13,50, für die Güte garantireich.
H. Rosenthal,
I Die Blumen= und
Adolph Meyer, Köln, piatz H. Galonionsgasse.
Neue Makart-Bouquets oder Ersatz dafür. Füllungen für Körbe, Tische, Jardinièren etc.
Pflanzen bis zu den größten Palmen. Grabkranze.
Alle Bestandtheile für Blumen=Arbeiten. Anleitung gratis.
K OLM, Hohestrasse 55.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbel-Lager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
e
S Peue •##
De
* G 5
S—
1
BER
#
Aler S
#####ze
S
S 05
94S
# Weseler Kirchbau-Geld-Lotterie, Ziehung am 6. Nov., i, Loos M..60.
#* Kölner Dombau-Loose à 3 M. ½, Loos H. 1. 60.— Nur Geldgewinne. mnst##
Butter.
A
1
bussler, Augsburg,
Weimar-Loose à 1., II Loose 10 M.— Hauptgewinn 50,000 M. 856, gersendetr säglich nach auen Vontastionen uuter Nachnahme franueo:
# Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=.schäftm ntum. g inntter K 11.00.*
Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376 Franke& Cie., Telephon 498. Düsseldorf, Konigs=Aurr#
Ehrenfelder Lotterie
90
zum Besten...
des neuen Arbeiterinnenheims in Ehrenfeld.
300 Gewinne i. W. von 5125 Mk.
1. Hauptgewinn
1 Goldbarren im Werthe von 2000 Mark.
2. Hauptgewinn
1 elegante Zimmer=Einrichtung i. W. v. 600
Zichung
unwiderruflich am 31. October.
4 Antonsgasse 4.
9 Pfund allerfeinste Süßraym=Tafeloutter.. K. 11,00,
9 Pfund erischeste süße Schweizeromn 10.50,
9 Pfund trische setteste Gevirgsbatter K.50.— 2
ssch
Restaurant Pachl,
vorm. Heuser.
Täglich Ausschank d. berühmten nen eingeführten
„Schlossbräu“
aus der freiherrlichen Schlossbrauerei Planegg bei München,! sowic helles
Aufgabe meines Geschäftel verkäufe
5
4
Sn
95
Loose a 1 M, 11 Stück für 10 M, sind zu haben in
Köln bei:
Geschw. Autoni, Breitestraße 167.
F. E. Braun, Friesenstr. 2.
Komödienstr. 5. Malzbüchel 14.
Hch. Buddelmeyer, Komödienstraße 79.
Wwe. van Delden, Schildergasse 98—.
A. Eulenberg, Komödien=
straße 29.
Franke& Cie., U. Fettenhennen 6.
Wwe. Adelh. Lölgen,
Breitestraße 141.
Heinrich Moyr, Rudolphplatz 2.
9. Neidlinger, Schildergasse—12.
s. P. v. Perlstein, Obenmarspforten 25.
Fr. C. Steinenböhmer.
Schildergasse 19. Heinr. Theissing,.Kästers
Ed. Thonhausen, Schildergasse 118.
in Bayenthal bei:
U. Breuer, Wilhelmstr. 28.
in Nippes bei: Bernh. Bornheim, Steinweg 71.
M. Flock, Wilhelmstr. 43. A. Hilgers, Neußerstr 341. M. Schroer, Bahnhofstr 63. I. W. Witthaus, Eisenbahnstraße 9.
in Kalk bei:
G. Neukirchen, Mülheimerstraße 3.
in Mülheim a. Rh. bei: Wittwe Brenner, Holweidenstraße 67.
L. Pleß, Buchhdlg., Freiheitstraße 58.
Carl Ritter, Wallstraße 74. Gustav Seher, Freiheitstraße 44.
Dortmunder Union-Bier,
exquisite Weine Vorzügliche Küche. Anton Pachl.
Gasthaus zur Pfahlburg,
von Jos. Imhoff, Perlesgraben 36. Logis mit Frühstuck 1 M. 25 Pfg., schöne Zimmer, sowie gute Betten.
ice Buto
Ammticht Zulk,
für deren elegante, geschmackvolle
ich garautire,
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
unter Einkauf.
Teny Segermann,
Herzogstrasse 28, Neubau Hotel Visch.
*
Weinrestaurant
9
Carl Thelen, Appellhof 27
(auch ausser dem Hause),
0 K
abras
KUK
nussbutter
Rkheingauer,
süsser
8
literweise, auch flaschenweise
aus der Mannheimer Kokasnussbutter-Fabrik P. Müller& Söhne in Mannheim. anerkannt unübertroffenes Fabricat,
ist in echter Waare und stets frisch zu haben bei
Höhle 2A, Fra. Decker, Höhle 2A
943
CUTE VPCME
Köln, 20 Krebsgasse 20.“
W
Am Distag den 28. October wird für den verstorbenen hochw. Herrn Kaplan
Franz Anton Weiser in der Minoritenkirche um
8 Uhr eine Seelenmesse gelesen, wozu alle Verwandte u. Freunde 2 hiermit höfl. eingeladen werden.
c e
Kohlenlager
Knein
bei Charlier& Scheibler, Köln, —9 Gereonsmühlengasse—9. — Telephon 309.—
.„„„ K..40 pro Malter,
Ferlochten„„„ 0 41
Magerkohlen„„„„
Anthracit(schwefelfreie) Nußkohlen....„ 8g 109Sstich
Steinkohlen=Briquettes, M R, 7löcherig,„„„„r„ 100Stuak
Karren= und waggonweise entsprechend billige..
Lieferung an's Haus.
mit Ebenholz Garnitur Mk. 12.
MeisterViolinen
MK. 20.
CONOERT VIOLINEN Mk. 30 .haher
10
0
2
40
Cute BOGEN Mk. 2.
vorzügliche Mk. 3 .höher
Jn5 solide u.
d elegante
KASTEN
z Mk.--6
uhöber.
Masieden Prlfrhl ercre
Sicher De ip ester aite
Cataloge Alhi. MN-Verzeichein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker.
4OCfI Gudonan 1 M die Flasche ohne Glas,
1880er Eracher, Abfüllung diese Woche: 100f, RliausLainan K 1,45 die Flasche ohne Glas,
1886er Niersteiner, Abfüllung nächste Woche, bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten.„#ng
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Zu
KostenUerheiligen empfiehlt
Fabkl
in großer Auswahl.
—großer Auswahl.„„
Gärtnerei Siegert, pomerstrate
P O. TONGER,
E
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Röl#
**