Corps
die Anehörden ten, bis das eine lles einben die um den (0. Es
ier eine ürkischen
hat ein sug statthtbericht all, der annte in Personen
er
gen an.
sind so nien gleu
eilag
en,
men
bt?
ben,
uße,
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzelienstraße 20.
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Pig. die einspaltige Früe; für auswärts 20 Ofg. Srporsgs„vertangte Inserate(erste und letzte
#sste)%e höher.—„Iteine Anzeigen“ jedes
Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsZeitage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil ... 9. Brendgen, für den Anzeigen=Chei# E. Böhm, Alle in Köln.
Eee. c. e
A
Nr. 19:. Vierter Jahrgang.
RTRRTRAFFTFFRFRRFRFRKFBFFNF
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Köln, Montaa, 21. Juli 1890.
Auflage 23,000.
Ho
Preis mlung, von FerSitteniben und r Local= ichne der
19
Waidmarkt 20.
Ecke MühlenWII bach Nr. 2
###b des Umda.##tiner Verkaufsräume wird der
stise###t zu herabgesetzten Preisen
15 Rabatt auf der f. Etage fortgesetzt.
während dieser Re#t an des Marn
Nummer
e Nr. 2.
erden, nr
während dieser Zeit an der MühlenbachLiebig’s Fleisch-Ex tract dient zur sofortigen Ilerstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen u. bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalte. Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und
„ Kranke.
aben in den Coionial-, Delicatesswaaren- u. Droguen-Geschäften, Apotheken etc.
Engres-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft:[213*
et i. iscnmtchrt in K8 3sln.
Frau Bauer’s
Zahn-Ateller,
Köln, 24 OLbenmarspforten 24
vis--vis Ph. Frrudenberg&amp; Co.,
empflehlt sich dem geehrten Nublicum Zeizen Pelnig Ise(cmerzlosen Einabu 4. Zähne und Gebisse, auch Gaumplatte nach american. Synem, sowie schmerzloses Plombin#on Zuuchne, Zahnschmerz beseitigen
Feiche Seune s 2ucjätrige und erfolg und andern Stadten(attestirt durch Emriehlungu hervorragender Persönlichkeiten) versetzt mich in die angease easeichalcgns in der del.
Grer. Lalleiche, Aaerkeinugs,
schreiben liegen zur Ansicht.
Indem ich meine Dienste dem gesch
we gir im bessens empfohlen halte, verbleibe ich hochachtungsvoll
Frau Rosalle Bauer.
#chstunden Morgens von—1 und Nachmittags von—7 Uhr.
Käutastriutt 3 Monate georguchte
Backofen-Herdsteine
zu verkaufen. Taubenstraße 20
in Mülheim am Rhein. Alter Cognac. kein und mild,
+—1889
Köl den.„edaille; Gent: Ehren-Diplom; Paris: Ehren-Diplom
Kaiserbrunnen.
Prtrischer Tafelgetränf vo##lug mir natürl. Kohlensäure. endes Tafelgetränk, von lieblichem angenehmem Geschmack Aerztlich empfohlen.
Niederlagen in Köln:
Aug. Hübges, Droguerie, von Werthstrasse 1.
Otto Schmidthausen, Droguerie, Lungengasse 1.
Otto Winkhaus, Droguerie, Severinstrasse 88. In Deutz bei Carl Bieler, Droguerie, Freiheitstrasse
8 Gänzlicher Ausverkauf 8
sämmtücher Mannfactur= u. Modewaaren
weit unter Einkaufspreis wegen baldiger Aufgabe des Geschäftes Os an— und Räumung des Hauses.
setionstossen, Catanen. Shanasd in Moll. Sede= und Cont#
—" Fnen, Saltunen, Shalis 27.
X straße 23. Engels&amp; Orbann, staße 23. 2
50 Pig.Kinderbetten
von Schmiede=Eisen, auf Rollen, zum Zusammenklappen, mit Matratzen 2c.
Niesenbazar, Hohestraße 90, von B. Neukirchen. Großartige Neuheiten zu Namenstags=Geschenken angekommen.
KECC
J. Bleienheuft,
Marsplatz—8,
Gestin###gerte Obenmarspforten. .#tte., und Schgeizer Herren- und Damen-Uhren, es 1. Bronze, Marmor und vergoldet. Specialität n stilgerechten Stand- und Hänge-Uhren in allen Holzkotten in Gaiz“#e. Auswahl in Herren- und DamenKetten in Gold, Silber Kpo., Juwelen, Goldwaaren und Schmucksachen.
Garantio.
Erste deutsche Cognac=Breunerei u. Champagner=Labrik
Schömann, Kaiser Wilhelm-Ring 2,
— 12 Mal preisgekrönt und prämürt— empfiehlt ihre
Cognaes
als vollständigen Ersatz für französische Waare, in gleicher Weise wie dieser hergestellt und kaum die Hälfte kostend,
französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt u. mit echter Marke versehen,
alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung, mit Patentschluß plombirt.
Specialität: Moussirender Cognac.
Zum gefl. Besuch u. Besichtigung der Fabrikräume wirdergebenst eingeladen.
Billige Preise.
in div. Qualitäten, trocken und langfaserig. vorzügliches VerpackungsMatertal,
Holzwoll=Seile,
billigstes Wärmeschutzmittel für Dampfrohre, sehr geeignet zum Verp#cken von Glas, Porzellan u. Metallwaaren, polirten Möbeln 2c. 2c. liefert zu billigsten Preisen I. H. Offermann, Engelskirchen
„„#scher Cognac,#—: AsH% Teis= und Frauen=Krankheiten.“ Dr. med
Scharrenbreich, Eigeltein 81. Glockengase=3. Sprchst.:.10-— 1u..—5 Im. Sonntag nur v..-1 Uhr.:“
Lotterie.
¼ Königl. Preuß, zu verkaufen.
Richmodstraße 37.
Von Frankstrasse 27 verzogen wohne ich jetzt
Hohenstaufenring 76,
neben Hohenstaufenbad.*
Augenarzt Dr. Pilger
Verzogen von Johannisstraße 77
nach Zeughausstr. 10.
Dr. E. Klein.
Augenarzt.
von 12 Mark an, in größter Auswahl!
Für Erwachsene
Betten von Schmiede=Eisen,
auf Rollen, zum Zusammenklappen, mit Matratzen 2c.,
von 17 Mark an, in größter Auswahl!
Gesundheits=Matratzen,
Sprungfeder=Matratzen,
in allen Längen u. Breiten vorräthia!
Steppdecken, Wolldecken,
Bettvorlagen,
Kopfkissen, Plumeaux
i denkbar größter Auswahl
und zu den
allerbilligsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität
empfiehlt
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Cheater.
Fernsprecher Nr. 1257.
Zu verkaufen:
verraufen:
Buchene Küchentische.
Antonitterstraße 19.
und Logis,
Benesisstraße 26.
Ad. Meyer, u. Salomonsa.
empf. alle Bestandtheile für 2“
Blumenarbeit. kang aratis. Straußfedern altem Preise. Fraut= und Ball=kuren. Srautbonguets, ekaant.
Gold., Silber= gränze.

Jose darte Einräckung
kostenfrai. Offerten-Annahme 25 Pfz. Schluns der Anzeigenannahme in Webenn Varart
Abend 6 Uh.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wert(in die
Ueberschrift bis zu zuri
fett) 3 Pfg. oder: je#s Zeile 121 r.
Jede vierte Elhrücksag kosfenkret.
Offene Stellen.
Ein Zapfjunge
sofort gesucht. Sternengasse 10.
Ein erfahr. Sattlergehülfe
auf dauernde Arbeit gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 236.
stark und unverheirathet, mit guten Zeugnissen, für Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Offerten unter W an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
1 Privathaus, #8 Plankgasse,
1899er imp. ital. Hühner u. Enten,
Garten=Schildkröten, 10 Pfd. schwer, hochrothe haltb. Goldfische und kl. Schildkroten für Aquarien empf. G. Krähmer, Eigelstein 125. F. 1295.
zu 40,060 Mark mit 7000 Mark Anzahlung zu verkaufen.
Fr.=Off. u. H an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
Haus Eigelstein 34
beste Lage, mit vierstöckigem Anbau, großes Lager, worin seit langen Jahren ein Porzellangeschäft mit dem besten Erfolg betrieben wird, zu verkaufen
rein T
zu verkaufen für jedes annehm# bare Gebot: 1 neuer Rollwagen für 100 Centner, 3 Federfrachtwagen, 1 Federwagengestell, 4 Lastfedern für 100 Centner, 2 Deichseln. Nippes, Neußerstraße 197.
KIE
Zu vermiethen.
m
SA
Wiederverkäufern. 4° Creme Tabletten, 10= und=Pfgs., billigst. Herzogstraße 2.
resp
Tauschgeschäft auch gegen genügende Sicherheit ohne Ablage.
H. Wirtz, Pinsstraße 15, Ehrenfeld.
Oadengehülfe für Colonial= und
&amp; Materialwaaxen=Geschäft gesucht.
Fr.=Off. u. L 213 an die Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 17.
billig zu verkaufen.
Lungengasse 17.
Eine perf. fleißige Büglerin
findet dauernde Beschäftigung. Dampf=Wasch=Anstalt Panl Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Posten Herren=Handschuhe,
mit kleinen Flecchen, billig.
28 Limburgerstraßze.
Geübte Näherin
für Arbeiterhemden außer dem Haus gesucht. Severinstraße 43.
ges. Deutz, Hermannstr.
kür ein älteres
nebst Beifügung von Zeugnißschriften unter Z 1001735 bei Geschäftsstelle der Kölnischen Vo zeitung niederzulegen.
Lehrmädchen
kath., für Kurz= und W
Waaren gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 784 Geschäftsstelle d. Bl.
an
versteht, für alle Hausarbeit in lose Familie gesucht.
Severinstraße 43.
Stellen-Gesuche.
Kleider=Kattune
in großer Auswahl von 28 Pfg. Wollküche 12.
F
Ein junger Mann, der 2½ Jo in einem herrschaftlichen Hause
Diener gewohnt, ber d. J. Stelle in
lichen Hause
knecht
als Diener, Hau der Kellner.
Fr.=Offerten unter F S 1662 die Geschäftsstelle der Köln. Volks;
Herrschaften
erhalten anstän Dienstmädchen. Achterstraße 4
9le Ag
lteres Mädchen, kath.,
u. Nr. 768 a. d. Geschäftsst. d.
Arbeits-Gesuche.
I E!
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueber N. 1,30, Rock.44, Hose 70 Pfg., 40 Pfg. Schneider im Hause. M
(p.
lug.
Po
Ein fleiß. Mädchen schästig
für Morgens. Venloerstraße 8.
verkaufen.
Spielwaaren.
Puppen, Schiebkarren, Sandwagen, engl. Spielwagen (Sulkys), Sommerspiele in grosser Auswahl.
G. Bettenhauser,
Friedrich Wilhelmstrasse.
Herrenwäsche:
Oberhemden, Kragen und Manschetten in durchaus soliden Qualitäten zu denkbar billigsten Pceisen. 5½ Geschw. Gans, Ehrenstraße 544, gegenüber der Kleinen Brinkgasse.
gast neuer mahag. Kleiverschrank,
Notenständer, Waschcomm. m. weiß. Marmor, einsitz. Pult, 2 gr. Spiegel, schön. Blumenständer, mittelgr. Tafelh., Herd 14 K, eis. Bett, antik. Näh
sosephstraße 2
Haus mit Garten zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Zweite Etage,
3 Räume u. Mansarde, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Möblirtes Zimmer mit 2 Betten. Autonitterstr. 31.
elle Werkstätte zu vermietheu. Verlengraben 7.
in Ehrenfeld,
Christianstraße 52, zu vermiethen. Bescheid
Köln, Weberstraße 23.
in, zwei,
a Schnurgasse 34.
drei Zimmer. Bescheid
Stall,
Remise und Kutscherzimmer zu vermiethen. Humboldtstraße 25.
Ein möblirtes Zimmer zu vermieth. Autonitterstr. 5.
In schöner gesunder und waldiger Gegend sind noch —4 Zimmer mit Pension zu
tischchen
s.
Sper=Cafelherd.
mit und ohne Kessel unter Garantie für gutes Brennen und Backen zu verkaufen.
rei Wilh. Kummer,
Stephanstraße 9.
Zwei möblirte Zimmer vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 785 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
an
1 oder 2 Herren zu vermiethen. Streitzeuggasse 24, Hinterhaus.
3
luftige
Weichserhof 28.
Unterhaus
zu vermiethen. Bürgerstraße 7.
2 Zimmer,
möblirtes Mausardenzimmer
zu vermiethen.
Thieboldsgasse Nr.
57.
Geschäftshaus, Peterstraße 34,
heitskauf!
1. Etage, miethen.
an
einzelne Person zu verJacobstraße 31.
Ein Posten schwarzer und weißer beidenstoffe in Resten, namentlich für
Marsilstein 8.
Schneiderinnen hohen Rabatt.
Schön., 6jähr.
mit, auch ohne
Wagen, zu verkaufen.
Neußerstraße 266, Köln=Nippes.
Billige Zimmer
zu vermiethen. Agrippastraße 75.
5
zu 21 K. zu vermiethen.
Kahlenhausen 12.
Zwei schöne luftige
Zimmer
erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Bescheid Hohestraße 21.
für jedes Détail=Geschäft passend, zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst.
Verloren&am Gefunden
Goldene Pamenuht
verloren, mit Monogranimn F. R. doppeltem Golddeckel, von Patek Phillippe&amp; Co., Genève, Nr. 1253. Gegen hohe Belohnung abzug. Mühlenbach 34. Vor Ankauf wird gewarnt,
Verloren
ein Manschettenknopf, gefertigt aus einem 2½=Dollarsstück. Dem ehrlichen Finder eine angemessene Belohnung.
H. Tietzel, Weyerstraße 72, 1.
Vermischtes.
Thieboldsgasse 60.
Für meine Delicatessen= u. FischHandlung suche eine gewandte
Verkäuferin
er 1. August.
P. H. Fickartz, Nachen.
Unterricht.
S
Plan
Französ. Nuterricht,
besonders in Handels=Correspondenz. ertheilt gründlich ein erfahrener Lehrer (Franzose). Sternengasse 66.
Iu vermiethen
Gewerbeschule von
Eine größere Anzahl Kosser, noch; gut erhalten, für Geschäfts= und Ver: gnügungs=Reisende geeignet, stehen; billig zu verkaufen.
Minoritenstraße 12.
Ein Unterhaus, bestehend aus vier schönen luftigen Räumen, großer schöner Garten, Bleiche, Waschküche, kleine Werkstätte und Keller.
Bescheid Hohestraße 21.
schule von Bettina van Endert,
*<space> R o t h g e r b e r b a c h,<space> i n<space> d e r<space> A p o t h e k e,<space> 2.<space> Für ein braves steißiges Mädchen ist eine Freistelle offen.
Ein freundlich
A
Capitalien
möblirtes
Tapisserie
Apermit guter Pension zu 45 M. zu verm. ! Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Ein Beamter
Ausverkauf
Altermark: 6
wegen Umzug nach
zu jedem annehmbaren .. R. Uhlmann, Stickerei#e
bot.
Ein Sopha, eichener &amp Tisch, Bank,
Fr•
schrank, Küchenschrank
zu verkaufen.
Cuntdertskloster Nr. 16.
Ein großes Zimmer
Ferculum 2## vermiethen.
sucht ein Darlehen von 600 K. gegen gute Zinszahlung und 4½jähriger Rückzahlungstermin. Fr.-Off. unter Nr. 790 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum Ueben resp. Mitbenutzen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 700 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Alle
schriftlichen Arbeiten,
Klagen, Gesuche, Reclamatione#, Au künfte in Rechtsangelegenh#ten.2c.
bei Anton Büttgenbach, Alexianer= straße 28 zu Köln.
Einquartierung
wird angenommen. Pfeilstraße 38.
Marmor=Geschäft
von Christ. Deressen,
Köln, Cunivertskloster—10,
empfiehlt Anfertigung aller Möbelund Bau=Arbeiten zu billigen Concurrenzpreisen. Auch Grabstein
dortselbst zu verkaufen.
Welche Bäckerei
überträgt einer thätigen Frau mit Mitteln in Köln eine Niederlage. Absatz gut. Antläge unter N J 1814 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg
für Bäckerei, Neußerstraß zu vermiethen.
Bescheid Hosengasse 12—14
billig
Heinr. Horbert, Sandformer, Spitzeng.—6.- Nicol. Fafold, verBiberstraße 21.- Agues, T. v. Jos. heir, Schuhmachermstc., 75., Tem Horn, Bilderhdlr., Gr. Griechenm. 116. pelstr. 57.- Maria Sib. Niederstein,
DNE 19 an
bequemes Polster, modernes Fagon, billig zu verkaufen.
Burgmaner 30.4.
Gebraucht. Sprungherd
—<space> S p i n n m ü h l e n g a s s e<space> 2.<space>
zu verkaufen.
zmeischläsiges Bett
mit Matratzen, alles neu, auffallend billig. Friedrichstraße 45.
WS
##. Etn m Ma#n DnE
Kauf-Gesuche.
herrschaftliche
je sechs Räume, zwei Mansarden, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
26.
drei durcheinandergehende große Räume zu vermiethen. Mitbenutzung schattiger Park=Anlagen, Gemüsegarten, Bequemlichkeiten.
Dürenerstraße 215, Posthaus.
Silber, Inwelen
kauft zu nachweislich höchstem Preise die Uhren= u. Goldwaaren Handlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Tapeten=
Reste in jeder Rollenzahl und in größter Auswahl werden sehr billig ausverkauft. 6— Glockengasse—.
Champagner=
ganze und halbe, sowie alle andern Sorten, werden immer in jeder Partie angekauft, auch abgeholt.
Jos. Weiler, Ankerstr. 4.
Zwei durcheinandergehende
speicherzimmer billig zu vermieth.
Ursulaplatz 13A.
Elegante abgeschloss.
., 2. u. 3. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen, je 2 Mansarden.
Besch. Caroliuger=Ring 26.
Möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 anständige Herren billig
zu vermiethen. Enggasse 13.
- Peter Jos., S. v. Peter Leyendecker, Kohlenhlr., Weidengasse 30.- Wilh. Gottl., S. v. Gottl. Friedr. Wirsig, Feuerwehrm., Steinstr. 50.- Marg., T. v. Franz Schmidt, Schuhm., Katharinengraben 26.- Apoli. Wilh., T. v. Heinrich Kuhn, Metzger, Hermann Beckerstraße 6. Kath. Marg., T. v Heinr. Kuhl, Victualienhdlr., Spul= mannsgasse 61—63.- Adelh., T. v. Joh. Peter Nachtsheim, Schreiner, Hahnenstr. 16.— Peter Jos., S. v. Nath. Jos. Reip, Handelsm., In der Höhle 35.- Martha Elise, T. v. Lud wig Seiffarth, Schlosser, Sionsthal 17.
"<space> O t t o<space> E m i l,<space> S.<space> v.<space> K a r l<space> K o h l,<space> R e <space> staurateur, An Lyskirchen 14. Karl Aug., S. v. Herm. Stöbe, Schuhm., Bayenthal, Martiustr. 45.= Eleon., T. v. Engelb. Höschler, Metzger, Peterstraße 2.- Anna Maria Adele, T. v. Franz Quester, Ingenieur, Pantaleonstraße 27.- Anna, T. v. Peter Ant. Christ. Kante, Anstreicher, Ortmannsgasse 18.- Joh. Paul. Frieda, T. v. Franz Baltzer, kgl. Reg.=Baumeister, Hohenzollern=Ring 101.= Cäcilia Marg., T. v. Hub. Katzenburg, Bäcker, Thieboldsgasse 30." Anna Marg., T. v. Joh. Joseph Schladt, Metalldr., Weyerstr. 88.— Barb., T. v. Jos. Gottschalk, Tagl., Kl. Griechenm. 46.- Karl Hugo Otto. S. v. Karl Dehne, Leder=Hdlr., Brühl.= Karl Wilh, S. v. Karl Amberg, Sammtweber, Ratheim, Kr. Heinsberg.- Wilh., S. v. Georg Groß, Mützenm., Gereonsw. 64.- Philpp, S. v. Heinr. Luhr, Husschm., Zwirner straße 10.
Sterbefälle. Konr. Koch, unverh.,
10., Streitzeugg. 29.- Maria Anna Reinardt, 7 M. 22., Merovingerstraße 14.- Amalia Göbel, 7 M. Carthäuserw. 13.- Alwine Schay, geb. Simon, 26., Mauritiusstem; weg.- Peter Paul Mommertz, 10 27., Kupferg. 15.- Katharins Weber, Wwe. Dohm, 49., Weidengasse 14.
Heirathen, Jos. Kayser, Maurer, v. Roth, und Mar. Wilmes, v. hier. Andr. Öster, Wwr., Bildh., v. hier und Emilie Friederichs, v. Rath.: Heinrich Bock, Schneider, und Gert. Ducas, Beide v. hier.- Jos. Kreu berg, Bäcker, v. Gemünd, und Hermm Terwei, v. Niedermarsberg.- Wilh
Axer, Hausknecht, v. Blatzheim, um Maria Segschneider, v. Gymnich. Friedr. Oxe, gesch., Vers.=Beamter, Düsseldorf, und Hel. Lips, Wwe. Riel, v. hier.- Heinr. Wirtz, Tagl., v. Vresdorf, und Christ. Hamacher, v. Steinstraß.- Friedr. Jäger, Bäcker, v. strin, und Maria Myke, v. Koblenz.
Heiraths=Ankündigungen. wig Börsch, Kaufm., zu Mülheim 4 Rh., und Maria Braubach, St. Apen straße 19.- Bern. Franzen, Tag# Elis. Syre, Beide Eintrachtstr. 167. Karl Plug, Kutscher, Gr. Griechenn 118, und Kath. Döring, Schemmer 16.- Heinr. Vollmar, Maurer, Anna Dahm, Beide Gr. Telegraphe straße.- Jul. Wilh. Otto kgl. Reg.=Baumstr., hier, und An Franc. Carol. Maria Mecheln,, Elberfeld.- Joh. Brodesser, g2" Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., b,
Anna Maria Simons, Apostelnstr.)
Fei
(23]
Eines Opfers; eine fein „Mon einem He werde W
„Soro
mein We „Bah, nicht. R Ruben war in d „Halte Antrag al tritt haber „Nein, aufgeben.“
Ruben längerer Flasche Cl Er stellte „Zwieb nem Kami bald ihr n Der Be Ruben Marmorbü „Wir be zu einer aufgeben. „Du!“ „Aber b mir sie; es Altare folg Alphons „Ich bin Mädchen.“
„Bah, d dich här Das blei fahler. Di aus und#i „Scheule
Alphons Cüqnot! he Hörst du. lassen undf
„Ich schw Kampf seir „Eh Lie Trink' auf „Der Bri langsam. „Bab, sie Er füllte „Aber du „Ich sühl
„Du daue „So trink Alphons 1 und der Fra „Du hast Hathaway ist „Ich dank ich Fräulein
„Du gla
Eitler
süchtig, art „Natürli — ich arm „Ich bei Ein däm Franzosen Mund zu Fenster. „Es ist „Es ist „Zugena Thüre! ich „In mei „Oeffne! ... Wasser Ruben l „Wein se „Dieser:
zu weit; du Du hast de
dieses Wein ganze Flasch Tod. Ich weit. Dir
„Du will „Ich sprei Todes, deine keine Rettun ich es wollte Der Frar Er fühlte na fassen.
„Alle Teu verschma die Braut!

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juli 1890.
Loral-Anzeiger Nr. 197 8 Montag. 21. Juli 1890.
8 Bes
(23]
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von M. van Berelgere=Welebil.
* 2
Eines Abends erschien Alphons wieder im Ankleidezimmer seines Opfers; wie gewöhnlich pfiff er seinen Lieblingswalzer und hielt eine feine Havanna in der Hand.
„Mon ami, vergifsest du die Thatsachen, oder hast du Lust nach einem Halsband? Du. weißt, ich will keinen Nebenbuhler. Ich werde Wort halten. Du gehst zu weit.“
„Sorge für dich selbst. Zieht dich die Dame mir vor, so nützt mein Werben ohnehin nichts.“
„Bah, wenn ich sie nicht haben soll, wird sie auch deine Frau Reize mich nicht mehr; es dürfte dir gefährlich werden" Ruben lehnte sich in seinen Stuhl zurück. Sein schönes Antlitz war in dem Augenblick entsetzlich anzuschauen „Halte um die Dame an,“ sprach er ernst;„kehnt sie deinen Antrag ab, so laß mich das Glück versuchen. Du sollst den Vortritt haben.“
„Nein, du mußt von deiner Bewerbung abstehen und die Dame aufgeben.“
Ruben erhob sich und schritt im Zimmer auf und ab. Nach längerer Pause trat er in ein kleines Gemach und kehrte mit einer Flasche Champagner und einem Korb prachtvoller Trauben wieder. stellte beides auf den Tisch und läutete.
„Zwieback für uns Beide,“ befahl er dem Bedienten:„sage meinem Kammerdiener, daß ich ihn nicht brauche. Geht zu Bett, sobald iyr wollt.“.
Der Bediente geholchte dem Befehle und zog sich zurück.
Ruben schloß die Thüre. In der Nähe derselben stand eine Marmorbüste: sie war nicht weißer als Ruben's Antlitz „Wir betragen uns wie Kinder, Alphons,“ sprach er.„Laß uns zu einer Verständigung kommen. Einer von uns muß die Dame aufgeben. Wer soll es sein?“
„Aber bedenke, sie liebte mich, ehe mir sie; es gibt der Mädchen genug, Altare folgen.“
Alphons lachte.„Ich ändere meinen Willen nie.“
wäd##; aber eben so wehtg geneiz., nagzugebenz ich liebe das
du bist in meiner Gewalt; wenn du sie heirathest, lasse ich dich hängen. Vergiß das nicht.
„Das e Antlitz, das auf Alphons niedersah, wurde noch as und Jine ein Giae. unbilkunrlich gebalt hatte, strecte sich
„Schenke dir ein!“ sprach er mit gepreßter Stimme.
und schlürfte mit Wonne den Wein.„Veuve Lügr# herrlicher Wein, gerade recht, unsern Pact zu besiegeln. Hörst du, Ruven, schwöre mir, das Mädchen unangefochten zu lassen und für dich keinen Hauf zu spinnen.“
schwo. dir, dein Rivale nicht mehr zu sein. Der thörichte Kampf sei vorüber; dieses Glas bekräftige mein Versprechen.
wir zusammentrafen. Laß die dir mit Freuden zum
sei's
mon garcon.“ sprach Ruben
„Eh hien, das laß ich gelten! Brav gesprochen,
Trink' an; das Wohl meiner Braut.“
oegge dru, die uc dr heute Nacht gegeben,
„Bab, sie war ja nicht dein.“
Er funle ein zweites Glas und leerte es bis auf den Grund.
ißt und trinkst nicht, Ruben.“
8ch Lahle, wichiansliclich und besegtz ich habe keine Lust dazu.“ Sa tit##uich, mem Junge; aber der Wein ist gut, wa sol!“
tha wil„n geheißen; der letzte Tropfen war geleert
und der Franzose tehnte sich zurna und pickte an einer Traube. „Du hast Vernunft gezeigt, mon ami. Aber tröste dich, Fräulein Hathaway ist hübsch und reich, sie ist eine Partie für dich.“
wenn du Martha Mead zu Weibe bekommst, werde ich Fraulein Hathaway meine Hand anbieten.“
Eilen Sstauigg glisg doch, nach immer, daß sie mich ausschlägt?
schig, ange Iange, underschicht Ader dun bst eser
ich gruter Teufek dur 10 di: Gluc, die
„Ich bedauere dich.“
ein dämonisches Lachen flog übes Ruben's Züge. Er hatte den Franzosen beobachtet. Graue Ringe fingen an, sich um Augen und
Pag. 3 sichen. Er alhmete licf aus, erhob sich urd trat aus
en ist warm,„ hitte, öfne das Feusterz ich vermag es nicht.“
„Zugenagelt, warum?— Oh,'étonsto! de'air! öffne die Thürel ich vergehel.. Wo ist der Schlüsel v.
Das Spiel ist noch nicht aus.“
„ich bin krank, gib mir Luft!
Wiein säadet mie nich.
„Dieser Wein ist von einer besondern Sorte. Du triobst die Sach
escscscsc
veic. Die haost du es zugscheben,mieden; aber du Guskt u. Wahehzeit. In einer Stunde ist dein Leib des Se. etzus peshez ih selbst lbnie dich nicht reten selbs ven
haste aber nicht Krast genag, ihn zu
die Brautl!: Nur reite mich u. List wilt dir alls geben— vinn
ist zu spät. Du hast es selbst verschuldet.“
Alphons war zu Boden gesunken und krümmte sich in verzehreni. Shrest, Er ehit, Kladte, atchte, uc un Bansersg.
nun Ssich zu bemege du S, war er zu schwach,
Ruben öffnete die Thüre und verließ ihn.
en betrat die Straße und richtete die Schritte nach einem
vornehmen Spielen an.—ia: Es war ein Loca, in welchem die
vornehmen Spieler New=York's in den obern Stockwerken bei geschlossenen Thüren, ihr Wesen trieben, während die untere Etage den un huldigen Namen„Fortbildungs=Gesellschaft“ trug. „Wäre es der reiche Rathburn nicht,“ sprach einer der Spieler,
der Vertust scheint Ausgic zu Grunde gerichtet. Meiner Treu, der Verlust scheint ihm nicht ganz gleichgültig; er sieht schlecht aus.“
re heute Abend!“ fragte ein Nachbar.„Der
mich jungst ausgebeutet und muß mir Revanche geben.
###h erwarte ihn jeden Augenblick,“ antwortete Ruben, auf die
Uhr blickend;„er versprach, mich hier zu treffen.“
in Sriten di0 siecht, ist der undere gewiß nict wer, bemerkte werder's woll Hleiben. vie besammen, besiähligte Ruben,„und
alber da komnmit er sal,] grundverschieden, meine em Anderer.
##0 rief Ruben aufspringend. Er war weiß geworden wie
solte, Felen auf den Dide bennen die Karten, weige er mischen Ralbburn, wos heiie Sanru zu hören; aber ich irte mich. Ei,
„Ich fühle mich aufgeregt. Beim Element! Zu meiner Schande s gesagt: ich glaube an Ahnungen.“
Der Kamerad lachte.„Trink' ein Glas Branntwein,“ rieth er; „dann wird das sich geben.“
„Ruben ließ sich Cognac und Wasser geben und trank zu verschiedenen Malen in langen Zügen.
Das Spiel dauerte fort. Es schlug Mitternacht, ein Uhr, zwei,
„(Frdlich erhob sich Ruben. Er war von Branntwein erregt, aber
Gefühle, welche seine Brust durchstürmten, waren mächtiger, un die Geister Traiten. Raschen Schrittes ging er seinem ur d ssrrateg die Marmorstufen hinan, die zum Eingang führten,
.Box der Thüre seines Zimmers blieb er stehen und lauschte. Kein Ton im ganzen Hause keine Bewegung.
(Fortsetzung folgt.)
Lecales.
L Alteusen Peise Schzeizg bier einl. und sche muitiks
Ausenthgalt nuchnen wird“ uo dieselbe besgaugztlich ihren
Abend bier in Starag. ta. ee.g über soll heute
Entrüstung, weiche destesten geoebanen.. 110 der allgemeinen und letz tugligen Auseng Versassers„Kreuzelschreiber“ bei ihrer erst
Vaphosscge ührung im vorigen Wiunter nicht nur bei den ,<space> s o n d e r n<space> b e i<space> a l l e n<space> G e b i l d e t e n<space> h e r v o r g e r u f e n,<space> i s t<space> e s<space> s c h w e r<space> durch diesen Vorgang nicht belehrt, dazu übereinen erneuten Augriff in gleicher Richtung zu unternehnier: Die, Veraustalter der jetzigen Aufführung können sich in Bezug auf die Gesinnung des hiesigen Publicums nicht hinter Unkenntniß
sie mi der Auerren sich des bede ztlichen Wagnisses wohl bewußt, das sie mit der ufführung jenes saubern Stückes unternehmen. Die Katholiken Köln's müssen sich durch die Aufführung tief beleidigt fühlen
Pssee ug##r P#. geld ist ein Phrasenheld und Mauldrescher
sch benäht habe die Pedantlscheu Salid uns zwar gelagt, daß man sich bemuht habe, die bedenklichen Stellen auszumerzen; es sind aber
schen Jonder dieu Auflührung des Stückes bedentlich ######dern die ganze demselben zu Grunde liegende kircheniche Tenoenz. Deshalb legen wir— im voraus— entgegen die Aufführung ein und hoffen, daß Mittel sbege sich finden lassen, dieselbe auch jetzt noch rückgängig zu
„S., ½den Domhof fuhren am Samstag=Abend ein Milchwagen beschädiat wurde, gegen emander, wovel namentlich der erstere erheblich
Liutgasise eine Schsg ugeu, and in einer Wirhschaft an der vervotndet wirde“ Hartalskta go ai# Gast schver an einem Arn
a Here Weihbischae mute al dem Hospital gebracht werden.
Ferr zeihbischof Nicolaus Donnelly von Dublin(Irland)
Messe in=Dam zuncd besichtigte die Sekeoraue gestern Morgen eine h.
E Bischofsweide cheihte uuenu eteiten des lehtern.
Bicar für das Gani Sestern Morgen erhielt der zum apostolischen
##r zur das Königreich Sachsen ernannte Hr. Dr. Ludwig Wahl in der hie gen Kathedrale die Bischofsweihe. Den Weihe=Act vollzog während eines feierlichen Pontificalamtes der Hr. Erzbischof Philivvus von Köln unter Assistenz der Herren Weihbischof Dr. Fischer und DomFreigern Sueis;, Lachmittags 3 Uhr vereiuigten sich die Theluehmer I. P9.- zu einem Festessen um erzbischöflichen Palais. Da
Viereinge desa'slange Jahre Central=PBräles für die katholischen GesellenVereine des Königreichs Sachsen gewesen ist, nahmen die GesellenVereine Deutschlands großen Antheil an der Erhebung eines ihrer hervorragendsten Führer zur Bischofswürde. Derselbe war sofort nach seiner Ankunft am Freitag im hiesigen Gesellenhause abgestiegen und verweilte als Gast bei dem Hrn. General=Präses Schäffer. Der hiesige Gesellen=Verein wohnte vollzählig mit seinen Fahnen der kirchlichen Feier bet. Vereits am Samstag=Abend brachte der Gesangchor des #llenpert. g deu bochwürdigsten Herrn einen Willkommengruß dar und gestern Abend ve anstaltete der Verein im großen Saale des Gesellenhospiz eine würdige Festfeier. Mehrere Präsides von GesellenVereinen aus Rheinland und Westfalen, auch die Vice=Präsides aus Zewug und Lresden, waren zur Theilg.u; an dem Feste erschienen.
Fitularbischof von Cgeusta ist verselbe zum Titularbischof von Cocusso(Armenien ernannt worden. Die theologische
sch her Shealag eugeweihtent den Doctortitt„ Theologu. Der hochwürdigste Herr reist heute Abend wieder von hier ab und wird am nächsten Sonntag das erste Pontificalamt in der Hofkirche zu Dresden celebriren.— Die Festversammlung im großen Saale des Gesellenhauses war überaus zahlreich besucht Zu Ehren des neu geweihten Bischofs hatten sich über 60 Mitglieder des Klerus eingefunden, u. A. der Hr. Dompropst Dr. Berlage, mehrere
Seite 3.
un u Seuzae, Ver e g# Priesterseminars, mehrere Psarrer
„eI# er Stadt. Alch von auswärts war eine große Zahl katholischer Gesellenvereins=Präsides erschienen, u. A. die Herren Präsides der Gesellenvereine von Dresden, Leipzig, Minden
verins ersiner die a Neuwitg—er Gelangchor des Kölner Gesellenvereins eröffnete die Feier mit dem Vortrage des schönen Liedes„Gott
das ehrbare Handwerk“ und spendete auch während des Abends
mehrere prächtige Chöre. Hr. Generalpräses Msgr. Schäffer begrußte den neu geweihten Bischof Namens des Gesellenvereins in herzlichster ##cie.# gur die manchfachen fröhlichen und traurigen Ereignisse ## weicher d. Verein während seines einundvierzigjährigen Bestehens der fröhlichsten Ereignisse sei die heutige Consecration des hochw. Hrn. Dr. Wahl zum Bischofe, in welchem er versönlich einen treuen, lieben Freund und echten Gesellenpräses verechre. Der
seueuzperein habe alle 1. sache für die grone Gnade, welche Gott ihm
wiesen habe, zu danken. Mit Dauk
mittheilte, sind im Laufe des Tages an 60 Glückwunsch=Telegramme eingelaufen. Der neue apostolische Vicar Hr. Dr. Wahl inrach#
iefbewegten Worten seinen Dank für die ihm von Seiten des Her Generalpräses gewidmieten Worte aus. Der Gesellenverein sei die groß Schule des vierten Gebotes auf Erden. Die Liebe zu den Eltern übertrage der Geselle auf die Präsides, und daraus erkläre große Macht, welche die Präsides auf die Gesellen ausübten. Schon früh habe er seine eigenen Familienangehörigen verloren, aber die Vorsehung habe iym frühzeitig auf seiner priesterlichen Laufbahn in dem Gesellen kein en andere Familie zugeführt, die in einer stattlichen Anzahl Sel.(.Rsch a der heutigen Consecrationsfeier habe ihn der er Erihischof, in Wahrhei auch zu einem Gesellenvereins=Präses con„. aus diese. Ddie Frage an ihn richtete:„Willst du den Armen
den Reisenden, den Fremden und allen Bedürftigen um meines Namens willen liebreich, gnädig und barmherzig sein?", da habe er aus tiefinnerstem Herzen das volo„Ich will es" ausgesprochen. In der bisherigen Liebe werde er dem Gesellenverein stets treu bleiben. Zum Schluß ertheilte der hohe Herr der Versammlung den hischöflichen S Der Präises des Gelselenvereins von Anserdam feierte in holändscher Sprache den Neugeweihten als einen in langjähriger Praxis erprobten Erzieher des Volkes. In Liedern und Musikvorträgen, komischen Voruche asieigen thichen Dhel oebühend Rech,
dis####ppes, 20. Juli. Sei dem am Samstag=Nachmittag
Aigl eia, sedoh glücklicheneise ohne zu züunden. Die Beschädigungen wadse ie ihse scheden Kearaee, Lai uf der Lih eden u der
8 Der Kölner Liederkranz veranstaltete gestern Nachmittaa im Wintergarten der Flora ein Vocal= und Instrumental=Concert, welches trotz der auhaltend ungünstigen Witterung eines ziemlich zahlreichen Besuches sich erfreute. Der Verein brachte unter Leitung des Hrn. Concertmeisters Jos. Schwartz mehrere seiner bewährtesten Chöre:„Sonntag auf dem Meere“ von Heinze,„Fröhliche Armuth“ von Kremser,„Der schönste Klang“ von Schwartz und„Seligster Traum“ von Möhring in höchst anerkennenswerther Weise zum Vortrag. In der dritten Abtheilung sang der Verein zwei neue Chöre, einen ernsten, sehr melodiösen Chor,„Lieb' und Stirb“ von Bauer, Gedicht von Geibel, und ein humoristisches„Trinklied“ von Kremser, Text von Frhru. v. Manteufel, welche einen solchen Sturm des Beifalls entsesselten, daß der Verein sich zu einer Wiederholung entschließen mußte. Die Capelle des
Wesonster Pheite deu. Huber unterstüitzte den Verein in m Die St. Vincenz von Paula=Kranken= und
Kasse I feierte gestern Abend, am Feste des h. Vincenz, im Fürstenbesondels die Herren Gebr. Leonar
für ihre ausgezeichneten Leistungen. Alle Theilnehmer, Mitglieder wie Freunde, verbrachten hier sehr vergnügte Stunden und gingen von dem schönen Familienfeste, wie Viele es nannten und wie em Stiftungsfest eines 25 Jahre bestehenden Vereins nicht anders betitelt werden kann, befriedigt nach Hause.
## Berer.. 20. Juli. Am Samstag=Mittag badeten sich hier
mehrere Kinder im offenen Rhein. Die gegenseitigen Neckereien, welche schon am Ufer begonnen hatten, setzten sie auch imn Wasser fort. Einer der Knaben gab einem etwa sechs= bis siebenjährigen Jungen scherzend
aus e; Iu der Stchnung velor der Kleue den Halt, sel un
„Sagen Sie, lieber Freund, wer ist der Herr, der Sie eben . Sus ist Herr Schmierinsky, der sich mit Litteratur beesgrszagg Alch Heruzgertorbe der gelesensten Blätter.“
„Teyrsingan„Ach, Frau Meester'n, wat haben Sie vor schene Logen!“## Meiserm(gesctzneichel):„Findsite, Junge?“— SchusterBiulians häite u.. die Oogen en enziges Mal uff meine Mittags.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
„ Geburten.(27. Juni.) Richard Wilhelm, S. v. Karl Nickisch, Tagel Klettenberg.—(28.) Antog, S. v. Karl Friedr. Wilh. Stellmacher, Tagel. Anna Katharina, T. v. Quir. Dederichs, Maurer, Beide zu Sülz.- Georg S. v. Corn. Müller, Stuccat., Lindenthal.=Gertrud, T. v. Joh. Peter Strunk. —(1. Juli.) Gerharn, S. v. Christ. Kippels, Tagel.: Franeisca T. v. Wilh. Jos., Waffenschmidt, Tagel., Alle zu Sülz.—(.) Heinrich Futz, Tagel, Braunsfeld.- Katharina, T. v. Gottsr Neller, Tagel., Linderhöhe.- Bartholomäus, S. v. Everh. Busch, Musiker (.) Anna, T. v. Max Hopmann, Kaufm.—(.) Jobann, S. v Joh. Breuer, Tagel., Beide zu Lindenthal.—(.) Robert, S. v. Lamb. Friedr. Arnold, Tagel., Melaten.—(.) Clementine. T. n Fabrikarbeiter, Lindenthal.= Anna Kathar., T. v. Math. Jos. Fischer Fuhrm., Weißhaus.= Gertrud, T. v. Peter Stumpf. Maurer, Lindenthal —(.) Christian Friedr., S. v. Corn. Antweiler, Anstr. 9. Joh Sirener 5 via Jaai.), Paria Wilhelm. Braun, 7 M.—(4 Juli.)
W I, Pann 3Klsis 9ge. 21 15 T, Koln.—(.) Mach Bage, 496 Sidte 2 Sshge Schasls= eie, Trete. i Bedbeng), ui. Sike Soh,gi
Vase Reaste, Ashen.) U, sck, Rlenpiet, u. Ach. Jsit
Leuchtkraft des Gases
am 20. Juli 1890. Gasfabrik 19.3. Lab. 15,8. Stadt—.#
: Sbeingöge am 21. Juli. Morgens 7 Uhr m.60— 10
Wasserwärme am 21. Juli. Morgens 7 Uhr 13½0 P

Seite
Kölner kocal-Anzeiger Nr. 197 8 Montag. 21. Juli 1390.
Gänzlicher
Nach der demnächstigen Fertigstellung des Neubaues
Hohestrasse und Ecke Casinoplatz
verlege meine seitherigen Geschäftslocalitäten in die obern und untern Näume desselben und verkaufe in Folge dessen
sämmtliche grossen Waaren-Vorräthe, bestehend aus:
Kleiderstoffen, Confectionen. Leinen. Weiss- und Bett-Waaren
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen, mit 10% Extra-Ralsatt gegen Baarzahlung.
NB. Der Ausverkaufspreis ist mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
Hohestrasse 23—25.
&amp Die städtische Restauration gegenüber dem
Domchore.
In der Stadtverordneten=Sitzung vom 17. d. M. ist mit Stimmengleichheit, bei welcher die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag gab, ein Beschluß zu Stande gekommen, welcher den Freunden unseres herrlichen
Damos ein sohr horechtigtes Kanfschütteln abnöthigen wird. vielleicht geDomes ein sehr berechtigtes Kopfschütteln abnöthigen wird, vielleicht ge rade so, wie der noch immer standhafte Schornstein.
Nach der oben gewählten Ueberschrift könnte man glauben, es handele sich um die Wiederherstellung eines Gebäudes, das nun in der neuen Umgebung des Domes, auch würdig all' den Neubauten, ein neues Kleid anzulegen im Begriff sei— o nein! Die gute deutsche Sprache hat für die freundliche Gelegenheit Hunger und Durst zu stillen, für die glückliche Verbindung von Kaffee= und Bier=Wirthschaft leider keinen passendern Ausdruck als den der Restauration. So unglücklich er ist, kurz, es handelt sich um eine städtische Restauration, d. h. um eine Kaffee= und Bierwirthschaft gegenüber dem Domchore. Man wird erstannt fragen: aber wodenn?— Nun bekanntlich liegt zwischen dem Eisenbahn=Damm und der Brückenrampe ein mit Bäumen und Strauchwerk bepflanzt gewesenes und noch bepflanztes unregelmäßiges Dreieck, das früher Gefälle nach dem Rhein zu hatte. Heute ist es von der Eisenbahn=Verwaltung in einen Hügel verwandelt, der vorübergehend aber auch als Gartenanlage behandelt ist. Der leider sehr hohe Bahndamm tritt bis auf ungefähr 50 Meter an die Dom-Terrasse herau; viele Mitbürger werden mit Erstaunen die rothen Bänder gesehen haben, welche aus der ersten Etage des frühern v. Wittgenstein'schen Hauses aach dem Aufgange der festen Brücke gezogen waren, um Richtung und Höhe dieses Bahndammes zu kennzeichnen. Es blieb anscheinend neben dieser öden Umfassung des Domchores nach Süden hin als einziger freundlicher Punkt die grüne Anlage bestehen, die in ihrer sehr einfachen Bepflanzung doch wenigstens dem Auge einigen Trost gewähren und den Glauben erwecken konnte, daß die Einschnürung des Domes an dieser Stelle ein Ende haben würde. Indeß man glaubte von Seiten der Bahn=Verwaltung den verschiedenen der Brücke zustrebenden Linien bzw. Flächen durch eine architektonische Lösung zu Hülfe kommen zu müssen und ordnete im Projecte eine Halle, darüber in Verbindung mit der nach der Brückenrampe abfallenden Anlage einen Aussichtspunkt an. Man konnte auch diese Anlage als überflüssig und das Auge beeugend bezeichnen, indeß es war immerhin eine bescheidene Umgrenzung des Platzes, welche die Höhe des Bahndammes zu mildern bestimmt zu sein schien, und würde bei dieser Anordnung wenigstens der Blick von Süden her ein freundlicher geblieben sein, indem man die zu der Brücken=Rampe ansteigende grüne Anlage vor Augen gehabt hätte. Man konnte sich mit dieser Ausbildung um so eher befreunden, als sie durch die Hallen dem Publicum Gelegenheit bot, vor den Unbilden des Wetters Schutz zu suchen, auch andern nothwendigen kleinern Anlagen Raum gewährte.
Leider mußte Jemand auf den unglückseligen Gedanken kommen, den architektonischen Conflict zwischen Bahnkörper und Rampe durch eine Kaffee= und Bier=Wirthschaft zu lösen, denn so ist ungefähr die Aufgabe gewesen, welche dem Architekten gestellt war. Er hat sie nun in drei oder vier verschiedenen Projecten gelöst, und wenn man ehrlich sein will, ist kein einziges so, daß man die Ausführung gern sähe, trotz der auerkannten Autorität und Geschicklichkeit des Autocs und trotz des thurmartigen Uhrgehäuses, das mit einem elektrisches Licht spendenden Frauenzimmer gekrönt ist.
Warum so weit in die Ferne schweifen, wenn das Gute, Schöne und Einfache so nahe liegt? Wenn die Eisenbahn=Verwaltung den hohen Damm ersetzt hätte durch offene Bogen und die Pfeiler architektonisch ausgebildet hätte— nicht mehr als es die Eisenbahn=Verwaltungen sonst an jedem Brückenpfeiler zu thun pflegen— dann würde es unserm Garten=Director Kowalek ein Leichtes gewesen sein, hier mit seinem gartenkünstlerischen Talente eine Anlage zu schaffen, die den Conflict in lauter Wohlgefallen gelöst hätte.
Die offenen Brückenkörper sind leider nicht meyr zu machen; hier ist eine Grundfläche, deren Werth mit 120 M. pro Qu.=Meter nicht zu hoch geschätzt ist, mit einer Erdmasse von ungefähr 5 Meter Höhe überschüttet, während man in andern Städten und Ländern sich gehütet haben würde, eine solche finanzielle Unerhörtheit zu begehen.
Nun hat man diesen Erdhügel mit großen Kosten geschaffen, die prächtig zu benutzenden, den Verkehr in der Trankgasse, wenn nöthig, erleichternden Hohlräume unter dem Bahndamm damit unmöglich gemacht— und jetzt kommt die nöthige architektonische Lösung mit 132,000 M. noch hinzu, um eine Kurzsichtigkeit mit einer Thorheit zu krönen.
Diejenigen Väter der Stadt, welche dem Projecte zustimmten, werden gedacht haben: Uns kostet diese Kaffee= und Bier=Wirthschaft nur 72,000., und die werden sich vortrefflich verzinsen, denn wir bekommen ja jedenfalls die Concession, da das Bedürfniß unzweiselhaft erwiesen ist! Ich würde in diesem Falle eine helle Freude empfinden, wenn der Stadt=Ausschuß die Bedürfnißfrage verneinte, was aber leider nicht zu erwarten ist. Nun ist es beschlossen, daß hinter offenen Hallen eine Kaffee= und Bier=Wirthschaft erbaut wird mit einer Treppen=Anlage zur obern Terrasse, und wer später nicht wenigstens ein Glas Bier oder eine Tasse Kaffee nimmt, wird auf einen der schönsten Punkte unserer Stadt nicht zugelassen. weil die Stadt mit Aufwand von ihrer Seite
Montag, den 21. Juli, Nachmittags 6 Uhr:
Conoert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
Paraphrase über das„Loreleylied“ von Nesvadba.
Selection aus Weber's„Preciosa“ von Mans.
„Hofballtänze“, Walzer von Lanner.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Wilhelm Teil“ von Rossini.
Quartett und Chor aus„Zigeunerin“ von Balfe.
„Hand in Hand“, Mazurka von Latann.
Cavatina aus der Oper„Ernani“ von Verdi.
„Die Reise durch Europa“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Wellenspiele“, Walzer von Metra.
„Die Post“, Lied von Schäfer.
„Wanderlust“, Galopp von Faust.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
**
1. Abend von—1IUhr: 8
eren21. Juli, Abends ½9 Uhr:
Taues=Orduung:
bericht. Quartals=Abschluß. Wahl eines VorstandsmitUnterstützungsbericht. gliedes. Verbandstag.
eines
Der Vorstand.
Hochelegante, federleicht Gummi=Negen=M
für
Damen und
in den modernsten Faxons und hübschesten Dessins,
dem neuesten Geschmack entsprechend, aus Seiden= und Wollstoffen,
Die zur Erweiterung des Thorwachtgebäudes im hiesigen Festungs=Gefängnisse erforderlichen Erd= und Maurer=, Asphalt=, Steinmetz= und Zimmer=Arbeiten sowie die Lieferung der Maurer=Materialien sollen in einem Loose öffentlich verdungen werden. Der Verdingungs=Termin findet statt am Diustag den 20. v.., Vormittags 10 Uhr, im Amtszimmer des unterzeichneten Garnison=Baubeamten, Palmstraße Nr. 19, hier, wo bis zum genannten Termin Zeichnungen, Verdingungs=Anschlag und Bedingungen einzusehen sind.
Köln, 13. Juli 1890.
Hauck, Königl. Baurath.
in sehr reichhaltiger Ausgahl und in
D. F. Gerke in Noln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse. Fernsprecher Nr. 1392.
jeder Preislage assortirt.
von 72,000 M. ein kellerartiges Café geschaffen hat, welches sich natürlich verzinsen muß. Dabei tritt diese städtische Neuschöpfung mit ihrer langweiligen Seiteufront an die Brücken=Rampe heran und entzieht hier den Tausenden, die täglich über die Brücke gehen, den Blick in's Grüne, den sie jetzt haben.
Muß denn jeder schöne Punkt absolut ein Wirthshaus haben, und kann man denn nicht einen öffentlichen Platz seinem Zweck entsprechend seiner selbst willen ausbilden? Man denke doch daran, daß es nicht mehr fern sein wird, wo das Brückengeld für Fußgänger fällt, und welch' schöne Anlage ließe sich dann herstellen neben der Brückenrampe, während der hohe unliebsame Eisenbahndamm mit all' den Unterlassungssünden, die sich an ihn heften, von hohem Gesträuch verdeckt oder mit dem versöhnenden Grün des Ephen bald überwachsen sein würde. Hätte man dem Architekten Wiethase nicht die Aufgabe so gestellt, daß die aufgewendeten Mittel sich verzinsen sollten, sondern hätte ihm die Aufgabe gestellt: den Platz möglichst künstlerisch und der Nähe des Domes würdig zu gestalten, wahrlich, der Genius des beauftragten Künstlers wäre nicht auf eine Restauration gekommen, wo durch Treppen=Anlagen, verbunden mit Sitzgelegenheiten, Terrassen und Bäumen ein Ort geschaffen werden konnte, der einzig in seiner Art gewesen wäre, trotz Brühl'scher Terrasse und trotz des Pincio in Rom. An solchen Beispielen soll man lernen, wie öffentliche Plätze zu behandeln sind, soll aber nicht dem Architekten sagen: dein Project muß sich bezahlen, eben so wenig wie man es dem Gartenkünstler bei Anlage einer öffentlichen Garten=Anlage sagen kann.
Man stützt sich sonst immer gern auf Autoritäten, auch in der vorgestrigen Sitzung ist mehrfach eine Autorität gegen die andere ausgespielt, aber keine Autorität ist gefragt, ob die Anlage dieses architektonischen Buckels, der in seinem Innern eine Bier= und Kaffee=Wirth= schaft birgt, das Richtige ist.
Warum ist beispielsweise nicht die Autorität von Gartenkünstlern, die oft ganz andere Conflicte zu überwinden haben, angerufen? Es würde eine gärtnerische Vermittelung der Bahn=Verwaltung wie der Stadt sehr viel billiger zu stehen gekommen sein, als die architektonische Lösung, die in der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung von verschiedenen Seiten als vollständig verunglückt bezeichnet wurde.
20 Minuten von Station Plaidt, eine Stunde von Andernach und Neuwied gelegen, weit bekannt wegen der besondern seltenen Naturschönheiten ihrer Umgegend.
Daselbst soll die mit Pension verbundene Restauration vom 1. April 1891 ab auf sechs Jahre anderweitig
verpachtet werden.
Auf Wunsch können bis zu 60 Morgen Feld und Wiesen mit verpachtet werden.
Näheres durch O. Eichelberg, Archi tekt, Marburg, Hessen.
der Bäckergesellen Köln's. Diustag den 22. Juli. Nachmittags 5 Uhr, findet im Krystall Palast, Schilderg., die vorschriftsmäßige
Gesellen= Ausschuß=Wahl,
nach den§§. 36,37 u. 46 des IunungsStatuts, statt.
Der Gesellen=Ausschuß.
Ia. extra Kronseife „ Neuwieder Silberseife „„ Kernseise
„„ weiße
Bleichseife Krystall=Soda Henkel's Bleichsoda Ia. Stärke, lose u. Cart.
Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt
per Pfd. 17 Pig. 20„ 20„ 30„ 30„
4„ 10„ 25
Wilh. Wolff.
Ital. Wermuthwein, stäckend
und appetitbringend, Flasche#. 1,50. Tokayer, Fl. 1,60 und 80 Pfg. Rothwein, Flasche 80 Pfg. u. höher.
Himbeersyrnp, Flasche K..,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ladenreal und Cheke
zu verkaufen
Autonitterstraße 19.
111 Severinstraße 111.
ErsteEtage, 3 Zimmer
27 Mark.
Martinsfeld 12.
Das Jahrgedächtniß für
Frau Michael Zillkein,
geb. Anna Maria Volder.
findet statt am Dinstag den 22.
cr., Morgens ½10 Uhr, in St. Alban. Verwandte u. Bekannte
Kron. Verlöunore u. Wetanntein
sind hierzu höflichst eingeladen.#
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern Morgen gegen Uhr unsere innigst geliebte Schwester, Tante und Großtante,
Fräulein A. G.
nach langem mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, mehrfach gestärkt mit den h. Sterbesacramenten, im Alter von beinahe 87 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 20. Juli 1890.
Die feierlichen Exequien Juli, Morgens 9½ Uhr, in
werden gehalten Dinstag den 22. der Pfarrkirche St. Ursula. Das
Begräbniß findet am selben Tage, Morgens 11 Uhr, vom Sterbestein
hause Eigelstein 43 aus statt.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Anz
Ofg.
Bevo
Seite
Wor
Wird
Deutz
Für
De
P
Zu Aus
empfel aller G
Elberf.
Piasbtricht
Triumphsti
Feldstühle
Croquetspi
Sommersp
Gartengero
Schleblarre
Kastenwage
besondermanente