und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20
Anzeigen Preis: Für Köln und Vororte 12½
Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzuat verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.+ Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 15:. Vierter Jahrgang.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
deue#nn de de. de 2e de de. 3e de de. de d6e de. 9e 36e de. de 36e Ne. 26
Köln, Mittwoch, 11. Juni 1890. Tägliche Auflage 23.000.
in Gielen,
Hohestrasse II.
bis Ende Juni
mit hohem Preisnachlass
auf sämmtliche Bestände in
Damen-Jackets, Promenaden, Umhängen,
Regen-, Staub- und Reise-Mäntein,
Modell-Costümen, schwarzen Woll- und
Seidenstoffen, Waschstoffen, englischen
Costümstoffen, Reiseplaids, Sonnen- und
Regen-Schirmen.
Ende Juni beginnt der Umbau behufs Vergrösserung meiner iers und innerer Neu-Ausstattung der Verkaufsräume. Um bis dahin eine möglichst vollständige Räumung des Sommerlagers zu erzielen, sind die Preise zum grossen Theil auf den Einkaufswerth ermässigt und verstehen sich für Baarzahlung. 9—
Ansicht- und Auswahlsendungen können im
Juni nicht gemacht werden.
und alle in diese Brauche einschlagenden Artikel.
Corsetten nach Maß unt. weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz und gediegenes Machwerk.
„Aufrecht“,
neuester patentirter Geradehalter,
mit vernickelten Stahlschulterschienen, zwei Mal verstellbar, für Damen, Herren, Mädchen und Knaben.“
A. Fuss,
127.
NB. Eine große Partie Corsetten, welche im Schaufenster gelitten, zu jedem annehmbaren Gebot.
Photographie!
Fritz Heinz, Severinstr. 205/207
(früher Mathiasstraße 16).
jeder Witterung.
1
Ite Geschäftsbücher Briefe
Schilderg
asse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen Rlustampfene
Emil Ulmer, Köln.
H..Gast
„K
Mariengarteng. 5. 4
Geschäfts=—
bücherund„
Paus= S. popier#SS n (Sbat
* s uchoe „Isen durch einmaligesSchreiben herzustellen.
Muster gratis
Unterhaus, enthaltend helle, geräumige Werkstätte, nebst Wohnräumen, zu vermiethen. Eintrachtstraße 58.
lsing's Hansa-Gesundheits-Kaffee. Cänzl. Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes.
Um mein noch reichhaltiges Lager möglichst rasch zu räumen, gewähre ich auf meine
Fabrik-Preise 25% Rabatt
Vollständiger und vorzüglicher Ersatz für Kaffee. Zu haben in allen bessern Colonialwaaren=Geschäften Köln's und der
Umgegend.„„23
Vertreter: Franz Everh. Lock in Köln.
Olivenöl,
Liller Baumöl und Deutsches Tafelöl, engl. Pickles und Saucen
empfiehlt billigst
Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Schaafenstraße 65.
Uhren und Goldwaaren
empfiehlt in nur bester Qualität billigen Preisen
•—
Albert Schröter,
Uhrmacher,
2a Hobstraße 5, Lobstraße 5,
S nahe der Mauritiuskirche, Seitenstraße S von Mauritiussteinweg.
—<space> W e r k s t ä t t e<space> f ü r<space> N e u a r b e i t<space> u n d<space> R e p a <space> ratur im Hause. Uhren, Goldwaaren u. * Musikwerke werden unter genauer Con## trole solide und billig angefertigt(neue = Feder M. 1,50). Für jede Uhr leiste zwei Jahre schriftliche Garantie.
Specialität in Trauer.
und Fest-Decorationen
für jede Gelegenheit*
empfiehlt in einfacher und reicher Ausführung billigst.
Bourscheidt, Decorateur. hurar#.
Hochfeine und einfache Damenkleider- und Mantel-Stoffe. Leinene Herren- und Kinder-Sommer-Stoffe
und empfehle ich
Prima Siamosen. Kattune.
Wollene Bettdecken. Halbleinen und Madapolam.
Kinder-Sommer-Stoffe. Halbleinen und
IaLga 1 I. Adolf Kruppfrahan
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten!
8
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaikftiesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins,
2 Einfardige Thonfliesen in allen Größen, Facous und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lud. Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz
8 3
Kegelbahn
für mehrere Tage zu vergeben.
Sternengasse 3.
Lehrmädchen gesucht.
R. Willner, Marzellenstraße 35, Manufactur=,
Leinen= und Bettwaaren
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in d. v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahnextractionen mit Lachgas oder Chloroform. Anfertigung künstlicher Zähne. 14 Domhof 14.
Maut- u. Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,*
brakt. Arzt, Köln. Breitcetr. 106, I.
7

Seite 2.
Kölner Adcal-Anzeiger Nr. 157= Mittwoch, 11. Juni 1890.
Offene Stellen.
Tüchtiger Arbeitsjunge
für Schlosserei gesucht. Gereonswall
Gesucht
tücht. Zwicker u. Ausputzer
für die Schuh=Fabrik
Emile Eller in Brüssel.
Ein zuverlässiger, kräftiger Arbeiter, * der Caution stellen kann, wird gesucht. Allerheiligenstraße 23.
Gesucht
Jemand, der im kath. Kirchen=Rech nungswesen erfahren, zur täglichen Beschäftigung auf 1 bis 2 Stunden. Fr.=Offerten mit Angabe der Vergütung pro Stunde unter Nr. 645 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Sattlerlehrling Estern ge.
sucht. Lindenthal, Dürenerstraße 230.
Kutscher,
stadtkundig und cautionsfähig, für ein Flaschenbier=Geschäft auf sofort gesucht. Hahnenstraße 37—39.
Ein tüchtiger Stadtreisender
gegen hohe Provision
sofort gesucht. Fr.=Off. u. Z an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge
zum Auslaufen gesucht. Malzbüchel 4.
.<space> T ü c h t i g e<space> D a c h d e c k e r<space>
für dauernd sucht
Joh. Göbbels, Bickendorf.
Bäckergeselle
sofort gesucht. Jacobstr. 35, Ehrenfeld.
Ein Schneider
gesucht auf Woche. Schildergasse 93.
Polsterer,
flotte Arbeiter, finden sofort dauernde Beschäftigung.*
Emil
Möbelfabrik, Kreuzgasse 14.
Ein tüchtiger
Bauschreiner sofort gesucht.
Perlengraben 84.
Ein ordentlicher kath. Junge findet
Lehrlingsstelle
unter günstigen Bedingungen in der Gärtnerei am Apollinaris=Brunnen. Bad Neuenahr. Rech, Gärtner.
Ein junger
Mann, welcher im Kohlengeschäfte gearbeitet, gesucht. Zu erfr. Eigelstein 115.
Eine fleißige Büglerin findet bei E2 gutem Lohn dauernde Beschäftigung. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Eine kathol. brave Verkäuferin für
Pelzwaaren=Geschäft
nach Nachen gesucht. Fr.-Off. unter A beliebe man in der Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Tüchtige Lumpensortirerinnen
K auf dauernde Arbeit ges. Tranka. 41
Dienstmädchen,
mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit gesucht. Lintgasse 4.
Kölner Verein
für Volkswohl.
Zum sofortigen Eintritt werden gesucht für unser Speise= und Kaffee Haus
Köchin für bürgerl. Küche,
Bewerber mit guten Zeugnissen wollen sich Malzmühle 5 bei Fräulein Wichmann melden.
Köchin
mit guten Zeugnissen für kleinen Haushalt gesucht.
Bonn, Hohenzollernstraße 17.
Stellen-Gesuche.
Ein Conditorgehülfe
sucht baldigst Stelle. Bescheid
Heumarkt 29.
Schneiderlehrling
sucht einen Meister, auch auswärts.
Brand 5.
Ein 17 Jahre altes Mädchen
sucht St. in still. Familie z. Stütze d. Hausfrau. Ehrenfeld, Venloerstr. 346.*
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Tempelstraße 30.
Ein einfaches, braves, fleißiges, kath.
Mädchen wird in stiller Haushaltung für Küche und Hausarbeit gesucht. Albertusstraße 42.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Ulrichsg. 24.
Ein braves
Dienstmädchen für stille Haushaltung gesucht. Altermarkt 20
Katholisches Zweitmädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Bechergasse 4.
Arbeits-Gesuche.
Ein junger Mann,
durchaus zuverlässig, sucht schriftliche Arbeiten auf halbe Tage.
Mauritiuswall 108, 1. Etage.
Eine Frau sucht Kunden im Waschen zu Hause selbst.
Nippes, Bahnhofstraße 61, II.
Aufpoliren,
Beizen u. Bohnen v. Möbeln u. Clav. w. saub. u. preisw.besorgt in.außer der Stadt. Fr. Ramb, Hosengasse 18A.
Eine Frau
sucht Kunden im Waschen im Hause. Carthäusergasse 30, 2. Elage, rechts.
Eine ältere ord. Person, im Stopfen C u. Ausbessern d. Wäsche erf, sucht Beschäftigung, auch in einem Hotel oder Restaurant. Fr.=Offerten u. Nr. 658 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause.
Burgmauer 13.
Zu verkaufen.
Lindenthal.
844
Eine herrschaftlich eingerichtete Villa, in schönster Lage des Ortes, mit großem Garten, steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres durch I. Dreschmann, Lindenthal, Krielerstraße 48.
mit
und großem Hinterterrain, über 700 Qu.=Meter, ganz in der Nähe des Südbahnhofes preiswürdig zu verkaufen. Die Liegenschaft eignet sich ganz besonders für Fuhr Unternehmer, größere Waarengeschäfte 2c.
Näheres bei Anton Neuß;, Architekt, Am Duffesbach 18.
Zu verkaufen oder zu ver ### miethen: Haus ThieboldsLS#Tgasse 115, mit Stallung u. Hof. Bedingungen günstig. Bescheid Thieboldsgasse 105
Baustellen,
gegenüber dem Volksgarten, preiswürdig zu verkaufen. Näheres bei Anton Neuß, Architekt,
Am Duffesbach 1d.
Rudolphplatz 1,
mit großen, hellen Räumen, unter günstigen Bedingun gen zu verkaufen.
Näheres Jahnstraße 23
212 feT 21
P
Kohlen=
und Kartoffel=Handlung im nördlichen Stadttheil ist zu übertragen. Fr.=Off. u. Y 20 an die Annahmestelle von I. H. Loock, An der Linde 2D.
Ein Brodwagen,
in gutem Zustande, zu verkaufen. Thieboldsgasse 41A.
Ein starker
Ziehhund zu verkaufen. Thieboldou. 41A.
Zu verk. wegzugshalber ein Clavier, ein Sopha, zwei Tische, ein RegulirFüllofen, ein gr., fast neuer Küchenschr., 18 Wiener Rohrstühle, zwei Zarm. u. ein 5armiger Kronleuchter. Mühleng. 16.
Spottbillig
werden noch fortwährend von einem Concurs herrührenden Schuhwaaren verkauft: Damenstiefel von 4 M. an, Herrenstiefel von 6 K. an.
Komödienstraße 91, gegenüber dem Fränkischen Hof.*
Bereine, Hoteliers
und Wiederverkäufer, welche Feuerwerkskörper jeder Art billig einzukaufen wünschen, wollen sich an den alleinigen Vertreter einer der ersten Fabriken dieser Branche, Bonnerstraße 81, wenden.
6 Dutzend starke Stühle,
18 große und kleinere Tische, 1 mahagoni. Salontisch, 1 Eisenbettstelle mit Sprungfedermatratze und dreitheiliger Seegrasmatratze, 1 nußbaum. Waschtoilette mit Marmor=Aussatz, alles im besten Zustande, steht billig zu verkaufen. Schaafenstraße 25A, bei Meller
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Mariengartengasse 30.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Ursulaplatz
Nur noch bis 15. Juni
gänzlicher Ausverkauf
aller Kurz=, Leinen=, Manufacturwaaren und fertiger Wäsche unter Einkaufspreis. Auch Laden=Real, Schaufenster=Einrichtung und Schachteln zu verkaufen. Ehrenstraße 29. G. Weiler.
in großer Auswahl und billigst.
Friseur=Geschäft, Ursulastr. 29.
Bruch=Chocolade. 3“
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerwaaren=Fabrik. 3
Offerire Breunholz,
in
Bündeln
gebunden(aus Oberhessen). bei Ab nahme v. 200 Ctr.=Waggon à 75 Pfg., und von 100„ a 80 Pfg.
pro Ctr., franco Waggon Köln und die nächstliegenden Orte. Gefl. Fr.Anfragen unter Nr. 664 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
GeschäftsEin Leinen und Weißwaaren=Geschäft Veränderungs halber unter sehr günstigen Bedingungen zu übertragen. Vollständige Laden- und SchaufensterEinrichtung, auch allein, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 650 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mein Geschäft
wünsche Krankheits halber sofort zu übertragen. Wilh. Ant. Gleumes, Ehrenfeld, Venloerstraße 275.
Kinderwagen,
gut erhalten, billig abzugeben. Schildergasse 10., 2. Etage, Thüre rechts.
Brod
an Wiederverkäufer liefert die Oberländer Brodhandlung von Jos. Nickenig, in Nippes, Neußerstr. 240, früher Köln, Severinstr. 215.
Beste Holst. Gutsbutter.15.
Bauernbutter K 1,15, fl. Tafelmargarine zu 80 Pfg. und 1 M. empfiehlt
Cl. Greweling, Thieboldsgasse 41A.
Wegen Uebertragung meines Geschäftsverkaufe ich die noch vorräthigen Waaren zu und unter Einkaufspreis, als: schwarze Kleiderseide, seidene und wollene Stoffe für Umhänge und Mäntel, Herren= und Regenmantelstoffe, Sammie, Besatzseide, Atlasreste, Borden, Spitzen, Bänder, Festons, Sonnen= und Regenschirme, Handschuhe, Cretonne, Biber, Kleiderstoffe, Futterzeuge, Möbelstoffreste u. Möbelplüsch, schwarzseidene Litzen per Gewicht, Staubmantelstoffe 2c.
Weißbütten
am Waidmarkt
Herren= u. Kindercoufection
sowie Arbeiterkleider in groß. Auswahl.
15 Alexianerstraße 15,
Ecke Thieboldsgasse.
reine Race, 9 Wochen alt, preiswürdig zu verkaufen.
Bescheid Poststraße 48.
Complete Bade=Einrichtung,
eine sehr gut nähende Schneider=Maschine, eine große eiserne Geldkiste, auch passend für Geschäftsbücher zu verschließen, billig abzugeben.
Thieboldsgasse 33.
Complete Betten,
gediegene Arbeit, sehr billig. Achterstraße 20.
Leichter Handwagen,
fast neu, auf Federn, zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 11.
Nauchtabak
50 Pfg. per Pfd., American. Rippentabak 30 Pfg. per Pfd. HohenstaufenRina 70.
o an Holzschuppen,
25 Meter lang. 10 Meter breit, so gut wie neu, auf Abbruch billig zu verkaufen. Ebenfalls Bauholz und Brandholz. Näheres Albertusstraße 14.
Ein gangbares
Specereigeschäft
wegen Sterbefall billig zu übertragen. Fr.=Off. unter Nr. 661 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausverkauf garnirter
Damenhüte zu bedeutend herab„ Wxnhlite gesetzten Preisen. B. Achtel, Martinstraße 5. Getragene Hüte werden modern ausgarnirt
Schöne 3. Etage(Mansarden), 7 S Räume, zu vermiethen, 40 Mark monatlich. Brabauterstraße 79, Ecke Friesenplatz.
Eigelstein 37 zu vermiethen: 1.
Eigrinein 94 Etage, Ifensteriger
Saal, Balconzimmer, ferner 7 Räume, Küche, Waschküche, groß. Keller, Garten, Bleiche und alle Bequemlichkeiten. Auch für Grossisten geeignet.
wird ein kleineres Haus billig zu miethen geeuoht enthaltend sechs Zimmer sucit, Küche, Waschküche. Mansarde und Garten. Portofreie Anerbietungen unter A B H an die Geschäftstelle d. Bl.
Unterricht.
Englischer Unterricht wird von
einem fähigen, geprüften Lehrer (Engländer) ertheilt. Uebersetzungen all. Art werd. unt. strengst. Discretion bestens besorgt. Domhof 30, III.
Capitalien
Capitalien
auf gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Aus leihen bereit.
Bureau der Preußischen Hypotheken Versicherungs=Actien=Gesellschaft. Köln, Habsburger=Rina 4A.
pOt
auf größere Objecie, nicht unter 60,000 M, habe zu vergeben.
P. Ziskoven,
Breitestraße 179, General=Agent und Hypotheken=Vermittler. Sprechstunden—9,—4.
300 Marn sucht sofort ein fest an900 enuln gestellter Beamter für 3 Monate zu leihen. Fr.=Off. u. Nr. ##o besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
im Betrage von 10,000 Mark, durchaus sicher, sofort zu übertragen gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 665 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möblirtes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Eigelstein 11=, 2. Et.
Mieth-Gesuche.
gesucht
in frequenter Lage am hiesigen Platz, von einer bedeutenden auswärtigen Cigarrenfabrik. Fr.= Offerten u. Nr. 656 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9491
goldenes Gliederketten=Armband vom Central=Bahnhof bis Heumarkt 14, wo Auskunft und gute Belohnung.
Ehrenfeld.
Kinderschuh gefunden. Franzstr. 38.
Vermischtes.
Pfandleihgeschäft
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion. Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u. silb. Uhren, Mnten, Ringe u. s. w.
Handwerker
finden gute Kost und Logis. Thurnmarkt..
Für einen braven und fleißigen jungen Mann suche eine
Stelle als Lehrling,
am liebsten in einem Colonial= und Materialwaaren=Geschäft.
F. Wolf, Düren,
Markt 21.
G Uhren=Reparatur werkstätte
## s von Jcan Emsbefi
Ems befindet
sich Marzellenstr. 35,
Hinterhaus, parterre.
Fur Zahnkranke.
Zahnoperationen, Plombiren, Nerotödten, Zahnreinigen.
Karl Popp, Ehrenfeld, vis--vis dem Marktplatz.
Ztieder ein gutes Pianino zu ver80 miethen. Spiesergasse 17.
und Logis.
Kost
Benesisstraße 20.
Kätzchen
zu verschenk. Ehrenfeld, Venloerstr. 21.
Gesucht
für eine alleinstehende Dame zwei durcheinandergehende, unmöblirte Zimmer 2. oder 3. Etage in der Altstadt zum Preise von 20—24 M. Fr.=Off.
u. Nr. 660 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Auskunftsbureau
zum An= und Verkauf von Häusern Grundstücken und Landgütern, Be sorgung und Unterbringung von Capitalien u. Stellenvermittelung für junge Leute jeden Standes. Cremer Bonnerstraße 81(Nähe Severinsthor)
Aufnahmen
in Lebens= und Unfall=Versicherung werden in u. außer dem Hause pünktt. besorgt. Hauptagentur, Bonnerstr. 81.
b Kaiser
waren 15 M Preis(6000 Hrn. Alber (Düsseldorf), dinger(M Künstler zu.
7 Zum Herrn Minis in Magdebu ≈ Majo Wißmann schen Coloni treffen. Die versammlun Milit mandeur der von und zu nach Aachen Der zwei Concer Hr.
der dortigen Gehalt von —* Vol Museum.
verordnetenVolksschuler Naturhistor der Domsch über kurz o Museum ul liegenden T Jahren wu bauten aus Wie in de beabsichtigt ring einen Neustadt is und eine sch mit gering forderliche dels=Musen ebenfallse seum, desse tens und an St. An nach der E die jetzige Bezirkes, 1 oder gefah legung de zahl der straße un durchwand gern einen zu besucher bei jeder königl. Re Schulen a voraussich gasse soller Bisher wa kostspielige behufs Ent den Erklär zunehmen neues Se des Haus mit Herbs alle auf F selben wir steigern. 1 eines neu Es thutn und diej jedes Ma schönes C schulen hi 4 B. tungsarbe dungd im Eden cipale ha namentlie Behörden lichsten 2 ist. Am einen Co liche lau Gutenber liche Lied genehmst 11 Uhr die Fami stellt der corps, 3 Gutenbe 8. Musik vereine, betheilig um 11 platz, Wallraf mal. M Neumar Uhr beg kalischen gesangu nommer zur Ein rühmen die Erö gedichte ist, hält lied vor Theilna und Ci Bedeut Festthei Abwech

H
es Haus ien gehs Zimmer
aschküche.
Portofreie
B Han die
it.
K
wird von iften Lehrer bersetzungen Discretion
f 30, III.
n
it
auf längere zum Aus
Hypotheken sellschaft. ug 4A.
4 pot
licht unter eben.
D
Agent und tler.
—4.
ein fest anseamter für Off. u. Nr. telle d. Bl.
ek,
ark, durchrtragen geter Nr. 665 I.
e
funden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 K Mittwoch. 11. Jirni 1390.
nband vom zumarkt 17, lohnung.
ranzstr. 38.
S
98.
Rsn
t. Agatha Nr. 17. Jerechnung.
on.
uff. gold.
inge u. s. w.
narkt 47. fleißigen
rling,
onial- und
Düren, 21.
paraturätte
us befindet nstr. 35,
parterre.
ine.
ibiren,
igen.
feld,
platz.
no zu vergasse 17.
raße 26.
oerstr. 212.
an
Häusern, itern, Bejung von ttelung für " Cremer, erinsthor).
ersicherung use pünktl. inerstr. 81.
Locales.
b Kaiser=Deukmal. Für das Kaiser=Wilhelm=Denkmal in Köln waren 15 Modelle eingegangen. Die Preisrichter erkannten den ersten Preis(6000.) Hrn. Anders(Berlin), den zweiten Preis(4000.) Hrn. Albermann(Köln), den dritten Preis(2000.) Hrn. Buscher (Düsseldorf), den vierten(2000.) den Herren Kuhn und Dadinger(München) und den fünften(2000.) einem ungenannten
7 Suu zweiten Polizei Inspector hierselbst ist, laut Erlaß des Herrn Ministers des Innern, der seitherige Polizei=Commissar Holland in Magdeburg ernannt worden.„ 6
Major Wißzmann in Köln. Der Reichscommissar Major Witzmann hat gestern aus Kairo an die Abtheilung Kön. der Deutschen Colonial=Gesellschaft telegraphirt, er werde am 1. Juli hier eintreffen. Die genannte Gesellschaft hat daher beschlossen, ihre Hauptversammlung mit der hier geplanten Wißmann=Feier zu verbinden.
0. Militairisches. v. Albedyll, General der Cavalerie und Commandeur des 7. Armeecorps, Oberst Frhr. v. Gemmingen und Major von und zu Egloffstein fuhren gestern Nachmittag um 6 Uhr 10 Min. nach Aachen, um daselbst das 53. Infanterie=Regiment zu inspiciren.
# Der Kölner Mäunergesang=Verein wird im August d. J.
zwei Concerte in Bremen veranstalten, von wo aus sein Dirigent Hr. Zöllner sich nach New=York begibt, um die Dirigentenstelle bei der dortigen Liedertafel anzutreten. Hr. Zöllner ist daselbst mit einem Gehalt von 12,000 M. und einen Monat Urlaub jährlich angestellt.
— Volksschule und Kunstgewerbe. bzw. Naturhistorisches Museum. Auf der Tagesordnung der(nächsten) morgigen Stadtverordneten=Versammlung steht u. a. auch die Verlegung mehrerer Volksschulen, in deren bisherigen Räumen das Kunstgewerbe= bzw. Naturhistorisches Museum eingerichtet werden soll. In dem bisher von der Domschule(Rechtschule) benutzten Gebäude resp. in einem daselbst über kurz oder lang zu errichtenden Neubau soll das KunstgewerbeMuseum untergebracht werden, für welches die Räume der alten nebenliegenden Taubstummenschule nicht mehr ausreichen. Noch vor wenigen Jahren wurden an der Domschule für etwa 15,000 M. Neu= und Umbauten ausgeführt, um die nöthigen Räume für die Schüler zu schaffen. Wie in den Stadtraths=Verhandlungen schon mehrfach betont wurde, beabsichtigt man in der Neustadt und zwar in der Anlage am Hansaring einen Neubau für das Kunstgewerbe=Museum zu errichten. Die Neustadt ist durchaus nicht zu reich an schönen öffentlichen Gebäuden, und eine schönere Stelle ließe sich kaum für das Museum finden. Zudem wäre mit geringen Mehrkosten in dem betreffenden Gebäude auch der erforderliche Raum für ein Naturhistorisches und ein Gewerbe= und Haudels=Museum zu schaffen und die schöne Gartenanlage könnte dann ebenfalls erhalten bleiben. Jetzt scheint man das Naturhistorische Museum, dessen Errichtung bei dem Vorhandensein des Zoologischen Gartens und der Flora nicht recht einleuchten will, in dem Schulgebäude an St. Andreas geplant zu sein, deren Klassen wie die der Domschule nach der Stolkgasse verlegt werden sollen. So viel uns bekannt, liegt die jetzige Domschule so ziemlich in der Mitte des Schul- und PfarrBezirkes, und verhältnißmäßig wenige Kinder haben einen zu weiten oder gefahrvollen Weg zu machen. Anders wird es bei der Verlegung der Schule nach der Stolkgasse sein. Die große Mehrzahl der Kinder wird die Straßen Fettenhennen, Marzellenstraße und Dominicaner, die belebtesten Straßen der Stadt, durchwandern müssen. Die Fremden oder sonstige Interessenten werden gern einen Weg nach der Neustadt machen, um die genannten Museen zu besuchen; aber man zwinge nicht Hunderte von Kindern, täglich ein Mal bei jeder Witterung solche gefährliche Schulwege zu machen. königl. Regierung hat mit Recht wiederholt gegen die Verlegung von Schulen aus dem Innern der Stadt Einspruch erhoben. Sie wird es voraussichtlich auch dieses Mal thun. Die Mädchenschulen in der Stolkgasse sollen nach dem neuen Schulgebände am Gereonswall verlegt werden. Bisher war man zu der Annahme berechtigt, daß diese Schule, welche eine kostspielige Bade=Einrichtung erhält, zur Aufnahme eines neuen Systems behufs Entlastung der umliegenden überfüllten Schulen dienen sollte. Nach den Erklärungen im Stadtraths=Collegium soll mit Rücksicht auf die bei der zunehmenden Bevölkerung stets wachsende Kinderzahl alljährlich ein neues Schulgebäude errichtet werden. Wer sich in der Umgebung
des Hansa=Rings ein Mal umsehen will, wird finden, daß dort mit Herbst einige 30 bis 40 große Neubauten bewohnbar werden, die alle auf Familienwohnungen berechnet sind; durch die Bewohnung derselben wird die Kinderzahl in der dortigen Gegend außerordentlich sich steigern, wozu also große Verschiebungen vornehmen, wo die Errichtung eines neuen Schulsystems als durchaus nothwendig sich ergeben wird?
Es thut wahrlich noth, daß endlich in unserm Schulwesen Ruhe eintritt und die jährlichen Verschiebungen aufhören, wodurch die Schulbezirke jedes Mal umgestaltet werden. Errichte man also am Hansa=Ring ein schönes Gebäude für die verschiedenen Museen, lasse aber die Volksschulen hübsch an ihrem bisherigen Platz.„„„„
42 Buchdrucker=Jubiläum. Das Comité, welches die Vorbereitungsarbeiten für die hiesige Feier des 450. Gedenktages der Erfindung der Buchdruckerkunst übernommen hat, hat am Samstag im Edengarten das Programm endgültig festgestellt. Die Herren Principale haben eine warme Theilnahme und thatkräftige Unterstützung, namentlich auch in finanzieller Hinsicht, an den Tag gelegt, und die Behörden, Gesangvereine u. s. w. sind dem Comité in der freundlichsten Weise entgegengekommen, so daß das Fest vollständig gesichert ist. Am Samstag, den 28. Juni, Abends 8 Uhr, wird die Feier durch einen Commers im Edengarten eingeleitet. Auf die Druckkunst bezügliche launige und ernste Reden, Quartettgesänge des Gesangvereins Gutenberg(Dirigent Hr. Th. Allekotte), Einzelvorträge, gemeinschaftliche Lieder, Commers=Humoristica u. s. w. werden den Abend in angenehmster Weise ausfüllen. Sonntag, den 29. Juni, findet von 9 bis 11 Uhr in demselben Locale ein Doppel=Concert statt, zu welchem auch die Familien der Festtheilnehmer Zutritt haben. Beim Schluß des Concerts stellt der Festzug in folgender Weise sich auf: 1. Vorreiter, 2. Musikcorps, 3. Buchdruckerfahne, 4. Lehrlinge, 5. Fahne des Gesangvereins Gutenberg, 6. Kölner Buchdrucker, 7. auswärtige Collegen mit Fahnen, 8. Musikcorps, 9. sechs Gesangvereine, 10. Musicorps, 11. sechs Gesangvereine, 12. Musikcorps, 13. sieben Gesangvereine. Die Gesangvereine betheiligen sich sämmtlich mit ihren Fahnen. Der Zug geht pünktlich um 11 Uhr vom Edengarten aus und nimmt folgenden Weg: Friesenplatz, Hohenzollern=Ring, Ehrenstraße, Breitestraße, Museumsplatz, Wallrafsplatz, Hohestraße, Obenmarspforten, Heumarkt um das Denkmal, Malzbüchel, Mühlenbach, Hohepforte, Hohestraße, Schildergasse, Neumarkt rechts, Reichshallentheater. In diesem findet, punkt 12 Uhr beginnend, der weihevolle Fest=Act statt; die Leitung des musikalischen Theiles desselben hat der Dirigent des Kölner Männergesangvereins, königlicher Musikdirector H. Zöllner, gefälligst übernommen. 19 Gesangvereine Köln's mit 14,000 Sängern werden zur Einleitung des Actes den Beethoven'schen Chor:„Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre" vortragen, worauf der Ehrenpräsident die Eröffnungsrede hält. Sodann folgt Zöllner's eigens zu dem Feste gedichtete und componirte„Gutenberg=Hymne". Nachdem diese gesungen ist, hält Professor Paasche aus Marburg die Festrede. Das„Bundeslied von Mozart“ wird den Festact würdig beschließen. Einladungen zur Theilnahme an dem Feste sollen ergehen an die Spitzen der Militairund Civilbehörden, da das Jubelfest ja für die ganze Stadt Köln seine Bedeutung haben wird. Am Abend des 29. Juni versammeln sich die Festtheilnehmer im großen Lese=Saale zur Schlußfeier. In angenehmer Abwechselung wird dieselbe Festspiel, Concert, Vorträge des GesangLicitation
mit Zuschlag unter der Taxe und zu jedem Preise.
In der außergerichtlichen Theilungssache betreffend die Nachlassenschaften des zu Köln verlebten Metzgermeisters Herrn Adrian Grieff und dessen beider verlebten Ehefrauen Anna Maria, geborene Frings, und Katharina, geborene Weißweiler, wird der Unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz auf Grund notariellen Vereinbarungsactes vom 22. März 1890 und zweier Beschlüsse des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 9, in Köln, vom 2. April resp. 4. Juni 1890
den 30.
am Montag
Juni
Juni 1890,
tags 3 Uhr, Amtsstube,
Nachmitin seiner
hofsplatz Nr. 20 zu
Immobilar=
Auf Ersuchen der Eigenthümer wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 10. Juni d.., Nachmittags 4 Uhr, beim Gastwirth Caspar Wirtz zu Köln=Sülz:
das zu Köln=Sülz, Ecke Berrenrather= u. Wagnerstraße, 10 Minuten vom Süd=Bahnhof Köln gelegene Bangrundstück, groß 13,583 Quadratfuß,
öffentlich meistbielend zum Verkauf ausstellen.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 6. Juni 1890.
Wilms, Notar.
die nachbezeichneten zu den besagten Nachlassenschaften gehörigen zu Köln im Kreise und der Gemeinde gleichen Namens gelegenen Wohnhäuser sammt Zubehörungen öffentlich versteigern, nämlich:
a. Wohnhaus Unter Sachsenhausen Nr. 25 nebst Hinterbau, Um- und Unterlage der Gebäulichkeiten, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 25 unter Nr. 608/112 mit einem Flächeninhalte von 76 Meter, werthgeschätzt zu 27,000 Mark;
b. Wohnhaus Unter Sachseuhausen Nr. 27 nebst Anund Hinterbau, Um= und Unterlage der Gebäulichkeiten, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 25 unter Nr. 609/113 und 610/114 mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 41 Meter, werthgeschätzt zu 93,000 Mark;
c. Wohnhaus Unt. Krahnenbäumen Nr. 77 nebst Hintergebäude, Um= und Unterlage der Gebäulichkeiten, Hofraum und allen sonstigen An= und behörungen, katastrirt in Flur 27 unter Nr. 466/117 mit einem Flächeninhalte von 4 Nr 43 Meter, werthgeschätzt zu 52,000 Mark;
d. Wohnhaus Unt. Krahnenbäumen Nr. 79 nebst Stallgebände, Um= und Unterlage der Gebäulichkeiten, Hofraum und allen sonstigen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur 27 unter Nr. 467/118 mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 71 Meter, werthgeschätzt zu 48,000 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzsehen.
Köln, 10. Juni 1890.
Der Königliche Notar, G. Meinertz.
Flaschenlager
der Glashütte Teutoburg in Brackwede: alle Sorten Wein=, Liqneur= und Patent=BierFlaschen. Sehr beliebte Facons; für Stärke Garantie.
Mohren-Helten,
Thieboldsgasse 109.
Haushaltung. Kaffee,
preiswerth, R. 1,40 u. Ré. 1,50 per Pfd., gebr. Gerste, Korn, 15 Pfg. per Psd., Würfelzucker, 30„„„
80„„ Liter,
Rüböl, 68„„„
cond. Milch, 60 Pig. per Büchse,
Kaisermehl, 5 Pfd. 95 Pfg.,
Vorschuß,
Rosinen, Corinthen, Mandeln,
Panirmehl,
Hafergrütze,
Griesmehl,
Graupen, Reis,
Rübsamen,
Eier-Nudeln,
gewöhnliche Nudeln,
Margarine,
Schmalz, american.,
Schmierseife,
Soda,
Stärke,
empfiehlt höflichst
Hawerländer,
Perlengraben Nr. 85.
1
1
1
1
1
1
1
5
10
1
28
100
20
20
18
14
18
35
24 50 50 75 35
25
Theilhaber=Gesuch.
Eine alte, seit reichlich 120 Jahren bestehende gut eingeführte Weinhandlung, verbunden mit Cigarren=Fabrication, sucht einen Theilh ber mit einem disponiblen Vermögen von . 15,000 bis 30,000.
Fr.=Offerten unter V L 1463 an die Geschäftsstelle der Köln. Volks zeitung erbeten.
Für Metzger,
Restaurateure u. Private gesetzte„Fleischhackstöcke
in jeder Größe, aus Eschen= odet
Buchenholz,
zu billigsten Preisen stets vorräthig bei
P. J. Leger,
* Köln, Bürgerstraße 13.*
Gartenmöbel und Zelte
offeriren billigst“
Emmelius& Prinz, Brückenstraße 5.
Prima Sohlleder,
Kuhhänte, à Pfd. K..50.
ASEASMTNRZOMOM6
Der wegen seiner Ueber„ sichtlichkeit und Be-g quemlichkeit allgemein a beliebte kleine
Bachem's 8
S Taschen-Fahrplan 8
4 für den Sommer 1890 D S ist zum Preise von 10 Pfg.
A zu haben in der 59
Geschäftsstelle der a Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des P 0 Kölner Local-Anzeiger,#
Marzellenstr. 20.
vereins Gutenberg, gemeinschaftliche Lieder, Einzelgesänge u. s. w. bringen, und da an diesem Abend die schöne Welt zugegen ist, so wird ein Festball die Feier zum Abschluß bringen.
Diebstahl. Vor kurzem wurde einem Herren, welcher Abends ab Köln mit dem Schnellzuge 8 Uhr 45 Min. nach Düsseldorf fuhr, auf dem Bahnhofs=Perron vor dem Coupé zweiter Klasse das Portemonnaie mit ungefähr 100 M. aus der Tasche gestohlen. Der Herr stand mit seiner Frau und Tochter nebst deren Bräutigam zum Einsteigen bereit, und die Gesellschaft unterhielt sich vor dem Einsteigen noch etwas. Ein unterdessen hinzugekommener fein gekleideter Herr, welcher einen Ueberzieher auf dem Arme liegen hatte, machte Anstalten, mit einzusteigen, und lehnte sich an die Thüre an, wobei er diese gegen den Herrn drückte, wahrscheinlich um denselben glauben zu machen, wenn er den Griff in die Tasche ausführe, es sei der Druck der Thüre gewesen. Alsdann muß er wohl, mit der rechten Hand die Thüre haltend, die linke, auf welcher er den Ueberzieher zur Deckung liegen hatte, benutzt haben, um den Diebstahl zu vollbringen. Als der Zug am fahren war, vermißte der Herr erst sein Portemonnaie. Der Spitzbube war aber wohlweislich in Köln geblieben. Dieser Vorfall diene für Eisenbahn=Reisende zur Warnung.
Unfall. Am Montag=Abend kam auf dem Eigelstein eine Frau mit der Bierflasche zu Fall und erlitt durch die Glasscherben erhebliche Verletzungen im Gesichk und an den Händen.
— Jugendliche Diebe. Zwei noch schulpflichtige Bürschchen vom Griechenmarkt wurden am Hansa=Ring bei einem Thekendiebstahl ertappt. Der eigentliche Spitzbube entkam; doch konnte man durch den festgenommenen Aufpasser den Namen des Diebes feststellen.
2 Nippes, 10. Juni. Ein schwerer Schlag hat eine Putzfrau von hier vor einigen Tagen getroffen. Als dieselbe Morgens aufwachte, war sie vollständig erblindet.
W Köln=Deutz, 10. Juni. Einen guten Fang machte die hiesige Polizei. Einer der Beamten kam auf den Gedanken, die Verwandten eines seit längerer Zeit wegen verschiedener Vergehen verfolgten Frauenzimmers behufs Nachsrage nach demselben zu besuchen. Gerade war er mitten in der Verhandlung mit den Leuten, als die gesuchte„Dame“ in das Zimmer trat. Sofort wurde dieselbe verhaftet und abgeführt. — In Poll wurde gestern Abend ein neunjähriges Mädchen, welches seinen Eltern entlaufen war, festgenommen.
* Köln, 10. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,05 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 3,20, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,70, Enten 3,00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 0,90, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 3,60, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 0,75, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0 80, Nierenfett.50, Zwiebel 0,10 das Pfd. Aepfel 35,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,60, Nieren= 4,40, neue hiesige.00 die 100 Pfd.
Vereins-Nachrichten.
Thur-Fenger,
Hohestraße 137.
Lager in allen Glas=, Porzellan= und lackirten Blechwaaren soll unter der Hand zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft werden.
Angebote auf Uebernahme größerer Posten oder des gesammten Lagers sind an den Concursverwalter, Rechtsanwalt Custodis in Köln, HohenzollernRing 54, schriftlich zu richten.
* Gau=Turnier des deutschen Radfahrer=Bundes. Beim
zehnten Fahren hat nicht, wie in unserm Berichte angegeben war, Hr. Chapuis den zweiten Preis errungen, sondern Hr. Bohne von demselben Verein. Derselbe hatte die Nummer des Hru. Chapuis übernommen.
∆ Der Männergesang=Verein aus Lobberich(bei Kempen) traf gestern Morgen in der Stärke von 45 Mann hier ein, um Köln zu besichtigen. Der Verein errang am Sonntag bei dem Wettstreite in Godesberg, wo 71 Vereine vertreten waren, den ersten Preis, bestehend aus einer silber=vergoldeten Medaille und 150 M. baar, und am Montag den Ehrenpreis, eine von der Kaiserin Friedrich gestiftete Vase.
* Kalk, 9. Juni. Beim gestrigen Gau=Turnier auf dem Kölner Sportplatz errang, wie uns als Ergänzung unseres gestrigen Berichtes mitgetheilt wird, Hr. Ernst Bohne vom Radfahrer=Verein„Kalt“ einen zweiten Preis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[524) Vermißt. Am 25. v. M. verließ mein siebenzehnjähriger Sohn, der Schuhmacher=Lehrling Richard., seinen Lehrplatz und ist bis heute nicht zurückgekehrt, hat auch nicht die geringste Nachricht seinen besorgten Eltern zukommen lassen. Ohne die geringste Differenz mit irgend Jemand gehabt zu haben, verließ er im Arbeitsanzug die Wohnung seines Meisters. Ich machte dem betreffenden Polizei=Commissoriate und auch dem Polizei=Präsidium Anzeige und erließ verschiedene Anzeigen, bis jetzt leider ohne Erfolg. Da ja ein Unglück nicht ausgeschlossen ist, so begab ich mich nochmals zur Polizei, wo mir jedoch der Bescheid wurde, sie könne nichts thun. Sollte die Polizei wirklich nicht in der Lage sein, nach einem Verschwundenen, eventuell Verunglückten, Nachforschungen anstellen zu können? Vielleicht kann Einer aus dem großen Leserkreis Ihres Blattes den betrübten Eltern, Große Neugasse Nr. 9, irgend eine Auskunft geben die auf die Spur des Verschollenen führt. D.
Leuchtkraft des 6ases
am 10. Juni 1890. Gasfabrik 19,9. Lab. 197. Stadt—.*
* Rbeindöbe am 11. Juni, Morgens 7 Uhr m 2,42— 5 013
* Wasserwärme am 11. Juni,

4
6 /7
FT
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Ur. 157= Mittwoch, 11. Juni 1390.
Erfolg garantirt! Radical=Vertilgungsmittel für
Schwaben,
Russen.
Motten,
Fliegen,
Kaserlaken,
Küchenkäfer,
Wanzen,
Ameisen,
Blattläuse,
und ganz vorzüglich zum Vertilgen des Ungeziesers bei Hunden, Katzen und Federvieh.
Die Or.=Dose 1 A: mit Spritze 1,50. Das Kilo.#, 5 Kilo 30 K, 10 Kilo 50..
Wiederverkäufern Rabatt.
In Köln allein zu beziehen:
* Glockengasse.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26.
BB zu M. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Bäckergeselle gesucht.
Deutz, Tempelstraße 55.
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf
und Landwirthschaftliche Jubiläums=Ausstellung.
Mittwoch den 11. Juni 1890:
Erster Abonnenten-Abend.
Auf vielseitiges Verlangen im
KAISER-GARTEN:
Grosses Historisches Concert
ausgeführt von der Capelle des Westfäl. Pionier=Bataillons Nr. 7 und der Capelle des 5. Rhein. Inf.=Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn R. Hubert und des Stabshautboisten Herrn G. Huber.
555 Orchester: 68 Musiker. 90533
840
Anfang 3 Uhr Abends.
P ROGRAMM.
1.
2.
3.
4.
5.
8.
9.
10.
I. Theil.
Händel(1685, Halle a. d. Saale): Hallelujah aus dem Oratorium„Messias“.
Bach, Joh. Seb.(1685, Eisenach): Meditation über das erste Präludium.
Haydn(1732, Rohrau in Oesterreich): Andante aus der-dur-Symphonie. Mozart(1756, Salzburg): Fantasie aus der Oper„Don Juan“ von Dunkler. Beethoven(1770, Bonn): Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“.
Einlage: Drei Historische Märsche.
a. Marsch der finländischen Reiterei im 30jährigen Kriege.
b. Torgauer=Marsch von Friedrich dem Großen.
c. Coburger Josias=Marsch.
II. Theil.
Weber, Karl Maria von(1786, Eutin): Aufforderung zum Tanz, Valse brillante.
Schubert, Franz(1797, Wien): Ständchen(Leise flehen meine Lieder).
Mendelssohn(1809, Hamburg): Musik aus„Sommernachtstraum“(arrangirt von Rosenkranz). Liszt(1811, Raiding in Ungarn): Zweite Polonaise.
Wagner(1813, Leipzig): Kaisermarsch(zum Einzug der Deutschen Armee in Berlin componirt).
Entrée 25 Pfg.
Mittwoch, 11. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von Ferd. David.
2.„Jubel-Ouverture“ von K. M. v. Weber.
3.„Annen-Walzer“ von R. Genée.
4.„Aue Maria“ von Fr. Schubert.
5. Fantasic aus der Oper„Die Folkunger“ von Ed. Kretschmer. 6.„Hubertus-Quadrille“ von Marx.
Zweiter Theil.
„Der Königs-Gardist“, Marsch von A. Sullivan.
Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“, von Reissiger.
„Die Frühlingsboten“, Walzer von C. Latann.
10.„Waldgesang“ von Oscar Taner.
1I. Variationen über das Fuchslied von Suppé.
12.„Herzklopf-Polka“ von A. Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
8.
9
Verlegte Geschäft und Wohnung von Eintrachtstraße 58 nach
Georg Mangold jr.
Köln, 10. Juni 1890.
Flora.
Mittwoch, den 11. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rhcinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marcia“ von Mozart.
Onverture„Nebukadnezar“ von Verdi.
Paraphrase üb. Abt’s Lied„Das treue deutsche Herz“ v. Schreiner. Melodicen aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“, von Rossini. „Frohsinns-Walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
„Pavane favorite Louis XVI.“ von Brisson. „Nachtschatten-Mazurka“ von Strauss.
„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn.
„Der Operngucker“, Potpourri von Hanke.
Oritter Theil.
Vorspiel zur Oper„Loreley“ von M. Bruch.
„O bit“ euch, liebe Vögelein“, Lied von Gumbert.
Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
„Abendfriede“ von Kraft.
„Landjäger-Marsch“ von Rixner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ein in der Walzwerks=Brauche
(Specialität: Feinbleche und decapirte
Eisenbleche) durchaus erfahrener Mann, der sich auch auf's Reisen versteht, zum
sofortigen ses“ Salhir von
einem größern Walzwerk in Westfalen gesucht. Fr.=Offerten u. XY2331472 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Diener,
zuverlässig und gut empfohlen, sucht Stelle zum baldigen Eintritt. Offerten u. II I. 75 postl. Obercassel bei Bonn.
Spottbillig:
Hüte, seidene Bänder, Blumen, Federn.
Bayardsgasse 1.
Neu eröffnet! 15 Alexianerstraße 15,
Ecke Thieboldsgasse. Villigste Bezugsquelle für sämmtliche um Schuhwaaren in
solider, guter Arbeit.
Wegen Vergrösserung des Maass-Geschäftes
reeller Ausverkauf
der fertigen Herrenkleider zu selbstkostenden Preisen.
Auf eine grosse Auswahl in leichten Sommer- und Garten Röcken wird besonders aufmerksam gemacht.
J. M. EMANUEL
5 Obenmarspforten 5.
Kurfürsten-Garten.
Der erste Familien=Abend
findet Donnerstag den 12. d. M. statt.
Volksgarten.
Mittwoch den 11. Juni, Abends 7 Uhr:
8. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
1. Ouverture zu„Die Abencerragen“ von L. Cherubini.
2. Marche festivale von Ch. Gounod.
3. Tarantelle von M. Moszkowski.
II.
Müller4. Ouverture zu„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
5.„Das Spinnrad der Omphale“ von C. Saint-SaUns.
6. Polonaise Nr. 2 von Frz. Liszt.(Instrumentirt von
Berghaus.)
III.
7. Ouverture zu„Robespierre“ von II. Litolff.
8.„Der Traum der Nikia“ von B. Godard.
] a. Vorspiel zu„Manfred“ von C. Reinccke. * 1 b.„Loin du bal“ von E. Gillet.
10. Wotan's Abschied u. Feuerzauber aus„Die Walküre“ von R. Wagne;,
Familien-Abonnements bis zu fünf Personen 12 M: Einzel-Abönne ments 5M; Dutzendbillete 3 M; Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
In Köln am Rhein bei:
UmVerNechslungen zu vermeiden wird gebeten auf vorstehende Hrmagestzuachten
Preis für% Flasche M..25.
„½„„.25h
Apotheken
Weine
Selbstgezogene reine
von Gut Wintermühlenhof im Siebengebirge
Rothweine:
nur in Gebinden von 25 Liter ab.
1886er... per Liter 65 Pfg.
1887er.„„ 50„
1888er.„„ 60„
1889er...„„ 60
Gebinde u. Flaschen werden franco zum berechneten Preise zurückgenommen
Wolter, Weinberg=Verwalter, Königswinter.
Gr#
Mitttoch den 11. er.:
ausgeführt vom ganzen Trompcter=Corps des Cuirassier=Regiments,
Rh. Nr. 3, Graf Geßler, unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Herrn Fellenberg. Anfang 3½ Uhr.
NB. Bei günstiger Witterung dauert das Concert bei großartiger elektrischer Beleuchtung bis 11 Uhr.
Engels& Euler.
4
af
* Bevorz Seite) # Wort
Wird Deutz Für 6
Hôtel Disch.
Hôtel Ernst.
Hôtel de Hollande, am Landungsplatz der Rhein-Dampfschiffe.
Dom-Hôtel(Theod. Metz Erben). Hôtel Kaiserhof, Salomonsgasse, in der Nähe des Moltke-Denkmals. Hôtel du Nord
Hôtel St. Paul(Rud. Haeusling), gegem über dem Hauptportal des Domes. Grand Hôtel Victoria, Heumarkt, Königs-Denkmal.
Bahn-Hôtel Belle vue u. Restauration des Berg.-Märk. Bahnhofes, P. Kons Köln-Deutz.
Heinr. Becker& Comp., Drogucrio Hohepforte 9A.
W. Custor Nachf., Mineralwasser. Gross- und Klein-Handlung; Oben marspforten 20.
Fr. Decker, Delicatesshandlung, Höhle 2A(Nähe der Hohestrasse).
Gerh. Erven, Restaurateur auf der „Hansa“, Rheinaustrasse 23.
P. F. Freitag, Restaurant Hohenstaufen. bad.
Gerstner& Enes, Droguerie, Breitc;
strasse 169(Ecke d. Gertrudenstrasse) M. Hamecher, Germania-Drogueric,
Schildergasse 41.
Georg Müller, Delicatesshandlung, Weyerstrasse 97.
Hoven& Nolden. Delicatesshandlung,
Friesenstrasse 97.
Joh. Kirsch, Hoflieferant Sr. Majestät des Königs von Preussen, Herzog, strasse 13.—
Chr. Leuschner, Hoflieferant, Blaubach 41.
J. F. Maus, Conditorei und Delicatesshandlung, Unter Hutmacher 22 (am Heumarkt).— R. Steinau, Medicinal-Droguerie, Hahnenstr. 7 am Marsilstein.— Café Tewele, Hohestrasse, sowie in den meisten
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung
von
R.& C. Müller, Köln.
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budeng.
vis--vis Café Palant, empfehlen
ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung. Eintausch von altem Gold und Silber.
95
K
12
Ab
Die 0 dürfenden Al deshalb vielf Die: und bei const
beste(
hellem
Elu
Mater
brin
Qualitä
—