Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
22— Kölner
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 330.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Ne dae 2ie A# de degg##e#ede#e#
instag, 2. December 1890.
Vierter Jahrgang.
ss ee e
Wegen demnächstiger Geschäfts-Verlegung
und vorheriger Räumung meines bedeutenden Waarenlagers habe ich die Preise aller Artikel, auch auf sämmtliche für meine nicht rechtzeitig fertiggestellten neuen Geschäftsräume bestimmten
Herbst- und
wiederholt ganz bedeutend herabgesetzt, und bewillige ausserdem
einen Extra-Rabatt von 10 Procent auf
Kleiderstoffe, Leinen, Weitz- und Bettwaaren etc. etc.,
einen Extra-Rabatt von 20 Procent auf
Damen-Confectionen, Jaqnettes, Regen- u. Winter-Mäntel,
bei jedem, auch dem geringsten Einkauf gegen Baarzahlung.
Hohestrasse Nr. 23-25, Otto Ossendorir, gegenüber dem Casinoplatz.
Köln, Breitestrasse 9
K.
örsetfabrik-Geschw. Feyen
SO
Special-Geschäft ersten Ranges für
m# Corsetfabrik-Geschw. Feyen
empfehlen ihr grosses Lager in Corsetten für Damen, Mädchen u. Kinder. Auswahlsendungen stehen
Filialen: Bonn. Elberfeld. Dortmund. Essen.
Kohlenkasten, Feuergeräthständer, Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Kohlenlöffel 2c.,
sowie sämmtliche
haushaltungsgegenstände
empfiehlt billigst
. Se Aa,.. Sini. S r
Bekanntmachung.
Mit dem heutigen Tage habe ich das bisher von Herrn Jac. Ambacher, Venloerstraße 4, geführte
Colonialwaaren=(
beehren sich den Empfarg ihrer Saison-Neuheiten anzuzeigen in:
Franzky
19 BA 2 Lustre, Mittelzugkronen, Ampein. Laternen u. Wandarmen jeder Art für Gas- u. Elektricität,
ts Breitenraßt.#,## Petroleum-, Tisch-, Hänge- und Wandlampen mit Brennern bewährter Construction,
Ferniprecher 874. Kerzen-Candelaber, Wandarme- und Kronleuchter,
Kerzen-Candelaber, Wandarme- und Kronleuchter, Intensiv-Lampen aller anerkannt guten Systeme, Neuheiten in Fantasie-Artikeln der Beleuchtungsbranche.
c hhc
#### dent Verrint Jac. Ambacher bisher in hohen, Maße erwiesene Verrauen
######auch mir zukommen zu lasen.
###Frau Wwe. Nadermacher, Venloerstraße 4.
Bezugnehmend auf obige Bekanntmachung, spreche 1c, meiner, ver:
ehrliche
besten#—
übergehen zu lassen
„„
Hochachtungsvoll!
Tac. Anbacher.
Radfahrer,
welche sich am Saalfahren im Edengorten(im mit Teppich belegten Saale) betheiligen wollen, bitte sich bei
Wilh. Schaaf,
Hohenzollern=Ring 22, zu melden Für Anfänger gründlicher Unterricht im Zweiradfahren.
Auf Wunsch hohe und niedrige Maschinen zur Stelle.
5 Die Besorgung
von Anzeigen für den Kölner LocalAnzeiger hat auch Herr Karl Fritz Friesenstraße 16, übernommen.
IV. Clavier=Pädagogischer Vortragsabend
Donnerstag, den 4. December, Abends 5½ Uhr, in der Lese. Familienkarten fünf Personen K.), eine Person 75 Pfg., an der Cassa. Gottfr. Deus.
h S.
A
Käse-Gross-Lager,
Holländer— Edamer— Schweizer— Limburger, alt gelagerte und frische Waare in jeder Preislage.
Herm. Rittershaus Ir.,
23 Alte Alexianerstrasse 23.
Musterblätter für Laubsäge-,
Schnitz-, Einlage- und Holzmalerei-Arbeiten, 900 Nummern
à 15 Pfg. Kataloge mit 1000 Illustrationen, auch über Werkzeuge, Holz etc., 20 Pfg. Briefmarken.
Mey&amp; Widmayer in München.
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, Hautleiden, nerv. Schwäche und Frauenleiden-handelt Dr. Horvath,
an der Wiener Universität anprob. Arzt, Köln, Glockeng. 3. V. 10—1u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Kinderschlitten,
zwei- und dreisitzig, in reichhaltiger Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen
Eduard Clement, Unter Goldschmied 30
gegenüber dem Moltke-Denkmal..
Mary Waidélé, Dentist.
Ausgebildet an deutschen Uaiversitäten.
Sprechstunden für Zahnleidende—5 Uhr. Amertigung einzelner Tähne und ganzer Gebisse. Plombirungen in Email. Metall und Gold Brückenstrasse 2A. II., Ecke Vier Winden.

Kölner Local-Anzeiger Nr: 330 u Dinstag, 2. Pecember 1390.
b Sociale Vorträge.
(Schluß.)
(Rede des Hru. Dr. iur Karl Bachem über die Geschichte der Entwickelung der Social=Demokratie in Deutschland.)
Sein socialistisches System hat Marx codificirt in seinem Werke„Das Ch#ital“. Er wollte individuelles Eigenthum auf Grundlage der Errungenschaften der capitalistischen Aera, der Cooperation freier Arbeiter und ihres Gemein=Eigenthums an der Erde und der durch die Arbeit selbst erzeugten Productionsmittel, d. h. mit andern Worten: Nieder mit der Lohnarbeit, socialistische Arbeit im Dienste des Staates mit gleicher Vertheilung des Verdienstes. Marx starb am 11. März 1883, von seinen Anhängern vergöttert. Liebknecht rief damals in London aus:„die Wissenschaft ist die Befreierin der Menschheit. Die Naturwissenschaft befreit uns von Gott. Die Gesellschaftsweise, welche Marx dem Volke erschlossen hat, tödtet den Capitalismus und mit ihm die Götzen und Herren der Erde.“
Redner schilderte die nach dem Tode Lassalle's(1864) eingetretenen Spaltungen innerhalb des allgemeinen deutschen Arbeitervereins, welcher schließlich 1874 ganz einging. Seitdem war es auch mit dem Einfluß der Lassalle'schen Ideen zu Ende, und nun herrschten nur noch Marx, Bebel und Liebknecht. Das Ergebniß des Gothaer Congresses(1875) war die vollständige Aufsangung des nationalen Socialismus durch den internationalen Communismus. Die Centralleitung der socialdemokratischen Arbeiterpartei wurde nach Hamburg verlegt, Parteipresse und Parteikasse eingerichtet. Der große Erfolg bei den Reichstagswahlen im Jahre 1877, bei welchen den Social=Demokraten 12 Sitze zufielen, berauschte dieselben so sehr, daß von Berlin eine Agitation behufs Austritt aus der Landeskirche ausging. Bis dahin hatte man es noch sorgfältig vermieden, den wahren Standpunkt der Social=Demokratie gegenüber der Religion aufzudecken.
Die schlimmste Folge des 1878 erlassenen Socialistengesetzes war, daß nach der äußern Unterdrückung um so mehr im Geheimen durch Flugblätter und Broschüren das Volk verhetzt wurde. In dieser Schandlitteratur liest man z..:„Die Religion ist ein leerer Humbug, erfunden von Betrügern, um Narren zu bethören; der Patriotismus ist ein verhüllender Schleier für Raub und Mord, die Ehe ist eine staatlich concessionirte Prostitution, die Wissenschaft eine feile Dirne des Volksverraths, die Schule eine Verdummungs=Anstalt im Dienste gegen die Freiheit, der Reichstag ein Haufe von Junkern, Apostaten und Nullen, der als Marionette am Drahte eines Recht und Menschen verachtenden Staatsmannes tanzt, die Presse ein einziger Reptiliensumpf der Corruption.“ In dieser Zeit gewannen zwei Männer eine hervorragende Bedeutung, Liebtnecht und Bebel, sehr verschieden in ihrem Charakter, aber sich berührend auf dem Boden der communistischen Weltanschanung.
Liebtnecht ist ein Fanatiker mit allen guten und schlechten Seiten eines solchen; peisönlich ein sehr ehrenwerther Mann, sein Privatleben einwandsfrei, arm geporen und arm geblieben; aber wo es der socialistischen Sache gilt, führt er mit der größten Gleichgültigkeit die giftigsten und verächtlichsten Waffen. Er ist ein begabter, aber kein hervorragender Kopf. Fast mit der Muttermilch scheint dieser Apostel des Umsturzes den unbezwinglichen Trang eingesogen zu haben, Haß, Neid und Zorn in die Menschenherzen zu flößen. Das gewerbsmäßige Ausrotten des Glaubens an die sittlichen Grundlagen von Gesellschaft und Staat, das Fälschen und Unterdrücken geschichtlicher Thatsachen, namentlich das grundsätzliche Schmähen des Vaterlandes auf Kosten seines Internationalismus, das Herabsetzen der höchsten Güter der heutigen Cultur und ihrer theuersten Ueberlieferungen: alles das ist erst von Liebknecht in ein einheitliches, weitverzweigtes System gebracht worden. Eigenes Denken ist ihm nicht in großem Maße gegeben; die wenigen Broschüren, welche seinen Namen tragen, sind nur populaire Auszüge aus Marx; aber darin liegt gerade das Verderbliche seiner Wirksamkeit, daß er die schwerer verständlichen Lehren von Marx zunächst für seine Agitatoren, auf die Halb= und Viertels=Gebildeten, zurechtstutzt und durch diese dem unbewachten Ohr des wirklich arbeitenden Volkes als reinste Weisheit aupreisen läßt.
Anders geartet ist der Abg. Bebel. Er ist wirklich aus dem Arbeiterstande hervorgegangen und soll sich heute noch von seinem Berufe als Drechslermeister ernähren. Ihn hat Winterer scharf, aber treffend in den Worten charakterisirt:„Bebel hat nur Bedeutung, wenn er die schlimme Seite der wirthschaftlichen Frage angreift. Darüber hinaus kommt seine Unwissenheit seiner Anmaßung gleich.“ In der That hat selten ein Mann wissenschaftlich und geschichtlich feststehende Thatsachen so mißhandelt, wie Bebel es zu seinen Parteizwecken gethan hat. Auf jeder Seite, ja fast in jeder Zeile seiner Schriften begegnet man Irrthümern, und es gehören ganze Bibliotheken vazu, sie einzeln zu wioerlegen. Bekannt sind die beiden Sätze in welchen seine Grundauschauungen ausgesprochen sind. In der Reichstagssitzung vom 21. März 1884 sagte er:„Wir bekämpfen in erster Linie die Herrschaft der Bourgoisie, des Capitals. Wir haben die Ueberzeugung, daß, wenn sie fällt, ssie alles Uebrige in ihren Sturz mit hineinziehen wird.“ Und in der Reichstagssitzung vom 30. März 1881 erklärte er:„Wir erstreben auf politischem Gebiet die Republik, auf dem ökonomischen Gebiet den Socialismus und auf dem, was man heute das religiöse Gebiet nennt, den Atheismus.“ Seine Ansichten über den socialistischen Zukunftsstaat hat Bebel in dem Buche„Die Frau“ niedergelegt, und bis heute sind die dort ausgesprochenen Grundsätze von der social=demokratischen Partei nicht desavouirt worden.
Auf dem jüngsten Parteitag in Halle hat sich gezeigt, daß wir einer einheitlichen geschlossenen Partei gegenüberstehen, über welche der formgewandte Hr. Singer sich die Oberherrschaft verschafft hat. Dieser Hr. Singer ist bekanntlich ein reicher Jude, welcher früher Theilhaber eines Confectionsgeschäftes in Berlin gewesen ist, das in gleicher Weise reich geworden ist durch die Hungerlöhne, welche es seinen Arbeitern zahlte, wie viele andere seiner Art. Wenn man sieht, daß von solchen Leuten die Arbeiter=Bevölkerung sich führen läßt, muß man sagen, daß die Arbeiter nicht denjenigen Verstand gebrauchen, den sie von Gott und der Natur erhalten haben, um ihre eigenen Interessen zu wahren. Aber es ist leider der Fall und es wird noch großer Arbeit bedürfen, sie wieder auf den rechten Pfad zurückzuführen. In der Gesetzgebung muß noch vieles geschehen, auch auf dem Gebiete der Lohnfrage. Der neu gegründete Volksverein für das katholische Deutschland wird ernstlich mitwirken in der Bekämpfung der social=demokratischen Irrlehren. Die Hauptsache aber bleibt, daß in der Arbeiter=Bevölkerung wieder eine lebendige, tiefreligiöse Gesinnung Eingang finde, welche die KlassenUnterschiede zwar nicht aus der Welt schaffen kann, was überhaupt unmöglich ist, wohl aber dieselben mildern und erträglich machen kann. (Stürmischer, anhaltender Beifall.)
Nunmehr verbreitete Hr. Religionslehrer C. Neumann aus Düsseldorf mit zündender Beredtsamkeit sich über das Thema:„Ohne Religion keine wahres Glück für den Einzelnen und für die Gesellschaft.“ Der h. Bonifatius hat bekanntlich seine Thätigkeit als Apostel Deutschlands damit begonnen, daß er die dem heidnischen Gotte Donnar geweihte Eiche fällte und aus ihrem Holze dem wahren Gott einen Altar baute. Der Donnar unserer Zeit ist der Götze des Atheismus. Auch oieser muß fallen, und aus seinem Holze müssen wir dem wahren Gott ein Kirchlein bauen. Nachdem am ersten Vortrags=Abend Hr. Oberpfarrer Schmitz nachgewiesen hat, daß es einen Gott gibt, und seine Vernunftbeweise uns das Geständniß abgerungen haben:„Nur der Thor spricht in seinem Herzen: es gibt keinen Gott!“, wollen wir uns heute mit der Frage beschäftigen, ob und was wir diesem Gott schulden. Die Antwort auf diese Frage bildet den Inhalt der Religion. Diese Religion ist dem Menschen nothwendig, es ist nicht in sein Belieben gestellt, ob er sie üben oder verschmähen will. Darum finden wir auch zu allen Zeiten bei allen civilisirten und wilden Völkern irgend eine Form von Religion und die praktische Uebung derselben. Dieses historische Zeugniß ist für uns um so werthvoller, als in der heutigen Zeit das Urtheil der Mehrheit in Streitfragen stets als maßgebend gilt. Bisher ist noch kein Volksstamm, auch unter den wildesten nicht, aufgefunden worden, welcher nicht wenigstens schwache Spuren der Religion und der religiösen Uebung aufweist. Der Mensch übt aber gemeinhin das, was er für nothwendig hält, und darum ist jene feststehende Thatsache ein Beweis, daß die Menschheit zu allen Zeiten durchdrungen gewesen ist von der Nothwendigkeit der Religion. In der That ist dieses Bewußtsein so tief begründet im Menschen, daß auch die Führer der Social=Demokratie, welche selbst der Gottlosigkeit huldigen, darauf Rücksicht nehmen. Mit dem Grundsatz:„Religion ist Privatsache" fallen übrigens die Social=Demokraten aus ihrer eigenen Rolle. Sonst soll bei ihnen alles gemeinsam sein: das Capital, die Production, ja sogar das Weib, nur die Religion soll Privatsache des Einzelnen sein.
Wenn nun die große Mehrheit der Menschheit für die Nothwendigkeit der Religion Zeugniß abgibt, was hat demgegenüber das Urtheil der verhältnißmäßig wenigen Atheisten zu bedeuten? Oder sollen die vielen Millionen Menschen sich alle im Irrthum befunden haben, und die Wenigen allein im Besitze der Wahrheit sein? Da wäre nur noch zu verwundern, daß aus jener großen Irrenanstalt die Irrenärzte selbst hervorgegangen sind!(Lebhafter Beifall.) Oder finden wir die Religion nur bei der urtheilslosen Menge, aber nicht bei den Gelehrten? Schließen Vernunft und Gottesglauben einander aus? Ich weiß nicht, in wie weit der Drechslermeister Bebel mit der Erforschung der Wissenschaft sich befaßt hat, aber das weiß ich, daß die tüchtigsten Forscher und größten Denker aller Zeiten Bekenner Gottes und Förderer der Religion gewesen sind. Nicht mit Unrecht kann man behaupten: seichtes Wissen führt zum Atheismus, tiefes Wissen zur Religion. Und jener Einwand, die Religion sei das Product der Furcht vor den gewaltigen NaturErscheinungen: wie nichtig ist er, wenn wir an die größten Kriegshelden der Geschichte denken, welche durch Frömmigkeit sich auszeichneten! Und hat nicht Fürst Bismarck uns das Zeugniß ausgestellt: Wir Deutsche fürchten Gott und sonst nichts auf der Welt!
Nach dem Urtheil der ganzen Welt ist die Religion nothwendig; aber auch unsere eigene Vernunft predigt uns dieselbe Wahrheit. Gott kann und muß die Religion von uns fordern als unser Schöpfer, Wohlthäter, Herr und Vater. Der Mensch schuldet Gott Unterwerfung als seinem Schöpfer, er schuldet ihm Dank als seinem größten Wohlthäter, Anerkennung als seinem Herrn und Ehrfurcht als seinem Vater Auch die materielle Existenz der Menschheit bedingt die Nothwendigkeit der Religion. Streichen wir die Religion, so stürzt mit ihr zusammen die Ehe, welche die Fortpflanzung der Menschheit regelt, und die dem Menschen angeborene Sehnsucht nach Glück, welche auf dieser Erde auch in allen Genüssen keine Befriedigung findet, hat kein Ziel ihres Strebens mehr. Was Gott von dem Einzelnen fordert, verlangt er auch von der Gesammtheit, und darum ist es so verabscheuungswürdig, zu sagen: Religion ist Privatsache. Es hat in Deutschland eine Zeit gegeben, in der man auch außerhalb der social=demokratischen Kreise glaubte, die Religion entbehren zu können. Ueber diesen Irrthum hat die Geschichte gerichtet. Ohne Gott und Religion geht es nun ein Mal nicht. Soll Ordnung in einem Staate sein, dann müssen Gesetze vorhanden sein; aber diese müssen auch anerkannt werden, indeß ohne Religion fehlt jedem Gesetzgeber die Autorität, dem Volke bestimmend gegenüber zu treten. An mancher Stelle ist man hierüber gründlich bekehrt, und mit Freude haben wir vor einigen Tagen in der Ansprache unseres Kaisers an die Recruten den Satz gelesen:„Nur der ist ein treuer Soldat, welcher treu zu Christus hält.“(Lebhaftes Bravo!) Hoffen wir, daß es auch bald heißen wird, nur der sei ein guter Professor an einer deutschen Hochschule, der treu zu Christus hält.(Stürmischer Beifall.)
Nachdem Hr. Lic. Velten den beiden Rednern den Dank der Versammlung ausgesprochen, wurde diese nach mehr als zweistündiger Dauer geschlossen.
2 Der Krankenkassentag in Köln
am 30. November 1890.
Im großen Gürzenich=Saal hierselbst fand vorgestern ein Krankenkassentag statt, zu welchem die Vorstände von Orts=, Betriebs=, Bau= und Innungs=Krankenkassen, der Verwaltungen von Gemeinde=Krankenversicherungen und der Aufsichtsbehörden aus den Provinzen Rheinland und Westfalen eingeladen waren.
Die einberufende Commission, welcher u. A. die Herren Oberbürgermeister Bollmann zu Bochum, M. Du Mont, Vorsitzender der Ortskrankenkasse für Fabrik=Arbeiter zu Köln, J. Schmitz, Herausgeber der Arbeiterversorgung zu Berlin, Oberbürgermeister Schüller zu Koblenz sowie die Vorsitzenden von Ortskrankenkassen zu Bochum, Koblenz, Crefeld, Düsseldorf, Münster und Neuß angehören, hat 26 Abänderungs vorschläge ausgearbeitet, deren wichtigere wir bereits in unserm Bericht über die Versammlung der Krankenkassen= und BerufsgenossenschaftsBeamten(vgl. Nr. 317, II. Bl. vom 17. Nov.) mitgetheilt haben.
Die heutige Versammlung wurde eröffnet durch Hrn. Redacteur Schmitz(Berlin), worauf Hr. Oberbürgermeister Bollmann(Bochum) zum Vorsitzenden und Hr. M. DuMont(Köln) zu dessen Stellvertreter gewählt wurde.
Der Hr. beigeordnete Bürgermeister Zimmermann begrüßt die Versammlung im Namen der Stadt Köln und drückt die Hoffnung aus, daß die heutigen Verhandlungen einen gedeihlichen Verlauf nehmen. Die Stadt Köln begrüßt es mit Freuden, daß auch der Errichtung von Sanatorien zur Bekämpfung jener Krankheit, welche aus den Kreisen der Arbeiter die meisten Opfer fordert, von Seiten der Kassenorgane besondere Aufmerksamkeit geschenkt werde.
Hr. Redacteur Schmitz, als Referent, begründet im Einzelnen die 26 Abänderungs=Vorschläge der Commission, welche nach längerer Besprechung mit nur unwesentlichen Aenderungen von der Versammlung angenommen werden.
Ter zweite Punkt der Tagesordnung:„Einziehung der Beiträge für die Invaliditäts- und Alters=Versicherung“ von Seiten der Krankenkassen wird zurückgestellt.
Beim dritten Punkt der Tagesordnung:„Errichtung von Heilanstalten für Lungenleidende begründet Hr. Dr. Busch(Crefeld) in längerer Rede die Nothwendigkeit der Errichtung solcher Anstalten. Die große Erfindung des Prof. Dr. Koch habe solche Anstalten durchaus nicht überflüssig gemacht, im Gegentheil, das Koch'sche Heilverfahren bietet nur dann Gewähr auf Erfolg, wenn es in Heilanstalten bei angemessener Pflege zur Anwendung gelange.
Die Krankenkassen haben das größte Interesse, die Errichtung von Sanatorien zu fördern; denn nach einer Zusammenstellung des Herrn Dr. Busch über die Crefelder Krankenkassen aus dem Jahre 1888 fielen 61 pCt. der Todesfälle der Tuberculose zur Last. In RheinlandWestfalen gehen alljährlich 28,000, im preußischen Staat etwa 88,000 und im Deutschen Reich etwa 160,000 Menschen, vorwiegend im erwerbsfähigsten Alter, an der Lungenschwindsucht zu Grunde.
Die Errichtung von Heilanstalten für Lungenleidende wird von der Versammlung für nothwendig erachtet und die folgende Resolution einstimmig angenommen:
1. Nachdem die ärztliche Wissenschaft die Heilbarkeit der chronischen Lungen=Tuberculose festgestellt, nothwendige Bedingung der Heilbarkkit
jedoch eine in Einrichtung und Leitung gewissen Anforderungen em sprechende Heil=Anstalt ist, erblickt der rheinisch=westfälische Krankenkassentag in der Errichtung von Lungenheilanstalten eine wirksame Abhülfe gegenüber der steigenden finanziellen Belastung der Krankenkassen von Seiten der lungenkranken Kassenmitglieder.
2. Zur Errichtung dieser Heil=Anstalten ist die Zusammenfassung der Krankenkassen eines größern Bezirks— etwa einer Provinz— erforderlich. Bei demgroßen Interesse, welches die Invaliditäts= und Altersversicherungs=Anstalten und die Allgemeinheit— diese durch Verminderung der Ansteckungsgefahr— an Errichtung jener Heil=Anstalten haben, spricht der Krankenkassentag die zuversichtliche Hoffnung aus, daß das Unternehmen der Krankenkassen von Seiten des Staates, der Provinz, der leistungsfähigen Communal=Verbände und eventuell der Privatwohlthätigkeit wirksame Unterstützung findet.
3. Die Commission wird beauftragt, unter Beiziehung des ad hoe bestehenden Ausschusses des Niederrheinischen Vereins für öffentlich. Gesundheitspflege die erforderlichen Vorbereitungen zu treffen, insbesondere die Anlagekosten zu ermitteln, das Verbandssiatut zu entwerfen, die Beschlußfassung der einzelnen Krankenkassen herbeizuführen und bei den zuständigen Herren Ministern dahin zu wirken, daß für die Zwecke der Errichtung von Lungenheilanstalten die Herren Ober präsidenten— je für ihren Bezirk— als Aufsichtsbehörden im Sinne des§. 46 des Krankenversicherungs=Gesetzes bestellt werden.“
Auf Anregung des Herrn Dr. Busch und unter lebhafter Befürwor tung der Versammlung beschließt dieselbe, ihren Dank an den genialen Forscher durch folgendes Telegramm Ausdruck zu geben:„In voller Würdigung Ihrer segensreichen Forschungen und Ihrer uneigennützigen Menschenliebe auch zum Heile unserer Mitglieder und ihrer Familien, sowie zur gedeihlichen Entwickelung des Krankenkassenwesens und der socialen Gesetzgebung, sendet die heute in Köln stattfindende Versammlung der Krankenkassen=Organe von Rheinland und Westfalen den Ausdruck dankbarer Verehrung.“ Nach fünfstündiger, ununterbrochener Dauer schloß die Versammlung Nachmittags 3 Uhr.
*<space> S t a t u t e n<space> d e s<space> V o l k s v e r e i n s<space> f ü r<space> d a s<space> k a t h o l i s c h e<space> Deutschland.
§. 1. Zweck des Vereins ist die Bekämpfung der Irrthümer und der Umsturz=Bestrebungen auf socialem Gebiete, sowie die Vertheidigung der christlichen Ordnung in der Gesellschaft.
§. 2. Dieser Zweck wird erstrebt durch die persönliche Thätigkeit der Einzelmitglieder, durch belehrende Vorträge, durch Verbreitung guter Druckschriften.
§. 3. Stimmberechtigtes Mitglied des Vereins ist jeder großjährige katholische Deutsche, welcher jährlich 1 M. in die Vereinskasse zahlt.
§. 4. Die Leitung des Vereins obliegt einem Vorstande von mindestens sieben Mitgliedern, welche von der General=Versammlung auf ein Jahr neu gewählt bzw. wiedergewählt sind. Den ersten uno zweiten Vorsitzenden bestimmt ebenfalls die General=Versammlung, während der Vorstand aus seiner Mitte den Schriftführer und Cassirer wählt. Der Vorstand besitzt das Recht der Cooptation. Die Geschäfts=Ordnung des Vorstandes wird von diesem selbst beschlossen und der nächsten GeneralVersammlung mitgetheilt.
§. 5. Der Vorstand besorgt die sämmtlichen Vereinsgeschäfte, insbesondere die Abhaltung von General= und Einzel=Versammlungen und unter Zuziehung geeigneter litterarischer Kräfte die Auswahl bzw. Abfassung der zur Vertheilung bestimmten Vereinsgaben und sonstiger Flugschriften und deren Verbreitung, sowie die Hebung und Verwaltung der Geldbeiträge, worüber der General=Versammlung alljährlich Rechnung abzulegen ist.
§. 6. Der Vorstand kann mit der Wahrnehmung der Vereinsgeschäfte in den einzelnen Diöcesen oder Landestheilen Deutschlands Geschäftsführer betrauen.
§. 7. as gesetzliche Domicil des Vereins ist Mainz. Ueber eine
etwaige Auflösung des Vereins beschließt die General=Versammlung; im Falle der Auflösung hat der Vorstand über die Verwendung des Vereins=Vermögens Bestimmung zu treffen.
m Der große Kurfürst Friedrich Wilhelm bestieg gestern vor
250 Jahren den Thron. In Gemäßheit einer königlichen CabinetsOrdre waren aus diesem Anlaß am gestrigen Tage sämmtliche öffentliche Gebäude und fiscalischen Brücken beflaggt.
— Der Großherzog Adolph von Luremburg traf gestern Mittag 12 Uhr 40 Minuten hier ein und setzte die Reise nach Holland zur Beerdigungsfeier fort. Fürst von Wied fuhr vorgestern zum selben Zweck nach Holland.
Das hiesige St. Vincenzhaus hat nun auch von Hrn. Geh.Ratb Koch ein Fläschchen Lymphe erhalten.
( Verkehrsstörungen. Vom 1. December ab ist der Personenund Güter=Verkehr auf der Bröhlthalbahn Hennef=Waldbröl wieder in #„Umfange aufgenommen. Die Strecke Hüttensteinach=Lauscha (Linie Coburg=Lauschau) bleibt voraussichtlich auf längere Zeit gesperrt und werden in Folge dessen Gütersendungen nach den Stationen Blech kammer, Steinach und Lauscha durch die Station Hüttensteinach vermittelt. Ferner sind in Thüringen folgende Strecken gesperrt: Jena Roda(Weimar=Geraer Bahn), Großheringen=Göschwitz=Saalfeld(Saalebahn), Naumburg=Klein=Jena(Linie Naumburg=Artern). Die Strecken Sonneberg=Hüttensteinach, Ilmenau=Großbreitenbach, Berka=Kranichfeld und Lübeck=Travemünde sind wieder frei.— Der vorgestern Abend um 10 Uhr 5 Minuten fällige Berliner Schnellzug kam erst um 11 Uhr 15 Minuten hier an und erreichte den Anschluß nach London und Paris nicht. Der gestern Morgen um 11 Uhr 28 Minuten fällige Londoner Zug traf erst(in Folge Schiffsverspätung durch unruhige See) gestern Nachmittag um 3 Uhr ein. Die Verkehrsstörungen auf der Strecke Oberhausen=Duisburg der Köln=Mindener Bahn sind beseitigt, und der Verkehr auf derselben ist am 30. v. M. ausgenommen worden. Die Strecke Arnsberg=Hüsten ist noch gesperrt.
1. Durch I. M. Heberle's Antiquariat(Köln) wird vom .—6. d. M. eine aus 1134 Nummern bestehende Auswahl von antiken und modernen Möbeln, Einrichtungsgegenständen und Ausstattungsstücken aller Art aus den Lagerbeständen der Firma H. Pallenberg Hof=Möbelfabrik in Köln, zur Versteigerung gelangen. Die Gegenstände sind am heutigen Tage zur Besichtigung im Auctionslocal, Breitestraße Nr. 125—127, ausgestellt.
Vermischte Nachrichten.
e Mülheim a. Rh., 1. Dec. Vorgestern wurde die hiesige Schiffbrucke wieder eingefahren.
Gent, 29. Nov. Ihre Leser werden gewiß mit Genugthuung vernehmen, daß das königliche Conservatorium unserer Stadt unter Leitung des Hrn. Ad. Samuel so eben am 28. und 29. November in seinem ersten Abonnements=Concert das vollständige Tedeum Ihres geschätzten Capellmeisters Franz Wüllner aufgeführt hat. Das zahlreiche Publicum, unter welchem die hervorragendsten Geistlichen und bedeutendsten Musiker Gent's sich befanden, empfing einen lebhaften Eindruck von der meisterhaften Schönheit des Werkes und von seinem so aufrichtig und tief religiösen Charakter, und hörte die Darbietung mit größter Aufmerksamkeit an. Wahrscheinlich wird das Werk bald auch Aufnahme in den Kathedralen Belgiens finden. Auf Verlangen des Publicums bereitet das Conservatorium eine nochmalige Aufführung vor.

irderungen emKrankenkassenrksame Abhülfe ikenkassen von
nenfassung der Provinz— erzaliditäts= und siese durch VerHeil=Anstalten nung aus, daß gates, der Proeventuell der
des ad hoc für öffentlich. treffen, inssiatut zu entherbeizuführen irken, daß für Herren Ober den im Sinne en.“
ter Befürwor i den genialen n:„In voller ineigennützigen hrer Familien esens und der nde Versamm. Westfalen den iunterbrochener
zümer und der theidigung der
Thätigkeit der breitung guter
der großjährige Kasse zahlt. inde von minsammlung auf en und zweiten während der r wählt. Der Ordnung des chsten Generalgeschäfte, insimlungen und bahl bzw. Abund sonstiger d Verwaltung ljährlich Rechereinsgeschäfte ids GeschäftsUeber eine Versammlung; rwendung des
eg gestern vor zen Cabinets ntliche öffent
traf gestern Reise nach ihr vorgestern
in Hrn. Geh.der Personenröl wieder in inach=Lauscha Zeit gesperrt ationen Blech nsteinach verperrt: Jena ilfeld(SaaleDie Strecken ka=Kranichfeld rn Abend um um 11 Uhr London und nuten fällige rch unruhige ngen auf der sind beseitigt, men worden.
)<space> w i r d<space> v o m<space> von antiken lusstattungs. Pallenberg Gegenstände Breitestraße
sige Schiffsthuung vernter Leitung r in seinem Ihres geDas zahlistlichen und n lebhaften von seinem Darbietung„ Werk bald Verlangen nalige AufZu vel laufen.
J. Häuser Schnurgassetz 0. 64
neu gebaut, mit separatem Eingang, der günstigen und bevölkerten Lage wegen für viele Geschäfte geeignet, siehen billig mit kleiner Ablage zu
Rölner Local-Anzeiger Ur
Möbel. Pictoria=Speenlatinsät.,
r I Chalsce uise Ve-keic enter aoscd=Blckslächte, e. eangsKeabe
(ie 1 Causeuse und 5 Sestel,“, ae. 1 96, Erinnerung die Bäckerei von
elegante Spiegel, empfiechlt als Ge L1, Pu.2.., Gerconsmühlenlegenheitskauf auffallend billig Const. Laugen, gasse 19. Korn, Martinstraße., früher Stoltgasse 4.
Seite 3.
verkaufer oder auf feste Jahre zu vermiethen, auch gegen alte Häuser oder
selb und Gemsse Geschäft wird
zu übertragen gesucht. Fr.=Off. 1 ter
Nr. 1434 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Haus Heribertusstr. 8
zu verkaufen. Kalk, Hauptstr. 116A4.
Anton Wilberz.
„„„„„—
Smyrna-] Normalhemden
Sue n uen a. Ld uer Stüick bisi ue denr
Tenniche feinsten rein wollenen; ferner alle owie ale andermnahgenahten Teprichel Wrigen, riterleiher, Kasen, Hosen,
in allen Größen empfiehlt weit unter Strumpfe 2c.
Kostenpreis gegen Cassad. Nuctionator) Belzmussen, Ktagen, Tücher 2c in
Bienemann, Köll, reicher au.— Apostelnstr.32.
Martinstraße 16.I#xes
Mortntrane so.
Autik.ritzen Kleiderstrauti'on, 7 giek Pagzefahrige
bn eden Puchsgee G. aatn. Sr. eheiäftage
in Gold und schwarz, früher 5, 6, 7, 8, 9.,
jetzt K. 3,50, 4,50, 5,50,.50.
Damen-Knopfstiefel,
sehr elegant,
früher K 10,50, jetzt K. 7,50.
Tuch-Knopfstiefel, Vachetbesatz, warm gefüttert, früher K. 11,50, jetzt..50. Tuch-Zugstiefel, warm gefüttert, früher K.50, jetzt K..75. Posten feinster farbiger Atlas-Schuhe, früher 10—12 K, jetzt KK 4,50. Reste Filz- und MeltonPantoffeln,
K 0,90, 1,00,.25, für Kinder K 0,65.
Reste feinste Pariser Knopf- und Zug-Stiefel,
vorwiegend 34, 35, 36, zur Hälfte des Werthes.
Herren-Reit- und SchaftStiefel. Knaben-Schaft- und Stulp-Stiefel
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Einkauf.
Elegante Pelz-Schuhe,
früher.K. 6,50, jetzt K. 4,75.
Herren-Stiefel,
warm gefüttert.
=Syrope von Arrac, Rlum, Ananas, Bauille, Portwein. Sherry, Malaga, Madeira 2c. sowie Kaiserpunsch, Schlummerpunsch p. ganze Fl. nur 150 und 200 Pfg., Cognac per Fl. 100, 150 und 200 Pfg., Rum und Arrac per Fl. 100 und 150 Pfg. Köln. Martinstraße 16.
Lebendfrische Lübecker
Laubsägebogen, Vorlagen, Werkzeug
billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
1 5 Pfd. 18 Pfg. Iureteil“ 9.
ebenso wie bei Rheinbackfischen) Schellfische, Hamb. 28 Pfg., Egm. 33 Severinstraße 105, Ecke
die Gule„„„.*— C
Kinderhüte von 1 26. an.„ Heckner, Kalk, Victoriastraße
(Jebr. großer Taselherd, Mantelosen, O für Saal oder Kegelbahn, billig zu
verkaufen. Oefen von 8.#. Llöcher. Herd für 16#. Wosengasse 9.
Specereiwaaren
nebst Einrichtung sofort zu verkaufen. Zu erfragen in der Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
HerrenhutbandKordel
in verschiedenen Breiten und Farben zu Fabrikpreisen.
Jüsgen=Humberg,
Heumarkt 63.
Damenhüte
in großer Auswahl u. geschmackvoller Garnirung zu billigen Preisen.
Große Sandkaul Nr. 8,
Modegeschäft, nahe am Casino.
Für Wiederverkäufer!
Einen Posten WinterBuckskin u. Kammgarn
zur Hälfte des Werthes.
102 Eigelstein 102.
Gelegenheitskauf!
Geschenkwerke, Jugendschriften, Märchenbücher, Vilderbücher 2c.2c für halben Werth. Weihnachtsverzeichniß gratis im Antiquariat im Scverinstraße Nr. 225.
P. J. Klotz.
Eine Partie
Pelz=Baretts und Besatz weit unter Freis Vobstraße 9.
ertrafeine Almeria, per Pfd. 80 Pfg., empfiehlt
Friedr. Lüchters, Marsilstein 12.
Norbert Capell
152 Hohestraße 152.
Kachel=Oefen, Majolica=Mäntel
ür Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst
R. Beckert,
s Hausa=Ring 44.
Damenhüte
in eleganter Ausführung. Herabgesctzte Preise.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, Friesenstr. 25.
passend für Nadmäntel, Schlafröcke u. Reisedecken, spottbillig.
Rinkenpfuhl 2A.
Enorm billig!
100 Dutzend
Wirthschaftsschürzen,
Stück 80 Pfg., 3 Stück M. 2,20.
S. Tellenbau), am Denkmal.
WWer etwas zu verkaufen hat,
Wer etwas zu kaufen sucht,
Wer Arbeit zu vergeben hat,
Wer Arbeit sucht,
Wer Dienst-Personal jeder Art sucht,
Wer eine Stelle offen hat,
Wer eine Stelle finden möchte,
Wer eine Wohnung, Zimmer oder Wer Lagerräume zu vermicthen hat,
Wer solche zu miethen sucht,
Wer Kost und Logis sucht,
Wer solche anbicten will,
Wer Sachen zu verleihen hat,
Wer Sachen leihen will,
Wer Capitalien sucht,
Wer Capitalien unterbringen möchte,
Wer Unterricht irgend welcher Art sucht, Wer solchen ertheilen will,
Wer ctwas verloren hat,
Wer etwas gefunden hat u. dergl.
Güte empfiehlt
Joseph Victor,#ress.
Kölner Thec=Moppen
en gros&amp; en détail von
L. Eisen, Hersogstraße 1,
früher Marzellenstraße 27.
zu billigen Preisen.
Schildergasse 16
Niedliche kleine Artikel zum Ausfüllen der selben empfiehlt
Carl Branscheidt, Herzagstr. 2.
776
Buchen, auf Ofenlänge, schön trocken la. Heizmaterial, 90 Pfg. per Cir. frei Waggon Köln.
Bestellungen
Minoritenstraße 19A.
solide Fabricate, in allen Sorten, zu den billigsten Preisen empfiehlt
Eduard Krähmer,
Ehrenstraße 102.
O—
28 Kohlen und 48
Zaumaterialien.
## für alle soiche Angebote und Nachfragen ist
die 50 Pfennig-Anzeige
im Kölner Local-Anzeiger Oalso 4 Mal für Mark.50m
billigste und erfolgreichste Mittel zur Veröffentlichung
in Wein=, Bier= und Liqueur=Klaschen, garantirt stark, aus der Glashütte Teutoburg.
Mohren=Helten,
Thieboldsgasse 105.
Pr. Anthracit=Nußkohlen, sowie alle andern Sorten Kohlen offerirt billigst
Jac. Lohrscheid,
Glasstraße 3. Ehrenfeld.
Personen=Baynhof.
40 Holz= und Pappschachteln
spottbillig abzugeben.
Ehrenstraße 5, 2. Etage.
Tapeten,
keste und Restpartieen, neuesten heures, werden, um damit zu räumen, jußerst billig abgegeben. Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
Nachnahme die Fabrik für HolzIndustrie Stahlhütte,
5 Post Uhrdorf(Eifel).
Für Kenner!
empfehle meine vorzüglichen au Cigarren
nur rein überseeische Tabake) in jeder Preislage. Beliebteste Nummern sind im Schausenster ausgestellt. Engros=Abnehmern 10 0
25
ros=Nonehmern 10 00 Rabatt.
Hoccker, Köln,
Ehrenstraße 25.
." n. 00„n. K0 Alf.
garantirt beste Waare, 50 Pfg., bei Pfd. 48 Pfg., faßweise, billiger,
Ehrenfeld, Glasstraße 24.
Modernste
Filzhülle,
PelzMützen.
Hutfabrik
lichestr. 49
in d. Nähe des Bismarck-Denkmals
UniversalFeueranzünder,
o 1000 Stück KK 3,50, offerirt g
nan., aio Zahrif fur 9
Namenstag.
Geschenke,
300 Paar Wasser#<space> s t i e f e l s o w<space> a u c h<space> H e r r e n=,<space>
24 Damen=, Kinder= und
* n kräft. Arbeiter=Schuhe
werden Umbau wegen billig verkauft.
44—46 Gr Griechenmarkt 44- 46,
gegenüber Bachemstraße.
Kaspar Innker.
Slaunend billig!
unvergleichliche Auswahl. Engros=Preise für Einzelverkauf.
Eine Partie
Kleiderstoff=Reste
à 6 Meter zu Fabrikpreisen.
S. Tellenbach,
Henmarkt, am Denkmal.
Kartoffeln,
per Centner K. 1,50.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Florentin
Uhrmacher,
Greven,
Siebach
Trauerhüte.
Nippes. umnm
straße 57. Großer Ausverkauf wegen demnächstiger Geschäfts=Verlegung nach der Eisenbahnstraße zu spottbilligen Preisen.„Großes Lager in Uhren,
Specialität.
Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Wildenten 520
frei Nachn
E. Degener, Swinemünde.
Wroh.e Laurr In
Gold=, Silber= und Double=Waaren, Operngläsern, Brillen und Pince=nez Reparaturen außergewöhnlich billig und gut.
Mark, sträße 20.
Kartoffeln
weiße N..80 und 3 K, Magnum bonum K 3,50, Blauaugen M 3,60, Moselrothe K..60, Mühlbäuser 4., Nieren 4 JA. per Centner, franco Haus.
Kartossel=Engros=Lager
18 Buttermarkt 13.
Brandholz
an 00 986a nro(S
Festons
in creme und weiß in allen Breiten staunend billig.
J.&amp; L.
22— Schildergasse 22—.
Kinder=, Tafel= und Kaffee=Service
empfiehlt in reicher Auswahl
Gottfr. Nöcker,
Martinstraße 20.
en gros&amp; en détail in reichster Auswahl.
„ Billige Preise.
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse,
Ecke Heumark.
Sophakissen, Pantoffeln,
gestickt u. aufgezeichnet, bekannt billig.
5%„ Marsisstein
Tischläufer.K, Paradehandtücher 1.#, Nachttaschen 1 K. Bürstentaschen 60 Pfg., Tabletdeckchen, 15 Pfg., gestickte Pantoffel von 50 Pfg. an.
Sophie Ellermeyer,
Blaubach 50.
Gr. Unterhosen, sehr stark, R. 0,60, Gr.Hautjacken, prima Qualität,#
Gr. Normalhemde, schwer, A. Gr. Mannsjacken, gestrickt, R..00
Carl Rosenthal,
102 Eigelstein 102.
I. Schlaumann, Vgzkli vein
Riesen-Maronen
uerhafte Winterwaare, sowie kleinere aronen billigst, sackweise bei
Ruben&amp; Bielefeld,
Gi1fS
Portefenillewaaren.
Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Visitenkartentäschchen, mit u. ohne Stickerei,
Portemonnaies in allen Sorten. Besonders empfehle die aus einem Stück Leder verfertigten Herkulesportemonnaies. H. Müller. Unter Taschenmacher 28(zwischen Domhof u. Hof). Bitte auf meine Firma zu achten.
Puppen
ner
Elegante Ausführung. Wegen Aufgabe unter Einkauf.
Friesenstrasse 25.
Am Hof 41—45. Telephon=Anschluß 63.4.
Selbstangefertigte
Schultasch., Tornister
Bücherträger u. Riemen,
in allen Sorten zu billigsten Preisen.
J. Oestreich, Sattler,
Columbastraße Nr. 11.
zu verkaufen, 70—90 Pfg. pro Ctr.
N. Waxweiler,
Bau=Unternehmer.
Baubureau am alten Fort X.
Sammet-Reste
Schlittschuhe Zustakt Puppen! Puppen!
empfiehlt zu billigen Preisen..... gitten Giirger Bauern 2c. billig; zu
Rrron Koch
Uhrmacher
8 Herzogstrasse 8
Ecke Perlenpfuhl.
Gediegene Ware. Instandsetzung feinster Werke.
u Kleidern, Taillen, Aermel 2c. spott
in großer Auswahl
empfiehlt zu billigen Preisen.
Heinr. van Brock, Chrestophstr. 14.
hochf. Betten mit MuschelAnssatz, 1 Causense, 2 Sessel, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Sopha, 1 Tisch, 6/8er.
tühle sehr billig abzugeben. Schwere ovale Zinkhütten
G là 1 2 und 3 Reichsmark in der Fabrik
Ritter, Bürger, Bauern 2c. billig; zu Weihnachtsgeschenken für Kinder für Hänneschen=Theater zu spielen, ganz in Holz, nur allein echt zu haben bei
Wwe. P. Klotz,
Severinstraße Nr. 225, 1. Etage
Mantelöfen, einfache
und in reichster Ausstattung, mit
Marmor- u. Majolica-Einlagen,
Waschofen m. emaill. Kessel, Bünelofen, sämmtliche Feuergeräthe empfiehlt
gn Hämer: gasse 15.
A. Nombey, Aamer
Sammetband=Reste
spottbillig.

14 TA
1
5
* 0
Bekanntmachung.
Der Plan, enthaltend die Baufluchtlinien und die Höhenlage der Grunsstücke Bolzengasse Nr. 1, 3, 5, 4, 6, 8, 10, 12. Steinweg Nr. 2, 4. 6 Heumarki Nr. 51, 53, 55, 57, 59, Hutmacher Nr. 1, 3, 5, 7, 9, 11, Martinstraße Nr. 10, 12, 22, Vor St. Martin Nr. 36, 38, sowie eines Straßendurchbruchs durch die Fleisch= halle, ausgehend vom Heumarkt und endigend in der Martinstraße gegenüber der Kleinen Sandkaul, liegt vom 3. Deeember d. J. ab im städtischen Ceometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind innerhalb einer praclusivischen Frist von vier Wochen nach den Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, also spätestens am 31. December d.., an den Unterzeichneten einzureichen
Köln, 29. November 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hier selbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 M an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 K. zu 4%
von 153 bis 450 M zu 31,.0, von 453 bis 1500 M. zu 212 00 und von 1503 M und darüber zu 2 Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
„ J..: Zimmermann, Beigeordneter.
Straßenreinigung.
Es wird hierdurch der§. 4 des Hrtsstatuts vom 10. Januar d. J. in Erinnerung gebracht, wonach die Grundstückbesitzer auch in denjenigen Straßen, welche durch städtische Arbeiter gereinigt werden, für das Bestreuen der Fußwige bei Schnee= und Eisglätte, für die Reinigung der Fußwege bei Schneefall und Thauwetter, sowie für die Beseitigung von Eisbildungen durch Traufwasser verantwortlich bleiben.
Köln, den 1. December 1890.
Der Branddirector:
Brünolo.
Abendmäntel
in allen Farben und Grössen,
Pelzmäntel
zu sehr billigen Preisen
empfiehlt
Martin Gielen,
Hohestrasse II.
Alle Familien und einzelstehende Personen mit eigener Haushaltung, an die Zählpapiere nicht abgegeben worden sind, werden hiermit ersucht, hiervon sofort dem statistischen Bureau Mittheilung zugehen zu lassen.
Der Obeibürgermeister.
Der Beigeordnete
Thewalt.
Bekanntmachung.
Wir bringen hhierdurch zur Kennt niß, daß die
Verlegung
unserer Geschäftsräume
in das ehemalige Empfangs=Gebäude auf dem Köln=Mindener Bahnhofe in Köln=Deutz, Constantinstraße 1, statt gefunden hat, und aller Schriftwechsel von heute ab dorthin zu adressiren ist.
Köln Deutz, I. December 1890. Königliches Eisenbahn=Betriebsamt(rechtsrb.).
Verdingung.
Die Arbeiten zur Veränderung der Wasserläufe im Parke des königlichen Schlosses zu Brühl(ca. 7400 chm Schlamm= resp. Erdmassen zu bewegen, sowie die Maurer=Ar beiten, 235 laufende m Cement rohrcanal 100 600 mm) einschließlich Lieferung der Materialien sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung verdungen werden. Kostenanschlag und Bedingungen liegen auf dem Bureau des Unterzeichneten, Klapperhof 48, Erdgeschoßanbau, zur Einsicht offen. Angebote sind bis Montag den 15. December c. abzugeben, an welchem Tage Morgens 10 Uhr die Eröffnung derselben in Gegenwart der Submittenten stattfindet.
Zuschlagsfrist 3 Wochen. Preis des Verdingungsformulars 1 Mark. Köln, 29. November 1890.
Der Königliche Kreis=Bauinspector, Baurat“
Baurath Freyse.
Von meinem Geschäfte Monovol Restaurant, von der Ausstellung herrührend, verkaufe ich eine große Partie
Kempf=Sect— KempfMonopol, französische und ital. Weine erster Fürmen, Englisch Bier Pale Ale.
eine sehr große Partie
Eigarren u. Cigaretten,
alles in bester Güte.
Ausstellungs=Objecte unter Einkaufspreis.
Joseph May, Höoster 66.
Oeffentliche Versteigerung von Gemälden, Kunstsachen 2c. 2c.
Am Mittwoch, den 3. December cr., Morgens 9½ Uhr, beginnend,
werde ich in dem Verkaufslocale
Friesenstraße Nr. 42 (Nähe der Neustadt hier)
gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern, behufs Auf lösung der diesjährigen Sammlung:
circa 200 alte und moderne Gemälde, theils in gut tenen Rahmen, Kupferstiche und andere der, ferner eine Anzahl Kunstgegenstände, als: Tischchen, Ampeln, Leuchter, gothische Truhe, 2 antike Commoden, Vogelbauer, Krüge, Gläser, Vasen, 1 antike Uhr, Spiegel, Schräufchen,
6 antike Stühle mit Polster, Tablette mit Malerei, 1 geschnitzter Sessel, und viele andere Gegenstände.
Die Gemälde 2c. eignen sich gan vorzüglich zu Weihnachtsgeschenken.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Köln
Alle Sorten
M mente, Saiten
) If.# rc. empfiehlt zu billigsten
A. k. Reichel,
Marknenkirchen i. Sachsen. Preislisten frei.
oncurs=
Verkauf!
dem Concurs=Verfahren
über das Vermögen des Schuhwaaren= händlees Anton Rang sollen unter der Hand verkauft werden, das reich haltige Lager von Schuhwaaren
aller Art, Ladeneinrichtung, Reale u. s.., ferner Handwertszeug für Schuhmacher, insbesondere eine große Partie Leisten, eine Ledersteppmaschine und ein größerer Posten Sohlleder, englich verschiedene Hausmobilien, Küchen= u. WohnzimmerEinrichtung, Beiten, Oefen, Nähmaschine 2c.
Offerten wolle man baldigst an Unterzeichneten gelangen lassen. zeichneten Ge
Kartoffeln!
prima weiße, gelbfl., in Sandboden gewachsene, Ctr. R. 3,30, bei 5 Ctr. R. 3,20; prima Moselrot#e, Ctr. R. 3,70, bei 5 Ctr. J. 3,60 sowie alle andere Sorten zum Tagespreis.
Friesenstraße 52.
Uhr
Köln,
ie vord
täglich von—4 in dem Hause des Unter Hutmacher 18 zu sicktinen.
Köln, 27. November 1890.
Rechtsanwalt,
Concurs=Verwalter.
Gebr. Feist&amp; Söhne
Frankfurt a..—
Gegründet 1828.
Deutscher
Sekt
Garantirt reiner
Tresterbranntwein
faß= und literweise bei
Mich. Wischet,
Martinstr.
Zu beziehen durch alle Weinhandlungen.
Versteigerung.
*
8
Mittwoch den 3. und folgende Tage, Morgens 9 und * Mittags 2 Uhr, werde ich—
S Weyerstraße 118,
am Barbarossaplatz, meistbietend gegen Baarzahlung wegen ## Aufgabe dieses Artikels das D. ganze Lager in:
Portemonnaies,
„ Hosenträger,
Gummipuppen und—
Spiclwaaren,
Gummischürzen. 2.
Gummimäntel,—
Gummiwäsche.=
Parfumzerstäuber,
Gummitischdecken, 2
Gummiläufer, Gummireisckissen,
Matten, Aufleger, Schläuche, chirurgische = Artikel u. s. w. versteigern.
: Jacob Levi, 5
# Auctionator und Tarator.*
General-Dépot:
Jacob Keller,
Weinhandlung,
10 Perlenpfuhl 10
8
Deutscher und französischer Sect
von C. A. Kupferberg&amp; Co., Kupfer, „ do. Gold,
,<space> I.<space> O p p m a n n,<space> S t e i n= M o u s s e u x,<space>
„ M. Müller, schwarze Etiquette,
„ do. Gold„
„ do. Germania=Sect,
„ do. Champagne,
„ Deinhard&amp; Co., Ingelheimer Ausbr.=Sect,
„„ do. Cabinet=Sect,
„ Burgeff&amp; Co., Act=Ges., Erste Sorte,
„ C. H. Schultz, Kaiser Wilh.=Sect, „„ do. Adler=Sect,
„ Ewald&amp; Co., Kaiser=Sect,
„ do. Exquisit,
„ Mercier&amp; Co., Charte’or,
„ do.„ Splendide=Champ.
in Krystall=Flaschen(zu Geschenken geeignet),
„ Heidsieck&amp; Co, Monopole, sec, zu Original=Preisen in ganzen und halben Flaschen und in beliebigen Quantitäten.
Griechische und Asiatische Weine Tokayer, Marsala, Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Cognac 2c.*
Mosel, Rhein= und Vordeaur=Weine. Preisliste steht zu Diensten.
Flotho&amp; Kalser,
Wollküche 3.
Telephon Nr. 325.
9
prakt. Zahnarzt,
Köln, Hohestr. 26,
nahe dem Augustinerplatz.
Eisbahn, Voltsgarten.
Schlittschuhe
in großer Auswahl.
Jos. Honnerbach, Weyerstr.—10.
Wegen Aufgabe des Artikels
werden sämmtliche
Kinder=, Regenund Winter=Mänte
weit unter Preis verkauft.
Geschw. Knipschaar,
Domhof 26.
Muffen, Velzrragen,
in großartiger Auswahl.
Math. u. Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
SparNothe KreuzListen
angekommen. Gewinn=Auszahlung
Nob. Döltz,
Komödienstraße 31.
Spar=Tafelherde,
Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, äußerst billig zu verkaufen. Austellen gratis.
Alte Herde werden in Tausch genommen.
Wilh. Kummer, Stephanstr.“
Meyer's u. Brockhaus' Conversations=Lexikons
und 4 Jahrgänge„Ueber Land und Meer“(2 Jahrgänse gebunden) billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1448 an die Geschäftsstelle d. Bl.
fenerf. Geldschrank
billigst zu verkaufen. Kreuzgasse 11.
alleinige Niederlage
der echten
Dr. Lahmann'schen
Reform=Bekleidung
Carl Gunst. Phenugerten
Die besteu und elegantesten
bel u. Spiegel 2c. 2c.
kauft man am billigsten
Herzogstraße 28#
nur noch bis Ende des Jahres.
Tafelherde
in Porzellan, emaillirt
und lackirt. Für gutes Brennen Garantie. Kochöfen u. Ofen=Comfoire, owie die bessern Haus= und KüchenGeräthe. Chieboldsgasse 70.
Hochfeines Jagdgewehr
mit zwei Paar Läufen zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 620 a. d. Annahmestelle von Julius Gericke, Hosengasse 18.
Große Auswahl
in Füll=Regulir=Oefen neuester Syneme,
Thieboldsgasse 70.
Gardinen!
Habe noch einen Posten Gardinen, Zubehör und Rouleaux ganz billig abzugeben.
Aufhängen gratis.
Pfeilstraße 20.
haus mit Bäckerei
u. Kundschaft ist Krankh. halb. u. günst Bedingungen zu verk.; ist auch für jedes andere Geschäft vassend. Fr.r. u. Nr. 1445 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Megen Mangel an Raum zu verraufen: Waschcommode mit Marmor fur Friseur, polirte Commode, Glasschrank, kleines eichen. Leinwandschränfchen, Copirpresse, compl. 1½ schl. Bett 30 s. sch. kl. Sprungh. m. Kupferk gr. Pfeilerspiegel. Antonitterstr. 31.
S. Linz.
6 Nothgerberbach 6.
Leinen, Halbleinen, alle Sorten Gebild zu Hand= und Tischtücher, rotber und weißer Damast, Dowlas, Madapolam, große Auswahl in Bettdecken 2c. zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Rothgerberbach 6,
Große Partie Normalhemden, Jacken und Hosen, um rasch damit zu räumen zu auffallend billigen Preisen, evenso durch Gelegenheitskauf einige hundert Meter Cachemirs und Buckskins in Resten zu fabelhaft billigen Preisen.
Caramellen, schöne trockene Waare, billigst. Karl Branscheidt, Herzogstr. 2.
esetzes derr. die
Invaliditäts- und Alters-Versicherung
raesehenen Northoile fb
Formulare
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
Köln.
5 Stück 10„
25„
50„
100 und mehr
15 Pfg.
„ 25„
(auch gemischt).. 50„
*.—
„<space>.<space>.<space> 1, 5 0<space> d a s<space> H u n d e r t.<space>
I. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 330 s Dinorag, 2. Pecember 1390.
Seite 5.
Zur
Puppenfee
von
Jacob Odenkirchen,
Schildergasse 40-42
—(Ecke Perlengäßchen).
Puppen
Puppen!Puppen!
! Nur eigenes Fabricat!
Puppen=Incassables. Puppen, gelleidete.
Puppen=räuflinge.
Leder=Gelenkgestelle, hochfein.
Puppen=Gestelle(Leder). Puppen=Gestelle(Nessel). Puppen=Könfe(Patent). Puppen=Köpfe(Biscuit). Puppen=Kopfe mit Haaren.
Puppen=Augenmit SchlafPuppen=Arme und Beine.
Puppen=Schuhe u. Strümpfe.
Puppen=Hüte
Puppen=Kleider. Puppen=Wäsche. Puppen=Mäntel.
Puppen=Carderobe, aue erPuppen=Schmuck. Puppen=Schirme. Puppelt=Hausmöbel. Puppen=Wagen. Puppen=Betten. Puppen=Wiegen. Puppen=Schaukeln. Puppen=Stühle.
Puppen=Fahrstühle. Puppen=Koffer
Puppen=Trousseaux Puppen=Zimmer. Puppen=Kaffee=Service. Puppen=Eß=Service. Puppen=Läden. Puppen=Uhren. Puppen=Artikel jeder Art. Puppel=Reparaturen.
Grosse SeparatPuppen-Jusstellung.
Köln's größtes SpecialPuppen=Geschäft.
Einzigstes Etablissement in Köln, welches eine sämmtlichen Puppen in seinen eigenen Ateliers anfertigt, daher
ohne Concurrenz
und in der Lage, bedeutend billiger zu verkaufen, als alle andern Puppen geschäfte Köln's.
Um es jeder Dame zu ermöglichen eine Puppe vollständig nach ihrem Geschmack und ihren Ansprüchen zu erhalten, wird jede Puppe genau nach Vorschrift in menigen Stunden ge kleider.
Anfertigung einzeln. Garderobestücke sowie Ankleiden älterer Puppen zu staunend billigen Preisen in der ele gantesten Weise.
Zum freundlichen Besuche meiner
Weihnachts=Ausstellung—
lade höfllichst ein.
Jacob Odenkirchen
Puppenfabrik
„Zur Puppenfee“
nur
Schildergasse 40-42
(Ecke Perlengäßchen).
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Nte# ntartt 12.
Vierter Cyklus: Algerien.
Constantine, Algier, Flemsen.
Araber, Beduinen, Arabische Paläste, Wüste Sahara 2c. 2c. Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.- Geöffn v Morg 9 Uhr bis Abos 10 Uhr.
Revelaer=Bruderschaft
Besprechung: Mittwoch d 3. Dec., Abds. 81 U, i. Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen Der Vorstand.*
Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
Unser Wohnungs=Nachweisungs=Bureau befindet sich jetzt
Albertusstraße 15, parterre,
und ist alle Wochentage geöffnet Nachmittags von 5— 7 Uhr.
Weihnachts-Krippen.
Empfehle zu obigen Bauten schöne Kork inde und schöne Tropfstein= gebilde in jedem Quantum, sowie sämmtliches Naturholz. Uebernehme O auch den Aufbau von Weihnach skrippen in jeder Größe und Folm.## Unter Garantie für geschmackvolle und naturgetteue Ausführung.
W. H. Pütz.
Atelier für Aquarien, Terrarien und Grottenbau, 4
Köln=Nippes, Riehlerstr. 171. 4
Katholischer Volks-Verein.
Mitlwoch den 3. December 1890,
8% Ahr:
Vereins=Sitzung
im Pius-Bau.
Tages=Ordnung:
1. Vortrag des Herrn Dr. med. Mohr:
Die Tuberculose und die neue Koch'sche Heilmethode.
2. Discussion über die Steuer=Reform. Reserent: Rechtsanwalt Dr.
Karl Bachem. Der Vorstand.
NB Mitglied=Karten pro 1891 können von jetzt an in jeder Sitzung
in Empfang genommen werden. D. O.
Kölner
Adreßbuch
1891
von
Ant. Carl Greven.
Angaben für den
Nachtrag
bitten uns
sofort
zugehen zu lassen.
Abonucments
nimmt noch entgegen die
Expedition des Kölner Adressbuches
Brückenstrasse 6.
10 Kötner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Niederlage
in gewaschenen Nuß=Khlen, magern Schroti=Kohlen, Feit=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kolen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: uppeuhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meineriz
Fernsprechstelle Nr. 468.
Von heute ab bis einschliesslich 10. December
Ausverkauf
sämmtlicher
Badewannen,
Sitzbadewannen, in jeder Größe vorr thig, empfiehlt“
I. 1 Bleissem. Prc#
aus den letzten Monaten herrührend. wirk ich
unter Einkaufspreis.
Die zum Ausverkauf gestellten Cravatten sind nicht in den Fensterauslagen ausgeste lt.
Es ist unbedingt für Jeden lohnend
Jetzt
schon seinen Weinnachts. bedarf in diesem Artikel zu decken.
171
5
RENSN
60 Schildergasse 60,
Ecke Herzo strasse.
8
18
ReichshallenTheater
im Prachtbau des Circus Osc r Cirré Gertrudenstr. 10. Ger rudenstr. 10. Direction: Rich Schippanowsky. Heute den 2. Dec m er 1890, sowie tägsich:
Große=SpecialitätenVorstellung.
Neues Personal.
Einl ß 7 Uhr. Anfang des Concerts 712 Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Urania.
Mittwoch den 3. December 1890, Auends 8½ Uhr, im Römer: Ballotage.
NB. Der II. Gesellschaftsabend findet am 13. d. M. statt un werden die Mitglieder ersuch, Einzufahrend bal-vmöglichst anzumelden, da strengste Controle grübt nir Ibe Liste zum Einzeichnen lient im ercin-locale an den Vereineabenden, sowe von heute ab in der. Hofbu hhandlung von Friedr. Heyn, Kreuzg sse 2 offen.
Der Vorstand.
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeite==Gesuche
unter näherer Angabez meld n dn Präses Hrn. Kapan Zi mermann an St. Severin##der hrn. Franz Spohr. IUlrichasse 80.
anz- und An stands Institt
on W. Bock
Gertrndenstr. 30.
Der be cits angekündigte TanzCursus beginnt
Donnerslag den 1. Decembe;
□
an welchem noch einige Dam und Herren Theil uchmen könne. : fl. An-el ung- u baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Tanz-Festlichkeiten
empfehle ich
bochelegante Tanzkarten
in reicher Auswahl.
Menus, Festlieder etc.
zu billigen Preisen bei prompter Lieferung.
J. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3. a Telephon Nr. 204.
6
A la Vile de Bruxelles.
Eröffnng meiner
Weihnachts=Ausstellung
in den Räumen der ersten Etage. Ohne Einkinfe zu machen, kann sie be eitwillig besichtigt werden.
B. Mark, Jahnstrasse 20.
Horremer Braunkohlen-Briquettes.
Marke.
Puppengestelle
in Leder und Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen,
Punnenkäufe in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, nur gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine in Biscuit und unzerbrechliche, Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Gelenktäuflinge, vo zügliche Qualität, vollständig frei stehend Gelenktanstingr, und jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleidten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; en détail.
Bestes und billigstes Brennmaterial, sowohl als Hausbrand wie auch für Bäcker. Brauer und für Dampfkesselheizung, hält in tadelloser Qualitat stets auf Lager
A. von Pollem,
Kohlen=, Kalk= und Paumaterialien=Handlung. Zuaweg ver'm Severinsthor. Allein=Verkauf und Nied rlage für Köln und Umgegend. Wiederverkäufe erhalten Rabatt.
In den verschiedenen Stadtthein werden noch Niederlagen errichtet
Nähmaschinen-Fabrik-Lage
FRIDT&amp; MOLLER,
Köln, Grosse Budengasse Nr. 23.
Wir führen nur die erprobt besten Fab irate und sind wurch lang„' rige Erfahringen in der Lag, jedlem Käufer die für seinen Bed.#f zweckdienlichste Maschme emufehlen u können.
Unüb-rtroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit emufehlen wir ganz#esonders ale
Kayser-Handwerker- u. Familien-Naschine, Singer-System
in allen Industrie-Staaten.
NB. Andere Fabrickte von Singer-##stem schon von 60 M. an aufuärts
Kohlen. 28
a. gew. magere Nußkohle
(beste Anthracitkohle),
„ rußfr. mag. Flammnüsse,
„ rußfreies Flammeerin,
„ stückr. mageres Schrottgeriß,
„ ftückr. Fei flimm=Geritz,
„ gew.##tt= u. Sch jedenüsse, „" St inkoh en Biquettes ( roßes und kleines Format),
„ Brannkohlen Briqne tes,
„ Gasc aks, kl. Brennholz, liefern in Weggnns ab Zeche, in Fuhren sowie beliebigem kleinern Qu ntum zu billigsten Preisen
Boltendahl&amp; Comp.,
glingelpütz 18 nahe an Gereon).
Ferniprech=Anschluß Nr. 15:5.
Preislisten auf Wunsch franco.
101330103
m Schuorrenberg:
Severinstraße 197.
à Großes Fabriklager in##
" Lampe dochten. Nacht 5 lichtern, Eylinderputzern,
Schrubb* und Wischtüchern.
I. Abgabe nach Wunsch und zu.
Fabrikpreisen.
15500000
Ausverkauf
in Damen= und KinderHüten
zu jedem annehmbaren Preise
nur Schildergasse 106,
wi#-#is dem Riesenbazar. 12 Anzeigen
für den Kölne. vocal=Anzeiger können aufgegeben werden Lu#en asse—4 bei Herrn E. Jarke.(##erenhandlg
H. 8 Schmitz, Breitestraß 49, nimmt 2 durchemandergeh. helle
Anzeigen für den Kölner Local=An= Timmar zu vermiethen.
zeiger an. Simmrt Ehrenstraße 17.
der Hutfabrik Zion.
Cyünderhüte, Haarn Zhute,
Pelzmützen
billige wie jedes Ditai'eeschäft.
Apostelnstraße 40.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 n Dinstag, 2. Pecember 1390.
(B1te3, fast neues
kaufen.
Pianino zu verCasinostr. 10A.
Schultornister,
Damentaschen, Schlittenbellen, Schellen zu Fabrikpreisen. Rheingasse 1.
Guter Wintermantel schmale
Figur bill. z. verr. Altermarkt 8, I.
Bielefelder Oberhemden nach Maß.
Reiche Auswahl in
Probehemd auf Wunsch.
19 Ttzd. von 24 K an.
A. Schum, u. d. Schildergasse.
Gebrauchte Säcke u. Kisten z. verkauf.
Perleugraben 85, im Laden.
3. Etage,
zu vermiethen.
Räume,
Palmstraße 4.
3
F. Maler u. Anstreicher
Maler=Kalender 1891 vorräthig. Für die Winter=Saison empfehle: Paus= u. Schablonen=Papier, per Kilo und bogenweise. Schablonenmesser, Pausräder, Tubenfarben, Paletten, Staffeleien, Maler=Vorlagen 2c. 2c. Fritz Marr, Mariengartengasse 3.
Auffällige
EENSTER--Ei
PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
I
Stühle, Copirpresse, Lagertische, Hängeboden mit Treppe billig zu verkaufen. Mathiasstraße 15, Anbau.
Moosrahmen
billig. Einsetzen gratis. Gärtnerei von J. Hamacher, Follerstraße 39.
Weihnachtsgeschenk
für Kinder. Eck=Altar, weiß an gestrichen, billig zu verkaufen.
Weidengasse 30, Schreinerei.
Schlafzimmer=Einrichtung
in Nußbaum, neu, billig zu verkaufen.
Severinstraße 26. Hochfeine Plüschgarnitur
Canseuse, zwei Sessel, Pfeiler= und
Oval=Spiegel billig abzugeben.
Achterstraße 3.
Füll=Regulirofen,
großer Mantel= u. Säulenofen billig abzugeben. Achterstraße 3.
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem Bahnhofstrasse 3
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Bern. Breuers
Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Looch
An der Linde 20
Olivier-Frenger
Rinkenpfuhl 51
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
50 pfg.=Artikel, ver 10 u. 15 Pig.
Bazar ist da!
Porzellan, Glas, Krystall, reichhaltige Auswahl.
18 Peterstraße 18.
Aeußerst billig!
Kaffee=Service, 9 Theile, fein decorirt,
(12 Tassen), Gold
von 3 M. an, 15 Theile
10 K. bis zu den feinsten decor tassen von 50 Pfg. an. Große Aus wahl in Kindertassen.
Nic. Eisenbürger,
Unter Käster 7, am Altermarkt.
Spielsachen.
Kinderspielzeug zum Kochen: schwarz, per Stück 8 Pfg., irdene,„„ 5„
Sparbüchsen per Stück 5 Pfg., Kinder=Kaffee= und Eß=Service. Große Auswahl, äußerst billig.
Nic. Eisenbürger,
Unter Käster 7, am Altermarkt.
28.
Billig! Billig!
Essig= und Oel=Einsätze mit Holzgestell von K 1,40 an, Liqueur=Service mit Gold von K. 1,80 an, Bier=Sewice mit Plateau von 3 K. an, WeinService, Stein= und Bierkrüge, Seidel mit Deckel sehr billig.
Unter Käster 7, am Altermarkt.
Zur Saison eine Partie fertiger
Modell-Stickereien
in altdeutschem Leinen, Plüsch=Atlas, Fries, garnirte Körbe, Brief= und Cigarrentaschen 2c. 2c., sollen bis Weihnachten billig ausverkauft werden. Tapisserie=Handlung L. R. Uhlmann,
Schildergasse 5, an der Hohestraße.
Schultaschen,
dauerhafte, selbstangefertigte, in allen Sorten vorräthig.
Peter Löhrer, Sattler,
Waisenhausgasse 3.
Für hut= u. Kappenmacher.
Ein Bügelofen in gutem Zustande und' Winterstoffe zu Baschlikkappen billig zu verkaufen.
Köln, Neußerstraße 49, 1. Etage.
Kauf-Gesuche.
Altes Gold,
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
Getr. Herrenkleider,
auch Frackröcke, werden zum höchsten Werthe angekauft.
Franz Gordes, Schneiderm.,
Manthgasse 7, am Vollwerk.
Gold. Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
werden zum höchst. Werthe angekauft. Gefl. briefliche oder mündliche Bestellungen können sofort erledigt werden.
Carl Thiebes,
Merovingerstr. 31, vor'm Severinsthor.
Kalk!
Ladenlocal mit gr. Schaufenster, für des Geschäft passend, sofort zu ver1. Bescheid Hauptstraße 28.
vermiethen. Antonitterstr. 5.
19 Schildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Zimmer, Küche, Mansarde, möbl. Zimmer
zu vermiethen. Weichserhof 16.
Breitestraße 30,
erste Etage, 2 große Zimmer nebst Alcoven und alle Beqnemlichkeiten zu vermiethen.
(Dimmer zu vermiethen.
D Eigelstein 10..
Zweite Etage,
sechs Räume
(abgeschlossen Daselbst große zu vermiechen.
billig zu vermiethen. Keller für Lagerräume
Bonnerstraße 92
Ladenlocal,
für Metzger oder auch jedes andere Geschäft passend, zu vermiethen.
Bobstraße 30.
Mieth-Gesuche.
Eine abgeschlossene erste mit—6 Zimmern in besserm Hause o. in der Nühe der Komödienstraße per 1. Jannar von einem jungen Ehepaar gesucht, nter Nr.
1442 an die Geschäftsstelle d. Bl.
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
Dwei ältere Damen ohne DienstmädO chen suchen Anfang Februar Wohnung von—4 Räumen in gut. Hause. Fr.=Off. u. T 205 erb. a. d. Annahme stelle von H. Dünn, Mittelstraße 35.
1 Zimmer Nauer am Bach 72.
Alte
Unterricht.
Primaner,
der Nachhülfe in Mathematik ertheilt, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1432 an die Geschäftsstelle d. B.
MathematikUnterricht gründlich für Einj.=Fr.
Off. u. V 22 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
wird nach einem dreimonatlichen Cur. sus gründlich erlernt. Beste Referenzen. Domhof 28—30, III.
und
Französisch
lehrt gründlich nach leicht faßlicher Methode mit bestem Erfolg.
Fr.=Offerten erbeten unter Nr. 1396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine geprüfte Musiklehrerin w. noch E einige Clavierstunden à 75 Pfg. pro Stunde zu geben.
Chlodwigplatz 15, 3. Et.
13,000 Mark.
zum
" FKurn Austhun,
auch getheilt, oder für Restkaufpreis, vom Selbstdarleiher.
Gefl. Franco=Offerten unter Nr. 1439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—15,000 Mk.
auf 1. Hypothek liegen zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1425 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Offene Stellen.
Eine Goldleistenfabrik in Italien O sucht sofort einen durchaus tücisen Vorarbeiter,
der im Bearbeiten und speciell Fertig stellen verzierter Leisten u. Ovalrahmen feinen Genres gründlich bewandert ist. Offerten mit Zeugnissen und Angabe seitheriger Thäzigkeit sub J R 996 an Rudolf Mosse, Berlin SW.*
Vertreter=Gesuch.
Ein cautionsf. tücht. Vertreter zum Vertrieb eines Gießerei=Artikels für Rheinland u. Westfalen von einer daselbst gut eingeführten Firma ges. Ev. Gelegenheit für einen j. Mann, sich selbständig zu machen Off. mit Ana. v. Ref. sub P B 427 an Haasenstein&amp; Vogler,=G Frankfurt a. M. erbeten. 2
Gesucht
zwei tüchtige Metzgergesellen
für Schlächterei und Wurstfabrik nach Serbien.
Zu melden Unter Hutmacher 29 bei
Joh. Klesisch.
junger Schneidergeselle
sucht. Köln=Niehl 94.
1500 Frauen
finden dauernde und warme Filz. schuhe und=Stiefel, welche wegen Räumung des Engros=Lagers zu jedem annehmbaren Gebot abgegeben werden.
Martin Karsch.
Unter Hutmacher 13, Ecke Bolzengasse, am Königsdenkmal
Ein ordentl. Mädchen,
welches auf der Nähmaschine nähen kann u. geneigt ist, etwas häusliche Arbeit zu verrichten, findet Stelle. Köln, Neußerstr. 49, 1. Et.
Lehrmädchen
für Cravatten= und Wäsche=Geschäft gesucht. Breitestr. 5.

e Dienstmädfebruar Wohin gut. Hause. d. Annahme ittelstraße 33.
iethen. Alte m Bach 72.
ht.
thematik eru. Nr. 1432
itik
Einj.=Fr. Annahmestelle berbach 56.
∆
natlichen Cur.
Beste Refe—30, III.
und
isch
cht faßlicher Erfolg.
nter Nr. 1396 BI.
rerin w. noch n à 75 Pfg.
15, 3. Et.
en
b zum
Restkaufpreis,
i unter Nr. lle d. Bl.
MK.
zum Austhun 1425 an die
ik in Italien zurchaus tüchseiter,
peciell Fertig . Ovalrahmen bewandert ist. und Angabe
b J R 996 in SW.
besuch.
I. Vertreter Hießerei=Aru. Westfalen eingeführten
seit für einen j. zu machen.
ub P B427 ogler,.=.,
eten.
ht
Metzger
Wurstfabrik
n.
macher 29 bei
ch.
dergeselle
In=Niehl 94.
rauen
warme Filz.
welche wegen agers zu jedem geben werden. sch.
ke Bolzengasse, mal.
Nädchen,
aschine nähen was häusliche det Stelle.
: 49, 1. Et.
hen
Läsche=Geschäft Breitestr. 5.
330&a Dittstag. 2. December 1890
Seite 7.
Kleidermacherin.
Ein anständ. Lehrmädchen u. Mädchen für Lohn gesucht. Bayenstraße 33.
Tüchtige flotte Kelluerinnen
u. ordentliche Dienstmädchen
für hier und auswärts gesucht. Buramauer 4. Daselbst gutes Logis.
Laufbursche
gesucht. Wallrafsplatz 1.
Gesundes properes
mit guten Zeugnissen in kl. Haushalt, 1. Etage, gesucht. Franco-Offerten unt. Nr. 1450 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aufpolstern
sowie Neumachen aller Arten Sophas und Matratzen zu den billigsten Preisen in und außer dem Hause(als Nebenbeschäftigung). Näheres Weyerstr. 71, Hinterhaus.
Jüir 1 z= werden alle Uhren Gur Tesc reparirt. Karte genügt.
Carthäuserwal 15. 2. Et.
Stellen-Gesuche.
SAA
Ein kathol. junger
Mann
Invalide), kaufm. gebildet, sucht Comptoir= oder Bureau=Posten. Gute Referenzen. Eintritt a. Wunsch sofort.
Franco=Offerten unter Nr. 1415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine anständige Bürgersfrau
sucht in besserm Hause auf einen od. zwei Tage per Woche(M. od..) Beschäftigung im Ausbessern von Wäsche und Kleidungsstücken. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1447 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein junges Mädchen,
in allen feinern Handarbeiten erfahren, sucht zu Hause Beschäftigung für Geschäfte oder Private.
Steinstraße 54, patterre.
Kin properes Mädchen v. L. sucht
Stelle in anständiger Familie.
Näheres Hunnenrücken Nr. 2, Uth. 1 Wärterin erfahr., zuverl., unabh.,
Warkerin, s. St. f. Jan. u. Febr.
Zu erfr. bei der Herrsch. Hohestr. 79.
Ein Mädchen, welches die feine und bürgerl. Küche gut verst., s. Stelle zur Aushülfe. U. Taschenmacher—4.
130
prompt und billig; Musse werden mit schw. Atlas gefüttert zu 2 K.
18 Apostelnstraße 48.
K. Bleuel.
Wein=Restaur. Thelen,
Appellhof 27.
Garantirt reine Weine ohne Zuckerzusatz.
Dinorg à N 1,20, Abonnement Diner s..50 incl. ½ Fl. Wein. Abendplatten in großer Auswahl.
Billia! Gut! Viel!
Empfehle dem geehrten Publicum 1Liter=Glas reinen
oselwein(großer Schoppen)
à 25
Achtungsvoll Wwe. Werfel, Aachenerstr. 65, vis--#is Karl. d. Gr.
Zahntechniker
A. Giese,
früher Obenmarspforten 36,
Ecke Gülichsplatz,
jetzt Obenmarspforten 40.
Verlegte Bureau und Wohnung von Wolföstraße 13 nach Hohenzollern-Ring 41.
L. Schnitzler,
Rechtsanmalt a..,
früherer Rechtsanwalt beim königl. Landgericht zu Köln.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis.
Thurnmarkt 47.
Eichengrün&amp; Cie.
1 Inh.: H. Eichengrün, Kaufm. L. Schnitzler, Rechtsanwalt a. D. Köln, Hohenzollern=Ring 41. Uebernahme von
Arrangements.
Schnellste Erledigung w. zugesich.
Ein gebild. junges Mädchen
(katholisch), welches in feinern Handarbeiten, Nähen und Hauswesen durchaus erfahren ist, sucht auf sofort Stelle als Stütze der Hausfrau oder Gesellschafterin.
Franco=Offerten unter Nr. 1444 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Bess. kath. Mädchen
sucht Stelle zur Beaussichtigung er. Kinder, welches auch im Nähen erfahren.
Franco=Offerten unter Nr. 1446 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
M. Belohnung.
Eine goldene Damenuhr mit blauem Medaillon und Kette auf dem Wege Ehrenfeld durch Stadtgarten verloren. Abzugeben
Ehrenfeld, Venloerstraße 227.
Ein goldener
Kneffer
ist vor dem Hohenstaufenbad verloren worden. Gegen Belohnung abzugeben beim Portier des Bades.
Straussteue
werden neu gewaschen, gefärbt und gekräuselt nach Pariser Methode. — Bedienung schnell und billig.—
Große Sandkaul Nr. 8,
Mode=Geschäft.
Nähmaschinen,
Moosrahmen
werden billigst angefertigt.
Kunstgärtner
F. Wacker,
Vogelsangerstraße 11, Ehrenfeld
Standesamt der Stadt Köln. 29.
Geburten. Adolph Jos., S. v Wilh. Overzier, Commis, Hohestr. 12. Joh. Franz, S. v. Johann Franz Kayser, Anstr, Rheing. 25.- Johann, S. v. Wilh. Kevelob, Schreiner, Heinsbergstraße 5.- Sus. Maria Anna, T. v. Friedr. Wilhelm Trautmann,
" T. Hriror.
Telegr.=Assistent, Chlodwigsplatz 1. Laurenz, S. v. Jos. Oblig, Tag Alte Mauer am B. 34.- Arnold, S.
Tüchtiger, strebsamer, junger Mann, #32 Jahre, der seit acht Jahren
selbständig Colonialwaaren=Geschäft geführt, sucht, da er durch stete Krankheit seiner Frau zur Aufgabe desselben gezwungen, einen Vertrauensposten oder jonstige Beschäftigung, gleichviel in welcher Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1449 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine für das höhere Lehrfach geprüfte, durchaus tüchtige
Erzieherin,
welche auch in Musik unterrichtet, sucht, gestützt auf vorzügliche Zeugnisse und Empfehlung, baldigst Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1450 an die Geschäftsstelle d. B.
(Ein gut empfohl. Mädchen E sucht Stelle in einer stillen Haushaltg. Gereonsdriesch 37.
Ein goldener Ring
gefunden. Wird gegen InsertionsGebühren abgegeben Klingelpütz 29.
Verloren
Samstag=Abend Theater=Deutz Freiheitstraße
alle Sorten, auch die älte sen u. schlechtesten, werden wieder in den besten ZuSX) stand vers. bei N. Rode# wald, Perlenpfuhl 16.
Eine vollständige SchlafzimmerEinrichtung kann nach Solingen mitgenommen werden.
Kupsergasse1
Visitenkarten, Verlobungskarten etc.
empfiehlt in elegant. Ausführung
Wm. Weinzirl,
en gros Papierhandlung en détail,
Mathigsstraße.
Atelier für künstlichen 5 Zahnersatz mit und ohn Platten, schmerzl., ohne Beseitigung der Wurzel u. alle 2558 Zahn=Operationen. Augenblickliche Beseitigung der Zahnschmerzen,äußerst billig unter Garantie.
Schmitz,
v. Jou. Kleinertz, Dachd., Heinsbergstraße.- Marg. Wilh. Ida, T. v. v. Theod. Bayer, Modellschr., Bayenthal, Kirchstr..-Jacob, S. v. Clem. Aug. Schenk, Tagl., Achterstr. 33A.
- Wilh. Anna Cornel., T. v. Heinr. Eduard Ramsler, Buchh., Humboldtstraße 33.- Wilh. Ed. Gust., S. v. Ed. Schröder, Schuhm., Poststr., 43.
Maria Joseph. Kath., T. v. Peter Jos. Künstler, Decorationsm., Palmstraße 29.- Philipp Ernst, S. v. Joh. Meyer, Eisenbahn=Schaffner, Plankg. 54.— Peter, S. v. Adam Klöckner, Kunstgärtner, Propsteig. 27.- Joseph Martin und Peter, Zwill. v. Jacob Ramers, Schuhm., Kamekestr. 10.
Sterbefälle. Franz Jacob Engel, Schuhm., 68., verh., Lyskirchen 13.
Kath. Bastert, geh. Henz, 76., Nippes, Neußerstr. 76.- Jch. Friedr. Glovig, 12., Blumenstr. 17.- Friedrich Ludolf Hillebrandt, 4 J. 3., Perlengr. 25.- Leo Mechnig, 1 J. 1 ., Zülpicherstr. 32. Kathar. Ohm,
Wwe. Sürth, 82., Spulmannsg, 11.= Hub. Agnes Schmitz, 38 J. Rubensstr. 42.- Gustav Adolph Gottgetreu, Geh. Reg.= u. Baurath a.., Wwr., 78., St. Apernstr. 28A.
Heirathen. Dr. Albert Ritzefeld, Arzt, v. Blankenheim, und Anna Esser, v. hier.- Joh. Moog, Cementformer, und Kath. Süßmeyer, Beide v. Bendorf.- Joh. Köll, Metalldr.,
v. Luxemburg, und Kath. Rick, v. hier.= Heinrich Fiebig, Maurer, v. Ober=Würgsdorf, und Margar. Eis,
v. Bettenfeld.= Wilh. Pudenz, Wwr., Kaufm, v. Ershausen, und Christ. Möltgen, Wwe. Froitzheim, v. Mün.- Alois Kroner, Bierbr., v.
Arrach, und Ida Seufert, v. Holzhausen." Jos. Mörsch, Schreiber, v. Heimerzheim, und Christ. Spier, v. Eschdorf.- Heinr. Virgel, Graveur, v. Heisingen, und Henr. Dreyers, v. Kempen.- Joh. Kardes, Fabrikarb., v. Mothern, und Maria Schmitz, v. Knappsack.- Math Conrads, Gutsbes., v. Mansteden, u. Elis. Behner,„Wwe. Floßdorf, v. Werl.= Mich. Erven, Tapez., und Elisab. Odenthal, Beide
Heiraths=Ankündigungen. Heinr.
Zimmermann, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., und Gertr. Knappert, Brüsselerstraße 62.- Heinr. Wilkens, Koch, Unter Taschenm. 5, u. Carol. Vohlen Hohenzollern=Ring 68.
Lecales.
ein Nerz=Pel
mit Hermelin gefüttert. Wiederbringer Belohnung Freiheitstraße 84.
Verloren
Samstag=Abend Komödienstraße
goldener Siegelring,
dunkelrother Stein mit Monogramm A. E. Wiederbringer erh. g. Belohn.
Kattenbug 19—21. Vermischtes.
9
Unter Garautie
vertreide aller Art Ungeziefer ohne Ausnahme. Kammerjäger Leopold Locwenstein, Thieboldsgasse 119, 1. Et.
Adressen, Diplome, Albumblätter Kr.
fertigt sauber und billigst an
straße 45.
Atelier
für künstlichen Zahnersatz
mit u. ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel, u. alle Zahn Operationen. Augenblickl. Beseitig. d. Zahnschm. äußerst bill. unt Garantie.
Schmitz
„Hohestraße 3.
5. Eingang i. d. Post.
Ein junges, katholisches
aus guter Familie sucht per sofort oder zum 15. Januar Stelle bei einer einzelnen Dame oder zu größern Kindern. Franco=Offerten unter X 50 an die Annahmestelle von H. Loock, An der Linde 21)
Arbeits-Gesuche.
Anfertigung von Garderobe, Ankleiden alter und neuer Puppen, ele gant und außerordentlich billig.
Schildergasse 40—42,
W Ecke Perlengäßchen.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23,
rahe der Severinskirche.
Friseurin sucht
noch einige Kunden. Großer Griechenmarkt 123.
Schuh=Reparaturen
und Anfertigung nach Maß dauerhaft und preiswürdig.
Nippes, Neußerstraße 191, 1. Et.
Uhren werden für 1 M.
gereinigt, Feder einsetzen N. 1,20, für gute Arbeit 1 Jahr Garantie.
Jos. Granderath,
Uhrmacher,
Komödienstraße 71—,
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Geschäfts=Eröffnung.
Eröffnete Agrippastraße 62 ein Colonialwaaren=, Butter=, Eierund Käse=Geschäft und halte mich bei la. Waaren zu billigen Preisen bestens empfohlen.
Hochachlend
Kölner Hofburg,
Komödienstraße 38, neben Fränkischer Hof. Ausschank ff. lichtes Salon=Tafel= sowie dunkeles Monopol=Bier der Culmbacher Actien=Brauerei. Abends große Restauration. 2 Billards.
'Enfant.
Moosrahmen
(sicherer Schutz gegen Zugluft) fertigt
Müller,
Ursulaplat; 16A.
KN1S„ findet man die schnellste und billigste Hülfe bei D zugefrorenen WasserAbzlußrohren?
Nur im Installations=Geschäft
13 Buttermarkt 13.
". Steinmann.
1 Clavierspieler
für Sonntags=Abenos gesucht.
Franco=Ofserten unter Nr. 1443 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni.
„ M. Schweinem
Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Im. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
ee Mihe e.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Schnee=Abfuhr nimmt dies Mal einen recht schleppen„„„*„„ 5= Ularhas asfeheiset nin 111011
Verkröpfte Rahmen
werden sauber und billigst angefertigt.
Ehrenfeld, Cäcilienstr. 100.
s werden stark geflochten.
Nippes, Siebachstr. 61.
uppenwagen werd, wie neu aufgemacht. Nippes, Siebachstr. 61.
Wegschäffuing des Sihnerrs und den Ennpen von
vorgenommen wurde, erwartet hatte. Es scheint aber das gerade Gegen
theil einer Besserung der Fall zu sein. Früher begann man baldigst,
* die verkehrreichsten Straßen zu säubern, namentlich die Hohestraße, Gkrähmen: Schildergasse, Komödienstraße, Breitestraße, Marzellenstraße usw. Wie
ich gesehen habe, lagen die Schneemassen in besagten Straßen noch gestern Abend aufgehäuft, so daß an manchen Stellen kaum durchzukommen ist. Dagegen bietet man auf der Ringstraße mit ihren breiten Trottoirs und ihrer großen Fahrbahn, welche zum Theil schon durch die Pferdebahn vom Schnee befreit worden ist, alles auf, möglichst schnell die Schneemassen zu beseitigen. Da hätte man doch besser mit der Abfuhr in der Altstadt, wo der Verkehr ein viel stärkerer ist und die Straßen meist eng sind, beginnen sollen.
Bilder u. Spiegel 2c.
zu den billigsten Preisen.
12 Venloerstr. 12,
Nähe des Stadtgartens.
h Auf dem Sportplatz, welcher jetzt in eine Eisbahn umgewandelt ist, entwickelte sich am Sonntag=Nachmittag ein reges Leben. Das schöne Wetter hatte große Schaaren von Liebhabern des Eislaufs hinausgelockt, für welche indeß die vom Schnee befreite Fläche sich als viel zu klein erwies. Da auch sonst die Eisfläche in schlechtem Zustaue war, dauerte der Zudrang nicht lange an, sondern das Publicum suchte gar bald andere Plätze auf. Es ware zu wünschen, daß man in Zukunft etwas mehr Sorgfalt auf die Pflege der Eisbahn verwendete und
daß für die zahlreichen Besucher auch ein entsprechender Raum ge
Lem Bürger=Hofpital sind mehrere Personen zugebracht worden, welche auf dem Glatteis gefallen waren und Arm- bzw. Beinbrüche
Kölner Stadt Theater. Heute: 89. Ab=Vorst. Das zweite
Gesicht. Graf Balduin von Mengers: Otto Beck. Kitty, seine Tochter: Anna Braga. Gräfin Charlotte von Mengers: Adele Doré. Dr. Otto Drontheim: Waldemar Robert. Max Koberstein: Hans Portz. Hans von Maltitz: Rudolph Leyrer. Hermann Caspari: Reinhard Tenhaeff. Sidonie, seine Frau: Louise Eyben. Alice, ihre Tochter: Emmy Cronau. Nöldicke, Pferdehändler: Alfred Biehler. Jean Krüger: Julius Eyben. Gerlach, Diener der Gräfin: Max Hecken.— Mittwoch den 3. Dec.: 90. Ab.=Vorst. Der Maskenball.
Richl, 1. Dec. Dieser Tage entzündete sich in einer hiesigen chemischen Fabrik, wie es heißt, durch einen unglücklichen Zufall, ein großer Kessel mit Säure. Der dichte Dampf zog in gewaltiger Wolke über den Rhein, in weitem Zuge die Luft verderbend" Turch starke Frostwetter, das in den jüngsten Tagen herrschte, sind allein in dem alten Riehler Bezirke, wo mit den Canal=Arbeiten rüstig vorgegangen wurde, über 80 Arbeiter brodlos geworden.— An dei Münze, wo sich vor einiger Zeit ein Erdrutsch durch den Bruch eineWasserrohres ereignete und dadurch der Wagen=Verkehr der Pferdebahn strecke Dom=Zoologischer Garten unterbrochen wurde, hat man diese Unterbrechung provisorisch beseitigt. Die Wagen befahren genannte Strecke wieder in früherer regelmäßiger Weise.
L Musikalische Gesellschaft. Professor Seiß, der bewährte Leiter der Musik=Aufführungen, scheut keine Mühe, den Programmen fortgesetzten Reiz zu verleihen, sei es durch gute alte oder neue Instrumental=Werke oder durch Gäste in Spiel und Gesang. So hatte er für vergangenen Samstag Fräulein Marie Joesten, die Schülerin von Knudson, gewonnen. Derselben bot sich ein schönes Feld zur Darbietung ihrer stimmlichen Mittel und gediegenen Ausbildung. Ein Vertrautsein mit den Werken des Componisten, Hrn. Aug. v. Othegraven, welchen sie am Clavier begleitete, war nicht zu verkennen. Die Vorträge bestanden aus einem Monolog seiner alttestamentlichen Oper„Alroy entnommener Lieder. In beiden offenbarte sich ein tüchtiges musikalisches Erfassen: in dem Monologe nach der dramatischen Seite hin, in den Liedern in schönem Ausdruck und Wahrheit des Empfindens. Die Wirkung auf die Zuhörer gab sich durch warmen Beifall kund. Das Orchester brachte die ewig junge-dur=Symphonie von Haydn mit ihrem Melodieenzauber und ihrer reichen musikalischen Arbeit in einem Satz und einer Suite von Franz Kretschmer zu Gehör. Der Besuch war sehr zahlreich. Auna een a.
= Der Kölner Gemeinde=Beamten=Verein veranstaltete am Samstag im Fränkischen Hofe seine erste Abend-Unterhaltung. Die Theilnahme war sehr zahlreich. Das Programm enthielt Musikvorträge der Beuthan'schen Capelle, Männerchöre, vorgetragen vom Gesangchor des Vereins unter Leitung des Hrn. Merbeck, Solo=Vorträge der Herren Treitz(Tenor) und Dicks(Bariton), gemeinschaftliche Lieder der Herren Wolf. Schantz und Schmidting, humoristische Duette 2c. und ein Theaterstückchen„Die beiden Tauben", das recht abgerundet dargestellt wurde. Hr. Bureau=Director Pauli hielt an die Gäste eine Ansprache, in welcher er den Zweck des Vereins darlegte und den Gästen und Damen ein Hoch ausbrachte. Den Schluß des Festes bildete ein Balt.
Religiöses Drama. Die Marianische Congregation für Kaufmanns=Lehrlinge bringt am zweiten Weihnachtstage im Pius=Bau das Drama„Die christlichen Helden" zum zweiten Male zur Aufführung. Der Rein=Ertrag des Spieles soll zum Besten der katholischen Kirchen in Berlin verwandt werden.
X Der Kölner Männerchor Concordia feiert am Sonntag den 7. December im Victoria=Saal sein 13. Stiftungsfest. Ein reichZwei gute Pianino
stehen zu vermiethen, auch zu verkau sen. Spiesergasse 17.
Kost und
pro Tag 95 Pfg. Antonitterstr. 5.
Jean Olbertz. Blumenhalle„Flora“,
IIchestrasse 48, am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36
27 coidene Medaillen. Ehren-Divlome etc.
haltiges Programm ist der Festlichkeit zu Grunde gelegt. Außer Chorliedern von bewährten Componisten werden auch verschiedene humoristische Duette und Terzette sowie ein Theaterstückchen zur Aufführung gelangen. Die fröhlichen Sänger werden auch dieses Jahr bemüht sein, den Anwesenden einen vergnügten Abend zu bereiten.
Carl Reitinger. Blumenkübel= Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 30. November 1890. Gasfabrik 20,9. Lab.—. Stadt " I. December„„ 20,5.„—.„
Rheinböde am 1. December, Abends 7 Uhr m 4,12— 25 cm.

4
1
FEFINT
Seite 3.
Lölner Local-Anzeiger Nr. 380 u Dinetag, 2. Pecember 1390.
Wegen
* Geschäfts-Aufgabe
beiw. Geschäfts-Uebertragung
vollständiger
Ausverkauf
von
Geschwister Alsberg
in KöLN,
111 Hohestrasse 111, zweites Haus neben der Passage.
Unsere Nachfolger übernehmen keinerlei Waaren,
weshalb das gesammte Lager, welches mit den
letzten Neuheiten für die Winter-Saison
in
Kleiderstoffen, Costumes, Mänteln, Weisswaaren,
abgepassten Teppichen und Bettvorlagen etc.
vollständig completirt ist,
ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter
Einkaufspreisen
gegen baare Zahlung abgegeben wird.
B. Neukirchen, Hohestrasse 90,
empfiehlt
Christbaumschmuck
noch nicht dagewesener Aussahl
Im goldenen Ning.
Große Auswahl in allen Goldwaaren, als: Ringe, Broschen, Ohrringe, Kreuze, Armbänder, Ketten 2c. in nur solider Ausführung und zu billigen Preisen.
P. J. Brauweiler, Altermarkt 53.
Im großen Saale der Lese=Gesellschaft
Kinder-Theatervorstellung
zum Besten einer Weihnachtsbescheerung für arme Kinder. Mittwoch den 3. December:
Der Fischer und seine Frau,
oder:
Zufriedenheit allein macht reich.
Großes Zaubermärchen in 7 Aufzügen und 1 Schlußbild nach der bekannten
Erzä lung:
Mantje, Mantir, Timpe Te,
Buttj-, Huttje in der See,
Myue Fru, de IIse Bill.
Will nich su as ik wol will.
Reich ausgestattet mit prachtvollen Kostümen, großartiger Decoration und zauberh ft schöner Ferrie.
Einlaß in den Saal 3 Uhr Anfang der Vorstellung punkt 4 Uhr.
E de nach 6 Uhr.
Prese der Plätze: 1 Seiten= oder Galerie=Platz KK..50, 1 Mittelplatz K 1, 1 Mittelplatz(nume irt) K. 1,50. Zettel mit Personen=Verzeichniß 2c. 10 Pfg.
Einlaßtarten und Texte à 30 Pfg. von 11 Uhr Moraens ab an der Kasse zu haben. Die Commission.
GummiP
leicht und schwer, in den modernsten Facons.
Gummi=Stiefel mit Pelzbesatz,
englische, russische und americanische Fabricate.
D. F. Gerke in
Hohestrasse 120. Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprechstelle Nr. 1392.
Garantirt reiner Korn= u. Weizen=Branntwein sowie feiner doppelter Wachholder, pro Literflasche M. 1,60, empfichlt Heinr. Peun, Dampfbrennerei=Besitzer,
—Laidmarkt 11. Ecke Weißbüttengasse.
Vorlauf zum Einreiben stets vorrathig.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.