e om sss m uer rnerenu ouKrerran
AR
RsR
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
** 5
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Of“. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite,
20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
s
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
P
er
Nr. 355.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Köln, Dinstag, 30. December 1890. Vierter Jahrgang.
Die heutige Hummer umtasst sechs Seiten.
er Kölner Local-Anzeiger wird in jedes Haus von
Köln und Deutz,
sowie der Vororte
Sülz u. s. W.
beanspruchen.
lalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riel
unentgeltlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu
Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Mülheim a. Rb., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Grgan, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Aben
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 27 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz,
Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Die altrenommirte
Waidmarkt 9,
Ecke Weißbüttengasse,
empfiehlt für die
achtsta
ihr reich assortittes Lager
c
selbstverfertigter
Artikel
zu den
denkbar billigsten Preisen.
Nur Neuheiten
Hal
8n
#
Billige Preise!
#
und Geschenke, wie
Albums, Lederwaaren, Schreibzenge 2c.
Jeschw.
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße.
ETD
von Arrac, Rum, Portwein und Burgunder
in hochfeiner Qualität.
Eigelstein 73. Adrian Graven, Eigelstein 73,
En gros. Destillerie und Liqueur-Fabrik. En détail.
che
######
rei
S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
12 Mal preisgekrönt und prämfirt,
empfiehlt ihre
werden wir in Verbindung mit unsern sämmtlichen Geschäftshäusern und Filialen in unsern DetailVerkaufslocalitäten einen großen
veraustalten. Es kommen zum Verkaufe:
Große Posten Sommer= und Winter=Schuhe, Stiefel und Pantoffel für Herren, Damen und Kinder, welche durch Liegen auf Lager, im Schaufenster oder Anprobiren im Ansehen kaum merklich gelitten, für deren Haltbarkeit aber vollständige Garantie übernommen wird. Der Verkauf geschieht, ohne Nücksicht auf den eigentlichen Werth, weit unter
Einkaufspreisen gegen baare Zahlung, z..:
„„„„ n0„ hahar. Gichelgoss ssteh ansfftlertt SUhan
Damen=Ballschuhe zu bronze und schwarz, hochelegant„" 2,31
Damen= ug=Halbschuhe, warm gefüttert.50
Tamen=Schnür=Halvschuhe
Damen= kräftige wichslederne Zugstiefer 3,60
Damen=Schnürstiefel mit ringsum Besatz 3,60
Damen=Zug- und Knopf=Stiefel in Lack=, Bachet= und Mioleder, feine Qualitäten, elegante Auefuhrung.50
Herren=Zugstiefel. kräftig und elegant, aus einem Stück 4,85 Herren=Agraffenstiefel und=Zugstiefel, bessere, feinere Qualitäten, warm gefüttert(bester Schutz gegen Nässe u. Kälte)
mit hohen, niedrigen und mittlern Absätzen, mit Einsatz,
Kappen und Knöpfen 6,70
Herren=Halbschuhe, bessere Qualitäten, zum Schnüren und
mit Gummizug=40
Damen= u. Herren=Filzsch uhe mit Lederfohlen und Absätzen 2,— Damen=Filzpantoffeln mit Filzsohlen von 38 Pfg. an, dieselben für Herren von 45 Pfg. an. Ferner bedeutende Posten Kinder=, Mädchen= u. Knaben=Agraffenstiefel, Knopfstiefel, Zugstiefet und Pantoffel zu fabelhaft billigen Preisen.
Die betreffenden Artikel werden im Einzelnen wie im Ganzen ausverkauft und machen wir besonders unsere geehrten Kunden auf diese besonders günstige Gelegenheit aufmerksam.
NB. Während des Ausverkaufs wird unsere Neparatur Werkstätte vor wie nach weiter betrieben und jede Revaratur, egal, ob aus unsern Magazinen neu bezogen oder nicht, elegant und dauerhaft aus den besten Rohmaterialien in Folge praktischer und günstiger Einrichtungen zu folgenden Preisen erledigt:
Herrenstiefel=Vorschuhe aus bestem Kalbleder, mit Sohlen 1Herren=Sohlen und Absätze
und Absätzen„„ 4,75[Damen=Sohlen und Absätze
Dieselben für Damen, 3,50 Kinderstiefel=Sohlen und Absätze von 15 Pfg. an.
Für Knaben und Mädchen 2,50
Auf Wunsch werden dieselben unentgeltlich mit Eisen und Nägeln beschlagen.
2,20
1,65
5 8
als vollständigen Ersatz für französ. Wahre, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostet.
Echt französ.
behufs Ersparung des Zolls im Inland abgefüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Mousseur
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plombirt. Special tät: Moussirender Cognac. Großes Lager Stillweine. Zu gefl. Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen.
Riederlagen werden bereitwilligst begeben,
22
Niederlage und Alleinige Vertretung der 9
von
Eingang in der Nähe der Columbakirche.
Düsseldorf, Hochstraße 45. Aachen, Schmiedstraße 3.

Seite 2.
Kolner####al-Anzeiger Nr. 355- Dinstag, 30. Pecember 1390.
Zur Verlobung!
Trauringe das Paar zu 4 und 5., massiv gold., gesetzlich gestempelt das Paar zu 10, 15, 20, 30, 40 und 50 K. Große Posten Göldwaaren aller Art Korallen=, Granaten=, Silber= und Double=Schmuck. Diamantringe zu 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 J, darunter viele Cel genheitskäufe.
Clemens Schlinkmann, Köln, Goldwaaren und Diamanten en gros, sowie Gelegenheitskäufe.
Lebende
Dag- Salin.
sowie alle Sorten Rlein= und SeeFische empfiehlt
Die Rhein- u. See-Fisch-Hand., Anton
Heumarkt 73.
Fernsprecher 562, früher Lintgasse.
Punsch-Syrope
von 150 Pfg. und 2 Mark,
Krrac, Rum, Cognac,
sowie sämmtliche seine TafelLiqneure per ganze Fl. nur 1 M. Garantirt reine Südweine nur M. 1,50, medicinischer Tokayer von 60 Pfa. bis 2 M. Cham pogner per ganze Flasche nur 2 Mark. Echt französischer Cognac per ganze Flasche nur 3 Mark.„
Köln, Marlinstraße 16.
Braunschweiger Prämien-Geld-Lotterie.
Gewinnziehung Ende December. Theilloose M. 4,20. Kölner Dombauloose. Nur Geldgewinne. Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 13,000, 2 à 6000, 5 à 3000, 12 à 1500, 50 à 600, 100 à 300 Kkr. Kr.
5 Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=G schäft a
Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376. Franke&amp; Cie., Telephon 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Unterzeichneter empfiehlt sich in Aufertigung von
Geschäftsbüchern
nach jedem in Auftrag gebenden Schema, bei kürzester Lieferfrist und dauerhaften Einbänden, nach eigener verbesserter Methode, zu den billigsten Preisen.
Jean Schleeberger,
Große Budengasse 13.
Bronchial=Husten=Brustpastillen. gegen
Husten,
Keuchhusten,
Katarrh,
Krampfyusten,
Heiserkeit,
Verschleimung.
(Lakritz 1,25, Süßholz 2, Salmiak 0,20, Brustzucker 2, Anisöl 0,007.)
Die Originalschachtel 10 Pfg. Köln allein zu beziehen:*
Einhorn-Sisesit:
Telephon 606.
Geätzte und geschliffene
—
P9 6½
nster
bis zu den größten Dimensionen
(auch an bereits eingesetztem Glase)
für Ladentbüren, Schaufenster,
Windfang, Stur=Abschlüsse,
Creppenbausfenster erc. werven
in kunstvoll. Ausfünrung schnell
und billig angefertigt in der
Kunst- Glas-Aetzerei von
Fredr. Winterhoff
Stammheimerstraße Uro. 108
n der flora
6 goldene etc. Medaillen.
Patria
M
Billig und praktisch!
Man spart 50% mit diesen Schonern! Für neue und getragene Sohlen und Absätze! Zu haben: In allen besseren Eisenwaaren- und Lederhandlungen.
Arrac=
RumCederland's Punsch, holl., deutsche und französ Liqneure, Arrac, Rum, Cognac. Scha mweine, englische Biere, spanische und griech. Morgenweine 2c. empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastr.-.“
Hasen= u. Kaninspitzen,
doppelt gereinigt u. bester Qua lität, den Bettf dern an Weichheit und Dauerhaftigkeit gleichtommend. Offerire:
2schläf. Unterbetten#g K. 16,50. " Overbetten IS3m„ 15.—. Pfühle[885„.—.
Konfkissen„ 3,50
Gicht= und RheumatismusLeidenden besonders empfohlen. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Marsplatz 1(Indeugasse=Ecke).
Mehr Licht! Jeder Naum gewinnt bedentend an Werth durch Anwendung der„„„„„
von W. Heunig, Berlin, Markgrafenstr. 55-56,
Tageslicht=Beleuchtungs=Apparate,
deren immense Leuchtkraft und Unempfindlichkeit gegen alle Witterungseinflüsse von keinem andern Fabricate ähnlicher Art auch nur annähernd erreicht wird.
Viele hiesige Geschäftsfirmen, Häuserbesitzer und Private haben die Hennig'schen Apparate zur Beleuchtung von Läden, Comptoirs, Lagerräumen, Fabriksälen, Treppen. Vorplatzen. Schulzimmern und Wohnzimmern mit größtem Erfolge und zur größten Zufriedenheit angewandt; eben so sind die Apparate bei sammtlichen königl. Ministerten, mehrern Eisenbahn=Directionen, Militair=Intendanturen, Corpe=Commandos 2c. in Anweneung. Es wird dringend vor minderwerthigen Nachahmungen gewarnt, welche das Publicum nur durch billigere Preise bestechen, aber in ihrer Anwendung auch nicht ein Mal den viel geringern Preis werth sind.
Die Hennig'schen Apparate sind zu Fabrikpreisen zu beziehen allein durch
Herrn Theodor Hammer, Paulstraße 14, Köln a Rh.
Probebeleuchtungen und versuchsweise Anbringung von Apparaten in jeder zahl ohne jede Verbindlichkeit für die verehrlichen Interessenten.
An
Billigster Hausbrand,
im Gebrauch bedeutend billiger als Braunkohler, Briquettes oder Coaks.
Anthracit-Nusskohlen III,
u kleiner Ker größe, ruß= urd schwefelfrei, in Fuhren à 25 Hectoliter oder Waggons a 200 Ctr. Hana zu äußrst billigen Preisen.
Karl Alsdor# ram. I. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse 130.
für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen zu Köln am
In Bezug auf die mit dem 1. Jannar 1891 in Kraft tretende Invaliditäts= und Altersversicherung bringen wir hiermit zur Kenntniß der bei unserer Kasse betheiligten Herren Arbeitgeber, daß sämmtliche männliche Mitglieder unserer Kasse zur IV. Beitragsklasse mit wöchentlich 30 Pfa. und sämmtliche weibliche Mitglieder zur U. Beitragsklasse mit wöchentlich 20 Pfg. Beitrag gehören.
Der Vorstand.
J..:
Der Vorsitzende, Ernst Ehl.
Ortskrankenkasse für die in Fabriken 2c. des Gemeinde=Bezirks Köln beschäftigten Personen.
Die bei obiger Kasse bet eiligten der werden hierrurch benachrichtigt,
Köln.
Vom 1.
#cales.
* Personalien. Se. Majestät der König hat dem Fortifications= Secretair Schneider zu Köln und dem Ober=Lazareth-Inspector v.
Plachetzki zu Köln den Charakter als Rechnungsrath verliehen. Beim Uebertritt in den Ruhestand ist dem Oberlandesgerichts=Rath Vielvoye in Köln der Charakter als Geh. Justizrath verliehen. In GerichtsAssessoren sind ernannt: die Referendare Schuhmacher, Lottes,
Gohndort und Sprung im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln.
m Vortrag im Gürzenich. Im Gürzenich wird heute Abend 8 Uhr Hr. Landtags=Abgeordneter Dr. Würmelina aus Münster einen Vortrag über die Invaliditäts= und Aliers=Versicherung halten. Am Vorabend des Inkrafttretens dieses Gesetzes wird eine Belehrung über die Einzelheiten desselben den zahlreichen Betheiligten besonders willkommen sein. Hr. Dr. Würmeling war in seiner Eigenschaft als erster beigeordneter Bürgermeister von Münster mit den Vorbereitungen der Ausführung der Invaliditäts= und Alters=Versicherung betraut.
S Ueberfahren. Gestern Abend gegen 7 Uhr wurde auf der alten Stadtbahnstrecke in der Nähe der Moselstraße ein Unbekannter von einem Güterzuge überfahren und getödtet. Der Name des Mannes, der den Tod selbst gesucht haben soll, konnte noch nicht festgestellt werden.
S Eisgang. Der Rhein treibt wieder größere Massen Eis. Am Oberrhein hat sich das Eis an beiden Ufern bis weit in den Fluß hinein festgesetzt. Die Nebenflüsse sind alle zugesroren. Die Schifffayrt liegt noch vollständig brach.
Poll, 28. Dec. Am Stephanstage fand hier eine allgemeine Volrs=Versammlung statt, mit der Tagesordnung: Gründung eines katholischen Bürger=Vereins und Besprechung des Invaliditäts- und Alkers=Versicherungsgesetzes. In der zahlreichen Versammlung befanden sich auch manche hiesige Social=Demokraten. Als
sie ihren Willen in Bezug auf die Bildung des Burean's nicht durch: Dr. Weideman setzen konnten, entfernte sich ein Dutzend von ihnen in auffälliger Weise. umfassend den Schade für sie. Es entging ihnen dadurch ein Vortrag, der vielleicht Trankgasse, Ba#noofstraße, doch noch ihr Wissen in socialen Dingen um etwas hätte bereichern können. Man beschloß die Gründung des Vereins, dem 90 Anwesende sofort beitraten. Darauf folgte mit großer Aufmerksamkeit die Versammlung dem klaren Vortrage des Ortspfarrers, Hru. Krückel, über das Invaliditäts- und Alters=Versicherungsgesetz, woran sich eine Uebersicht über den Standpunkt der heutigen socialen Gesetzgebung reihte.
erren Arbeitgeber und Kassen=Mitglie aß an Stelle des Herrn Dr. Pilger
Herr Augenarzt Dr.
Kleine Neugasse 10,
vom 1. Januar 1891 ab die Furctionen eines Augen=Specialisten bei dies seitiger Kasse vornehmen wird, dessen Sprechstunden auf Vormittag von 10 bis 11 Uhr festgesetzt sind. Köln, den 29. December 1890.
Der Vorstand.
Abbruch von Gebänden.
Das Werkmeisterbureg gebäude nebst Magazin und Pumpe auf dem Betriebs=Bahn ofe Gereon soll auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen nebst Zeichnung liegen bei de. II. Bau=Abtheilung der Stadtbahn Köln, Trankgasse 13, vom 27. d. M. an zu: Einsicht aus. Auch können die Bedingungen nebst An gebotformular ebendort gegen Erlegung von 1 R. abgehoben werden.
Die An#ebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch von Gebäuden" versehen bis
Freitag den 2. Jannar 1891, Vormittags 11 Uhr,
an den Unterzeichneten postfrei einzusenden, wo die elben um die angegebene in Gegenwart der erschienenen Bieter eröffnet werden. Zuschlagsfrist drei Wochen.
Köln, 23. December 1890.*
Der Abtheilungs=Baumeister:
Baltzer.
Ein Hoch auf den Träger derselben, Kaiser Wilhelm, schloß die Versammlung.
P Zieostähle. Ein junger Bettler schlich sich in eine gerade offenstehende Wohnung am Hohenstaufen=Ring ein, stahl mehrere Regenschirme sowie einen rothbrannen wolligen Ueberzieher und entfernte sich damit. Andere Hausbewohner sahen den Dieb die Treppe herabkommen und riefen ihn an, worauf er die Schirme fallen ließ und mit dem Ueberzieher entfloh.— Ferner wurden gestohlen: von einem Handkarren, welcher vor einem Hause an der Pfeilstraße ohne Aufsicht stand, ein Säckchen mit 25 Pfund Kaffee; gegen Abend aus einem Geschäftslocal an der Schaafenstraße ein Stück roth und grau gestreiften sowie ein Stück blau und gran gestreiften Bettdrell, und während der Nacht aus einem Neubau an der Burgunderstraße das Wasserleitungsrohr nebst einem Messingkrahnen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 115. Ab.=Vorst. Die zärtlichen Verwandten. Oswald Barnau: Hermann Heine. Ulrike, Irmgart: Bertha Flies, Karoline Lanius. Ottile, seine Nichte: Anna Braga. Adelgunde von Halten, seine Tante, Wittwe: Indith Schwarzenberg. Dietrich, Iduna, deren Kinder: Arno Garbrecht, Mary Sieger. Dr. Bruno Wismar, Barnau's Freund: Rudolph Leyrer. Dr. Offenburg, Arzt: Egon Hedeberg. Schummrich: Haus Portz. Weithold, Haushofmeister Thusnelde, Haushälterin(in Barnau's Hause): Reinhard Tenhaeff, Louise Eyben.— Mittwoch den 31. Dec.: 116. Ab.=Vorst. Die Puppenfee. Hierauf: Madame Bonivard.
Narca Italia###P. SS pro.
ino da Paste Vo.- bei r. S2 Pl. S Pf. 8. ke1 55.
der Deutsch= Italienischen Wein=Im port Gesellchaft(Central=Verwaltung Frankfur a. M) sind angenehme leichte italienische Naturrothweine, werche als wohlbekömmliches tägliches Zisch getränk ganz besonders zu empfehlen sind, und deren Qualität nach dem Ausspruch competenter Weinkenner von keinem der sogenannten Bor deaur=Weine in geeicher Preislage erreicht wird. Durch königl. ital. Staatscontrole wird für absolnte Reinheit garantirt Die Ver kaufestellen werden durch Annoncen bekannt gegeden.
Jumelier Jas Graß Unter Taschenmacher 26. Atelier für
Juwetter Jvs. Gluß, sämmtl. Neuarbeiten u. Reparaturen.“
Carl Reitinger, Blumenkübel= Fabrik, Holzuarkt 3.
Januar 1891 ab wird die tadt Köln in folgende zehn Kassen ärztebezirke eingetheilt, und zwar:
1. Bezirk:
Dr. Ebner, Jacobstraße 2, umfassend den Staattheil, zwischen dem Brühlerthor, Loreleystraß„Metzerstr ße, Carthäuse hof, Severinstraße links bis Spulmannsgasse, Spulmannsgasse, Klappe gasse, einschließlich der Crenzst aßen.
2. Bezirk:
Dr. Hardenbicker, Weichserhof 22 umfasse d dn Stadttheil zwischen Klapprgasse, Spulmannsgasse, aus schließlich dieser Straßen, Verlenaraben, Rothgerberbach bis Poststraße, Poststraße, Peterstraße bis Sternengasse, Sternengasse, Stephanstraße, Marienpatz, Königstraße, Rheingasse, einschließlich der letztgenannten Straßen
3. Bezirk:
Dr. Ritzefeld, Gr. Budengasse 19, umfassend den Stadttheil zwischen Rheingasse. Königstraße. Marienplatz, Stephanstraße, Sternengasseb sHosengasse, Hosengasse, Wollküche, Ankonsgasse, Kreuzgasse, Langgasse, Kattenbug. Sachsenhausen, Dominicaner, Bahnhofstraße, Trankgasse, ausschließlich der Grenzstraßen
4. Bezirk:
Machabäerstr. 1A, tadttheil zwischen
Dominicaner einschließlich Stolkgasse, Ursula= kloner, Tempelstraße, ausschließlich der letztgenannten Straßen.
5. Bezirk:
Dr. Hahn, Mohrenstraße 18. umfassend den Stadttheit zwischen empe straße, Mrsulakloster, Stolkgasse, achsenhausen. Kattenbug, Langgasse, Breitestraße richts, Ehrenstraße, Ma strichterstraße, einschließlich der Grenz straßen.
6. Bezirk:
Dr. Sticker II, Cacilienstraße 50, umfassend den Siadttheil zwischen Mastri#terstraße, Ehrenstraße, Breitestraße links, Langgasse, ausschließlich dieser Straßen, Kreuzgasse, Antonsgasse. Wollküche, Hosengasse, Sternengasse, Bayardsgasse, Bobstraße, Jahnstraße, Zülpicherst aße einschließlich.
7. Bezirk:
Dr. Alsdorff, Weidenbach 32, umfassend den Stadttheil zwirchen Zülpicherstraße, Jahnstraße, Bobstraße, Bayardsgasse, Peterstraße, Poststraße, aurschließlich der genannten Straßen, Panta eonstraße, Waisenhausgasse, Eifelstraße, einschließlich der letztgenannien Straßen.
8. Bezirk:
Dr. Firnig, Rothgerberbach 34, umfassend den Stadttheil Eifelstraße, Waisenhausgasse, Pantaleonstraße, Rothgerderbach links, Perlengraben, Severinstraße bis Carthäuserhof Carthäuserhof, Metzerstraße. Loreleystraße. Brüsselertvor, ausschließlich der genannten Sraßen.
9. Bezirk:
Augenarzt Dr. Dessauer, Georgstr. 22, umfassend den Stadttheil süolich des Straßenzuges Rheingasse, Königstraße, Stephanstraße, Sternengasse. Bayardsgasse, Bobstraße, Jahnstraße und picherstraße, ausschließlich der genannten Straßen.
10. Bezirk:
Augenarzt Dr. Creutz, Kl. Neug. 10, umfassend den Stadttheil des nördlich obengenannten Straßenzuges.
Koln, den 24. December 1890.
Der Vorstand.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hier: selbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 M an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 K. zu 4%0,
von 153 bis 450 M. zu 318%, von 453 bis 1500 K. zu 2½%0 und von 1503 M. und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Apotheker Lahnsen's
Sodeisenleberthran
gegen Drüsen, Skropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht,
ärztlicherseits warm empfohlen.
Bedeutend wirksamer, mlder schmeckend und leichter bekommlich wie der gewöhnliche Leverthran.
Or gin ilflaschen m. Gebrauchsanweisung à 29 nur durch die Apotheken zu beziehen. Hauptniederlage in Köln bei Herrn Apotherer Dom=up theke, Der- Komödienstraße 1, ooer direct durch die EngelApotheke von W. Lahusen in Bremen.
NB. Man achte auf die Schutzmarke„Engel=Apotheke“ uns Namenszug.
23 Für Ehrenfeld
ist die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Locai=Anzeiger bei Herrn A. Heeien, Johannstraße 12
Puppenhüte
wieder vorräthig.
Große Auswahl!— Billige Preise:
Rothaerberbach 10.

355 n Dinstag, 30. Pecember 1390.
Seite 3.
Zu verkaufen.
Kleines Telicatessengeschäft
öillig abzugeben Weingartengasse 15A.
Ein schönes Geschäftshaus, mit Anbau u. Garten, Hauptstraße, günstig zu verkaufen. Näher. Friedr chstr 20, hier.
Geschäftshaus,
vor einigen Jahren gebaut, in frequenter Lage, welches sich zu 7½% verzinst, passend für Bäcker, Butter= und Käsc=Geschäft, Coiffeur=Geschäft ist mit 1000 Mark Anzahlung u. leichten Bedingungen sofort zu verkaufen. Näheres
roße Telegraphenstr. 35, I.
Greven's
Adressbücher
1890,
sehr gut erhalten, zu verkaufen
Marzellenstrasse 20,
Ecke Bahnhofstrasse.
Theke, Glasschrank, Reale, Schaufensterkasten, auch einzeln, bill. zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstraße 31.
Angekommen: Spitzwegerich,
Heublumen,
Zinnkraut etc., n. Pfarrer Kneipp. Schmalfuss, Drogerie. Breitestr. 64
und
Neujahrs-Karten, Spruchbogen. Grosse Auswahl, billige Preise.
Karl Prity, srase 1e.
Krimmer
und Astrachau
zu Jaquettes u. Kindermänteln, Pelzbesätze, Cachemirs, Damentuche spottbillig. 24 Rinkenpfuhl 2A.
SammetbandReste,
per Gewicht, spottbillig, Hemden, Spitze, per Loth 8 Pfg., u. s. w.
24 Rinkenpfuhl 2A.
Garantirt echte
Meerschaum=Pfeifen und =Cigarrenspitzen in Etuis
von 90 Pfg. bis zu M. 20,—, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Portemonnaies, Tavakdosen 2c. Heinr. Hoccker, Köln 25 Ehrenstraße 25.
Moosrahmen
billig. Follerstraße 39.
Kachel=Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst*
R. Beckert,
Hausa Ring 44.
SmyrnaTeppiche
sowie alle undern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 10.
4 Wildenten frei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
Cravatten,
Krasen, Manschitten
zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
1 Ladeureal,
1 Schaukasten mit Spiegel,
Laden=Schiebschrank wegen Geschäftsverlegung zu verkaufen.
Severinstr. 87, Ecke Jacobstr.
Gasflammkohlen
pro 1891 monatlich 8 Waggons billigst abzugeren. Fr. Off. u. Nr. 1576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Garantirtreiner Trester,
Ersatz für feinsten Cognac, bei
Mich. Wischet.
Rhein=Mosel-Roth=
u. Süd=Weine
empfiehlt die Weinhandlung von
Deg. Offergeld Ineiter:“
Schnurgasse 68, neven Ecke Mirtinsfeld.
Leprigerst.„ Theke und kleiner Herd
Stutzslügel und Tafelclavier,
mit starkem Ton, besonders für Gesell schaften, sehr billig zu verkaufen od. zu vermiethen. Nippes, Florastraße 120.
billigst zu verkaufen.
Minoritenstraße 19.
Wegen Aufgabe meiner
Möbel=Filiale Herzogstraße 28
und Ersparung von Umzugskosten
nur noch bis 10. Januar
Total=Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise!
stiegen Mangel an Raum zu ver20 kausen: 1½schl. compl. Bett 30., 2schl. compl. Bett 10 J, Glasschränke 2th. eichener Kleiderschr ink, Copirpresse, kleines Tafelclavier 35., gr. Pfeilerspiegel, kleiner Tafelherd mit Kupferk., Waschcomm. f. Friseure, eich. Leinwandschränke. Antonitterstr. 31.
zu verkaufen.
Benesisstraße 43.
leere Cigarrenkisten, Cigarrenband, Packkörbe 2c., Ladenreale, Th ke, Schaufenstereinrichtung, zwei eich Hausthüren, Bett für Dienstboten, Deeimalwagge zu verkaufen.
126 Breitestraße 126
vis-vis Gertrudenstraße.
Reste und Restpartieen, neuesten Geures, werden, um damit zu raumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
f. Arrac=Punsch per Fl. f. Rum=Punsch.—3. Französ. Cognac Jamaica=Rum
Arrac de Batavia
empfiehlt Th. Bitstein Nachfolger,
Kaiser=Wilhelm=Ring 11.
Pfelten
jeder Art, Cigar enspitzen, Spazierstocke in größter Auswahl u. sehr billig.
heinr. Hoecker, Köln,
## 25 Ehrenstraße 25.
Reiner Rothwein, Liter, PsAbgelagerter Vordeaux, Flasche.4 Feinster Samos, Flaiche K. 1,20. Medicin. Tokaher. Flasche+ 1,60 Feiner alter Cognac. Flasche 2 M. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche R. 1,50.
. Scharrenbroich,
Uhren!
Größte Auswahl neuester Muster von Regulateuren und Taschen Uhren. Schriftliche Garantie—5 Jahre.
Willichs=Adum,
Obenmarspforten I.
Nur echtes
französ.
Poularden, Gäuse, Enten u Truthähne
Köln, Am Hof 33. Fr. Leu.
Haarfärbemittel
(braun und schwarz). Unübertroffen in Wirkung, den Schein der Natürlichkeit wahrend.
Per Flasche 2 M.
„Zum Kölner
Bürgerstraße 6, u. d. Rathhause.
Ziehhund
billig zu verkaufen. Hunnenrücken 24
Wesselinger Lohkuchen
(1s größer als Kölnische) 500 Stück 6,50 frei an's Haus.
Geschäftshaus zu vermiethen
In der Siegburgerstraße Nr. 36 ist ein Geschäftslocal, in welchem seit längern Jahren ein Colonial= u. Materialwaaren=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, per 1. März 1891 zu vermiethen. Zu erfragen bei
Ferd. Leysieffer&amp; Lietzmann, Deutz.
mit Garten, Brühlerstraße 235,
zu vermiethen. Näheres Raderthaler Schule bei Kleinjunk.
Schönes Eck
Vogteistraße 25, worin bis jetzt Wirthschaft betrieben, zu vermiethen.
Bescheid 2. Etage.
Zimmer.
2 Zimmer 2. Etage u. 1 gr. Zimmer mit Alcoven, 1. Etage, je 14 M, zu
vermiethen. 18 Buttermarkt 18
Schöne Etage, 6 Käume,
zu vermiethen. Panialeonstraße 33.
Luftige Zimmer
zu verm. Alte Mauer am Bach 21.
Zwei Zimmer
Alte Mauer am Bach—8.
Prop. Schlafstelle.
Antonitter= straße 15
Blaubach
2E.
Anthracit=
Nußkohlen
Uhren
und Ketten, Uhren und Goldwaaren aller Art sehr billig. Soliden Leuten auch Ratenzahlung.
Ehrenf###o, Venloerstraße 408.
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Dü lurr, ar sthandlung, Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Gut erh. Schuhm.=Maschine,
25 St. Herren=Leisten 20 Pfg., 1 Mantelofen 10 M. Severin r. 87.
Schmalz,
garantirt gut, 50, bei 5 Psd. 48 Pfg faßweise billiger. Ehrenfeld, Glasstr.21.
Gratulationskarten,
Scherzkarten
empfiehlt in großer Auswahl
k. P. Kappel,
Salier=Ring 20.
Zu verkaufen:
ein Kinder=Secretair und mahagoni Sopha Tisch.
6 Bugur Möbelschreiner, G. Klolll, Josepystraße 10.
Häringe
25 Stück 100 Pfg.; prima pur Milchner, 25 Stück 125 Pfa.; ferner prima Hummer, große Dosen, 110 und 130 Pig; echte Kläuter=Anchovis, per Gas 70, 80 und 120 Pfg; ein Rest tocksisch, das Pfd. 20
Weingartengasse 15A.
Alter Cognac, sein ve gaische
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 6 M Feinner Punsch=Syrup, Fl. 2 M. Atter feiner Rum, Flasche K.50 Batavia=Arrac, Flasche K 2,50 Malaga, Madeira, Portwein, Sherry, je per Flasche## 1,80.
W. Scharrenbroich, Nr.“.“
Eine gebrauchte, gut erhaltene
.=.=Nähmaschine
sehr billig zu verkaufen.
dlippes, Steinweg 10.
Sammet=Reste
zu Taillen, Velvet zu Kinderkleidchen, Atlas, Spitzen, Bänder spottvillig.
24 Rinkenpfuhl 2A
Geldschrank,
feuer= und dieb ssicher, wie neu, mittel groß, Verziehing hal#er billigst zu verkaufen. Kreuzgasse 11.
Canseuse und Jessel
mit Kameeltaschen=Bezug, 2 feine nußb. Betten mit Matratzen, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Leinenschrank, 41 Causeuse, 2 Sessel in rothem Plüsch sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Kommt! Seht! und
Kauft!
Neujahrs=, Gatulitions=, Scherz=Karten billig. Bobstraße 2A.
Scherz= und Glückwunsch=Karten
zum neuen Jahre in großer Auswohl,
tsbücher
empfiehlt
Georg Hitz, Buchbinder,
57 Ehrenstraße 57.
Für Wirthe!
18 solid gearbeitete Wirthstische billig zu verkaufen.
6 Hugur Mötelschreiner,
G. Knolll, Josephstraße 10.
1. ues alit icht uchag Bet,
" Consolschränkchen, Notengestell, nußb. Waschcommode mit Mar“<space> m n<space> s c h ö n e r<space> n u ß b.<space> S c h r e i b t i s c h,<space>
Mantelöfen,
Spar=Kochherde,
Kochöfen, um mein großes Lager zu raumen, außergewöhnlich sehr billig.
40 Pfeilstraße 40.
Se
L
Kauf-Gesuche.
nußb.
mor,
21 ch. Herd, Zlöch. Comfolr, geschliff. Ofen=Comfoir, schöne Säulen= und Mantel=Oefen, vollständ. 2schl. Bett 20 M, vollst. tschl. tann. Bett 15 J, vollst. eisernes Beit 15
Achterstraße 4.
zu kauten gesucht vom
SStäisene Selbstkäufer, passend für
Schreiner in der Gegend v Gereon.
Fr.=Offerten unter Nr. 1614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden zum höchsten Move: Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Oefen werden stets Achterstraße 4.
zweite Etage,
oder 4 Räume und Mansard, an kleine, ruhige Familie zu vermiethen.
Griechenpforte 2.
Möbl. heizbar. Etagen=Zimmer mit zwei Betten pro Mann 8 M.
Mechtildisstraße 29.
Schildergasse Nr. 83,
zweite
sind zwei helle luftige Zimmer, möblirt ooer unmöblirt, an eine oder zwei ruhige Personen zu vermiethen.
drei Zimmer mit Alcoven(40..), zu vermiethen. Marspfortengasse 12.
Möblirtes Mansärdenzimmer, ##* monatlich 10 M, zu vermiethen. Rosenstraße 16, 1. Etage.
öbl. heizbar. Etag.=Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Lindenthal,
Kaiserstraße 134, Unterhaus, 5 R. nebst Garten, zu 40 M. pro Monat zu verm.
Zwei Zimmer
billig zu vermiethen.
Rochusstraße 7.
Unterhaus,
4 Räume, billig zu vermiethen.
Vor den Siebenburgen 72.
Ein möbl. Zimmer, mit oder ohne C Pension, an 2 Handwerker zu verKrummer Bücher 2.
miethen. Krummer Büchel 2.
Krummer Büch.l 2.
heisbare, Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Kleine Brinkgasse 6.
möbl.
Erste Etage, 3 bis 4 Räume z. verE miethen.
Perlengraben 43—45, sep. Eing.
Möblirtes Parterre, straßenw., 2
s durcheinanderg. Mans. sof. bill. zu vermiethen. Blumenstraße 4.
2 sehr schön möblirte
zu vermiethen.
Zimmer Hohestraße 21.
zu vermiethen. Bürgerstraße 7. scheid I. Etage.
Be
Unterhaus ev. Ladenlocal nebst ger. Weinkeller u. 1. Et., a. geth., verm. Mathiasstr. 14.
Speicherzimmer und 1 möblirtes 4 Parterrezimmer zu vermiethen.
Quirinstraße 13.
1 anständ. möbl.
mit Frühstück zu vermiethen.
Goldgasse 14.
Möblirtes Zimmer,
1 Treppe hoch, zu vermiethen.
Klingelpütz 36.
Speicherzimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
Zülpicherstraße 26,
I. Elage, 4 schöne Räume, abgeschlossen
und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid daselbst.
2. Etage, 3 Zimmer und Keller, zu
vermiethen. Bescheid daselbst.
Mieth-Gesuche.
Möbel und
##<space> a n<space> e k a u f t.<space>
f. 2 Herren n. s. guter Pension à 45 und 50 K. pro Monat.
Johannisstraße 23, 1. Et.
Daselbst s. gut. Privat=Mittagund Abendtisch 50 und 40 Pfg.,
auch im Abonnement.
Hausthüre,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venl erstraße n. 306.
Gratulations=
Karten
in gröfter Auswahl.
Vogel,
Schreiowaarenhandlung, Lichhof 22.
Punsch à Flasche 2
Jamaica=Rum.50, Cognac, deutscher,.4, franz. Cognac 3 cé. und höher, Ingwer, dopo Kümmel, dopp. Anis, Arrac, alles per Literflasche 1,50, alten Münsterländer Kornbranntwein per Literflasche.1, dopp. Wachholder per Lite#rflasche K 1.
W. H. Lüsing, Johannisstraße 92.
Ausverkauf
sämmtlicher Hüte dieser Saison. „ Eigelstein, a. Bahnübergang. Garantirt gute Hüte stannend billig.
Regulir=Füllösen
verkaufe weit unter Preis wegen vorgerückter Sai on.
Pfandscheine
über Uhren, Gold=, Silbersachen, Inwelen, sowie altes Gold, Silber 2c. w angekauft. Lungengasse 49, part.
FasanenFedern
zu kaufen gesucht. Zreitestraße 69-71, links.
Kin möblirtes heizbares Zimmer mit a oder ohne Pension zu vermiethen.
Schild rgasse 19.,
Für Rasirer
oder sonstiges kleines Geschäft ist ein Unterhaus an der Hauptstraße in der Nähe der Kapelle zu ve miethen und kann zu jeder Zeit bezogen werden.
Bescheid Hauptstraße 217.
lonig.
Naturreiner Bienenhonig, eigener Zicht, nur geschleuderte Waare, à Psd. I empfiehlt
Karl Schmitz, Eigelstein 84.
Wiederv.rkäufer Rabatt.
Arrac-Punsch KaiserRumKaiser,
a. Qual. p. Fl.
2 M.
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße.
Anrae-Punseh
und andere Sorten, von Selner, Stibbe und Peters, in ganzen und halben Flaschen.
Cognac und Liqneure von 50 Pfg. und höher.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Gut erhalt. Adreßbuch 1890
für 3 Mark abzugeben.
Breitestraße 159A.
Ein Handwagen
zu kaufen gesucht.
Franco Offerten unter E 280 an die Annahmestelle von A Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Zu vermiethen.
Ein Mansardenzimmer
an eine einzelne Person billig zu vermiethen.
24 Rinkenpfuhl 2A.
Eine zweite Etage
zu vermiethen.
Köln, Mittelstraße Nr. 20.
Hofraum mit Einfahrt und Werkstätte,
event. mit Wohnung zu miethen gesucht. Franco=Osserten unter Nr. 1604 an die Geschäftsstelle dieses
Werkc.
Ein alleinst achtb. Fräulein sucht pr. Csofort kl. Ladenlocal für Bäckereiund Conditorei=Fitiale. Näheres Annostraße 2A, parterre.
Möblirtes Zimmer
(mit und ohne Pension) gesucht, Näbe Friesenplatz. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1633 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine abgeschlossene
1. oder 2. Etage
von ca. 5 Räumen nebst Zubehör in der Nähe des Central=Bahnhofes im Preise von ca. 35 K. zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. E 281 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
WIUPZNEEAERTSE
Geschäftshaus,
für jedes Geschäft passend, Friesen straße 5, billig zu vermiethen. Nährres Mariengartengasse 22.
nebst Anbau, 6 Räume, für Bureau geeignet, an ruhige Familie zu vermiethen. Eintrachtstraße 56.
ArbeiterWohnungen und kleine Lagerräume oder Werkstätten
billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Gereonsmühlengasse 7 zweite Etage,
fünf Zimmer, Küche, zu r Mhit 1 Bescheid Johtnnisstriße 41.
Lindenthal.
Eine Wohnung von—6 Räumen, Unterhaus mit Garten, per Frühjahr zu miet en gesucht.
Fr.=Offerten unter A 500 an Geschw. Antoni, Bleitestraße 167.
Unterricht.
Abiturient
ertheilt gründlichen Unterricht.
Poststraße 3, Pfeifeng schäft.
Gieci
Ein staatlich geplüfter franz. Lehter (geb. Franzose), ertheilt gegen maßires Honorar gründlichen Unterricht. Nebesetzungen 2c. werden prompt und
hilligst an
billigst angeseitigt.
1.

Seite 4.
Kölner koral-Anseiger Nr. 355- Vinstag, 30. Wecember 1890.
Gymnasial=Primaner
ertheilt gründliche Nachhülfe. Fr.=Off. unter 1627 an die Geschäftsst. d. Bl.
Wer lehrt eine junge Frau
Deckensteppen?
Fr.=Offerten unter Nr. 1634 an die geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Dienstnädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Ein braves fleißiges Dienstmädchen, G welches alle Hausarbeit versteht und waschen kann, wird gesucht.
Fricsenwall 9, 1. Etage.
Capitalien
Capitalien jeder Höhe,
auf 1. Hypothek, zu 4½ bereit. Fr.= Off. u. Nr. 1602 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
8000 Mark
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1609 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladengehülfin,
kathol., in Colonial= und Material= waaren erfahren, sofort gesucht. Nur s. mit besten Referenzen wollen sich melden. Fr-Offerten unter 1629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves, kath. Mädchen gesucht
für selbständige Ausübung von Küchenund Haus=Arbeit Zu erflagen..“
Palmstraße 5.
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit per sofort gesucht. Jahnstraße 10, parterre.
Ein Kindermädchen
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Zuverlässige Arbeiter
resp. Handwerker suchen Beschäftigung, gleich welche. Indem der Vorstand des Katholischen Arbeitervereins (mittlerer Stadtty) dieselben den vereorten Arbeitgebern bestens empfiehlt, ist zu jeder Auskunft gern bereit Der Seer des Ka h. Arbeiter=Vereins Jac. Nettekoven.
Ein Polsterer im Alnertichen
aller Polsterarbeit in und außer dem Hause. Prompte Bedienung, billige Preise. Mühlenbach 13.
Vogelsangerstraße
Nr. 123.
(Eine goldene Tamen Cylinder=Uhr nebst Kitte(Andenk.) verlor. geg. von Dreikönigenstraße durch Hirschgasse, Severinst aße, Löwengasse bis Weberstraße. Der redl. Finder wird gebeten, gegen Belohnung dieselbe Severinstraße 208 abzugeben.
Korallen=Ohrring
verloren am 25. d. z.
Geg. Belohn. abzugeben Bobstr. 23.
Ring gesunden.
Albertus= straße 46.
Ein p. Pautoffel gefunden.
Abzuholen Poststraße 10, 2. Etage.
RA
Offene Stellen.
Ein Bantechniker,
tüchtig im Aufnehmen und Revidiren von Baurechnungen per sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 1618 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jungen
von ordentlichen Eltern finden dauernde Beschäftigung bei sofortigem und steigendem Verdienst.
Kl. Telegraphenstr. 2A.
Bäckerlehrling gesucht.
Sionsthal 31.
Ein ordentlicher Bäckerlehr=
ling
Komödienstraße Nr. 103.
(Sin anständiges properes Mädchen ( zum Falten der Wäsche gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Ein zuverlässiges, tüchtiges
Zweitmädchen,
welches in bessern Häusern gedient hat, sofort gesucht Hohenzollern=Ring 38.
Eine in Spielwaaren=Brauche
durchaus erfahrene Gehülfin(kath.) nach auswärts gesucht. Bescheid
Marzellenstraße 45.
Eine angehende Köchin,
welche Hausarbeit mit verrichten muß, bis zum 12. Januar in eine Restauration gesucht. Näheres
Kalt, Hauptstraße 154.
Laden=Mädchen
gesucht für ein neu zu gründendes mittelgutes Delicatessen=Geschäft, welches schon in ähnlichem Geschäfte thätig gewesen und bald eintreten kann. Nur solche wollen sich melden, welche selbständig und gute Zeugnisse besitzen. Fr.=Off. u. Nr. 1632 a. d. Geschäftsst..)
Vl.
Durchaus erfahrene
Kleidermacherinnen
für dauernde Arbeit gesucht.
Kl. Sandkaul—.
Eine brave
Ladengehülsin
für Specereigeschäft gesucht.
Pfeilstraße
Bauzeichnungen, Baugesuche, Revisionen von Bau Rechnungen werden billigst angefertigt.
Franco=Offerten unter Nr. 1615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wassermangel.
Brunnen-Vertiefung
übernimmt C. Fühles, BrunnenbauUnternehmer, Gr. Griechenmarkt 65, auch obne Störung des Pumpbetriebes. Günstigste Atteste sind vorhanden.
Gebr. Feist&amp; Söhne
—. Frankfurt a..—
Gegründet 1828.
Deutscher
Sekt
Zu beziehen durch alle
Weinhandlungen.
4 91 werden alle Uhren Für 1.repar. Karte genügt.
Carthäuserwall 15, 2.
Ein Mädchen,
im Ausbessern und Neumachen der Wäsche durchaus erfahren, sucht Kunden in und außer dem Hause. Perlengraben 6, 3. Et.
Kostüm=Büglerin
sucht Arbeit; auch in einem Mänteloder Wäsche=Atelier.
Fr.=Offerten unter Nr. 1635 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden nach d. neuesten
Facons umgearbeitet.
Prompte und billieste Bedienung.
Möhrergasse 13.
9.
General-Dépot:
Jacob Keller,
Weinhandlung,
10 Perlenpfuhl 10.
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Präses, Hrn. Kaplan Zimmermanns an St. Severin, oder Hrn. Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Standesamt der Stadt Köln. 27. Dec.
Unterleibsleiden.
Blasenleiden, Hantleiden, nerr. Schwäche und Frauenleiden behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität anprob. Arzt. Köln, Glockeng. 3 V. 10—1u.—5 Uhr; auch Sonntags.
und
für anständige Herren. Palmstraße 24.
Gevurten. Joseph und Elisabeth, Zwill. v. Engelb. Kolvenbach, Tagl., Arnoldshöhe, Bonnerstr. 219.- Kath., T. v. Karl Beitz, Tagl., Carthäusergasse 13.- Barv., T. o Paul Bungartz, Fuhrku., Alte Wallgasse 44.Karl Emil Friedr., S. v. Emanuel Becker, Serg., Poststr. 31.- Adolph, S. v. Michael Kerschgens, Maurer, Buschg. 104.- Heinr. Herm., S. v. Herm Thiebes, Schiffer, Vilich=Rheindorf.- Peter, S. v. Arnold Barth, Anstr., Severinstr.44.- Christ. Marg., T. v. Ferd. Fahr, Anstr., Gereonsw. 10.- Maria Magd. Gertr., T. v. Jos. Sturm, Postschaffner, Schilderg. 61.
Marg., T. v. Peter Pering, Tagl., Agrippastraße 91.- Johann, S. p. Lamb. Gundorf, Tagl., Follerstr. 53.
= Pauline Josephine, T. v. Johann Mörsch, Maurer, Weyerstr. 62.- Wilhelmine, T. v. Nicol. Schorn, Tagl., Gr. Griechenm. 196.- Margar., T. v. Heinr. Büttgen, Tagl., Ferculum 34.
- Joseph, S. v. Math. Kraft, Klemp
ner, Severinstr. 136.- Richard Karl Bruno, S. v. Rudolph Schmahlfeld, Operns., Aachenerstr. 77.- Joseph, S. v. Hub. Murmann, Kupferichl., Prepsteig. 32. Helena, T. v. Thom. Dorff, Tagl., Carthäuserhof 27.. Agnes Maria, T. v. Paul Wachendorf, Postillon, Agrippastraße 71.Marg., T. v. Rud. Mergler, Metzger, Goldg. 23. Heinrich, S. v. Julius Janson, Wirth, Siebenb. 45B.-Hel., T. v. Leopold Wolff, Kaufm., Rechtsch. 26.- Caroline, T. v. Max Rosenthal, Kaufm., Schildergasse 82. Joh.
Peter, S. v. Johann Sester, Bäcker, Bayenthal, Könnstr. 307. Maria Pauline, T. v. Peter Kentgens, Stuccat., Bonnerstr. 97. Kath., T. v. Peter Daniel Völker, Schlosser, Thiebolcsg. 33.- Const. Desirée, T. v. Alph. van Montfo t, Maler, Gereonswall 71. Christ., T. v. Wilhelm Kamphausen, Faßb., Euleng. 25.- Joh. Jos., S. v. Heinr. Spitzer, Tagl., Schuurg. 26. Ignaz. S. v. Pet. Pelzer, Tagl., KaFür eine D stillerie und LiqueurFabrik wird per sofort ein zuverlässiger, bestens empfohlener
junger
(angehender Commis) für Comptoir und kleinere Reisen gesucht.
Fr-Offerten unter 1631 mit Angabe von Gehalts=Ansprüchen u. Referenzen an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum baldigen Eintritt wird ein
tüchtiges katholisches
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht u. gu e Zeugn. besitzt, gesucht.
36,
Andreas Sinn
Geübte Corsetnäherinnen u. Handarbeiterinnen
finden Beschäftigung in der Fabrik von
Hugenbruch,
Steinstraße 31.
Stellen-Gesuche.
Ta. Smpas
.- Te
Junger Mann, 28 Jahre, unverh. (Schreiner), sucht Vertrauensposten oder anderweitige passende Stellung. Auf Verlangen kann auch Caution geen. Fr.=Offerten unter 1626
stellt werden an die Geschäftsstelle d.
Vl.
Eine durchaus tüchtige
erste Arbeiterin,
welche in seinern Geschäften thätig ar, wird per Februar in einem neuen Geschäfte nach Dinren gesucht Fami
en=Anschluß. Daselbst auch Volontairin gesucht. Frco.=Offerten unter X an die Geschäftsstelle d. Bl.
.brav.*
welches die bürgerliche sofort gesucht. Deutz,
Küche versteht, Poststraße 2B.
Hlelterer Herr, tüchtiger Kaufmann, e sucht Stelle für Comptoir oder Reise.
Franco=Offert. unt. J Z 10 an die Annahmestelle Hosengasse Nr. 18 abzu6168.
Ein streb amer, junger
Commis,
in der Drogen=, Cosonial= und Farb waaren=Branche erfahren, sucht, genützt auf la. Zeugnisse, Stellung auf Comptoir oder Lager. Fr.=Off. u. Nr. 1603 an die Geschäftsstelle d. Vl.
sucht Kunden. Apostelnkloster 14A.
S
Vermischtes.
MERE
Kölner Liederkranz.
Dinstag den 30. December:
Probe
im Vereinslocale zu
Nomeo und Julie.
17 St. Agaiha 17. Hoher Darlehen bei billigster Berechnung und strengster Diserction. Daselbst goldene und silberne Uhren, Ketten. Ringe 2c. 2c. billig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Gesucht gutes Logis
mit
für Schüler von Faßhauer, ZuschneideLehranstalt, Glaspassage—3.
Schriftliche Meldungen dort einzureichen.
Zur Vermittelung einer passenden Heirath wird eine conc. Vermittler.ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In der Kirche Lindenthal
verwechselt. Umzutauschen bei Antweiler. Lindenburger Allée.
Die Dame,
welche Dinstag=Morgen den Regenscherm in St. Alban hat stehen lassen, kann denselben daselbst abholen
Kochin in den 40er Jahren, selb# ständig und zuverlässig, die auch etwas vom Backen und Einmachen versteht, sucht mit Anfang Februar Stelle, auch als Haushälterin bei
einem Geistlichen.
Franco=Offerten unter Nr. 1605 besorgt die Geschäftsstelle dieses Bl.
Arbeits-Gesuche.
Maschinenstricken.
Strümpfe werden sauber u. schnell neu= und angestrickt.
Heinrichstraße 26. 2 Mal schellen.
Anzeigen-Annanme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Dreitestraße 49, H. G. Schmitz.
kür einen tungen Mann, Preitzestraße 10., Geschw. Ankoni. 15 Jahre alt, wird Pension in einer Brüffelerstraße 70, L. Arentz. guten Familie gesucht.
Frauen=Offerten unter Nr. 1607 an die Geschäftsstelle dieses Bluttes.
Emilie, T. v. Gust. Rudolph, Criminal= Schutzm., Vonnerstr. 25.- Joh. Franz S. v. Franz. Peter Wolff, Kutscher, Sitvaustsls22- Ludwig, S v. Joh. Reifferscheid, Tagl., Maria Ablatz=Platz 11.= Jacob, S. v. Christ. Gaspers, Zeichner, Dagobertstr. 29.- Margar. Hub., T. v. Wolther Stahl, Bäcker, Volzengasse 10.- Franz Hub., S. v. Heinrich Beruh Baarlage, Schreiner, Toieboldsgasse 62.
Sterbefälle. Sophia Klein, Wwe. Metternich, 69., Schartg. 12. Withelm Haupt, verh., Schuhm., 41., Eulengarten 11—.- Maria Alwine Kinzel, 2., Follerstr. 39. Henriette Ziegler, geb. König, 29., Alte Maner am Bach 66.- Christ. Flur, Wwe. Rüchel, 76., Alte Maner am Bach, gegenüber Nr. 66.- Rich. Nesseler, 10., Poststr. 38.- Kath. Knieps, Wwe. Schleiden, 70., Kämmergasse 16.- Peter Höveler, Wwr., Tagl., 45 ., St. Magdalenen 7A.2, Maria Heur. Steinbern, 15 T, Thieboldsg. 126.- Anna Marg. Blöme ing, geb. Steinborn, 44., Himmelreich 16A.Friedr. Stommen, Wwr., ohne Gew., 75., Quentelstr.—6.= Wilh. Jos.
Melch, Castenholz, 4 M. 26., Isabeuenstr. 5.- Auguste Velten, 19 Kl. Telegraphenstr. 6.„ Franz Efferoth, verh., Steinhauer, 70., Achterstr. 52.- Theod. Trimborn, 8 M. Schemmerg. 12.- Anna Marg. Kath' Keymer, 1 J. 4., Weyerstraße 36
Elise Nettesheim, 2., Maria“ Ablaßplatz 5. Anna Maria Crott, geb. Lück, 32., Minoritenstraße 10.
Heinr. Ad. Wilson, 4., Fischmarkt.= Herm. Müller, 2 M. 21 ., Elsterg. 2.- Joh. Wolff. verh., Faßb., 49., Marzellenstr. 60. Cornel.= Math. Mettznich, Wwr., Rentner, 84 ., Weyerstr. 78.- Joh. Scheuer, verh., Tagl., 55., zu Bayenthal.- Kath. Bender, Wwe. Rothgang, 58., Elsaßstraße 35.- Apollonia Coblenz, 1 M. 18., Ortmannsg. 16.- Joh. von der Höhe, 7 M. 73., Gr. Griechenm. 66.
Rich. Heinr. Herm. Peltz, 2 J.., Baumstr..-Veron. Wiesenfeld, Wwe. Schlaumann, 74., Mauritiuswall 17.
Elisib. Beckers, 8 M. 5., Thieboldsg. 14.- Anton Erb, 1 J. 5., Limburgerstr. 33.- Mich. Schüller, unverh., Brauer, 29., zu Köln=Alteburg.- Mich. Wirtz, 4 M. 6., zu Bayenthal.- Otto Goltz, 1 M. 4., Ehrenstr. 74.„ Elis. Pott, 75., Buschg.-15.- Wilh. Hub. Wirtz, Wwr, Fuhrm., 45., Schartg. 12.Christ. Maria Querbach, 10 M. 4., Merowingerstr..- Odilia Herzogenrath, Wwe. Fromm, 77., Appellhofsplatz 5.- Sibylla Dickhoff, geb. Ere mer, 49., Achterstr. 33B.- Adele Schödder, 1.., Perlengr. 73-75.
- Marg. Herzog, geb.-Bodden, 41., Ankerstr. 30.
Heirathen. Joh. Lamprecht, Schrei: nermeister, v. hier, und Ferd. Nadebusch, v. Kalk. Hub. Gerhards, Wwr., Schreiner, v. Kelberg, u. Henr. Wieger, v. hier.- Joh. Hermanns, Stuccat., v. Crefeld, u. Gertr. Rheinbrohl, v. hier. Heinr. Röder, Tagl., und Gertr. Listemann, Beide v. hier.
Heinr. Rubruck, Handl.=Reis., und Hel. Jüsgen, Beide v. hier.- Joh. Hünseler,#. v. hier, und Carol. Ladeburg, v. Wesel.- Franz Lommer, Schmied, v. Neuwied, und Helene Holzappel, v. Rennertehausen.- Mich. Seiwert, Maurer, v. Lindenthal, und Christ. Küpper, v. hier.- Franz Hinsen, Seminarlehrer, u. Laura Maus, Beide v. hier. Peter Dormanns, Wwr., Schlosser, v. Bayenthal, und Agnes Weinand, v. hier. Heiraths=Ankändigungen. Albert Schilling. Kaufm., zu Altenhagen, und Theresia Pallenbeig. Wolfsstr. 26.— Jos. Schumacher, Kutscher, zu Alteburg, und Maria Weber, zu Bayenthal.- Vern. Glaser, Kutscher, HansaRing 45, und Hel. Bausch, Gr. Brinkgasse 30 32.- Heinr. Wiehl. Wwr., Hausku., Gr. Griechenm. 81. u. Marg. Meumertheim. Ulrichsg. 16.-Martin Sarter, Handl.=Reis., zu St. Johann, und Elisab. Kümmel, Friedrichstr. 76.
- Heinr. Horbeit, Schlosser, Gereonswall 12, und Marg. Cöllen, Plankgasse.- Joh. Klutmann, Goldarb, Herzogstr. 35, und Anna Maria Bechstein. Richmodstr. 10. Peter Happerschoß, Tagl., Carthäuserg. 13, u. Hel. Schilling, Klapperg. 20. Emil Rein: hardt, Schwertarb., zu Solingen, und Bertha Schloßmacher, Buttermarkt 46.
Merfecte Kostümnäherin empfiehlt
Wsich im Anfert. v. Cost. u. Mänt zu billigst. Preisen. Bolzeng. 5, II. Et.
Eine Frau
sucht ein Kind in Pflege zu nehmen.
Nippes, Steinweg 12.
Gratulations=und
Visiten=Karten
werden schnell und billig angefertigt.
Carl Vogel, lith. Anst.,
Lichhof 22.
Joseph Passavanti,
Maler,
Köln, Komödienstraße 51, Köln. Portraits in Kreide=Zeichnung nach jeder Photographie.
Diplome, Adressen, Zeichnungen jeder Art.
Schöne Ausführung. Billige Preise.
Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friedrichstr. 36, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 19, Jul. Gericke. Lichnaf 92. Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraden 13, W. Imboff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Kotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Nick
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nivpes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kals:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 ebendaselbst.
SE
Loeales.
* Gestempelte Brief=Umschläge und Streifbänder. Wie uns von der Postbehörde mitgetheilt wird, werden seit dem 10. December d. J. gestempelte Brief=Umschläge und gestempelte Streifbänder von den Verkehrsanstalten nicht mehr vertauft. Von demselben Zeitpunkt ab läßt die Reichs=Postverwaltung derartige Werthzeichen überhaupt nicht mehr herstellen und zum Verkauf bringen; dem Publicum bleibt überlassen, ungestempelte Brief=Umschläge und Streifbänder zu verwenden und mit den erforderlichen Freimarken zu bekleben. Die noch in den Händen des Publicums befindlichen gestempelten Brief=Umschläge und gestempelten Streifbänder neuerer Art können weiter verwendet werden. Dagegen behalten die Brief=Umschläge und Streifbänder mit Werthzeichen älterer Art nur noch bis zum 31. Januar 1891 ihre Gültigkeit.
s Der Kölner Verschönerungs=Verein hielt gestern Mittag unter dem Vorsitz des Frhrn. Ed. v. Oppenheim seine ordentliche Hauptversammlung im Rathhause ab. Der Vorsitzende warf in dem Geschäftsbericht einen Rückblick auf die Geschichte des Vereins während seiner fast dreißigjährigen Vergangenheit. Wenn in den jungsten Jahren in der Thätigkeit des Vereins ein gewisser Stillstand eingetreten sei, so habe dieses seinen Grund darin, daß der Verein nicht über große Mittel verfüge. Zu den neuen Plänen gehöre die Ausschmückung des Waidmarktes mit einem monumentalen Laufbrunnen, dessen Ausführung Hru. Bildhauer Wilh. Albermann für 15,000 M. übertragen worden sei. Weitere Aufgaben beständen in der Verschönerung der Umgebung der altehrwürdigen Minoritenkirche, in der Berslanzung und Aus schmückung der 46 Meter breit geplanten, nach den Vororten fübrenden Haupt= und Thorstraßen, in der Verschönerung der Rheinpromenade usw. Der Verein wolle hier nicht nur anregend, sondern auch fördernd eintreten, bedürfe aber dazu der thatkräftigen Beihülfe seiner Mitglieder, und zwar aus der ganzen Stadtgemeinde. Die Rechnung des Vereins weist aus dem Vorjahre einen Bestand von 39.150 M. auf, an Beiträgen gingen 4069 M. ein, an Zinsen 1192 M. Die Ausgaben betrugen 1169., darunter 444 M. für Preise usw. für den Brunnen auf dem Waidmarkt. Der zeitige Kassenbestand beziffert sich auf 44,341 ., von welchen 16,759 M. aus dem DuMont'schen Legat ausschließ lich für die Verschönerung der Rheinpromenade bestimmt sind. Die beantragte Entlastung des Vorstandes wurde ertheilt. Zu Revisoren wurden die Herren Horten und Peiffer wieder= und Hr. Frz. Kaesen nen gewählt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Herren Elven, Hospelt, Neven=DuMont und Rehs, wurden einstimmig wieder= und Hr. Baumeister Wiethase neu gewählt. Es soll in nächster Zeit ein Aufruf zum Beitritt in den Verein erlassen und Listen in Umlauf gesetzt werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 8 Dinstag, 30. December 1390.
Lecales.
*; Weihnachtsbescheerungen. In der an der Annostraße Nr. 44 hierselbst belegenen Bewahr= und Handarbeits=Schule der Pfarre St. Severin fanden am Dinstag den 22. und Sonntag den 28. d. unter Gesang und dem Vortrage von kleinen Sprüchen und Gedichten die diesjährigen Weihnachtsbescheerungen statt. Es waren ähnlich wie im vorigen Jahre über 4n0 Kinder meisi recht armer Eltern, die um den sinnig und reich geschmückten Christbaum voll Stannen über all' die ungewohnte Herrlichkeit dicht geschaart standen und frohen Herzens die vielen schönen Gaben an Kleidungsstücken, an Eßwaaren und Spielzeug bewunderten, welche ihnen von den freigebigen Händen ihrer zahlreichen Wohlthäter bereitet waren. Den Mitgliedern des Frauen-Vereins der Pfarre St. Severin gebührt die wärmste Anerkennung für die Liebe und Sorge, in welchen sie keine Opfer scheuen, um nach ihren besten Kräften und mit Unterstützung edelgesinnter Mitbürger der zahlreichen, dem armern Arbeiter= und Handwerker=Stande angehörigen Bevölkerung in dieser Pfarre zu Hülfe zu kommen. Nicht geringeres Lob verdient aber auch die von der verstorbenen Schwester des für uns Katholiken unvergeßlichen Hru. v. Mallinckrodt gestiftete Genossenschaft der Schwestern von der christlichen Liebe, welche den ihrer Obhut anvertrauten überaus zahlreichen Kleinen oft genug Vater und Mutter ersetzen müssen und mit selbstloser, opfervoller Liebe Tag für Tag vom frühen Morgen bis zum späten Abend all' ihre Zeit und Kraft widmen. Es ist höchst erfreulich, daß die unscheinbare und doch so verdienstliche und segensreiche Wirksamkeit der Schwestern überall rückbaltlosen Beifall findet. Die bei der Bescheerung erschienenen Vertreter der Pfarrgeistlichkeit von St. Severin spendeten denn auch dem FrauenVerein sowie den Schwestern ungetheilte, wohlverdiente Anerkennung für ihr gemeinsames Wirken und ermahnten die Kleinen zu Dankbarkeit und an die Kraft ihres Gebetes, das sie für alle ihre Wohlthäter zum lieben Gott emporsenden müßten. Wenn wir noch im vorigen Jahr bei der gleichen Veranlassung den Wunsch aussprachen, es möchten fromme Hände sich bald rühren und dem gemeinnützigen Werke christlicher Liebe ein größeres Haus zur Verfügung stellen, so gereicht es uns zur höchsten Befriedigung, nunmehr schon mittheilen zu können, daß aufangs August an der Dreikönigenstraße der Grundstein zu dem St. Josephshaus der Pfarre St. Severin gelegt worden ist und die nächste Weihnachtsfeier voraussichtlich in größern und zweckdienlichern Räumen, als es jetzt der Fall war, begangen werden kann.
8) Dienstjubiläum. Am 1. Januar feiern die Herren Locomotiv= führer Berger, Lubitz, Sauer und Szczycaiel von der rechtsrheinischen Eisenbahn ihr fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Ihre Collegen haben beschlossen, aus diesem Anlaß am 6. Januar in der Restauration von Firmenich in Deutz eine Festlichkeit zu veranstalten.
* Zugverspätung. Der gestern Abend 6 Uhr 30 Minuten hier fällige Berliner Schnellzug traf mit einstündiger Verspätung ein.
x Brand. Wie bereits kurz mitgetheilt, brach gestern früh, kurz nach 7 Uhr, in dem Rohstoff=Lager der Kölnischen BaumwollSpinnerei und=weverei Feuer aus. Die Feuerwehr war mit der gesammten Mannschaft dorthin ausgerückt, und es gelang ihr, den Brand bis 9 Uhr zu löschen. Derselbe war dadurch entstanden, daß ein Arbeiter beim Versuche, das zugefrorene Gasrohr aufzuthäuen, mit der Spirituslampe den Baumwollballen zu nahe kam. Das Gebäude, welches seuerfest ist und ganz isolirt steht, ist unbedeutend beschädigt. 1000—1200 Ballen Baumwolle sind verbrannt. Der Betrieb ist nicht gestört. Die gestrige Mittheilung, daß gleichzeitig in der Lumpenfabrik an der Steinstraße Feuer ausgebrochen sei, beruhte auf einem Irrthum. Wie wir hören, handelte es sich um einen Kaminbrand in einem Hause am Trutzenberg.
*. Vernntreuungen. Ein Bäckerlehrling erhielt von seinem zu Riehl wohnenden Meister.. 10.65 und einen Mailtkorb, um verschiedene Waaren einzukausen. Derselbe kehrte von diesem Ausgange nicht zurück. Später stellte sich heraus, daß er auch von Kunden Geldbeträge erhalten, dieselben aber an den Meister nicht abgeliefert hat.
Im Kloster Marta Hilf vor dem Severinsthor wurden am zweiten Weihnachtstage etwa 160 Kinder bescheert; die große Anzahl derselben vertheilt sich auf die Bewahrschule, das Waisenhaus und den Arbeiterinnen=Verein. Von den Kleinen wurde auch ein sehr nettes Theaterstück aufgeführt, dessen Motiv eine Bitte an den h. Joseph bildete, damit derselbe für den Bau eines neuen großern Hauses Sorge trage. Die Beschränktheit der Räumlichkeiten machte sich sehr empfindlich bemerkbar bei der großen Zahl der Erschienenen. Die Pfarrgeistlichkeit von St. Severin und sehr viele Wohlthäter und Gönner des Klosters beehrten das Fest durch ihre Anwesenheit. Der Hr. Weihbischof Fischer stattete demselben vor einigen Tagen einen Besuch ab, wobei er sich sehr freundlich mit den kleinen Zöglingen unterhielt. An demselben Nachmittage fand auch im Franciscanerinnen=Kloster an St. Johann die Weihnachtsbescheerung des aus 200 Mitgliedern bestehenden Arbeiterinnen=Vereins statt. Den erschienenen Wohlthätern wurde herzlichster Dank zu Theil für die gespendeten Gaben.
a Einbruchsversuch. In der Nacht von Sonntag auf Montag gegen 12½ Uhr drang eine Diebesbande in ein Am Hof gelegenes Geldwechsel=Geschäft ein. Der Inhaber des Geschäftes, welcher zu derselben Zeit nach Hause kam, vernahm ein ungewohntes Geräusch und fand auf der Kellerdiele ein Paar fremde Schuhe stehen. Schlimmes ahnend, rief er nach einem Nachtwächter, welcher auch bald erschien und einen bereits flüchtigen siebenzehnjährigen Burschen, der verschiedene Dietriche mit sich führte, auf dem Wallrafsplatz verhaftete. Nach Aussage jenes Burschen sollten noch mehrere Genossen im Keller des betreffenden Hauses sich befinden. Als man nachforschte, waren dieselben indeß schon verschwunden. Wie Geschäftsleute aus der Umgebung beobachtet haben, trieb sich am Sonntag=Abend eine aus fünf bis sechs Personen bestehende, gut gekleidete Bande in der Gegend umher und machte auch mehrere Einkäufe.
# Unfall. Am Samstag=Nachmitlag stürzte beim Schlittschudlausen im Volksgarten eine junge Dame so unglücklich, daß sie einen Beinbruch erlitt und fortgetragen werden mußte.
— Nippes, 29. Dec. Gestern Nachmittag gelang es abermals dem Feldhüter Klöckner, in unmittelbarer Nähe des Thürmchens=Bahnhofes den Namen eines Vogelfängers festzustellen, welcher gerade mittels eines kleinen Schlagnetzes einen Singvogel gefangen hatte und dicht daneben im Käfig einen Lockvogel hängen hatte. Netz, Vogelkorb nebst den beiden Vögeln wurden von dem Beamten beschlagnahmt.
K Müngersdorf, 28. Dec. Am zweiten Weihnachtstage wurde hier das religiöse Drama„Fabiola, oder: Die Kirche der Katakomben“ aufgeführt. Die Darsteller des Stückes, welche sämmtlich aus jüngern Personen der Pfarre Müngersdorf bestehen, verdienen alles Lob. Es war in hohem Grade erfreulich, zu sehen, mit welchem Verständniß dieselben ihre Aufgabe erfaßt und mit welchem Geschick sie dieselbe zur Ausführung gebracht haben. Die einzelnen Rollen waren durchweg gut, diejenigen der Aqnes, Fabiola, Syra und Sebastianus sogar vortrefflich besetzt. Das hier in Rede stehende Drama ist, wie wir hören, nur als Manuscript vorhanden und im Besitz des Hrn. Pfarrers Thissen zu Müngersdorf. Wir können den Wunsch nicht unterdrücken, daß dasselbe bei seinem hohen künstlerischen wie sittlich veredelnden Werthe auch weitern Kreisen zugänglich gemacht werde. Eine Aufführung desselben wird überall ohne Zweifel den lebhaftesten Beifall finden.
S Rheinisch=westfälischer Kellner=Verband. Nachdem am 22. v. M. in einer öffentlichen Kellner=Versammlung die Gründung eines Verbandes fur Rheinland und Westfalen beschlossen worden,
Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen, Testamenten, Theilungen; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12,—7.
Steinkohlen-Briquettes M R siebenlöcherig
(sehr beliebter und billiger Hausbrand),
der Société Anonyme des Charbonnages réunis de la Minerie
nur allein durch die General=Vertretung für Deutschland:
M. Knein(bei Charlier&amp; Scheibler),
Köln, Gerconsmühlengasse—9. Tor=s5s:*
Hasen! Hasen! Hasen!
Echalte Montag und Diustag
1000 prima Waldhasen 1000
Gänse! Gänse! Gänse!
Mehrere Hundert prima Frankfurter und pommer'sche
Reh, Hirsch und Wildschwein im Ausschnitt, junge Truthähne und Truthühner, französische Poularden, Enten, Capaune, hiesige, Hamburger und ital. Hahnen, Fasanen, Schnepfen, Auer=,
Schnee= und Haselwild, alles in großer Auswahl, bekannt guter Waare zu äußerst billigen Preisen.
Joh. Becker-Steinbach, Columbastraße 15.
Feinsprecher 943.
Bestellungen nur schriftlich! Jos. Steffeus,“ sägerner
Köln, Hotel zur Post.
Marzellenstraße 5,
vertilgt schnell und sicher Ratten, Mäuse, Schwaben 2c. 1000 Atteste von Behörden, Besitzern und Privaten Bitte auf meinen Namen zu achten.
Garantirt reiner Korn= sowie Weizenbranntwein und doppelter Wachholder,
pro Literflasche K. 1,60 empfiehlt
Heinr. Peun, Dampfbrennerei=Prstzrt, Ecke Weißbüttengasse.
Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.
Geschäfts=Auslösung.
Den Rest unserer Manufacturwaaren und Mäntel werden, um bis zum 1. Januar gänzlich damit zu räumen, zu jedem Preise abgeben.
Apostelnstraße 23.
Daselbst Laden=Einrichtung nebst Schreibpult zu verkaufen.
Apostelustraße Engels&amp; Orbann,
Günstige Gelegenheit.
Wesen bevorstchendr Räumung des Hauses verkaufe meine sämmtlichen Juwelen, Gold- u. Silberwaaren zu den denkbar billigsten Preisen.
Franz Reckum, Goldarbeiter, Schildergasse 116,
gegenüber dem Krystall-Palast.
C. Bra
E
Handschuh=Fabricant,
Köln, Hohestraße 45,
empfiehlt sich in Lederhandschuhen, nur eigenes Fabricat, sowie alle Sorten Winterhandschuhe zu billigsten Preisen.
Ball=Handschuhe in reicher Auswahl resp. Anfertigung in jeder Ausfünrung.
*
Schnellste Anfertigung
10r
Sonte
sämmtlicke Drucksacken.
Seb. Auanzo, Köln.—
E
Leuchtkraft des 6ases
am 28. December 1890. Gasfabrik 21.3 „ 29. December„„ 19,8.
Lab.—. Stadt— „ 20.3."—.
wurden gestern in erner zweiten Versammlung, welche im Fn#en##
der Restauration Im Holz stattsand, die Statuten für den Verband festgesetzt. Hiernach bezweckr derselbe jegliche gesetzlich erlaubte Selbsthülfe des Kellnerstandes, welche erzielt werden soll burch Einrichtung von Arbeitsnachweis-Bureaux und Unterstützung der Mitglieder in vorgerücktem Alter, bei Krankheiten und Sterbefällen. In Krankheilsfällen solt, wenn durch ärztliche Bescheinigung eine vierzehntägige Arbeitsunsähigkeit nachgewiesen wird und das Mitglied keiner Krankenkasse angehört, von jedem Mitgliede des Verbandes ein außergewöhnlicher Wochenbeittag von 5 Pfg., bei einem Sterbesalle ein einmaliger außerordentlicher Beitrag von 10 Pfg. pro Mitglied erhoben werden. In letzterm Falle würden also, wenn der Verband 3000 Mitglieder zählt, die nächsten Hinterbliebenen des verstorbenen Mitgliedes 300 M. von dem Geschäftsführer des Arbeitsnachweis=Bureau's an dem betr. Orte ausgezahlt erhalten. Arbeitsunfähige Mitglieder, welche über 50 Jahre alt sind und bereits fünf Jahre dem Verbande angehören, erhalten eine Jahresrente in vier Raten, und zwar werden zu diesem Zweck von jedem Mitgliede 10 Pfg. als außergewöhnlicher Beitrag erhoben. Durch die Einrichtung der Arbeitsnachweise=Bureaux in den einzelnen Orten soll der durch mancherlei Beispiele nachgewiesenen Uebervortheilung von Seiten einzelner
Rbeindöne am 29. December, Abends 7 Uhr m 1,35— 4 cm.
innerhalb acht Tagen nach Antritt der Stellung den erwähnten Beitrag von 3 M. nicht gezahlt hat, wird aus der Liste des Verbandes gestrichen. Der Geschäftsführer ist verpflichtet, an die sich meldenden Kellner die offenen Stellen, falls sie dazu tauglich sind, der Reihenfolge nach
zu vergeben. Wird die 48 Stunden vor dem gewünschten Zeitpunkte angemeldete offene Stelle von dem betreffenden Geschäftsführer bis zur bestimmten Zeit nicht besetzt, so kann der Principal von demselben 10 M. Entschädigung verlangen, welche Unkosten der Verband trägt. Letztere Bestimmung gilt natürlich nicht für Aushülfskellner. Principale, welche Mitglieder des Verbandes beschäftigen, können durch Vermittlung desselben sofort bei außergewöhnlichen Veranstaltungen Tafelgeschirr und Bestecke in größerm Umfange leihweise gegen ganz geringe Vergütung beziehen. Als Hauptsitz des Verbandes wurde Köln festgesetzt. Da die gegenwärtige Bewegung im Kellnerstande sich vornehmlich gegen den der Mehrzahl der Commissionaire vorgeworfenen Wucher richtet, so bildete dieser Gegenstand auch in der gestrigen zahlreich besuchten Versammlung den Angelpunkt der ganzen Verhandlungen. Der Vorsitzende, Hr. Nellen, geißelte dieses Unwesen in den schärfsten Ausdrücken und führte eine Reihe von Beispielen, auch aus Köln, an, welche allerdings, wenn sie wahr sind, auf das Geschäftsgebahren einzelner Commissionaire ein sehr schlechtes Licht werfen.
□ Wohnungsmiether=Verein. Heute Abend findet im FürstenSaale an der Breitestraße eine öffentliche Versammlung behufs Gründung eines Wohnungsmiether=Vereins statt, welcher den hierorts vielfach herrschenden Mißständen in den Miethsverhältnissen in energischer Weise entgegen treten, sodann den bereits bestehenden Haus= und Grundbesitzer=Vereinen ein gewisses Gegengewicht bieten und überhaupt in jeder Beziehung das Interesse der Anmiether fördern soll. Einige Herren aus verschiedenen Berufsklassen sind bereits zusammen getreten und haben einen entsprechenden Statuten=Entwurf zusammen gestellt.
V Verein jugendlicher Arbeiter an Aposteln. Die am Sonntag=Abend im Luisen=Saal von genanntem Verein veranstaltete musikalisch=dramatische Aufführung hatte sich eines sehr schönen Besuches zu erfreuen. Der Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Die Besucher werden gewiß nicht enttäuscht gewesen sein; denn die jugendlichen Darsteller des religiösen Drama's„Kronen und Palmen“ von Dr. A. de Waal entledigten sich ihrer Aufgabe mit vielem Geschick. Rühmend ist die durchwegs klare und verständliche Sprache hervorzuheben. Eine besonders hübsche Leistung in Haltung und Sprache bot der Darsteller des jugendlichen Bildhauers Claudius, eine Hauptrolle des Drama's. Die Zuschauer spendeten nach jedem Acte reichsten Beifall. Die Zwischenpausen wurden von der Capelle des Vereins durch Concert=Stücke ausgefüllt. Die Spieler hielten sich in den theilweise für so junge Kräfte recht schwierigen Piecen unter Leitung des Hrn. L. Wiegleb(von der Capelle des 40. Infanterie=Regiments) recht wacker.
∆ Der Verein ehemaliger Kameraden des Füsilier=Regiments Nr. 40 veranstaltete am Sonntag=Nachmittag eine WeihnachtsFeier nebst Kinder=Bescheerung im großen Saale der Restauration Im Holz an der Breitestraße. Nachdem die Kleinen mehrere Weihnachtssprüche und dazu passende Lieder vorgetragen, wurde ein Festspiel„Der Weihnachts=Engel“ aufgeführt. Beim Anbrennen eines großen Weihnachtsbaumes wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen und zum Schluß über 100 Kinder reichlich beschenkt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(701] Eieflächen auf den Bürgersteigen. Bei der in der
Weihnachtswoche herrschenden Glätte befanden sich die Bürgersteige vor vielen Häusern in einem Zustande, daß man von der Nächstenliebe der betreffenden Unterhausbewohner bzw. Hauseigenthümer, die es wirklich nicht über sich gewinnen konnten, durch ein paar Handvoll Asche zur Sicherheit der vorübergehenden Mitmenschen beizutragen, einen etwas sonderbaren Begriff bekommen mußte. Sah man doch z. B. in der Flandrischen Straße(auf der östlichen Seite) vor den meisten Häusern regelrechte, spiegelglatte Eisbahnen, große und kleine, die sich ganz genau so lange ihres Daseins erfreuten, bis eine etwas wärmere Witterung ihren Einfluß geltend machte. Am Abend des ersten Weihnachtstages kam ich an der Südecke der genannten Straße vorbei. Auch dort befanden sich zwei lange Eisbahnen auf dem Trottoir, und eine Anzahl Kinder belustigte sich auf denselben.„Nun, ihr habt wohl viel Freud'?“ redete ich die junge Gesellschaft an.„Jja," wurde mir lachend geantwortet.„Aber,“ fuhr ich fort,„ihr habt gewiß nicht daran gedacht, daß, wenn hier im Dunkeln Leute gehen, diese leicht fallen und Arme und Beine brechen können? Hier müßt ihr nicht schlitten. Holt lieber etwas Asche oder Sand und macht, daß hier Niemand ein Unglück bekommt.“ Allein da zogen sich die eben noch so vergnügten Gesichter arg in die Länge und nahmen einen Ausdruck an, als hätte ich irgend eine ganz unverständliche Sprache geredet. Und richtig! Kaum hatte ich mich zum Weitergehen gewandt, da ging der Spaß von neuem los, und zwar mit einem Eifer, als ob das durch meine Schuld Versäumte durchaus noch nachgeholt werden müßte. In der folgenden Nacht fiel etwas Schnee, so daß am Morgen die glatten Flächen verdeckt waren. Gegen 8 Uhr wollte meine Frau zur Kirche gehen. Allein nach kaum einer Viertelstunde kehrte sie zurück, zitternd vor Schmerz, ganz verstört dreinschauend und aufangs unfähig, auch nur einige Worte im Zusammenhang zu sprechen. Sie war eben an der erwähnten Stelle(vor dem Hause Aachenerstraße 14) in der jämmerlichsten Weise hingestürzt, wobei der Hinterkopf mit aller Wucht aufgeschlagen hatte. Noch heute leidet das arme Geschöpf unter den Folgen jenes Sturzes. Und doch muß man es noch als ein Glück ansehen, daß derselbe nicht geradezu verhängnißvoll war. Nun frage ich mich: Warum hat die Polizei nicht Veranlassung genommen, dem gerügten unfugartigen Zustande ein Ende zu machen? Um auf denselben aufmerksam zu werden, fehlte es wahrhaftig nicht an der nöthigen Zeit; eben so wenig, um sich zu überzeugen, daß nicht Jedermann geneigt ist, den ihm obliegenden Verpflichtungen aus eigenem Antriebe nachzukommen. Auch vermag Schreiber dieser Zeilen mit dem besten Willen nicht einzusehen, daß Verhältnisse der erwähnten Art weniger lebensgefährlich seien, als miun ein harmloser Kericht=Eimer nicht ganz genau da steht, wo Schem F es vorschreibt.. W.

9
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 K Dinstag, 30. Pecember 1890.
9gründet
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Gegründe: Köln a. Rh.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesneimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg,
Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweine..0,7Op.Fl.,- à Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30
8• S Benedictiner do.
*— c. S 0 L
.00
.30
##'S Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw. 0, 80
Bordeaux 1,00„„
Burgunder 2,00,„
Deutscher Sect v. M..50—4,00
Franz. Champagner„.20—7,60 Cognac f. Champagne 3,50—10,00
Chartreuse Orig.grün. 1 Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ¼„„ 9,00en Gam„
Comptoir und Hauptkellerei: Mastrichterstraße 36
23. Detail=Verkaufs=Locale:
Bencsisstraße 53 u. Weyerstraße 70
Gold-Sherry
Dry-Madeira
Portwein
Malaga
Muscat-Lunel
Batavia-Arac
Jamaiea-Rum
—4 —4
* 11 1
—4
—*„"
9—
—*„„
9 05
FLORA.
Im Laufe des Monats Januar finden
Conderte
an folgenden Tagen statt: Donnerstag den 1. Jannar, Sonntag den.,
S
Dinstag den 6.(Heilige 3 Könige), Sonntag den II., Mittwoch den 14., S nutag den 18., Mittwoch den 21., Sonntag den 25. u. Mittwoch den 28.
18 Carnevals=Gesellschaft A
A„Greesberger“.
Sitzungslocal: Greesberger Hof, Weidengasse.
Mitglied=Beitrag(eine Dame frei) 7 M.
Die Liste zum Einzeichnen liegt in den bekannten Restaurationen offen, außerdem können Mitgliedkarten Mittags von 11½ bis 1 Uhr in der Rest auration Sürth, Weidengasse 53, und beim Cassirer M. Nettesheim, HansaMinoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, g.-:: 12. Palästina, III. Cyklus.
Jerusalem, Bethlehem, Nazareth, Jericho u. s. w.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Hof.
3,50-5,
.50-5
19 11
Nippes. Conditorei Fr. Dorfmüller. Nippes.
Empfehle für Neujahr meine beliebten Mürbe=Bretzel(nach Bestellung bei reellster Bedienung bis zu den feinsten).
Am Sylvester-Abend:
Warme Fleischpastetchen(nach Straßburger Art) 25 Pfg. per Stück.
Hochachtungsvoll Friedr. Dorfmüller.
Seiner’s Punsch,
als:
Arac=, Rum=, Burgunder= und Portwein.
Echter Benedictiner, Chartreuse, Elixir de Spa, Fockink's Liqueure, Gilka's Kümmel,
Cognac Grande Champagne,
Arac de Batavia, Tokayer, Madeira, Sherry, Portwein,
Sämmtliche Weine und Liqueure sind Original und von den renommiriesten Producenten direct bezogen, empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Sachseuhausen 28 u. Schaufenstraße 65, Nenstadt.
Mittwoch, 31. December, Abends 8 Uhr:
für die Concert=Abonnnten.
Karten à Mk..— für Einzuführende können vorher nur dut donnenten gelöst werden.
Donnerstag: Kein Concert.
L. J. Brems.
Nr.
Sängerkreis.
Mittwoch den 31. December 1890, Abends 8½ Uhr:
Sylpesterfeier
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Das Programm enthalt Musik=, Solo=, Chor Vorträge, gemeinschaftliche Lieder und die Operette„Kellner und Lord“ von H. Kipp.r Karten für Einzuführende verabfolgt unter bekannten Bedingungen der Vereinscassirer B. Wingens, Breitestraße 35.
Der Vorstand.
Pschorrbräu
Burghöfchen, Köln, Nähe Bismarck=Pei
Denkmal.
Weinhandlung von H. Beckmann.
Große Witschgasse 30,
empfiehlt ihr Lager
Mosel=, Rhein= und Ahrweine,
Bordeaux, Cognac. Sherry, Portwein, Tokayer, Samos zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
39 Staats- und Goldene Medaillen etc.
Duhr’s feinste Punsch-Syrupe:
Arrac-Punsch Per 1.% Fl.
„Polyhymnia“.
Vorläusige Anzeige.
K.75.50
MadeiraBenicarloRum-„„.—.60
Portwein-„„.25.70
Ananas-„„.50.85
Vorräthig in den bekannten Niederlagen.
Diners u. Soupers a
Schöne Logirzimmer Mk..—(2,50 incl. Frühstück).
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften.
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co.,
Staats
und Goldene Medaillen etc.
9553
sel-undRheinweine,
Ahruleienert u. Bordeaux,
à. M..80 bis M. 9,— per Flesche, sowie
Madeira, Tokayer, Cognac etc.
à M..50 bis M. 6,— per Flasche, Abnahme v. 25 Flaschen Ohmpreise, empfiehlt
A. Benger, Brückenstr.
Feainne am 5. Jannar
# Keinen neuen geschlosse##nen Montags= und Donnerstags=Cursus.
Anmeldungen nimmt bis dahin freundlichst entgegen
Gosewisch,
Tanziehrer
seit dem Jahre 1865.* Diustag und Freitag von—7:
Extra-Cursus.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Anlang Januar
Der Vorstand.
Reine Weine.— Bäder im Hause.
Gerhard Erven, Restaurateur.
Comptoir: Merovingerstraße 5,
Bordeaux,
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager in
reingehaltenen in- u. ausländischen We
e
In nachstehenden Niederlagen zu Originalpreisen:
Köln:
Hch. Bonnenberg, Severinstraße 16. Wilh Cronenbera, Peterstraße 17. Joh. Offergeld, Bonnerstraße 97.
Jamb. Schmitt, Klingelpütz 13. Jean Schüller, Panialeonswall 43. Peter Tillmann, Bonnerstraße 84.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
S.
Beginn eines neuen
TanzsLUNSHG.
Gell. Anmeldungenbaldigst erbeten
Wilh. Rock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Ni
jed
Cylinder
in den neuesten Formen.
Billiger die
Hutfabrik
40 Aposielustraße 40.
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrot=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 18 J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
8 D.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Mauritiussteinweg
54,
eignen sich vorzüglich die unter königl. italienischer Staatscontrole stehenden italienischen Weine der
Jacob Auer Söhne.
tal. Wein-Import-Gesellschaft
Fernsprech
Nr. 463,
Dampf=Kornbranntwein=Breunerei
besonders leistungsfähig in anerkannt seinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigene: Brennerei.
Liqueursabrik. Ausländische Spirituosen.
Für Großbezug empfohlen.
Wein=, Liqneur=, Tavar= und Cigarren=
von J. KREUTZER Wwe.,
Ananas= BurgunderPortweinRumWanille:
Köln, 69 E
empfiehlt
40
renstraße 69.
ferner französischen Cognac, echten Chartreuse und Benedictiner,
Medicinal=Tokayer,
sowie sämmtliche in und ausländische Weine
in vorzüglicher Qualität und zu
sten Preisen.
den billigsten Preisen.
krachtvolle Cravatten sehr billig.: 19 Schitdergasse 19,
Jedes Facon wird angefertigt, auch wenn die Seide dazu gegeben wird. Ehrenfeld, Cäcilienstlaße 46,
2. Etage.
in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben
werden.
und zwar ganz besonders nachfolgende Marken.
Die Preise verstehen sich ohne Glas und werden die Flaschen a 10 Pfg. berechnet und so zurückgenommen.
4
9
8
13
14 18 20
Marca Italia Vino da Pasto Nr. 1 do.„ 3
do." 4
Castelli Romani Chianti extra vecchio Lacrima Cristi Falerno
Castelii Romani Lacrima Cristi
1 Fl. 12 Fl.
rotb. Tischwein 4
Tafelwein
Ne 1s3,
.90 .95 .30 .55 .90 .40 .40 2 60 .90 .60
35
Dessertwein
26
roth,
1 Fl.
0
.99
.40 .15 .15
.90
.90
.40
Vino dolce
Marsala
Marsala recchio 22— Malvasia 23 Moscato 28 Amarena 30 Vermouth
32 Cognac.
Zu beziehen in Köln:
Hoven&amp; Nolden, Friesenstrasse 97, Fernspr.-Nr. 1610; Hohenstaufen-Ring 1, Fernsprech-Nr. 1209; Fihale: Elsdorf, Kreis Bergheim.
Hubert Giersberg, Johannisstrasse 50.
Carl Lehmacher, Unter IIutmacher 21. Telephon-Anschl. 800. Bernh. Obladen Nachf., Inhaber L. Kempf. Kaufhaus zum Mercur. Baumstrasse 13, Fernsprech-Nr. 1146.
Wilh. Rolshoven, Severinstrasse 40.
L. Voosen, Grosse Budengasse 11, Fernsprech-Nr. 601.
In Mülheim a. Bh.: Clemens Jung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
D. Sreudgen, für den Anzeigen= Chei E. Böhm. Alle in
on
gelst
n gr
Bil
lio-B
Alb-Fo
Intoscher
Mein e. lesten schäft sierha
sch
köl: