F FRRRRRRR
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
heinische Hauptstadt und Freindenblatt.
de de aa e e ds#
General-Anzeiger für die r
Vierter Jahrgang.
Mit dem heutigen Tage verlegen wir unsere sämmtlichen Geschäftsräume in Köln von
1
Dortmund
Wesselstraße 1
Elberfeld,
Kipdorf 30.
Breitestraße 9
Flachsmarkt 9.
Westenhellweg 23.
nnarmagen
Kinderfahrstühle,
Krankenwagen,
Puppenwagen
und*
Puppenfahrstühle,
Kinderbettchen
mit Gardinenhalter.
Grosse Auswahl.
# halten wir unser reichhaltiges Lager in Glas= und Porzellanwaaren zu außerordentlich billigen Preisen bestens empfohlen.∆
X Geschw. Metternich,
5p Minoritenstr. 19, gegenüber der Minoriten=Kirche.#
Korbwaaren-Industrie,
37 Eigelstein 37.
in Handschuh)
Cravatten
Hosenträger
Größte
Auswahl eigener Fabrik.
J. Leurs
54 Breitestr. 54
in großer Farben=Auswahl empsiehlt zu den billigsten Preisen
101 Hohenzollern-Ring 101. Rhein=, Mosel=, Bordeaux= und Süd=Weine Cognac, Champagner.
13 Altermarkt 13
u Geschenken mein auf das reichhaltigste assortirtes Lager in
2 Aufgabe
*„Wollstoffe“.
und Spitzen.
Der Vorrath wird zu 4332
jedem Preise abgegeben.
# Wind&amp; Süßmann,
Hohestraße 76. 6
empfehle
Gebr. Feist&amp; Söhne
—. Frankfura..—
Gegründet 1828.
jeder Art und gebe, wie in den vergangenen Jahren, trotz den bebentei heruntergesetzten Preisen bei Einkäufen von Mark Zehn a
zum 15. Januar 1891 einen
Extra-Rabatt von 10 Procent.
Der Verkauf ist nur gegen Baar.
Franz Monheim
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Köln, Hohestrasse 62—.
5 Eigelstein 115
befindet sich in dem Tabakgeschäst von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahme stelle für den Kölner Local=Anzeiger.
Zu beziehen
durch alle Weinhandlungen.
gegründet 1850
General-Dépot:
Jacob Keller.
Weinhandtung,
10 Perlenpfuhl 10.
Bazar von B. Neukirchen, 90.
Glas, Porzellan, Emaille= Waaren, großartige Neuheiten angekommen.
empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtl. Bettwaaren besonders:
alle Sorten ger. Bettfedern, Dannen u. rein wollene Flocken.
möbl. Zimmer, auch ohne Pens. an Herren. Blindgasse 39.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 u Bamstag, 22. November 1890.
Zu verkaufen.
Für Beamte
oder kleinere Handwerker
mit hübschem Gärtchen, in der Nähe d. Central=Bahnhofes u. d. neuen Post verziehungsh. bill. z verk. Näheres bei Leo Frank, Probsteigasse 17.
Mit 500 Thaler
Anzahlung gut rentirendes
Haus in der Altstadt,
in angenehmer und belebter Straße, unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres bei
Leo Frank, Progzittigasse
Reizend!
Ein Blumentopf mit
prachtvollem Rosenbouquet
(Porzellan), complet, nur K..50.
Jacob Marcan,
Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
Damentuche
spottbillig,
Regenmantelstoffe, Cachemires, 9 kin=Reste, Flanell, Woll=Peluche, send zu Reisedecken.
2A Rinkenpfuhl 2A.
BuckspasReste!
Reste!
Vor St. Martin 11.
Für Schreiner.
Ein Haus mit Thoreinfahrt, für Schreiner sehr geeignet, mit=—5000 R. Anzahlung zu verk. Für den Rest bis zur Hypotheke kann Arbeit gelief. werd. in Möbeln sowie Bauarbeit. Fr.Off. u. 1341 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Specerei=Geschäft
mit Manufacturwaaren, mittlerer Größe, in einem Vororte Köln's, kann Familienverhältnisse halber sofort übertragen werden. Zur Uebernahme wären 1200 bis 1500 M erforderlich.
Franco=Offerten unter E 265 an die„Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenseld, Johannstraße 12
1. Ranges.
Brockhaus' Conversations=Lexikonin neuer, vollständig umgearbeiteter dreizehnter Auflage. 16 Bände.
Dasselbe ist zu beziehen bei monatlicher Abzahlung von nur 3 M. durch Vertreter W. Weber, Römergasse 11. Komme auf Bestellung in's Haus.
Versetzungshalber
gut erhaltene Zimmer=Einrichtung Oefen u. s. w. zu verkaufen.
Hunnenrücken 32.
Hüte und
Kappen
kauft man am billigsten in der Hutund Kappen=Fabrik von
Joh. Dick,
Peterstr. Nr. 14.
Ein großes Grundstück
an der Kämmergasse, ca. 35 Meter Fronte, 67 Meter Tiefe, ganz oder getheilt zu verkaufen. Näheres
Kl. Sandkaul 3, 1. Et.
Sechszia.
— Ein Geschäftshaus mit
großen Schaufenstern, zu jedem Ge schäft geeignet, ist günstig zu ver kaufen oder zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1362 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen anderw. Unternehm. sofort billig zu übertragen:
Mineralwasser= u. Brauselim.=Fabrik, verbund, mit Trinkhalle. Ausgedehnte Kundschaft. Anlernung d. Fabrication gratis. Diese günstige Gelegenheit wird nicht oft geboten. Auskunft Venloerstr. 170, Köln=Ehrenfeld
Haus, Neustadt,
zu verkaufen oder zu vertauschen.
Franco=Offerten unter Nr. 1337 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kachel=Oefen,
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst*
R. Beckert,
Hausa=Ring 44.
S - Damenhüfe.
elogant garnirt, grösste Auswahl. Neueste Formen, billigste Praise.
B. BRAUN Ö KÖLN
45 B Peterstrasse 45 B.
1
Gebrauchte Kisten u. Körbe
billig zu verkaufen.
Louis Cürss, Vlecgasse 14.75
Knaben=Paletots
von 5 K. an, gute, schöne Sachen.
Zur goldenen 10—.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Genres, werden, um damit zu räumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
Füll=Negulirofen,
großer Mantelofen, eine Badewanne billig abzugeben. Achterstraße 3.
Für Festlichkeiten.
Fracks
∆ kauf= und leihweise.
Zur goldenen 10—
SatinSteppdecken,
zweischläfig,
nur Mark 8,90. H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Austern,
per 100 Stück Mk. 11.50. Hermann Langen Ww., Stolkgasse 6.
ebrauchte Lübeck,
Serie 1859. Satz 5 Stück complet auf Orig.=Briefausschn. m. Wasserzeichen, gar. echt, nur 40., so
weit Vorrath. Fr.=Off. u. Nr. 1350 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dimmerth. für bessere Bauten, durchO aus gut, billig. Nächelsgasse 12.
Nuß=Coaks,
ür Füll= und Regulir=Oefen, rein gew., per Ctr. 90 uhrenweise 80 Pfg., fr. Haus, ofort lieferbar.
Unter Krahnenbäumen 11.
Möbel- Ausverkauf
wegen
Geschäfts=Aufgabe
von Werner Frisch, Langgasse 9.
Armour's Büchsenfleisch
in Kisten und Büchsen billigst
Julius Falk,
Harzer Kauarienvögel,
schöne Hohlroller zu verkaufen. Nippes, Kirchstraße 27, C. Auel.
Damenhüfe
in eleganter Ausführung. ve Herabgesetzte Preise.
A. von Gal=Dienes,
Röhrergasse 4,
Puppenkleider.
Anfertigung von Puppen=Garderobe, einzelner Garderobestücke, sowie An kleiden alter und neuer Puppen zu staunend billigen Preisen in der ele gantesten Ausführung.
Zur Puppenfee,
Schildergasse 40—42 Ecke Perlengäßchen.
Krimmeru. AstrachauReste zu Jaquettes u. Kindermänteln, Mantel=Peluche in Wolle und Seide, Pelzbesätze, alles spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Damenhüte
in eleganter Ausführung. Herabgesetzte Preise.
H. Frye-Köbler,
Minoritenstr. 11, Friesenstr. 25.
Anzeigen
für den
Kölner Local-Anzeiger
bitten wir abzugeben: bis
3 Uhr Nachmittags
in unsern bekannten
Anzeigen-Annahmestellen,
oder bis
5½ Uhr Nachmittags
in der
Geschäftsstelle,
Marzellenstrasse 20, Eoke Bahnhofstrasse.
Hausfrauen prüfet!
Jean Becker's Kaffee
M. 1,45—.00, täglich frisch gebrannt, garantirt rein und kräftig, empf. die
Kaffee=Kösterei„Colonia“,
Gereonswall 5A, am Eigelstein.
Mehrere Pfandscheine über ganz neue
goldene u. silberne Uhren,
Ketten, Ninge 2c.
billig zu verkaufen. Nähere Auskunft sofort auf Fr.=Off. u. Nr. 1356 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gardinenmuster
per Pfund
60 Pfg., 90 Pfg. u. M. 1,20, für ganze Feuster passend.
Gebr. Tillmann, straße 18.
artoffeln zum Einkellern,
weiße N. 2,80 und 3,00 100 Pfd. Moseler, rothe, K 3,60
Magnum bonum„.50
Nieren„ 4,—
Kleine Blaue„ 4,50
Mühlhäuser„ 3,80
empfiehlt P. Fink, Elsaßstraße 30. Bestellungen franco Haus.
Selbstverfertigte Möbel:
Eichen. Buffet für Speisezimmer, Stühle, sehr schöne Spiegel 2c. sehr billig zu verkaufen.
Eigelstein 115, Cigarrenhandlung.
Seiden= u. Wolplüsch
sowie jede Art
Winter=u. Regenmantelstoffe
empfiehlt sehr preiswerth
A.
Steinfeldergasse 23.
Enorm billig:
Mantelplüsche. schwarz u. brann.
Weißbüttengasse 1.
Pumpernickel,#
ecter Bezug, sowie täglich frische
* S.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
# directer Bezug, sowietäglich.
4 Süßrahmbutter
A empfiehlt.
L. Voosen, gäße
Möbeln,
Spiegel und Polsterwaaren, sämmtliche Bekleidungs= u. Bedarfs=Artikel
auf Credit.
J. Wertheim,
Friedrich=Wilhelmstraße 2.
Tran=Ringe,
das Paar 4 u. 5 J, massiv gold., gesetzlich gestempelt, das Paar zu 10, 15, 20, 30, 40 und 50 K. Große Posten Goldwaaren, Korallen, Granaten und Silberschmuck, viele Gelegenheitskäufe. Marzellenstraße 12. Clemens Schlinkmann, Goldwaaren und Diamanten en gros
(ain schöner Kronleuchter und Ampel
E fast neu, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Weierstraße 31.
FürGoldarbeiter
Wegen Geschäftseingang zu jedem Preise abzugeben: großer Schaukasten Theke, Lampen 2c. Große Partie Gold waaren, Granaten, Korallen, Silber schmuck sowie Double=, Talmi= u. Nickel Ketten. Hohestr. 40, a. Augustinerbogen.
300 Paar Wasserstiefel sow. auch Herren=, Damen=, Kinder= und kräft. Arbeiter=Schuhe
werden Umbau wegen billig verkauft.
44—46 Gr. Griechenmarkt 44—46,
gegenüber Bachemstraße.
Kaspar Junker.
Elegante Schlafröcke
Prima
Steppdecken
:<space> 3<space> M a r k.<space>
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
von 10 M. an
6 Zur goldenen 10—. Cigarren-Lager
Rob. Norrenberg,
U. Sachsenhausen, Ecke Kattenbug. Preise per 100 Stück:
Nr. 1 2 3 4 5
M. 2,00.50.00 3,50.00. Nr. 6 7 8
10
AI.50.00 5,.50 6,00.00
Aepfel! Aepfel!
Mosel=Aepfel, frisch angekommen,
prima fein,
garantirt reiner Apfelwein,
per Lit. 45 Pfg, per 10 Lit. 40 Pfg.,
Adams, Carthäuserhof 34
Fautasie=Federn
spottbillig,
Bänder, Sammetband nach Gewicht, Sammet=Reste zu Taillen, Velvet zu Kinderkleidchen u. s. w.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Möbel! Möbel!
Nußb. Betten, Kleider= u. Leinenschr., Wasch= und Nachtcommoden, Vertico, Galerieschr., Pfeilerspiegel, Schreibtisch, Salon= und Servirtische, eichen. Buffet, pat. Speisetisch, Stühle usw. zu verkaufen.
Möbelschreinerei Rothgerberbach 20.
Gratulationskarten, Haussegen
Bestes Milch= und Mast=Futter.
Für unser garantirt reines Gerstenfuttermehl suchen wir noch einige regelmäßige Abnehmer. Rollgerstefabrik Linderhöhe, Dürenerstraße 59.
Dreiarmiger Kronleuchter und neue Brunnen=Pumpe
billig zu verkaufen.
Eisenbahnstraße 95, Nippes.
Prachtvolle vergoldete Kreuze
unter Glasglocke, welche in den Geschäften zu 15.verkauft werden, verkaufe ich heute zu 5 und 6 M.
Deutz, Schneebergerstr. 33.
Ia. Moselrothe u. Weiße, Blauangen, Mühlhäuser, Nieren, sowie schöne mehlreiche Weiße per Centner 3 J, empf. 25pfund= u. centnerweise
Jos. Müller, Poststraße 2.
Gebrannter Bruchkaffee
per Pfd. 100 Pfg. bei 5„ 95„
bei 100„ 85„
Julius Falk, Rudolphplatz.
billigst.
*
□
*
Mode=Bazar Zur goldenen 10—. Köln's größtes Special=Geschäft feiner, fertiger
Herren= und
“<space> K n a b e n= G a r d e r o b e n.<space>
Hohepforte 10—.
C:: SHM M0pMO
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Bobstraße 2A. 80
s Partie Hosen, s
a starke, gute Winterwaare,##
S Mark 6,50. 3
5 Zur goldenen 10—.=
S
Wollene Arbeiterjacken,
von K. 1,20 per Stück bis zu den feinsten Westen. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Jacken, Hosen, Strümpfe zu billigsten, festen Preisen. Strickwolle von R. 2,25 per Pfd. bis zu den besten Qualitäten, in großer Farben=Auswahl. Apostelnstraße 32
Regen= und Winter=Mänt=l, sämmtliche Manufacturwaaren
J. Wertheim, Helinstraße 2
Diamant=Ringe
von 12 bis 500 M. dito Ohrringe, darunter viele Gelegenheitskäufe. Große Posten Goldwaaren aller Art, Korallen, Granaten, Silberschmuck 2c. habe in größern Partieen billigst abzugeben. Clemens Schlintmann, Goldwaaren und Diamanten en gros sowie Gelegenheitskäufe. Marzellenstr. 12.
Meine Wassercur. So sollt ihr leben.
Broch. à 2 M, gebunden à M. 3,20.
P. J. Tonger. Am Hof 34—36.
Kneipp:
Schwarzbrod,
fein, nicht sauer schmeckend, tägl. frisch.
H. Witzheller, Votzerzrbach
einsnänniges Pferdegeschirr,
E
Ein fast neuer, gr. Tischherd,
auch für kl. Restaur. geeign., 1 Schrotleiter, 1 Kinderschlitten zu verkaufen Bescheid Hohenstaufen=Ring 56.
nei
billig zu verkaufen. Waisenhausgasse
Große starke
Waschbretter
a1 M in der Fabrik Lungengasse 25.
Aeltestes Specialgeschäft für
fertige Rouleaux und Gardinen.
Aufhängen gratis.
J. W. Köttenich,
Unter Goldschmied 8, neben der Baustelle
(dicht an Obenmarspforten).
Bettfedern u. Daunen
Pflanzendaunen und Flocken, fertige Kissen, Ober= und Unterbetten, complete Betten und alle Bettwaaren empfiehlt in reeller Waare zu billigsten Preisen die Bettwaarenfavrik von
Baumeister, straße 26.
: Westf, Schinken,:
allerfeinste Qualität.
A stets vorräthig, empfiehlt##
: L. Voosen,
0 Große Budengasse 11.0
kuttgarter, Frankturter, Gothaer und Braunschweiger Wurstwaaren, westfälische Mett- und Block-Wurst
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Concerts
Zither.
wenig gespielt und gut, billig zu verkaufen. Einzusehen täglich von 12—½2 Uhr.
Gladbacherstraße 41, 2. Etage.
Echte Korallen
wegen Geschäftseingang zu jed. Preise. Große Posten Goldwaaren aller Art
sowie Granaten, Türkisen, Double= und Silberschmuck. Ebenfalls große Schaukasten und Laden=Einrichtung.
Hohestr. 40, Firria Spindler.
Laubsägeholz
auf Holz lithographirte, LaubsägeVorlagen, Laubsäge=Utensilien, Laubsäge= und Werkzeug=Kasten, 8 Schränke offerirt billigst
H. Wellr. Wieler,
erkzeugfabrik, Altermarkt 58.
: Corned Beef:
S(Büchsenfleisch, extra mager),# S im Aufschnitt billigst.
S L. Voosen, s
* Große Budengasse 11.
69829933688303999930
Möbel, Schaafenstr. 27,
20 selbstverf. compl. Betten, 16 Sophas u. Causensen, Waschcommode m. Marmor, Vertico, Galerieschr., Küchen= u. Kleiderschr., Tische, Stühle, Spiegel, Kissen mit Federn, Flocken, Oberbet:, Plumeaux u. s. w. räumungshalber sehr billig abzugeben.
Damenhüte,
elegant garnirt, verkaufe jetzt zu be deutend herabgesetzten Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 175.
vis--vis der Paradies=Apotheke.
Per Gewicht.
Schwarze und farbige Sammetreste, schwarz seidenes u. farbiges Sammerband. Weißbüttengasse 1.
Schuhwaaren
billig und gut.
Große Auswahl
Winterschuhe.
Reparaturen in guter Ausführung.
6 Altermarkt 6.
? Aachener Printen,:
9 1 Pfd. 60 Pfg., 5 Pfd. M. 2,75, 6
Bruch=Printen,
6., sehr sein, 55 Pfg. 4
*— NAJub.:(Enfneu- V
L. Poosen, 9 gaßse n1“
1503350000

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320
Für Metzger.
— 11 worin seit Jahren
LinLald Schweinemetzger.
Nauerm Erfola be, grier. in##e bilig zu verkauf.
*<space> C o r s e t t e n<space>
in großer Auswahl,
in allen Preislagen.
Eigenes Fabricat.
∆ Reparaturen prompt u. billig.
Joh. Frembgen,
Mauritiussteinweg 49.
Neuheiten
in Rüschen, Fichus
Damenchemisettes
am billigsten
30 Obenmarspfortet
oder zu verm.
Unterziehzeuge für Damen, Herren u. Kinder, in Seide, Wolle, Merino u. Leinen, empfiehlt
Carl Gunst.
NTON
zu verkaufen,
Nähe Hansa=Ring, Altstadt, mit großem Anbau und Hofraum, enthaltend 24 Räume, zu 12,000 Thlr.
Franco=Offerten u. Nr. 1368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welche jahrelang halten, für Fenster und Thüren, empfiehlt
Wilh. Dederichs,
Schaafenstraße 7.
Uhrmacher
8 Herzogstrasse 8
Ecke Perlenpfuhl.
Gediegene Ware. Instandsetzung feinster Werke.
Zwiebel-Bonbons,
60 Pfg. per Pfund, Malzzucker, per Pfund 50 Prg., Margarine 50 Pfg., Rübenkraut12 Pfg., Schmalz 54 Pfg., Birnenkraut 20 Pfg., Corned beef 70 Pfg., d. ½ Büchse.A, Rüböl 66 Pfg., Salatöl 80 Pfg. p. Liter.
28 Anthracit-38 Nusskohlen,
Zeche Langenbrahm, empfiehlt
Theodor Gemünd
(Inh. Leo Gilles).
Comptoir: Hildeboldplatz 3. Lager: Trutzenberg.
Für Dilettanten und Liebhaber.
Eine Anzahl Couplets und Duette 2c. mit Musikbegleitung billig zu verkaufen.
Sternengasse 39, 3. Et.
sigener Fabrik, solide Ausführung, von 50 Pfg. bis 4 M.
Louise Hawerländer,
44 Breitestraße 44.
Eine Partie Reste sehr billig.
24 Ehrenstraße 26
Feinste ammerländische
Cervelatwurst,
Postkisten, 3½ Pfd. Netto, 10 M. 50. ff. Mettwurst, 812 Pfd. Netto, 9 M. 50 vers. franco pr. Nachn. Von 25 Pfd. an billiger.
J. G. Siems, Apen i. Oldbg. Dampffleischwaaren=Fabrik.
Josephstraße 24
Perlengraben 85 u.
nsense verkaufen.
Thurnmarkt 59, 1. Etage.
Einzuseh. Sonnt.=Vorm. v. 11—12 Uhr.
Ockermann's Obergarn, Dtzd. * 2,80, Ackermann's Untergarn
Dtzd. R. 2,40.
Tressenlitze, Kleiderlitze, lein. Band, Posten Steinnußknöpfe, Hosenknöpfe und Schnallen, Kragenknöpfe, Mechanik=Hosenträger, lein. Band, Krausen u. s. w. unter Preis wegen Geschäftsaufgabe. Brüsselerstraße 68, parterre.
Carl Arnold, Köln, Eintrachtstraße 66—68,
Lager der Mech. Seilerwaarenfabrik Alf a. d. Mosel, empfiehlt Bindfaden, Kordeln, Stricke, Seile. Großes Lager in Packpapieren aller Art, Packtuche 2c.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Basalt=Schießsteine, für Kelleran= lagen sehr geeignet, sauber bearbeitet, sowie Bauholz billig abzugeben.
N. Waxweiler,
Bauunternehmer,
Nureau am alten Fort X.
Die besten und wirksamsten
Pfarrer Kneipp'sche
rein leinene TricotWäsche
empfichlt
Carl Gunst.
„Cravatten“
Billig!Teppiche. Billig!
Ein großer Posten Teppiche in allen Größen und Qualitäten zu wirklichen Fabrikpreisen in der Bettwaarenfabrik von
Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Brust=Caramellen
empfiehlt
C. Rittershaus,
Conditorei und Café,
Komödienstraße 97—99
(Zwei sechs Monate alte, schöne O Hunde, dressirt u. stubenrein, billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 105.
Damast=
Strumpf- und
Tricotwaaren.
Fettenhennen 11
n für Herren, Damen E und Kinder.
Weißbüttengasse 1.
prachtvolle Dessins, solid gearbeitet, zu staunend billigen Preisen.
Schnorrenberg&amp; Cie.,
Fabelhaft billig
100 Dtz.Handschuhe, d. Paar v. 5 Pfg. an. 500 Dtd. Cravatten, von 5 Pfg. an das Stück bis zu den feinsten Qualitäten, unglaublich billig. Herren=Unterjacken, gute Qual., von 80 Pfg. an.
Ehrenstraße 52. 1. Et. schellen.
gehaltene Herrenkleider,
besonders schöne Herbst= und WinterUeberzieher, sowie schöne Hosen abzugeben. Judmigstraße 4.
Breitestraße 133.
Dieselben sind mit Preis im Schausenster ausgestellt.
Carneval
neueste Formen, elegante Facons, von 80 Pfg. und höher.
Louise Hawerländer,
44 Breitestraße 44.
AmazonenVerschluss.
Die so sehr beliebten Handschuhe mit obigem Verschluß sind wi der vorräthig.
Hutfabrik Fries=Bungarten,
am Bahnübergang Bekannt durch
gute solide Hüte und billige Preise. Herren= u. Knabenhüte in all. Farben. Nur neueste Facons, schon von 2 K an. Knabenmützen, Pelz= u. Winterkappen. Hosenträger, Slipse u. Regenschirme.
60 Pfg. per Meter
Herzogstraße 280.
öne, nach Orig.=Kostüm v. Theater serobier Spohr angefertigte
Landsknechts=Anzüge
erkaufen. Adressen von Reflectant S. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reinhard Schütz,
Autonitterstraße 15, 1. Etage
empfiehlt
seine vielsach preisgekrönten Singer=Nähmaschinen und alle andern Systeme zu auffallend billigen Preisen.
Taschen=Uhren.
Wegen Abbruch und Neubau meines Hauses muß der Rest meines bedeutend. Lagers, über 1000 Stück, von J. 10 bis R. 700, zu u. unter Einkaufspreis verk. werden. Jede Uhr wird von mir selbst fertig abgezog. u. genau regulirt.
Hub. Klein, Marzellenstr. 61.
Reste von abgep. Gardinen, Tischdecken, Bettvorlagen, Häkelspitzen, Gummi=Betteilagen, Kinderschürzen und Tapisserie=Fransen und=Quasten.
Schaafenstraße 7.
Kleiderschränk., Waschcommoden, Betten, Nachtscommödchen, Patenttische, Nußbaumstühle. Spiegel.
37 Hämergasse 37, Möbelschreinerei.
95 Schildergasse 95.
Wagenlaternen,
alle Sorten, billig räumungshalber.
Allerheiligenstraße 2.
Prof. Dr. Jäger'sche
Normal-Unterzeuge
emplichlt die
Hauptniederlage von
Carl Gunst.
Strümpfe und Socken, ächtfarbig, in soliden Qualitäten
u. grösster Auswahl empfichlt
Carl Gunst.
Speisekartoffeln,
rothe Mühlhäuser, feinste Herrschaftsu. Hotel=Kartoffel, Ersatz für Magnum bonum, R 3,40, dicke rothe K 3,30, weiße flachaugige K. 3,20 pro Centner, alle i. Sand gewachsen, außerst schmackhaft und mehlig kochend, lief. centnerweise Gut Marienburg bei Köln. Von allen Sorten sind Proben in der Molkerei im Volksgarten zu haben.
Kl., brav. Seidenpudel,
stubenrein, kleinste Race. 6 Monate alt, ist zu verkaufen.
Daselbst ist auch ein
möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstr. 164, 1. Et. (Maria=Ablaßplatz)
M..40 Herzogstrasse 28c.
Alter Cognac, sein P#. sche
Französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 M.
Gehäkelte
Eine vollständige
Specereil.=Einrichtung
reizende Neuheiten, per Stück von 50 Pfg. an.
Louise Hawerländer
44 Breitestraße 44.
Gelenkpuppen, Rümpfe, Köpfe, Schuhe, Strümpfe u. s. w.
bill. zu verk. Auf dem Brand 23.
Neuheiten.
Kleider-Flanelle,
50—70 Pfg. per Meter.
David Alexander,
Punsch=Syrup, Fl. 2 A Alter feiner Rum, Flasche R. 1,50. Malaga, s directer Bezug und nur Madeira, la. Waare, je per Flasche Sherry, M. 1,80.
. Scharrenbroich, Nr.““
DA
Eleg. Causense mit 2 Sesseln, PlüschG divan nebst Causense, sch. Sophas, compl. Bett sow. g. Zimmereinricht. w. Aufgabe s. bill. z. verk. Rubensstr. 16.
Domhof 28—30.
ebrannt von K. 1,30 bis 1,70, bestes schmalz 50 Pfg., bei 5 Pfd. 48 Pfg., ßweise billiger.
Glasstr. 24, Ehrenfelo.
Häkelgarn, Brocat= und creme, Orientwolle, nordische Wolle, Smyrnawolle enorm billig.
Marsilstein
Regulator=Uhr,
feines Gehäuse, prima Werk, 14., mit Schlagwerk 20 K. Gar. 3 Jahre. Wecker=Uhr K..50, feinste I. Qualit. ..50. Jede Uhr wird von mir selbst abgezogen und genau regulirt.
Hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße 61, am Ursulamarkt.
Seiden-Reste
für Taillen, Blousen 2c. unter Preis.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Der Alleinverkauf der Dr. I. Grossmann’'s hygienischen Beinkleider für Damen zich bei Carl Gunst.
verdient Derjenige, welcher seinen Nähmaschinenbedarf deckt
Kreuzgasse 11.
4 Buckstin= und Kammgarn= Stoffe zu Schleudespreisen.
6 Schildergasse 72.
6 Alexianerstraße 11. 4#
Schlanmann
als Sopha klein, vollständig als Bett. Raum für Bettzeug, mit Aussatz, 55 A
Friedrichstraße 45,
Polsterwerkstätte.
Spazierstöcke, Pfeifei
Kroße Auswahl, billige Prei
Ernst Ahrem,
Stock= und Pfeifen=Fabrik,
8 Breitestrasse 8.
Puppen.
Elegante Ausführung. Wegen Aufgabe unter Einkauf.
Friesenstrasse 25.
Vin großer Auswahl am billigsten v
230 Obenmarspforten 30.“
Damenhüte,
Kinderhüte,
Trauerhüte
empfiehlt zu billigsten Preisen Passage 51.
mit Lehne, ca. 2 Meter lang, 1 stark. Säulenofen f. Arbeitsraum, 1 Schraubstock mit Reihbank umugshalber bill. zu verkaufen. Hansa=Ring 115.
zu nie dagewesenen billigen Preisen empfiehlt die Fabrik von
Nußb., mit Sprungf., vierth. Haarmatratze, Kissen und Plumeaux, billig zu verkaufen.
Tricot-Taillen,
Tricot-Kleitichen,
Tricot-Anzüge
in allen Farben bei
Carl Gunst.
Hygienische UnterZeuge, Seiden-Tricot, Neuheit.
Alleinverkauf bei
Carl
Löcher.
zu herabgesetzten Preisen.
Math. u Rosa Vernardi,
Damenhüte
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Trauerhüte, elegant garnirt, von 3., Kinderhüte von 1 K. an. Alle Aenderungen werden billig übernommen. Daselbst Celegenheitskauf
in Straußfedern, per Stück von 20 Pfa. an.
Herzogstraße—, nahe der Schilderg.
Ladengehülfin,
kath., mit gutem Zeugniß, der franz. Sprache ziemlich mächtig, wünscht unter bescheidenen Ansprüchen jetzt oder in nächster Zeit in ein Kurz= oder Manufacturwaaren=Geschäft einzutret.
Gefl. Fr.=Offerten unter K 34 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Neu! Pferdesteisch, Neui
tägl. frisch geschlacht., ärztl. unters.Verkauf von nur Ia.
Qual, verschiedene Sorten =#—Wurst u. Pökelfleisch, Mittag= u. Abend=Essen in u. außer d. Hause.
Karl Thiebes,
Merovingerstr. 31, v. d. Severinsthor.
Haarflechten,
Haarblumen, Ketten fertige von ausgekämmten Haaren bill. an. Nußertract, unschädlich, färbt Kopf= und Barthaar, von 50 Pfg. an. Haarkräuterwasser zur Stärkung der Haare à K. 1 cmpfiehlt F. W. Schlechter, Severinstr. 180, nahe am Waidmarkt.
Glacé= und Stoff=, unverwüstlich im Tragen, von 60 Pfa. bis 3 M.
Strafanstalts:
Huhmagazin
Louise Hawerländer,
44 Breitestraße 44.
Die alleinige Niederlage der ächten Dr Lahmann'schen Reform-Bekleidung sich bei Carl
Gelegenheitskauf! Hellfarbige Seidenstoffe, Crêpe du chme 2c. spottbillig.
für Kinder=Kleidchen, Tauf=Kleidchen, Wäsche 2c., spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
cca 150 Stück, billig abzugeben. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Tüll-Kleider,
größte Neuheit, schwarz und farbig. Schlaumann, Marsilstein 8. Bekannt billig.
Große eisern. Bettstelle
mit Matratze billig abzugeben.
Frankstraße 22.
garautirt rein, per Flasche 2 M,
franz., directer Bezug, R. 3,50 u. löh
#r Bastin&amp; Comp.,
Mathiasstraße 1.
billig verkäuflich.
Bonnerstr. 43.

Seite 4.
Aölner Loral-Anzeiger Ur. 320; damstaa. 22. November 1890.
Bekanntmachung
betreffend die für die Invaliditäts= und Altersversicherung zu verwendenden Beitrags= und Zusatzmarken.
Vom 9. September 1890.
Auf Grund der§§. 99 und 121 des Gesetzes betreffend die Invaliditätsund Altersversicherung vom 22. Juni 1889(Reichs=Gesetzblatt Seite 97) werden über die Unterscheidungs=Merkmale und die Gültigkeitsdauer der zum Zweck der Erhebung der Beiträge zu verwendenden Beitrags= und Zusatznarken nachfolgende Bestimmungen erlassen:
I. Beitragsmarken.
1. Die von den Versicherungs=Anstalten auszugebenden Beitragsmarken sind in Form eines Rechtecks auf weißem Papier, und zwar die Marken im Werthbetrage von 14 Pfennig ne..„„
(Lohnklasse 1 das ist bei einem Jahres=Arbeitsverdienst bis zu 350 Mark einschließlich) in rothem Druck,
im Werthbetrage von 20 Pfennig. Pte„
(Lohnklasse II, das ist bei einem Jahres=Arbeitsverdienst von mehr als 350 bis 550 Mark) in blauem Druck,
im Werthbetrage von 24 Pfennig.#
(Lohnklasse III, das ist bei einem Jahres=Arbeitsverdienst von mehr als 550 bis 850 Mark) in grünem Druck, im Werthbetrage von 30 Pfennig
(Lohnklasse IV, das ist bei einem Jahres=Arbeitsverdienst von mehr als 850 Mark) in rothbraunem Druck
2. Auf den Beitragsmarken ist die betreffende Lohnklasse durch dunkele römische Zahlen auf hellem Grunde, die Werthangabe durch helle arabische Zahlen und helle Buchstaben(Pf.) auf dunkelm Grunde zu bezeichnen.
3. Die Beitragsmarken tragen den Reichsadler und enthalten auf einem weißen Streifen, welcher die Marken der Lohnklasse I in der Mitte, der Lohnklasse II unten,
der Lohnklasse III von links oben nach rechts unten,
der Lohnklasse IV von links unten nach rechts oben durchzieht, die Bezeichnung der ausgebenden Versicherungs=Anstalt mit lateinischen Buchstaben
4. Für die nach der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 15. März
1890(Deutscher Reichs=Anzeiger Nr. 71 vom 20. März 1890) errichteten 31 Versicherungs=Anstalten werden zum Zwecke des Aufdrucks auf die Beitragsund Zusatzmarken(vergleiche unten II) folgende Bezeichnungen festgesetzt: Ostpreußen, Westpreußen, Brandenburg, Pommern, Posen, Schlesien, Westfalen, Berlin, Schleswig=Holstein, Rheinprovinz, Sachsen=Anhalt, Hannover, Hessen=Nassau, Oberbaiern, Niederbaiern, Pfalz, Oberpfalz, Oberfranken, Mittelfranken, Unterfranken, Schwaben, Kgr. Sachsen, Würtemberg, Baden, Gr. Hessen, Mecklenburg, Thüringen, Oldenburg, Braunschweig, Hansestädte,
5. Im Uebrigen ist Form und Zeichnung der Beitragsmarken aus den nachstehenden Mustern, in welchen auch der Name der ausgebenden Versicherungs=Anstalt probeweise abgedruckt ist, ersichtlich.
(Folgen die Muster.)
II. Zusatzmarken(Doppelmarken).
6. Nachdem der Bundesrath sich damit einverstanden erklärt hat, daß von der besondern Herstellung der Zusatzmarken des Reichs abgesehen, und statt dessen für jede Versicherungs=Anstalt eine Doppelmarke hergestellt wird, welche die Zusatzmarke mit einer Beitragsmarke der Lohnklasse II verbindet, wird hinsichtlich dieser Doppelmarke Folgendes bestimmt.
Die Doppelmarke besteht aus zwei Abtheilungen. Sie zeigt auf dem linksseitigen, in blauem Druck hergestellten Theile die Beitragsmarke der Lohnklasse II. Die Lohnklasse ist durch eine dunkele römische Zahl(II) auf hellem Grunde, der Geldwerth von 20 Pfennig durch helle arabische Zahlen und helle Buchstaben(Pf.) auf dunkelm Grunde bezeichnet. Auf dem die Beitragsmarke von links unten nach rechts oben durchziehenden weißen Streifen befindet sich der Name der ausgebenden Versicherungs=Anstalt mit lateinischen Buchstaben in schwarzem Druck. Der rechtsseitige Theil stellt in orangefarbenem Druck die einen Reichsadler enthaltende Zusatzmarke zum Geldwerthe von 8 Pfennig dar. Auf dem hellen Grunde der Zusatzmarke befinden sich oberhalb des Reichsadlers auf der einen Seite der Buchstabe., auf der andern Seite der Buchstabe A.(als Abkürzung für Zusatzmarke) unterhalb des Reichsadlers auf der einen Seite die arabische Zahl 8, auf der
Im Uebrigen i“ Form und Zeichnung der Doppelmarke aus dem nachstehenden Muster ersichtlich.
(Folgt das Muster.)
III. Gemeinsame Bestimmungen.
7. Die Beitrags= und Doppelmarken müssen gleichmäßig je 23,5 mm
8. Das Markenpapier muß reines Lumpenpapier und aus sogenanntem seinem Briefstoff angefertigt sein; es muß sehr fein gemahlen und in der Durchsicht vollkommen gleichmäßig sein. Die mittlere Reißlänge desselben muß 3,300 m, die mittlere Dehnung 1,9 Procent der Länge und der Aschen#o. 2 A Mutungner ist mit einem unsichtbaren Aufdruck zu versehen,
welcher die Möglichkeit gewährt, die Echtheit der Marken jederzeit zu prufen. Die Verwendung eines Wasserzeichens an Stelle des Aufdrucks bedarf der besondern Genehmigung des Reichs=Versicherungsamts.
10. Die Beitrags= und Doppelmarken sind in Bogen zu je 100 Stück herzustellen. Auf dem Bogen müssen sich über= und nebeneinander je 10 Marken befinden; die Ränder der Marken sind mit Bohrlöchern zu versehen, so daß die Lostrennung der Marken ohne Zuhülfenahme eines Schneideverkzeuges durch bloßes Abreißen bewirkt werden kann. Die genaue Größe der bedruckten Fläche eines Markenbogens zu 100 Stück muß in den Durchlochungslinien gemessen 235 Mal 140 mm betragen. Auf der Rückseite sind die Markenbogen mit bestem Klebestoff zu versehen.
11. Die Herstellung der Doppelmarken hat wegen der Betheiligung des Reiches an deren Erlös und Herstellungskosten ausschließlich durch die Reichsdruckerei zu erfolgen. Sofern Beitragsmarken nicht durch die Reichsdruckerei hergestellt, sind, müssen Proben derselben, bevor sie zur Ausgabe gelangen, dem Reichsversicherungs=Amt zur Prüfung vorgelegt werden.
12. Die in Gemäßheit dieser Bekanntmachung hergestellten Beitrags= und Doppelmarken behalten bis auf weiteres ihre Gültigkeit.
Berlin, 9. September 1890.
Das Reichs=Versicherungsamt: Dr. Vödiker.
Vorstehende Bekanntmachung wird hierdurch mit dem Bemerken zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die für den diesseitigen Stadt=Bezirr zu verwendenden Marken demnächst von allen Postanstalten werden feilgehalten werden.
Köln, 18. Rovenber 1990. Der Obgbüirgermeisser.
I..:
Der Beigeordnete:
„ Sugg.
Braunschweiger Prämien-Geld-Lotterie.
Gewinnziehung Ende December. Theilloose M. 4,20. Weimar=Lotterie, Ziehung vom 13.—16. December, per Loos 1 M.
Hauptgewinne von M. 50.000, 10,000, 5000, 3000, 3 a 1000 2c
Kölner Dombau=Loose a 3 M. ½ Loos M. 1,60. Nur Geldgewinne.
Kanse emnfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
— g- Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
##<space> K ö l n,<space> U n t e r<space> F e t t e n h e n n e n<space> 6.<space> T e l e p h o n<space> 1 3 7 6.<space> F r a n k e<space>& a m p;<space> C i e.,<space> T e l e p h o n<space> 4 9 8.<space> D ü s s e l d o r f,<space> K ö n i g s= A l l e e<space> 2 6.<space>
-<space> G l e i c h z e i t i g<space> h a l t e n<space> u n s<space> z u m<space> A n-<space> u n d<space> V e r k a u f<space> v o n<space> E f f e c t e n<space> g e g e n<space> b i l l i g s t e<space> Provision bestens empfohlen.
Pommerische Hypotheken=Pfandbriefe
erlassen wir zum Tagescourse provisionsfrei und nehmen andere in Berlin notirte
.Brandes
Köln, Hohestraße 45,
Filiale: Severinstraße 201,
empfiehlt sich in Leder=Handschuhen, nur eigenes Fabricat, zu billigen festen Preisen.“
Anfertigung nach Maß.
Möblirtes Speicherzimmer für Handwerker. Lyskirchen 1.
„Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Medaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Angaru. Asiatische Weine
#r- von A. 1,20,.50, 2,—,.50,.— à Flasche und höher.
Ermäßigte Preise!
pr. Pfd. 14 Pfg.
17
Neue Ia. Erbsen:
Riesen=Erbsen geschälte Victoria.. 18 holl. grüne Erbsen.. 17 geschälte französische„ 27 weiße Bohnen... 14 Langbohnen.. 17 „ Speckbohnen" 19 Mittellinsen 15 große Linsen.... 20 größte Hellerlinsen". 30 Weizenvorschußmehl 16 Kaisermeyr 18 Blüthenmey. 22 Kartoffelmehl.. 18 franz. Griesmehl.. 22 Rübenkraur 15
Obstkraut..... 40
Apfelgelée..... 48
Mainzer Sauerkraut. 7
bei Mehrabnahme
Kaffee,
pr. Pfd.
gebrannt, von 140 Pfg. bis 200 Pfg.
Ia.=Zucker 33„
Stampfmelis 30„ holl.=Zucker.... 35„ Krystallzucker 32„ Korinthen 30„
Rosinen 40„
bosu. Pflaumen.35—40„ Apfelschnitzer 45„ Nudeln 25—50„
Maronen 22„
Haselnüsse 35„
Baumnüsse 30
Aachener Printen.. 55 Salatöl Liter 80
Rüböl, reines..„ 70
gereinigt. Oel„ 72
americ. Petroleum„ 17
gr.holl. Vollhäringe, Stück 5 billiger, empfiehlt
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche
Köln a. Rh.—."„ Frankf. a. M.
Sescheräär d. Duhr&amp; Co.„Nesu. a Telephon-Anschluss*——Telephon-Anschluss
Nr. 215. Nr. 600.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten
Wilh. Well,
S 111 Severinstraße 111.
Printen
aus der Fabrik
des Königlichen Hoflieferanten
Henry Lambertz Nachf.,
Aachen.
Man verlange ausdrücklich
Henry Lambertz'sche Printen,
da vielfach minderwerthige Waare unter meiner Firma verkauft wird.
Vertreter:
Schramm&amp; Veit, Ankerstrasse.
Fernsprecher 328.
Bazar
C
9
8
Schuh= und Filz=Waaren
Peter
B. Neukirchen, Hohestrasse 90,
empfiehlt zu Namenstags-Geschenken grossartige Neuheiten.
empfiehlt billigst
S
= Apostelnstraße 34 Apostelnstraße 34.
Durch fünfzehnjährige Leitung des Geschäftes meines Vaters, # des Schuhfabricanten Hru B. J. Wolff, Steinweg 16, bin ich in der Lage, jedem Wunsche der mich besuchenden hochverehrten Herrschaften zu genügen.
Hochachtungsvoll der Obige.
Reparaturen gut und billig.
9<space> A u f m e r k s a m e<space> B e d i e n u n g.<space> P r e i s e<space> b i l l i g s t.<space>
Photographie!
Hohlzahn
Brust-Bonbons
bedeutend besser und schmackhafter als Zwiebelbons 2c. bei Husten, Heiserkeit u. Verschleimung.
Dieses beste Hausmittel fabricirt allein echt
Bastin&amp; Cie., Mathiasstraße 1.
zu haben a Wacket 30
in Köln und Vororten in allen bessern Conditoreien und Colonialwaaren=Handlungen.
Köln, Antonsgasse 4, Köln,#
vormals Heuser.
Heute Anstich
des hochfeinen hellen„Exportbieres“ aus der Duisburger Actien=Brauerei=Gesellschaft, vormals Gebr. Böllert.
NB. Bringe auch das neu eingeführte„Schloßbrän“ sowie vorzügliche Küche und exqnisite Weine in Erinnerung.
Hochahtungsvoll! I. PaChks
Fritz Heinz,
4 Severinstr. 205 207
(früher Mathiasstraße 16). 10
W Moment=Aufnahmenbei jeder Witterung.* 00
I
Specialität in Vergrößerungen.
I
1—
7
Verlegte Wohnung u. Baubureau von Gereonshofstraße nach
Kümpchenshofstraße Nr. 9.
F. Hauck, Architekt und Bau=Unternehmer.
Otto Ströhme
Breitestrasse 8, Breitestrasse 8, Porzellan, Glas-,
Krystall- und Luxuswaaren-Handlung,
zeigt hiermit den
täglichen Eingang von Neuheiten,
passend für
Namenstags-, Hochzeits- und eburtstags-Geschenke,
ergebenst an.*

Schwarze echte
Spitzen-Kleider
knappen Maßes unter Preis.
Schlaumann, Marsilstein 8,
Corsets,
gut sitzende Facons, von den billigsten bis zu den feinsten.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 320 n
Erste Etage,
abgeschlossen, vier Zimmer, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause, event. mit Werkstätte oder Lager zu vermiethen.
Gereonswall 112.
2 Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse 15.
Pelz- u. Feder-Besatz,
Soutache=Besätze 2c., spottbillig.
Schlaumann, P. g.
Reichste Auswahl in
wollenen Westen, Sayet-Jacken, Tüchern,
Unterröcken, Capotten und Reisedecken empfichlt
Carl Gunst.
#A. Lumpen, alt. Eisen,
Knochen, Metall wird zum höchsten Werthe angekauft. Daselbst ein Herd zu verkaufen. Achterstr. 50.
Alterthümer zu kaufen
gesucht. Elstergasse 18.
Dur ganze und halbe Literflaschen
#t werden angekauft. Eigelstein 81.
Weizeefert Conditor
nach Bedarf gute Sahne und Milch? Fr.=Offerten unter Nr. 1370 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kamstag, 22. November 1890. Thurnmarkt 59
2. Etage, 5 Räume nebst Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Wohnungen, Werkstatt
zu vermiethen. Gereonswall 85.
Interhaus, für Meiger oder
sonstiges Geschäft, billig zu vermieth.
Gr. Spitzengasse 77—79.
2 Zimmer
1. Et. und 2 Zimmer 2. Et. billig zu vermiethen. Krahnenbäumen 60.
Jarbmühle u. kl. Waage zu kaufen ges.
0 Fr.=Off. u. L 238 a. d. Annahmestelle v. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Sophakissen, Pantoffeln
gestickt und aufgezeichnet, zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Mantelöfen,
Oefen, Küchengeräthe, um mein großes Lager zu räumen, außergewöhnl. billig.
40 Pfeilstrasse 40.
Sein grosses Lager wollener Strickgarne, nur anerkannt gute
Qualitäton bringt in empfeh Qualitäten, lende Erinnerung
Carl Gunst.
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Artikels.
Zu Namenstag=Geschenken zu u. unter Einkaufspreis: Japanwaaren in großer Auswahl, Schmuckschränkchen in verschiedenen Größen, Handschuh=, Taschentuch= und Cigarrenkasten, Vasen, Service, Theebretter, Teller und diverse Schmuckgegenstände. 3 Kupfergasse 3.
Zwei Spiegelscheiben,
1,22 und 1,42½, zu kaufen gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 12B.
Möbl. Zimmer
1. Etage, separat. Eingang, sehr billig
Nippes, Bahnhofstraße 6.
Unterhaus, 5 Räume,
mit Mansarde u. allen Bequemlichk., zu 50 K zu verm. Blumenstr. 2A
Ladentheke, Albertusstraße 1
gut erhalten, mit weißer Marmorplatte, circa zwei Meter lang, zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 343.
Ladenlocal mit Entresol zu vermiethen. Besch. Ehrenstr. 13.
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. T a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Schönes, ger. Zimmer
mit Schlafcabinet sowie großes, helles Mansardenzimmer, zusammen oder getheilt, zu vermiethen.
Mittelstraße 29, 2. Etage.
pferde
Chieboldsgasse 104. Zwei Zimmer,
hell, groß, straßenwärts, billigst an stille Leute zu vermiethen. Schlüssel 1. Etage bei Wermelinger
werden z. höchsten—
Preise angekauft. Merovingerstr. 31, vor'm Severinsthor.
Ein schönes, großes, luftiges Zimmer
C I. Etage, a. anständ. Leute zu verm Roonstr. 22(Neustadt).
Mohnungen zu vermiethen.
X5 Clemensstraße 24, am Neumarkt
on besserm Hause sehr schöne zweite
*) Etage, fünf luftige, geräumige Zimmer, u. allen Bequemlichk. an stille Leute bill. z. verm. Perlengrab n26, 1. Et.
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
B. Braun, atrasse 458,
gegenüber dem Bürger-Hospital.
SportBekleidung
aus Tricot in reichster Auswahl
bei Carl Gunst.
Gehr. Kartoffel-Schälmaschine
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. T 204 an die Annahmestelle von H. Dünn,
Mittelstraße 33.
„„— Gut möbl. Zimmer,
Zu vermiethen. straßenw., 13 J8. Mechtildisstr. 25.
Geschäftshaus Mein Bayardsgasse 30,
9 Näume, Gas und Wasser, sofort billig zu vermiethen.
Hermann Seligmann,
Friedrich Wilhelmstraße.
eventuell mit zwei Betten, an Herren zu vermiethen. Bolzengasse 11.
mit Garten zu vermiethen
Dans oder zu verkaufen.
Hohenlind, Morsdorferstraße 12. Bescheid Straßburgergasse 12.
1. und 3. Etage,
enthaltend 7 Räume, Küche, Wasch küche und Keller an ruhige gute Familte sofort zu vermiethen.
Humboldtstraße 18
Zimmer, Küche, Mansarde,
vermiethen ein groß. Haus in Ehrenfeld,
Ecke Venloerstraße u. Piusstraße, mit groß. Keller, Hofraum u. Einfahrt u. all.Bequemlichk., f. jed. Engros=Geschäft geeignet Näheres beim Eigenthümer
S. Schlösser, Venloerstr 209.
Zimmer
zu vermiethen. Weichserhof 16.
Ein hübsch möbl. Zimmer,
heizb., m. gut. Pension billig zu ver mieth Eigelstein 110, Schweinemetzz
Parterrezimmer Arbeitstan zwe
Moosrahmen
ehr billig, Einsetzen gratis, Bäume zum Ueberwintern werden angenommen bei J. Hamacher, Gärtnerei, Folerstraße 3.
Jagi.
Echte Iltis=Frettchen, 2 bis 2jährige, zu verkaufen.
Meyer, Mauritiuswall 112.
Kauf-Gesuche.
Ke
Ein gut gehendes
Cigarren=Geschäft
zu übernehmen oder ein passendes Local zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter 0 60 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 33.
Bäckerei und Conditorei
zu kaufen o. zu miethen gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 1262 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein gutes Tafeldlauier
wird zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1343 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines
Hühnergasse—,
zwischen Altermarkt u. Unt. Käster, in verkehrreicher Lage, neu gebaut, enth. Unterhaus und 6 Zimmer,
ist billig zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 38.
abzugeben.
Arbeitsleute bill Nächelsgasse 9
Hofraum mit Schuppen
als Lager zu vermiethen.
Waisenhausgasse 3.
Erste Etage,
4 Räume nebst Mansarde, alle Bequemlichkeiten, gesund Lage, zwischen Friesenplatz u. Stadtgarten, billig zu vermiethen.
Venloerstrasse 4.
SPins, billige
miethen.
Schlafstelle zu verThieboldsgasse Nr. 60.
Dleines hübsches Unterhaus zu ver# miethen.
Heinsbergstraße 18, Bescheid 1. Etage.
Schlafstellen zu vermiethen.
Olivengasse Nr. 4.
Wohn= und Schlafzimmer,
möbl., zu vermiethen. Brüderstr. 9.
Ehrenfeld, Venloerstr. 271
2. Etage, 3 Zimmer, an einzelne Per son billig zu vermiethen.
Erste Etage
zu vermiethen. Eigelstein 143.
Abgeschlossene Etagen,
à 5 luftige Räume, herrschaftlich eingerichtet, mit Waschküche, Mansarde Keller 2c., per 1. Januar billig zu vermiethen.
Vogteistraße 37,
Ecke Hansa=Ring, Bescheid daselbst 1 bis 3 Nachmittags.
2 Zimmer
zu vermiethen. Heumarkt 39.
für jedes Geschäft,
Metzger, Specereihändler, Spie waaren, Uhrmacher, zeeignet ur gut gelegen, billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A.
Zu vermiethen:
4 bis 5 schöne Zimmer mit alle Bequemlichkeit., 3. Et., an stille Leut# Steinweg 5. Bescheid beim Eigen thümer J. Schlösser, Ehrenfeld, Ven loerstraße 209, oder im Hause selbst.
Zülpicherstraße 40
elegante abgeschloss erste Etage
von sechs Räumen, Mansarde,
miethen.
Zwei freundlich
Palmstraße 21.
Ursulaplatz 6, 5fenster., mit Balcon, u. das Haus Salzmagazinstr. 1, mit Einf., i. d. Nähe d. Centralbahnh., äußerst solid gebaute u. gut eingericht. Häuser, mit vielen schönen Räumen u. sehr groß. angebaut. Lager, nebst Hofraum, Garten u. s.., ganz vorzügl. geeignet für feine Engros=Gesch. u. Bureaux, p. 1 Jan. 1891, ganz neu u. bestens renovirt, zu vermiethen. Näheres Gereonstraße 65.
Salzmagazinstraße 3 und 5.
am Ursulaplatz, zwei freundl. Häuser, dreifensterig, mit Anbauten, neu und solid gebaut, mit je 13 Räum., nahe dem Centralbahnhof gelegen, sind per 1. Jan. 1891 preisw. zu vermiethen. Näheres Gerconstraße 65.
Mößel und Oesen werden stets
2odel angekauft.: Achterstr. 4,
Möhel werd zum
Große Neugasse 21.
Altes Gold,
::
sewie alle Edelmetalle kanft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupsergasse 23.
Geschäftshaus
mit Ladenlocal zu vermiethen.
Große Sandtaul 23.
Saarstrasse 12,
solid und elegant gebautes Haus, zu vermiethen event. zu verkaufen. Parterre, 6 Zimmer u. Küche, zu 60 M. 1. Etage, 5„„„„ 65„
3.„ 5„„„„ 45
Schöne große Mansarden können beigegeben werden.
Bescheid Kupfergasse 3.
Möblirtes Parterrezimmer
zu vermiethen. Gereonswall 5.
Schöne 1. und 2. Etage mit allen Bequemlichkeiten, ganz: oder getheilt zu vermiethen.
Nadialstraße 26.
i1nterh. v. 2 Räumen m. Schauf., auch
81 als Lager pass., für N. 15 zu vermieth. Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
Dritte
5 Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen. Palmstraße 4.
Unterhaus oder 1. Etage
zu vermiethen.
Nippes, Siebachstraße 46 B.
Möblirtes großes Zimmer
1. Etage zu vermieth. Glockengasse 35.
Kroße, heizb. Speicherzin
billig zu vermiethen.
Ursulaplatz Nr. 13A.
Zweite Etage, Räume
zu vermiethen.
Seite 5.
Köln. Frauenbildungsschule,
Gymn.=Obersecund.
Englisch und
Nachest. Erfolg, Convers.
wird ertheilt. Anfragen
Domhof 28—30, III.
Chlodwigplatz 15.
Capitalien
von=bis 3000 M.
ite Zinsen und sichere Bür
Welche
fen Mondtr. Rilltz, u. Uol. Iinssup.
Franco=Offert. unter Nr. 1374 an
Wer leiht einer anständigen Frau
HR
„„„„—
Belohnung im BlumenBonnerstraße 92.
Verschiedene hüvsch möblirte
Schlaf= u. Wohnzimmer
zu vermiethen.
Allerheiligenstraße 2.
Erdgeschoß nebst Werkstelle zu vermiethen. Bescheid Brunostraße 21.
Manritinswall s
Bescheid Rubensstr. 38 part.
Schöne Wohnungen guenil bill z.
vermiethen. Gr. Spitzeng. 73—75.
Schöne Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Rothenberg 1.
Mieth-Gesuche.
SS
Ladenlocal
mit 1 Zimmer in Köln, für Cigarren geschäft geeignet, zu miethen gesucht. Off. m. Preisang. u. U a. d. Annahmest. Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Schöne möblirte Zimmer,
mit Pension, im Preise von 48 bis 55 Mark, zu vermiethen.
Benesisstr. 28, Eing. Mittelstraße.
2 schöne, große Zimmer,
1. Etage, zur Straße, billig zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
nebst Ladenzimmer, 2 großen Schaufenstern, 2 übereinander liegenden hellen, großen Kellern sowie Wohnung 1. Etage, Bechergaffe 1, am Altermarkt zu verm. Bescheid im Hause selbst, 2. Etage.
Unterhaus
nebst Anbau. 6 Räume, für Bureau geeignet, an ruhige Familie zu vermiethen. Eintrachtstraße 56.
Abgeschlossene 1. Etage.
Alerianerstraße 43.
möblirtes heizbares Zimmer. Machabäerstr. 43.
Mann
Junger
sucht per sofort eine ruhige Wohnung mit Pension und womöglich Clavier.
Näheres Ehrenstraße 75.
Im Westen der Stadt werden ein
großes, event. 2Zimmer,
möblirt, in anständigem Hause ges, mit oder ohne Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 1377 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Ein junger Mann wünscht per 1.
Deguber möblirt. Zimmer
mit vollständiger, guter Pension in einem katholischen Hause in der Nähe der Neustadt. Familien=Anschlußgern gewünscht.
Franco=Offerten unter St 101 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
II männlich, m. schw. Kopf, schwarz u. weiß getigert, tlaufen. Wiederbringer oder wer Verbleib nachweist, erhält Belohn.
Kaiserstraße 179, 1. Etage.
Offene Stellen.
Rn
Offene Lehrlingsstelle.
Von einer hiesigen Colonialwaaren= Großhandlung wird ein junger Mann mit guten Schulzeugnissen in die Lehre gesucht.
Fr-Offerten unter Nr. 1357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht.
Joh. Weber, Siegburg.
Junger, braver Schweinemetzger# geselle gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Selbständige
Damenschneider
gesucht auf dauernde Arbeit.
Hohestraße 60.

Seite
Loral-Anzeiger Nr. 320&a Samstag, 22. November 1390.
Von einer
wird für Köln und Umgegend ein tüchtiger, gewandter und solider
Reisender gesucht,
der in ähnlicher Stellung bereits mit Erfolg gearbeitet hat. Gefl. Fr.=Anerbieten mit Lebenslauf und Angabe der Ansprüche unter P G 2904 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stark. Zapfjunge
gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 34.
Ordentlicher Bäckerlehrling
gesucht. Stephanstraße 15.
Ein älterer, tüchtig geschulter
Kaufmann u. Buchhalter
der Walzwerks=, Maschinen= u. GießereiBranche sucht, gestützt auf vorzügl. Zeugnisse, bei mäßig. Ansprüch. ertrauensstellung, gleichviel welcher
Eine Frisirerin
sucht noch einige Kunden.
Mauritiuswall 86.
Branche, für halbe oder ganze Tage Franco=Off. unter Nr. 1308 an die
Eine alleinstehende, unabhäng. Person E sucht noch von Morgens 10 Uhr bis Mittags 1 Uhr Stundenarbeit.
Stolkgasse 45—47.
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger kräftiger Mann, unverheirathet, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als
oder sonstigen Vertrauensposten. Caution in der Höhe bis 3000 K. kann derselbe stellen. Gefl. Fr.=Offerten beliebe man gütigst u. 0 P 2889 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. zu senden
Eine anständige Frau vom Lande
O sucht Stundenarbeit. Frau Beden, Achterstr. 65, 1. Et.
Tüchtige MaschinenNäherinnen,
jedoch nur solche, welche Militair=Drillich=Bekleidung gut zu arbeiten verstehen, für dauernde Arbeit gesucht.
Mauritiussteinweg 75.
Junger Mann,
in schriftlichen und praktischen Arbeiten durchaus erfahren,
sucht Stellung.
Caution bis 150## kann gestellt wer den. Fr.=Off. u. J 73 an die Annahme stelle v. E. Jarke, Lungengasse 2 u. 4
Ein Mädchen...“ Fam
sucht St. zur
Führung eines Haushaltes oder in kleiner Familie. Hohestraße 141
Ein aust. älteres Mädchen,
Lehrling
erfahren in allen Zweigen der Haush., sucht St. als Haushälterin bei ein Geistlichen oder kl. Haush.
Johannisstraße 48, 3. Etage.
von braven kath. Eltern gesucht.
Kost und Wohnung im Hause,
Hubert Klein, Marzellenstr. 61.
Arbeits-Gesuche.
Lehrling Chemische Reinigung
* i n<space> z w e i<space> T a g e n!<space> U e b e r z i e h e r<space> 1, 3 0,<space> R o<space>
für elektrotechnisches Geschäft Fr.=Off. unter Nr. 1373 an die Geschäftsstelle d. Bl.
! Aufzeichnen!
Anfangen, Fertigsticken aller Arbeiten enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch jewaschen, sowie auch alle Reparat. u. Umänderungen schnell und billig besorgt. Bestellungen p. Postkarte werd. sofort abgeholt.
L. Breuer, SKunistovischer,
Thurnmarkt 61.
Friedr. Rosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstraße 173.
Specialität: Solide, bequem u. gut sitzende Herrenarbeit.
E
Wiederversilberung,
Vergoldung, Vernickelung u. Verkupferung aller abgenutzten Gegenstände unter Garantie der Haltbarkeit. Einrichtungen für Massen=Artikel. Feinste Referenzen von hiesigen und auswärtigen Firmen. Galvanische Anstalt
Ferd. Wesseling, straße 25.
Lasino, Eigelstein 60.
Empfehle Abendplatten zu 30 Pfg. Jeden Abend versch. Frankf. Knackw. mit Sauerkr. u. pr. geb. Leber, sauere Nieren, Königsb. Klopps, Leberklöse m. S. u. p. Erbsen, Linsen= u. Bohnensuppe mit 1 Stück Mettwurst, Krüstchen Mainzer, Limb., Holländ, 10 Pfg., Braten, Schinken u. beste Wurst 15 Pfg.
5. December ab von Philippstraße 36 nach Philippstraße 28
Vermischtes.
Mehr. Handwerker
finden billige Kost u. Logis. Chieboldsgasse 137,
am Neumarkt. Gastwirthschaft von Wilh. Würges,
Acad. geb. j. Mann, kalh., 27 Jahre, Beamter, eleg. Erscheinung, sucht die Bekanntschaft einer vermögenden kath. Dame beh. Verehel. Wittwen nicht ausgeschlossen. Franco-Offert. u. 1375 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nichtconvenirendes wird retournirt.
Clemens Schön,
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, DamenGeübte BuchstabenStickerinnen
gesucht für Massenarbeiten. Gefällige Anerbiet. u. 1372 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Verkäuferin.
Alle SchuhmacherArbeiten
Eine mit der Leinen=, Manufactur und Wäsche=Branche durchaus ver
traute tüchtige Gehülsin
für Januar gesucht. Fr. n. u. Nr.
1355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Marsplatz 7, in seinem Fach tüchtig, über 10 Jahr hier in Köln thätig, empfiehlt sich zur radicalen Vertilgung von Ratten, Mäusen, Kakerlaken, Wanzen 2c. Für gut. Erfolg u. Schadl. wird garant., auch k. Verwes. d. verendet. Gethiers. Bestell. p. Postk. Marsplatz 7 erbeten. Hunderte Referenzen aus Köln
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die altesten u. schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei R. Rodewald, *<space> P e r l e n p f u h l<space> 1 6.<space>
werden gut u. billig angefertigt, Herren=Sohlen AI u. Flecken M. 2,20,
Damen=Sohlen und Flecken M. 1,70.
Buschgasse 32, 2. Etage.
1 tüchtiges Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches bürgerlich kochen kann und auch die Hausarbeit übernimmt, in ein Geschäftshaus gesucht. Hoher Lohn, gute Be handlung.„
Friedrichstr. 74, Unterhaus
dienstmädchen
Den Herrn Zaunnternehmern
u. Hausherren z. gest. Notiz.
Zwei erfahrene Maler= und Anstreicher=Gehülfen suchen in ihrer Branche Beschäftigung. Für solide u. gewissenhafte Arbeit wird volle Garantie geleistet. Fr.=Off. u. 1338 an die Geschäftsst. d. Bl.
Küchenmeister, Köchinnen,
Vortier, Kutscher, Diener
Buffetier, Restaur.=Kellner und Hausburschen 2c. empfiehlt und placirt fortwährend
Andreas Bauch, Agent in Köln Martins=Abteig. 2A, beim Altermarkt concessionirt am 25. October 1865. Sprechstunden 10—12 und—6.
erhalten sofort gute Stelle.
Achterstraße 41.
Mädchen..... nusliche ArMüochen beit gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Zum Anlegen von
Anlagen u. Gärten
sowie richtiger Schnitt von Zi obst(französisch, oder deutsch.)
wergem
Ein junges Mädchen,
welches eine höhere Töchterschule absolvirt hat und befähigt ist, den ersten Clavier=Unterricht zu ertheilen, wird zu drei Kindern im Alter von 7, 9 und 13 Jahren gesucht. Fr.=Anerbietungen mit Zeugnißabschriften und Gehaltsansprüchen unter Nr. 1354 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
pfiehlt sich
A. Weiß, Laudschaftsgärtner
und Pomolog. Wolfsstraße 30.
Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen Weidengasse 26, 3. Etage, Hinterhaus
(Ein gesetztes braves Mädchen, welches die Küche selbständig führen kann und im Backen und Einmachen bewandert ist, wird zum sofortigen Eintritt gesucht. Die Geschäftsstelle d. Bl. sagt, wo.(16829]
Robes.
Zur Anfertigung eleg. Garderoben empfehlen sich Geschw. Wiegandt Severinstraße 27, Kronen=Apotheke
Stellen-Gesuche.
werden auf der Maschine gestrickt. Socken 35—40 Pfg. Strümpfe 25—50 Pfg. Beinlängen 15—35 Pfg.
Geschäfte erhalten Rabatt.
M. Günther, Demhof 28—30
berbeifüh. Arrangements,
Ein junger
unverheiratheter Mann,
gelernter Bierbrauer, der mehrere Jahre eine Bahnhofs=Restauration selbständig geführt hat, sucht veränderungshalber wieder so ähnliche Stelle. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. 16662] Wo sagt die Geschäftsstelle der Köln.
rung von—Fertigstellung Bilanzen, Ordnen der Bücher besorgt ein
erf. verschwieg. Kaufm.
mit hochfeinen Referenzen.
Fr.=Offerten erbeten unter Nr. 1376 an die Geschästsstelle d. Bl.
Kost und
Weidengasse 10.
Ehrenfeld. Geschäfts=Verlegung.
Verlege, Geschäft und Wohnung vom
Theod. van Husen,
Lederhandlung.
Die Hoffärberei
ind chemische Waschanstal von J. H. Laag,
46 Passage 46,
hält sich bestens empfohlen.
Wer liefert
einen Winter=Auzug gegen getragene Cylinder=Uhren? Bescheid in der Geschäftsstelle d. Bl.(16841
in braves Mädchen sucht Stelle für
Küche und Hausarbeit.
Rinkenpfuhl 27.
E
„in junger Mann findet Kost
und Logis.
Perlengraben 100.
Eine erfahrene, mit guten Zeugnissen versehene
Krankenpflegerin und Massense
empfiehlt sich für Kranke oder zum
Massiren.
Eintrachtstr. 92, Elise Krings.
Altrenommirte chemische
Handschuh=Wasch= und Färberei=Anstalt
in allen Ledersorten. Durch neu erfundene maschinelle Einrichtung wird durch Preis und Eleganz jede Concurrenz übertroffen. Aufträge werden sofort in Arbeit gegeben. Geschäftsst. bis 5 Uhr Nachm.
Heu
Mühlenbach 59,
Köln.
Maschinen-Strickerei,
Strickgarn-Handlung,
Peter Duisberg. 30B Weyerstrasse 30B.
Anfussen resp. Anstricken von Socken u. Strümpfen,.Paar 15 Pfg. Garantie für saubere Ausführung
Neparaturen an Uhren u. Goldsachen
gut u. billig, Vergoldung und Versilberung. Neue Uhren, Ketten sowie Goldwaaren aller Art sehr billig. Auf Wunsch auf Credit.
Walter, straße 25.
Künstl. Haar-Arbeiten!
Uhren=Reinigen R..—. Feder=Einsetzen K. 1,20. 2 Köln. Uhren=Reparatur= Werkstätte, 5
Glockengasse 42. A2 5
Zum Andenken:
Ketten, Blumen, Kränze, Monogramme von langen und ganz kurzen Haaren fertige selbst an. Muster und Anerkennungen zur gefl. Ansicht Nob. Döltz, Friseur, Komödienstraße 31.
Locales.
p Das Koch'sche Tuberculose=Mittel ist, wie uns mitgetheilt wird, gestern im hiesigen Bürger=Hospital eingetroffen. Professor Dr. Leichtenstern hat es unmittelbar von Geh.=Rath Koch bezogen und wird sofort mit den Einspritzungen bei Tuberculose=Kranken beginnen. Wie wir bereits gestern gemeldet haben, hat auch Hr. Dr. med. Prior direct vom Gesundheits=Amte das Koch'sche Heilmittel erhalten. Derelbe hat gestern früh die Einspritzungen an einem Kranken vorgenommen; die Wirkungen zeigten bis gestern Abend den von Professor Koch geschilderten Verlauf. Am Sonntag früh wird Hr. Dr. Prior die Einspritzungen in größerm Maße vornehmen, wobei ihm die Herren Dr. med. Rumpf, Dr. med. van Perlstein, Dr. med. Bahn und mehrere auswärtige Aerzte assistiren werden.— In der gleichen Angelegenheit stellt uns ein hiesiger Arzt einen gestern bei ihm eingetroffenen Brief des Hrn. Dr. med. Libbertz, Assistenten von Hrn. Geh.=Rath Koch, zur Verfügung. In demselaen heißt es:„Mein lieber College! Wie gern ich aus persönlichen Freundschaftsbeziehungen Ihnen ein Quantum des Heilmittels zukommen lassen möchte, so kann ich doch mit dem besten Willen Ihrem Wunsche nicht willfahren. Die Fabrication des Stoffes ist mit derartigen Schwierigkeiten verbunden, daß die bis jetzt gewonnene Quantität kaum hinreicht, die hiesigen Hospitäler zur Genüge zu versorgen. Trotz der Menge der Bestellungen, die theils schriftlich, theils auch persönlich von weit hergereisten Aerzten gemacht worden sind, sind nur ganz vereinzelte derselben in den Besitz des Mittels gelangt. Die meisten, ja man kann sagen, fast alle Aerzte, die zu dem Zweck nach hier gekommen sind, haben wieder ohne etwas ausgerichtet zu haben, abreisen müssen. In Köln hat nur Herr Dr. Prior und sonst Niemand im weiten Umkreise, eben nur darum, weil er mit Geheimrath Koch früher in wissenschaftlicher Beziehung öfter andere Ansichten hatte, das Mittel in geringer Quantität erhalten, um damit Versuche anzustellen. Es ist nicht daran zu denken, daß in den nächsten Wochen das Mittel in so großer Quantität gewonnen wird, daß auch nur der geringste Theil der eingelaufenen Bestellungen ausgeführt werden kann. Jedenfalls werden zunächst die Krankenhäuser damit versorgt werden. Ich bedauere nochmals" usw.„Hiernach wird man,“ schreibt der betr. Arzt,„einsehen, daß das Publicum darauf aufmerksam zu machen ist, daß es sich nicht Leuten anvertraut, die angeblich das Mittel besitzen und event. auch Einspritzungen machen, natürlich mit einem Stoff, der mit dem Koch'schen Präparat absolut nichts zu thun hat. So muß thatsächlich schor Jemand in Köln existiren— ob Arzt oder Laie weiß ich nicht—, der lustig drauf losspritzt. Es ist deshalb an der Zeit, das Publicum von derartigen Schwindeleien dringend zu warnen.“
1 Der Kirchenchor von St. Johann Baptist, welcher hauptsächlich bei Verherrlichung des Gottesdienstes in der Pfarrkirche mitwirkt, veranstaltet zuweilen auch einen Gesellschaftsabend, und stellt sich dabei gewöhnlich in den Dienst der Wohlthätigkeit. Morgen wird derelbe sein diesjähriges Stiftungsfest im großen Saale der Wolkenburg begehen. Das Programm umfaßt neu einstudirte Chöre unter Leitung eines trefflichen Dirigenten Hrn. Kaplan Wolff, Soli, ein humoristisches Duett:„Photograph und Bauer", sowie das Lustspiel:„Das Schwert des Damokles". Den Festtheilnehmern steht somit ein genußreicher Abend in Aussicht.„
5 Neubau. Vor längerer Zeit wurde an dieser Stelle erwähnt, daß die Häuser Breitestraße 9, 89, 91, 93 und 95 niedergelegt und durch Neubauten ersetzt würden. Nunmehr können wir mittheilen, daß der Neubau Breitestraße 9 durch die Architekten De Voß&amp; Müller=Vollmer fertiggestellt und für Fabrications= und Geschäfts=Zwecke der Geschwister Feyen hergerichtet worden ist, so daß von heute ab alle Geschäftsräume dieser Firma Breitestraße 9 sich befinden.
Möbl. Speicherzimmer,
für Einen 6, Zwei 8 J. Tempelstr. 24.
Piano zu miethen gesucht.
Auskunft Nachenerstraße 84.
Wein=Restaurant Thelen,
Dar Appellhof 27.
Auerkannt gute Küche.
Diner à part M..25,
Abonnement K 1,50 nebst 12 Fl. Wein. Schöne Abendpl., auch auß. d. Hause.
Volksztg.
Ein sehr braver, fleißiger
Mann,
der die schönsten Zeugnisse von bedeutenden Stellen aufzuweisen hat, auch schriftlich gut bewandert, sucht Stellung. Franco=Offert. unter 1345 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine anständige Frau
sucht Kunden im Waschen und Nutzen. Mauritiuswall 84.
Herrschaften patenta. Dienstmädchen.
Achterstraße 41.
Herren=Anzüge
werden unter Garantie guten und bequemen Sitzens für 8 K, Ueberzieher 6., Hose und Weste je K. 1,75 so wie Kinder=Anzüge und Reparaturen äußerst billig angefertigt.
.Minder, Schneidermeister,
„ B 100
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Griechenpforte.
Kölner Adressbuch
1891
von Ant. Carl Greven.
Die Buchstaben—2
des alphabetischen Namen- und Gewerbe-Verzeichnisses
werden nächster Tage gedruckt und bitten wir höflichst, uns etwaige
Aenderungen u. S. W.
□ Schwindter. Ein Eisenbahnzeichner ist vorrnngennnn.
Hinterlassung erheblicher Schulden, und nachdem er eine größere Summe von einer hiesigen Dame, sowie von einem Solinger Kaufmann 150 Mark erschwindelt hatte, von hier verschwunden. Er hatte vorgegeben, daß er eine Erzbschaft zu heben hätte, wozu ihm die nöthigen Mittel fehlten. Die Frau des jungen Mannes, der übrigens in sehr gutem Gehalt stand, wohnt in Elberfeld; zu dieser begab er sich zuerst und versuchte in deren Wohnung sich die Pulsader durchzuschneiden, woran er aber verhindert wurde. Jetzt ist er von Elberfeld ebenfalls geflüchtet, da ihm die dortige Criminalpolizei auf Anstehen des Solinger Kaufmannes den Aufenthalt unsicher machte.
G Verhaftung. In Riehl wurde dieser Tage der Ziegeleibesitzer D. und seine Frau verhaftet; dieselben sind dringend verdächtigt, bei Ziegelstein=Lieferungen an den Fiscus Unterschleife gemacht zu haben, indem sie eine größere Anzahl Ziegelsteine mehr in Rechnung stellten, als wirklich geliefert worden waren. Die Verhafteten sind Ausländer.
Schwindler. Ein Eisenbahnzeichner ist vor einigen Tagen mit
NähmaschinenReparaturen
hierfür, sowie für den Abschnitt „Vereine“ noch umgehend zugehen zu lassen.
Angaben für das Strassenverzeichniss, welches fertiggestellt ist, können nicht mehr berücksichtigt werden
Anzeigen und Abonnemante vimmt.„shentgegen
Expedition des Kölner Adressbuches
Brückenstrasse 6
# Schöffengericht. Die Ehefrau Unbescheiden hatte ihr Kind Magdalena mit einem Bettelbrief ausgeschickt. In diesem schwindelte sie den Leuten vor, ihr Mann sei in Folge einer langen schweren Krankheit verschieden; sie sei eine arme Wittwe 2c. Der Mann erfreut sich indessen gegenwärtig des besten Wohlseins. Das Urtheil lautete gegen die Frau auf drei Tage Haft, das Kind kam mit einem Verweis davon.— Ein Kaufmann von hier hatte sein schulpflichtiges Kind in ein außerdeutsches Kloster untergebracht und es dadurch dem hiesigen Schulunterricht entzogen. Das Urtheil lautete auf 20 Pfg. Geldbuße oder eine Stunde Haft.
Vororten und
werden schnell und billig, nach 20jähr. Erfahrung, ausgeführt von
Johann Eicker, Mechaniker,
Friesenwall 124.
An Privat=Mittagtisch
können noch einige Herren Theil nehmen.
Nippes, Neußerstraße 420.
Benesisstraße 28, Mitieklstraße.
Casino, Eigelstein 60.
Ausschank von dem hochf. Exportbier aus der Brauerei von A. Balsam in Mülheim a. Rh., per Glas, 3/10 Liter,
k. Kalk, 20. Nov. Bei der heutigen StadtverordnetenWahl der zweiten Klasse erhielten die Candidaten der Centrumspartei, die bisherigen Stadtverordneten Hru. Bendheuer und Lamertz, welche auch gleichzeitig von der liberalen Partei aufgestellt waren, 80 bezw. 74 Stimmen und sind somit wiedergewählt. Gleichzeitig waren aber auch unter der Firma Centrumspartei von einigen Herren, vier an der Zahl, die Herren Berger und Heinr. Sauer aufgestellt, auf welche 32 bezw. 20 Stimmen entfielen. Mit der heute Nachmittag stattgefundenen Stadtverordneten=Wahl der ersten Klasse, bei welcher die von dem Centrum und der liberalen Partei gleichzeitig aufgestellten Herren Jos. Bardenheuer und P. J. Seidenfaden gewählt wurden, haben die Stadtverordneten=Wahlen ihren Abschluß gefunden.
10 Pfg., Mittagtisch im Abonnement 50 Pfg., Suppe, Fleisch, Gemüse und Kartoffeln. Vormittags Krüstchen
warm, und Rettig frei. Billard mit Zubehör im besten Zustande.
Ryeinhöbe am 22. November, Morgens 7 Uhr m 2,61— 1 cm,
Stadtverordneten=Wahlen ihren Abschluß gefunden.
Es Mülheim a. Rh., 21. Nov. In der heute stattgehabten Stadtverordneten=Wahl der zweiten Abtheilung wurden die vom Centrum und der liberalen Partei gemeinsam aufgestellten Candidaten, die Herren Bankdirector Merrettig und Brauerei=Besitzer Breuer, wiedergewählt. Dieselben erhielten je 148 Stimmen. Die Gesammtzahl der Wähler beträgt 382, mithin haben 39 pCt. gewähl.
Amtliche Bek
45.S der Stadtverordn am 20. Nol Anwesend die§ Oberbürgermeist Beigeordnete: Zimmermann, Sp Sugg, Jansen, M Stadtverordnete Farina, Fischer, 8 Joesten, Klein 1, K Kyll, Langen, Lent Loosen, Meuser, M Neuß, Pauli, P Rautenstrauch, R
Schippers, Stelzt
Werres, Zilkens, Entschuldigt di Elven, Aug. Heu decker, bein.
Die Versammlu der Baukasse für theilt der Stadtke nehmigt die ferner Jahresbeitrages Geschichtsverein mit der vorgesa für eine Baustell straße einverstand für die danach a: lende Straßenflä Verbesserung der tung in Deutz 1 Wasserrohrleitung derlichen Credite; schlagenen Bauf Straßen Griechei markt, Ortmanns gasse und den Ortmanns= und F verstanden; bewi einer treppenartig Anlage und Er mit Musik=Pavi nach den vorgele wie zur Erweite orte an der Bast des jetzigen Mu forderlichen Crer Vertrag mit de über Abtretung Barn=Anlagen; waltung, mit über Austausch der Nähe des Vertrag zu schlie eines Ortsbezirks gegen die Anst amten nichts zu die Verwaltung, in der Moltkestr zukaufen, sowie fahren behufs welche in die Deutschen Ring ist mit der Aul zwischen der M Nippeserstraße migt den Vertr des erforderlich willigt den dazt schließt, das Abt Eisenbahn=Dire das Ufer=Eigen brücke auf beide Maßgabe anzun mung über das Schiffen an d und über Erhe die von ihr gut hält; genehmigt
lichen Verkauf gasse Nr. 15.
Die zum Nei
Kirche:
erforderlichen rialien=Liefernt liche Submissio oder in Theilel
1.
3.
4.
5.
6.
7
Erda
Man
Man
Stei
Zim
Dach
Schr
ichl
S. chnungen Beoingungen daleibst Morge mittags 2 bit offen. Nähere Architekt Ther Schriftliche ve bis zum 4. De Pfarrer O. B Wesseling Der
.W. Pf
Lackfabrik Bo kannt garanti trocknender W Köln, in jeder Fabrikpreisen Th. H. NieLack= u. FarbMust
In gutem r1 # klein achtl findet
freundliche, möbl. Zimmer Franco=Offl die Geschäftss

8
Amtliche Bekanntmachung
45. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 20. November 1890.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich,
Farina, Fischer, Freyse, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings. Schenk, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Elven, Aug. Heuser, Kellner, Leyendecker, Pflaume, Roeckerath, Schmalbein.
Die Versammlung setzt die Rechnung der Baukasse fur 1888/89 fest und ertheilt der Stadtkasse Entlastung; genehmigt die fernere Bewilligung eines Jahresbeitrages an den Hanse'schen Geschichtsverein auf fünf Jahre; ist mit der vorgeschlagenen Fluchtlinie für eine Baustelle in der Eintrachtstraße einverstanden und setzt den Preis für die danach an diese Baustelle fallende Straßenfläche fest; bewilligt zur Verbesserung der öffentlichen Beleuchtung in Deutz und zur Anlage der Wasserrohrleitung in Riehl die erforderlichen Credite; ist mit den vorgeschlagenen Baufluchtlinien für die Straßen Griechenpforte, Kl. Griechenmarkt, Ortmannsgasse, Fleischmengerasse und den Durchbruch zwischen Ortmanns= und Fleischmengergasse einverstanden; bewilligt zur Ausführung
einertreppenartig gestalteten TerrassenAnlage und Errichtung einer Halle mit Musik=Pavillon im Volksgarten nach den vorgelegten Entwürsen, sowie zur Erweiterung der Frauen=Aborte an der Bastion und zum Ankauf des jetzigen Musik=Pavillons den erforderlichen Credit; genehmigt einen Vertrag mit dem Eisenbahn=Fiscus über Abtretung von Grundflächen zu Barn=Anlagen; ermächtigt die Verwaltung, mit dem Militair=Fiscus über Austausch von Grundflächen in der Nähe des Festungsgefängnisses Vertrag zu schließen; nimmt die Wahl eines Ortsbezirksvorstehers vor; findet gegen die Anstellung mehrerer Beamten nichts zu erinnern; ermächtigt die Verwaltung, mehrere Grundstücke in der Moltkestraße und in Poll anzukaufen, sowie das Enteignungsverfahren behufs Erwerb von Flächen, welche in die Parallelstraße zum Deutschen Ring fallen, zu beantragen;
ist mit der Anlage einer Schlinggrube zwischen der Martin= und EhrenfeldNippeserstraße einverstanden, genehmigt den Vertrag über Anmiethung des erforderlichen Terrains und bewilligt den dazu nöthigen Credit; beschließt, das Abkommen mit der königl. Eisenbahn=Direction(rechtsrh.) über das Ufer=Eigenthum an der Schiffbrücke auf beiden Rheinseiten mit der Maßgabe anzunehmen, daß die Bestimmung über das Laden und Löschen von Schiffen an der Schiffbrückenrampe und über Erhebung der Werftgelder die von ihr gut geheißene Fassung erhält; genehmigt schließlich den öffentlichen Verkauf des Hauses Weißbüttengasse Nr. 19.
Submission.
Die zum Neubau der katholischen
Kirche zu Wesseling
erforderlichen Arbeiten und Materialien=Lieferungen sollen durch schriftliche Submission entweder im Ganzen oder in Theilen vergeben werden:
1. Erdarbeiten,
2. Maurerarbeiten,
3. Maurermaterialien,
4. Steinhauerarbeiten,
5. Zimmerarbeiten,
6. Tachdeckerarbeiten,
7. Schreinerarbeiten,
8. Schlosserarbeiten. Zeichnungen, Kostenauschlag und
Beoingungen liegen im Pfarrhause daleibst Morgens 9 bis 12 und Nachmittags 2 bis 4 Uhr zur Einsicht offen. Nähere Auskunft ertheilt der Architekt Theodor Kremer in Köln. Schriftliche verschlossene Offerten sind bis zum 4. December a. c. an Herrn Pfarrer O. Böhning einzureichen. Wesseling, 17. November 1890.
Der Kirchen=Vorstand.“
Verkauf.
Im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Klein in Köln, als Verwalter des Concurses über das Vermögen des Bauunternehmers Christian Popp daselbst, werde ich
am Montag den 24. November a.., Vormittags 10 Uhr, auf dem Lagerplatz am Trutzenberg, vis--vis d. Pantaleous=Bahnhof, in Köln
folgende zur Concursmasse gehörigen Gegenstände nämlich:
1 Fuhrkarre, Zeiserne
wagen,1 Blockwagen, Stall=Utcusilien, ca. 1000 Dielen, 460 tanneue Bord, 2 Elevatoren, 225 T= Eisenstäbe und 1 Eisenträger, 10 Schiebkarren, 150 Gerüststangen, 14 Meter lang, 160 kürzere Stangen, 355 Hebel, 30 div. Mörtelbütten, 12 div. Leitern, 11 Mörtelpfannen, 1
Flascheuzug, 5 Einer, 5 div. Schuppen und
1 Pserdestall, 1 alte Zwillings=Dampfmaschine, 1 Kalkmühle, 1 Partie alte Bretter und Abfallholz, 1 Umzäunung, 1 Partie Kalk=, Mörtel=, Hauu. Ziegel=Steine, Cementplatten, Schraubeubolzen, Gerüstklammern, circa 60 Stricke, Steinböcke, Steinbretter, diverse Bögen, 36 Kaminkasten, 1 Decimalwaage, 5 Bauhölzer, Eisendielen u. 2 Anstreicherstuhlböcke 2c. gegen gleich baare Zahluug öffentlich meistbietend versteigern.
Corts II,
* Gerichtsvollzieher.
EERSSSESEDSH A
Grösstes Lager
in Petrol=Lampen, Säulen=Lampen, Tisch-, Hänge- u. Hand-Lampen, Ampeln,
von den einfachsten bis zu den höchst elegantesten zu enorm billigen Preisen. Sämmtliche Lampen sind nur mit besten Brennern versehen. Besonders empfehle noch den neuen
Patent- Reichs-Comet-Brenner, mit und ohne Löscher, absolute Explosions=Sicherheit, höchste Leuchtkraft, über 40 Normalkerzen Lichtstärke.
Schildergasse Nr. 84A.
Fernsprecher 377.. Ecke Kreuzgasse.
Nr. 84A.
Ecke Kreuzgasse.
Jacob Marcan,
eusce ud astdartaessonnn, Jalt u. Sut Brünellen, Birnen, Apfelringe und Schnitzel, Apfelkraut und Marmelade, Conserven u. Früchte in Glas u. Büchsen, alle Hülsenfrüchte, Maronen, Emmenthaler und Holländer Käse, fst. Kaffees sowie sämmtliche Colonialwaaren
empfiehlt(Wiedervertäufern zu Engros=Preisen)
Bernh. Obladen Nacht.
Iih.:., Kempf,
Kaufhaus zum Merkur, Baumstraße 13,
Ecke der Lungengasse.
Fernsprecher Nr. 1146.
Brandholz.
Neues, durchaus trockenes, klein gemachtes Tannen= oder Buchen=Holz
liefert der hiesige Gefäugniß=Verein in beliebiger Menge,
per Ctr. zu M. 1,60 frei an's Haus.
Bei 10 Ctr. Abnahme und mehr per Ctr. zu Mark 1,50.
Schriftliche Anfragen und Bestellungen sind an den Cassirer des Vereins, Herrn Staatsanwalts=Secretair Klett hier, Palmstraße 47, und Justizgebäude, Zimmer 30, zu richten. Ferner werden Bestellungen entgegen genommen:
1. Mauritiussteinweg 25, bei Herrn Felten.
2. Severinstraße 150, 1. Etage, bei Herrn Goltschalk.
3. Am Hof 44, bei Herrn Figge.
4. Kleiner Griechenmarkt 66—68, bei Herren Gebr. Heymann.
5. Heumarkt 7,
6. Altermarkt 8,
8.
10.
Schildergasse—11, Ludwigstraße 10, Glockengasse 64, Friesenstraße 47,
im Laden.
und geschliffene
nster
Photographisches Atelier
Schmidt,
Köln, Rudolphplatz 10. vor dem Hahnenthor.
Specialität: Vergrößerungen.
Das Atelier befindet sich zu ebener Erde.
bis zu den Foßlen Dimenstonen
1(auch an vereits eingesenztem Glase)
## für Ladentbüren,-aufenster,
Abschlung,
Treppenhausfenster etc. werden
#für Ladentbüren, Sch Windfung, Ilur:
in kunstvoll. Ausführung schuell
und billig angefertigt in der
über die Annehmlichkeiten und Widerwärtigkeiten des Bäckerlebens. Ein Festball füllte den größten Theil des Abends aus.
P Diebstähle. Von einer Bedürfniß=Anstalt zu Deutz wurde die Zinkbedachung ganz mit etwa 11 Qu.=Meter und von einer andern die Zinkbedachung zur Hälfte mit etwa 7,50 Qu.=Meter gestohlen.— Ein Schleichdieb entführte aus einer Wohnung an der Niehlerstraße zu Nippes eine Taschen=Uhr von Nickel mit gleicher Panzerkette. Die Uhr trug die Nummer 116; im innern Rückdeckel war der Name des Bestohlenen eingravirt.
* Militair=Patrouillen. Vor einigen Wochen erging an die Mannschaften der Infanterie=Regimenter Nr. 40 und 65 und anderer Truppentheile hiesiger Garnison das Verbot des Besuches einer Anzahl näher bezeichneter Wirthschaften, deren Inhaber social=demokratische Zeitungen halten. Zugleich wurde die„Revision" dieser Locale durch Militair=Patrouillen angeordnet. Vor etwa 10 bis 14 Tagen erschien eine solche Patrouille im Vorflur einer„auf der Liste" befindlichen— beiläufig erwähnt, durchaus anständigen— Wirthschaft,„um zu revidiren". Der Wirth verbat sich dies und untersagte der Patrouille das Betreten des Wirthszimmers. Etwa eine Woche später versuchte eine zweite Patrouille das gleiche. Auch diese veranlaßte der energische, mit der neuen Art von Belagerungszustand nicht einverstandene Inhaber des Locals zum Rückzug; zugleich entschloß er sich zu einer Eingabe an das königliche Gouvernement, worin er um Aufhebung des„Revisions"= Befehls ersuchte und„auf den Besuch des Militairs“ ausdrücklich„verzichtete". Darauf erhielt er, laut der Frankf. Ztg., folgenden Bescheid: „Köln, 18. November 1890. Herrn Restaurateur., hier. Ew. Wohlgeboren erwidert das Gouvernement auf Ihr Gesuch vom 9.., daß eine Revision Ihres Locals durch Militair=Patrouillen in Zukunft unterbleiben wird.(gez.) v. Schkopp, General=Lieutenant und Gouverneur.“ Die Rechtsfrage: ob in Friedenszeiten die MilitairBehörde befugt ist, den Wirthschaftsbetrieb von Civilpersonen durch Patrouillen oder sonstwie zu„revidiren", ist für jeden unter dem„Schutze der Verfassung" und der„bürgerlichen Gesetze" stehenden Bewohner Preußens interessant genug, um der öffentlichen Discussion unterbreitet
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 7 9.<space> A b.= V o r s t.<space> M a r t h a.<space>
Lady Harriet Turham, Ehrendame der Königin Anna von England: Sophie Traubmann. Nancy, ihre Vertraute: Anna Beck=Radecke. Lord Tristan Mikleford, ihr Vetter: August Ulbrich. Lyonel: Willy Birrenkoven. Plumkett, ein reicher Pächter: Wilhelm v. Schmid. Der Richter zu Richmond: Clemens Schaarschmidt.— Sonntag den 23. Nov.: 80. Ab.=Vorst. Die heilige Elisabery.„„
(:) Köln=Deutz, 21. Nov. Die beiden Dampfkrahne für das hiesige Werft sind gestern angekommen und werden in den nächsten Tagen zur Aufstellung gelangen.— Drei Personen von hier wurden gestern von der Volizei festgenommen, da man bei einer derselben neue Lederriemen im Werthe von etwa 80 M. vorfand, welche die beiden Andern angeblich von einer Militairperson geschenkt bekommen haben. Die Leute wurden heute Morgen wieder auf freien Fuß gesetzt. Die nähere Untersuchung muß den Sachverhalt aufklären.
* Köln, 21. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 2,80 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 3,00, Schnepfen 4,00, Feldhühner 1,40, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 1,50 das Bund. Hühner 1,60. Enten 2,50, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 3,50, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert.80, gesalzen.70, Schmalz 0,80, Nierenfett.50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe.60, Nieren= 4,50 die 100 Pfd. Weißkohl die 100 Stück 10,00.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage(16. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 3 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
August Aenstoots, Köln, Am Römerthurm 23.
Peter Eigen, Köln=Ehrenfeld, Weierstraße 37.
Peter Jansen, Köln, Ehrenstraße 56/58.
C. Köppen, Köln, Quirinstraße 8. Peter Zündorff, Köln, Friedrichstraße 62.
Kunst-Glas-Aetzerei
von
Eiserne Kinderbettstellen
in großer Auswahl,
Puppenwiegen S#
in verschiedenen Größen, decorirt und undecorirt,
90 Puppenbetten von m. 4,00 an
empfiehlt
Breitestraße 120.
Fredr. Winterhoff
Local
es.
I. W. Pfankuchen Sohn,
Lackfabrik Bonn. Specialität: Anerkannt garantirt bruchfreier u. schnelltrocknender Möbellack. Niederlage f. Köln, in jeder Packung zu den billigst. Fabrikpreisen bei
Th. H. Nies, vorm. G. Vogelsang, Lack= u. Farben=Handl., Follerstr. 99. Muster zu Diensten.
„ Stammbeimerstraße Uro. 10s
EIASan der lora.0
6 geldene etc. Medaillen.
Niederlage der Weinhandlung Jos. Augstein,
Weingutsbesitzer, Bingen,
Holzmurtt
In gutem ruhigem Privathause, bei klein achtb. Familie(zwei Damen),
findet eine achtbare Dame
freundliche, familiaire Aufnahme, möbl. Zimmer mit Pension.
Franco=Offerten unter Nr. 1314 an die Geschaftsstelle d. Bl.
„um leckere Dröppchen“,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße
Ausschank von prima
Kölner Lagerbier
Liter=Krug à 12
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
v Aus Anlaß des Geburtstages der Kaiserin Friedrich
hatten die öffentlichen Gebäude gestern geflaggt. Dieselbe trat am Freitag in ihr fünfzigstes Lebensjahr.
a Juvilaum. Herr Joh. Willmann, welcher 25 Jahre als
Schreinergeselle im Hause des Schreinermeisters Hubert Körfer an der Victoriastraße thätig ist, feiert heute sein silbernes Arbeits=Jubiläum. Zu diesem Zwecke werden die Gehülfen des Hru. Körfer heute zu einem schönen Feste sich zusammen finden.
1 Zur Warnung. Ein kleines Mädchen von etwa acht Jahren wurde am Mittwoch=Abend in eine Metzgerei an der Eintrachtstraße geschickt, um Einkäufe zu besorgen. Auf dem Rückwege gesellte sich ein Mädchen von etwa 18 Jahren zu dem Kinde und forderte es auf, ihm die gekauften Sachen zu übergeben; es solle sich inzwischen einige Karamellen kaufen. Als die Kleine dies nicht wollte, rauble die Person dem Kinde die eingekauften Sachen und suchte damit das Weite.
g Verkehrsstörung. In der Komödienstraße verlor ein schwer mit Eisen beladener Wagen ein Rad. Die ganze Ladung mußte auf einen andern Wagen verladen werden, in Folge dessen der PferdebahnVerkehr eine längere Störung erlitt.
A Auswanderer. Dieser Tagegtrafen 30 Würtemberger hier ein, welche gestern Morgen nach Antwerpest fuhren, um am 22. d. nach den Vereinigten Staaten von America überzufahren.
01 K L
Aus dem
Eine der bestrenommirten Kölner Firmen, die auf eine lange Reihe von Jahren ihres Bestehens zurückblicken kann und stets in derselben Familie verblieben, schon auf die dritte Generation übergegangen ist, ist das Betten=Ausstattungs= und Bettwaaren=Geschäft von Daniel Lenz hier, Hohe=Pforte 16, gegenüber der Agrippastraße. Dasselbe hat seit Gründung des Geschäftes im Jahre 1826 stets an Bedeutung und Ausdehnung zugenommen und erfreut sich als Specialgeschäft seiner Branche eines bedeutenden Rufes und eines überaus großen Kundenkreises. Die in solch' langem Zeitraum gesammelten Erfahrungen setzen dasselbe in den Stand, allen Wünschen gerecht zu werden. Die gebotene Auswahl zeugt von Sachkenntniß und dem Bestreben, die reellste Bedienung bei billigen Preisen allen Aufträgen zu Theil werden zu lassen. Während sämmtliche Arten von Betten und Bettwaaren sowie von verwandten Artikeln in größter Manchfaltigkeit geboten werden, zeigt uns die genannte Firma augenblicklich durch eine Ausstellung von Kinderbetten der verschiedensten Sorten, theils in den Schaufenstern, theils im Innern des Magazins, was sie hierin durch Auswahl und Geschmack zu bieten vermag.
M In dem Heuser'schen Bier=Restaurant an der Antonsgasse bringt Hr. Pachl. der jetzige Besitzer des Restaurants, von heute ab ein feines, helles Exportbier der Duisburger Actien=Brauerei=Gesellschaft zum Ausschank. Das schmackhafte Münchener Schloßbräu wird gleichfalls viele Freunde finden. Auf eine vorzügliche Küche sei besonders aufmerksam gemacht.
Me Nr. 30 der Deutsch=Italien.
Vermonth ur Torino Wein=Import=Gesellschaft Central=Verwaltung Frankfurt a. .) ist ein italien. Vermouth= Wein, welcher aus Traudensaft
und Vermouthkraut hergestellt ist; dera Mk. 1,90 pr.
.—
1/1 Flasche
feinster Moscateller Trauben und Bernathstraut hergesteutin: verselbe befördert den Appetit ohne zu erhitzen und ist als diätetisches Mittel ganz besonders zu empfehlen, da durch königl. ital. Staatscontrole Garantie für absolnte Reinheit geboten ist. Ganz besonders wird darauf aufmerksam gemacht, daß dieser italienische Vermouthwein aus sehr gehaltvollem extraktreichem und garantirt reinem Wein dargestellt wird, und daher nicht wie bei vielen ähnlichen Fabrieaten durch Zusätze die geringe Qualität des Weines verdeckt zu werden braucht. Die Verkaufsstellen werden durch Annoncen bekannt gegeben.*(5)
Jean Olbertz, Blumenhalle„Flora“
Hohestrasse 43, am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36.
27 goldene Medaillen, Ehren-Diplome etc.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Arbeit der Villier errnenih Kr. Riich einemt Ern An Eic A onten.
wurden mehrere gemeinschaftliche Lieder gesungen, voll köstlicher Scherze
Leuchtkraft des Gases
am 21. November 1890. Gasfabrik 2½. Lab. 21/8. Stadt—.
1

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 u Kamstag, 22. November 1390
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Am Montag den 24. November,
Abends 8 Uhr,
hält Herr Rechtsanwalt a. D. Weber im
Vortragssaale der Lese=Gesellschaft
(Mörsergasse Nr. 11—13) seinen zweiten Vortrag über die
Reform des Patentgesetzes und des Gebrauchsmusterschutzes.
Der auf den 10. dieses Monats angesetzte Vortrag ist auf den obigen Tag ausgesetzt worden, weil wenige Tage vorher der
„Entwurf betreffend den Schutz von
Gebrauchsmustern“
veröffentlicht worden und die Veröffentlichung des inzwischen erschienenen neuen Entwurfes betreffend die Abänderung des Patentgesetzes zu erwarten war. Eben deshalb wird dieser Vortrag, in welchem sich der Nedner mit der Kritik dieser wichtigen Gesetz=Entwürfe eingehend befassen wird, nicht nur für die Mitglieder des Gewerbe=Vereins und des Ingenieur=Vereins, sondern namentlich auch für alle Gewerbetreibenden besonderes Interesse bieten und glauben wir daher einen zahlreichen Besuch erwarten zu dürfen.
Nichtmitglieder können eingeführt werden.
Der Vorstand.
Kölner Sängerkreis,
unter dem Protectorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Friedrich Leopold von Preußen.
Dirigent: Musik=Director Max Filke. Sonntag den 23. November 1890. Abends 7 Uhr:
Concert
Samstag, 22. Noveraber, Nachmittags 3 Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Grosser Festmarsoh“ von Fliege.
2. Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
3.„Adagio religioso“ für Oboe von Mozart.
4.„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von Ziehrer.
5. Scenen aus„Der Maskenball“ von Verdi.
6.„Blaubart-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Faschingsleben“, Marsch von Beuthan.
8. Ouverture zu„Prinz Methusalem“ von Joh. Strauss. „Liebeswerbung“, Walzer von Waldteufel.
„Adelaide“ von L. van Beethoven.
Paraphrase über ein thüringisches Volkslied von Kohut.
12.„Kegelfreuden“, Galopp von Gungl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
9
10.
11.
im großen Gürzenich=Saale
u Gunsten der Kölner Vereine für Kinderhorte im nördlichen und südlichen Stadttheile.
Mitwirkende: Fräulein Magda Idstein, Concertsängerin aus London, Herr Concertmeister Professor G. Japha(Violine), Herr E. Heuser(Clavier), Beide vom hiesigen Conservatorium, Herr Stabstrompcter R. Fellenberg.
Vortrags=Ordnung:
1. Männerchöre: a.„Das Kirchlein“.— Becker; b.„So weit“—
Engelsberg.
2. Herr Prof. Japha:„Rondo capricoioso“— Saint Saens.
3. Fräulein Idstein: Cavatine a. d. O„Robert der Teufel“— Meyerbeer. 4. a.„Abschied hat der Tag genommen“, Chor— Neßler; b.„Waldabendschein“, Chor und Solo=Quartett— Schmölzer.
5. Herr Heuser: a.„Andante“— Schumann; b.„Capriccio“— Heuser. 6.„Heini von Steier“, Chor m. Violin=Solo u. Clavierbegl.— Engelsberg.
7. Chöre im Volkstone: a.„Sternenglück“(fünfstimmig)— Cohen;
b.„Elslein von Caub“— Filke; c.„Därf's Diandl liav'?“
8. Herr Prof. Japha: a.„Varcarole“, b.„Scherzo“— Spohr.
9. Herr Heuser: a.„Consolation Nr. 6“— Liszt; b.„Valse brillante“— Heuser.
10„Seligster Traum“, Chor mit Bariton=Solo— Filke.
11. Fräulein Idstein: a.„Schneeglöckchen“— Dorn; b.„Vergitzmein12.„Der lustige Postillon“, Chor, Solo=Quartett und Piston=Solo(Herr
Fellenberg)— Kirchl. a 922
Eintrittspreise: numerirter Sitz 3., Saal 2., Galerie 1 M. Karten sind niedergelegt bei unserm Cassirer, Herrn B. Wingens, Breitestr. 35 und Abends an der Kasse.
Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit.
En gros.
Zu
bekannt billigen
„ Preisen empfehlen zu
Geschenken
echten und Fantasie=Schmuck, Albums und Staffeleien, Fächer, Schmuckkasten,
Köln, Schildergasse 77/79, Köln,
Obladen&amp; Grevemeyer,
gegenüber der Kreuzgasse.
EE
Handschuhkasten, Etageres, Necessaires,
Bowlen, Vasen, Figuren, Rauchservice,
Cig.=Etuis, Cig.=Kasten, Tintenzeuge, Nippestische,
Operngläser,
Odeurs 2c.
Telephon 1837.
Im großen Saale der Lese=Gesellschaft
Kinder-Theatervorstellung
zum Besten einer Weihnachtsbescheerung für arme Kinder. Sonntag den 23. November:
Der Fischer und seine Frau,
oder:.
Zufriedenheit allein macht reich.
Großes Zaubermärchen in 7 Aufzügen und 1 Schlußbild nach der bekannten
Erzählung:
Mantie, Mantje, Timpe Te,
Buttie, Buttie in der See,
Myne Fru, de IIse Bill,
Will nich su as ik wol will.
Reich ausgestattet mit prachtvollen Kostümen, großartiger Decoration und
Einlaßz in den Saal 3 Uhr. Anfang der Vorstellung punkt 4 Uhr.
Ende nach 6 Uhr.„
Preise der Plätze: 1 Seiten= oder Galerie=Platz K. 0,50, 1 Mittelplatz.1, 1 Mittelplatz(numerirt) K. 1,50. Zettel mit Personen=Verzeichniß 2c. 10 Pfg. Einlaßkarten und Zettel von 11 Uhr Morgens ab an der Kasse zu haben. * Die Commission.
Das Märchen mit Anleitung zur Aufführung ist in Buchform an der Kasse a 50 Pfg. pro Stück zu habe.
Kölner Carnevals
B9Iadk- Kolen 891
Die Liste zum Einzeichnen
liegt von heute ab
im Pius-Bau, Sternengasse 3, offen. Mitgliedkarte, eine Dame frei, 9 Mark. Jede weitere Damenkarte.. 3 Mark.
* Der Kleine Nath.
Mary Waidélé, Dentist.
Ausgebildet an deutschen Universitäten.
Sprechstunden für Zahnleidende—5 Uhr. Anfertigung einzelner Zähne und ganzer Gebisse. Plombirungen in Email, Metall und Gold. Brückenstrasse 2A, II., Ecke Vier Winden.
luf nach Käln! Collegen, seid zur Hand, unterstützt ein gutes Werk für Kuf nuch Koin: euer eigenes Wohl! Sie werden hierdurch nebst Ihren derren Collegen zur Allgemeinen großen Versammlung der Kelner des Niederrheins am Montag den 24. November 1890, Nachmitaas 3 Uhr, im Saale des Herrn Restaurateurs E. Göbbels, Breitetraße 66 in Köln, freundlichst eingeladen. Tages=Ordnung: Abchaffung d Wuchers der Commissionaire. Petition an den Deutschen Reichstag. sieferent: Delegirter A. Nellen, Düsseldorf. Jeder Kellner, welcher nicht ercheinen kaun, wird gebeten, sich schriftlich zu entschuldigen. Eingeladen sind Lollegen folgender Städte: Köln, Deutz, Düsseldorf, Wesel, Crefeld,
zurg, Essen, Barmen, Elberfeld, Gladbach, Bonn und Dortmund. NB. Die Herren Restaurateure sind sehr willkommen. Beschwerden über Unzedlichkeiten von hiesigen oder auswärtigen Commissionairen werden von —3 Uhr von der Redactions=Commission im Versammlungs=Locale mit Dank entgegen genommen. Commissionaire haben keinen Zutritt. Zur Deckung der großen Tageskosten wird ein freiwilliger Beitrag erhoben.
Wissen Sie schon
vas Sie für Katharina schenken?
Kroße Auswahl praktischer u. eleganter Geschenke.
Viele Neuheiten
zu wirklich außergewöhnlich billigen Preisen
von 1. 2 und 3 M.
.-8c. Jacobllar can, Jräls.
Ecke Kreuzgasse. Ecke Kreuzgasse.
Erster Kölner Bazar für Haus= und Küchen=Einrichtungen.
Fabrik=Niederlage in Vorzellan u. Krystallwaaren.
Ausschank der Vortmunder Actien=Brauerei.?
S Production 116.000 Hectoliter. S, s Restaurant Paul Noack, nicht mehr Kauerz. 58
Diners von 75 Pfg. und höher.•=
Frühstücks von 30 Pfg. Abendplatten von 50 Pfg.„
Specialität: echte baierische Bier=, Leber= u. Rothwürste. 13
S Kaltes Buffet in reichhaltiger Auswahl.
S 49
Hôtel-Restaurant„Pschorrbräu“.
9
Diners
und
Soupers
apart.
XO
SAAL
für
Hochzeiten
und
Geschlossene
Gesellschaften.
Schöne
LogirZimmer.
X#
Bäder
im Hause. Xc
Restauration
zu jeder
Tageszeit.
##
Reine Weine
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Geburtshülfe, Chirurgie u. Frauenkrankheiten,
Köln(Rh.) ,Mauritiussteinw. 87.
Sprechstunden—9,—4 Uhr.* NB. Für bessere Stände auf Wunsch Aufnahme, Behandlung u. Pflege in meinem Hause.
Dr. C. Heyder,
Special=Arzt für Frauen=Krankheiten und Geburtshülfe,
früher Assistenz=Arzt der chirurg. Klinik in Bonn, der Frauenklinik in München und der Sänger'schen Frauenklinik in Leipzig.
Köln, St. Apernstr. 37/ 39.
Sprechstunden—11,—5.
•
Gerhard Erven, Köln,
Burghöfchen, in der Nähe des Bismarck-Denkmals.
Köstritzer Schwarubier,
von hohen medicinischen Autoritäten empfohlen für
Blutarme, Wöchnerinnen, stillende Mütter und Reconvalescenten
jeder Art. reines hopfenreiches Maizbier. laut Analyse vom 17. Mai 1890: 7,26 Gewichtstheile Malz=Extract, 3,41 Alkohol,.24 Mineral= Bestandtheile, 0,116 Phosphorsäure enthaltend, eines der gehaltreichsten aller überhaupt existirenden Biere, vorzüglichstes billigstes Hausgetränk,
„###ner A. Giese
(früher Obenmarspforten 36)
jetzt Obenmarspforten 40.
(
1696.
Analyse
empfiehlt die
Fürstliche Brauerei Köstritz.(“ 1656.“)
Analyse gratis! Niederlage: 50 Analyse gratis!
J. Hennerich, Severinstrasse 183.
Moosrahmen
werden billigst angefertigt. Kunstgärtner
F. Wacker,
Vogelsangerstraße 11, Ehrenfeld.
: Städt. Sparkasse: : zu Kalk,:
* Breuerstraße 16,
T nimmt Einlagen in jeder Höhe à an und verzinst dieselben von § 3 M aufwärts zu 3½ pCt. Ca„ pitalien liegen zum Ausleihen
bereit.*
T Näheres beim Rendanten. 2
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
*—