Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
KFFFFEFFFRN
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
1e die die, Ped, eg ge ddie zese ie Dte de. se 2#
Nr. 82. Vierter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 26. März 1890.
lägliche Auflage 23,000.
mur Kk 20 JOSEPH HOHN MINenbac
empfiehlt eine große Auswahl in
Neuheiten sämmtlicher Kleiderstoffe
und macht besonders aufmerksam auf die neuesten Dessins in
Schwarzen, ramagirten und gestreiften reinwollenen Stoffen,
doppeltbreit, von 1 M. 50 Pfg. an,
Beige, uni und raye,
doppeltbreit, von M. 1,00 an,
Reinwollene Foulés in allen neuen Farben,
von 1 M. 40 Pfg. an.
Feste Preise.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstrasse 6a, gegenüber der Ursulagartenstraße.
Die Neuheiten in schwarzen und farbigen Kleider= und Confections=Stoffen sind sämmtlich in reichhaltiger Auswahl eingetroffen.
Schwarze und crème-Cachemires in bewährten Qualitäten.
Billiger Détail=Verkauf.
Med. u. Südweine. Chines. Thee's. Cognac f. Champ. Haus=Apotheken.
W. Krudewig,
Altermarkt Mauritiussteinweg
Nr. 10. Telephon Nr. 888. Nr. 36.
Zur Kinder-Communion
emwelse
Cachemir, schwarz, weiss und creme,
schwarze Seide zu
serner eine große Auswahl in
Kleiderstoffen.
reine Wolle und Halbwolle zu billigsten Preisen,
Herren= u. Kinderwäsche, sowie alle in meine Brauche einshr. Artikel.
Sebastian Tellenbach,
Köln, 23.25 Unter Hutmacher 2325(Heumarkt), Köln.
Streng reelle Bedienung.
ZamenC. Hielscher, prakt. Zahnarzt,
Hohestr. 26 1, n. d. Augustinerpl.
Leder-Auction.
300/2 prima süddeutsche Vache, 13—17 dge Hälften, werden am Mittwoch den 2. April, 10 Uhr Morgens, öffentlich meistbietend, für Rechnung den es angeht, beim Spediteur Gerh. Strohe in Köln a,Ny., Gr. Griechenmarkt, verkauft, gegen Baarzahlung.
Schultaschen und Schultornister
empfiehlt zu Fabrikpreisen
P. H. Virnich, Hoflieferaut, Köln, Hohestr. 144-146.
1890
KöLN
25.Mai-29.September.
Schluss-Anmelde-Termin:
31. März 1890.*
Wettstreit zur Verbesserung der Lage der Arbeite.
Ausstellungsterrain neben„Flora“.
4 Haupthallen.
I. Arbeiter-Wohlfahrt; II. Haus-Industrieen; III. Gewerbe-Hygiene;
IV. Unfallverhütung und Hülfeleistung.
Preise: Dreitausend Mark für die beste Arbeit im Sinne der Kaiserlichen Erlasse vom 4. Febr. cr., goldene, silberne Medaillen u. Diplome.
Anfragen für Bedingungen und Preisaufgaben an die
Geschäftsstelle 94 Hohenzollern-Ring, Köln.
Kunstgewerbl. Institut
für kirchliche GoldschmiedeArbeiten.
Talentvolle junge Leute, welche sich der kirchlichen Goldschmiedek unst, sei es als Goldschmied oder Graveur und Ciseleur widmen wollen, können zu jeder Zeit eintreten und erhalten bei mir eine durchaus tüchtige und gewissenhafte Ausbildung. Bemerke ausdrücklich, daß die Lehre gratis gegeben wird.
Köln. Franz Wüsten,
königlich sächsischer HofGoldschmied und Emailleur.
Dr. Spranger'sche
Magentropfen
bestes Hausmittel bei Magenkrampf. Leibschmerz, Kolik, Magensäure, Verschleimung, Aufgetriebensein, Hartleibigkeit, Appetitlosigkeit. Bei Hämorrhoidalteiden vorzüglich. Zu haben nur in Apotheken. Köln, Glockengasse=— und Ursulastr. 6 a Fl. 60 Pfg., große Fl.(—5 kleine) à 2,50 M.
Zusammenstzg.: 0,50 Franzbranntw., 0,02 Aloé, 0,02 Rhabarber, 0,01 Agaric., 0,01 Theriac. u. Abkochung aus Enzian, Baldrian, Pfefferminz, Melisse, Saffran, Calmus, rom. Chamille, Thymian, Kümmel, Wallnußbl.“
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garautirt, ohne Zuckerzusatz.
18 86er Kinheimer Pbzilliung biese Mos. Sias.
bei Abnahme von 25 Flaschen. 1981 Eraohar K 1,35 die Fl. ohne Glas,
18841r Erbache: Abfüllung nächste Woche.
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.

Seite 2
Nr. 32= Mittwoch, 26. März 1390
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlnas der Anzeigenannahme in der Expedition. Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Kleine
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Lehrling.
Von einem hiesigen Engros= und Detail=Geschäft der Eisenbranche wird per 1. April ein junger Mann(kath.) mit guter Schulbildung in die Lehre gesucht. Selbstgeschriebene Offerten unter à B 777 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Korbmacher=Gesellen
gesucht. Franz Jos. Geyer, Große Brinkgasse 27.
Lebens=Versicherung
Von einer sehr bedeutenden LebensVersicherungs=Gesellschaft werden solche Herren gesucht, welche in der Lage sind, in den besser situirten Kreisen Versicherungen gegen hohe Provision zu acquiriren ohne jedoch als Agent hervortreten zu wollen.
Fr.=Offerten unter Nr. 339 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein stark. Zapfjunge
gesucht.
Severinstraße 199.
Agent gesucht,
um eine erste Kautabak=Fabrik in Köln und dessen Vororte einzuführen und dauernd zu vertreten.
Nur solche Herren,
die mit der Kundschaft bekannt und in der Lage sind, gute Referenzen aufzugeben, wollen sich unter Mittheilung über ihre bisherige Wirksamkeit unter der Bezeichnung P 3555 an Rudolf Mosse in
Köln wenden.
Ein gewandter
Diener, mit guten Zeugnissen, sofort gesucht. Mühlenbach 34.
Krankenwärter,
mit guten Zeugnissen, sofort gesucht. Isr. Asyl, Silvanstraße 12.
Gärtnergehülfen gesucht.
Heinr. Strunck. Alte Wallgasse 22—24.
Tüchtiger, in jeder Beziehung zuverlässiger älterer
Maschinen=Meister
auf 1. April gesucht. Selbiger muß mit allen Arbeiten, speciell Bunt= u. Illustrations=Druck, vertraut sein. Salair 30 Mark pro Woche. Fr.= Offerten mit Zeugniß=Abschrift unter N T 726 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.*
In unserer Buchhandlung findet ein junger Mann mit guter Gymnasial=Vorbildung Stelle als Lehrling.
I.&amp; W. Boisseree in Köln,
Hohestraße 148.
Ein Junge
ordentlicher Eltern als Drechsler in die Lehre ges. per sofort von Hch. Bögel, Thieboldsgasse 116.
Tapezierer=Gehülfe gesucht. Kl. Sandkaul—.
Bankfach.
Für eine größere Stadt der Rheinprovinz, mit sehr angenehmen LebensVerhältnissen, wird ein im Bankfache erfahrener, zuverlässiger und
gewandter Commis
(Christ) gesucht. Ken tniß der franz. und engl. Sprache erwünscht. Bei entsprechenden Leistungen Aussicht auf steigende Salarirung und dauernde Lebensstellung. Franco-Offerten mit ausführlichem Lebenslauf u. Zeugnißabschriften erbeten unter P K 762 an die Geschästsstelle d. Köln. Volksztg.
Eine durchaus ständige
gewandte und selbVerkäuferin
für ein seines Colonialwaaren= Geschäft gesucht. Branchekenntnisse erwünscht. Off. mit Photographie unter Nr. 483 an Haasenstein &amp; Vogler,.=G.(A. Pfeiffer), Darmstadt, erbeten.
Corset=Directrice
für Laden und Arbeitsstube gesucht. Selbständige dauernde Stellung. Hoher Lohn.
H. Bünte, Düsseldorf.
Durchaus tüchtige, ältere, kath.
für eine Sayette= und Kurzwaaren= Handlung nach Elberfeld gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche mit der Hausirer=Kundschaft umzugehen verstehen. Schriftliche Offerten mit Gehaltsansprüchen u. 0 S 749 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Lehrmädchen,
katholisch, für ein feineres Leinen= und Wäsche=Geschäft gesucht; Station nicht im Hause. Fr.=Off. unter Nr. 335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebildetes junges
sucht Stellung
als Stütze der Hausfrau, event. zur selbständigen Führung des Haushaltes. Eintritt nach Wunsch. Frco.=Offerten unter P T 771 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lohkuchen,
gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück franco Haus R. 6, Rothgerberbach 12.
Arbeits-Gesuche.
Ein tüchtiges
Mädchen, welches in aller Arbeit erfahren, sucht Kunden. Gr. Neugasse 5.
Zu verkaufen.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
Spielwaaren
von den feinsten bis zu den gewöhnlichsten Sorten zu denkbar billigsten Preisen.
Martinstrasse 33,
neben dem Gürzenich.
Brautkleider!
Große Partie schwarzer und weißer Seidenstoffe. Schlaumann, Marsilst. 8.
Bähel; nußb. u. mahag. Vertico, * Galerieschr., Pfeilerschr., Betten,Waschcommode, Nachtsschränkch., Trumeaux mit Console, Salontisch, selbstverfertigt, zu verkaufen. Pantaleonswall 54A, am Weyerthor.
! Festonreste!
für Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Obstdäume,
schön und stark, billig abzugeben.
Melaten, Schule.
Sammet=Reste
für Kinderkleidchen, Anzüge, spottbillig. Marsitstein 8. Schlaumann.
Belg. Brieftauben,
von prämiirten Zuchttauben, abzugeben. Elisenstraße 12. Zur Ansicht Nachmittags.
Schwarze Tüllkleider,
per Robe 9 R. Schlaumann, Marsilstein 8.
Braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle häusliche Arbeiten in stille Haushaltung, auch nach auswärts. Fr.=Off. u. E 235 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12, erbeten.
Für
ein Mädchen(Waise), welches jetzt aus der Schule entlassen wird, wird eine passende Stelle gesucht in guter, kath. Familie. Näheres beim Vormund,
Kalk, Mülheimerstraße 104.
Jocheleg. antik. eich. Speisez., 1 feine Saloneinricht., Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, 2 nußb. Bett. mit Matratz., sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Congreß=Stoff
und=Streifen, per Meter 30 Pfr. Schlaumann, Marsilstein 8.
Communion=Handschuhe,
Glacé=, schwarze und weiße, Paar 75 Pfg. Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Chantilly=Spitzen!
für Hüte, Mäntel 2c. spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Reste! Reste!
Schürzen= Kattune, durchbrochene Schürzenstoffe. Wittwe Seifert, Ehrenstraße 64, 1. Etage.
Kochherde
bestbewährter Construction, Mantel= und
Füll=Regulir=Oefen
aller Systeme empfiehlt
die Ofen= und Herd=Fabrik von
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Schildergasse 9 11 u. Antonitterstr. 40.
Biber, Barchend
und weißen Piqué, pfundweise billig. Weyl, Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Tuchreste!
Ein großer Posten in Kammgarn, Buckskin und Tuchen unter Preis.
Große Witschgasse 3.
Spottbillig!
Reste Leinen=Spitzen, Cretonne und Piqués. Ww. Seifert, Ehrenstr. 64, 1. Et.
Reste!
Schwarzen Cachemir spottbillig.
Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Gestickte Communionkleider,
per Robe 6½2 bis 8 Schlaumann, Marsilstein 8.
Stuhlflechtrohr
n schönster, matter und heller Waar illigst zu haben bei
S. Stein, Blaubach 48.
für Knaben=Anzüge
Alphons Falckenberg,
Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
gebrauchte, von 200—200 M. zu verkaufen. Afeilstraße 35.
Schmiedeeiserne Pferde=Raufen billig zu verkaufen. Gereonstraße 5.
Großer Posten
trübe gewordener Festons, a Mtr. 5 Pfg. Schildergasse 22—.
TAPETEN
von 11 Pfg. an bis zu den
seinsten.
Unter Goldschmied 8.
S
Zu vermiethen.
Kl. Haus Hühnergasse—,
zwischen Altermarkt und Heumarkt, 200=Fuß, neu gebaut, für jedes Geschäft passend, zu vermiethen. Bescheid Benesisstraße 38.
Ladenlocal,
zu jedem Geschäft geeignet, nebst Wohnung. Blindgasse 43.
Propere Schlafstellen.
Antonitterstraße 15.
in Zimmer billig.
an einzelne Person Breitestraße 57.
Chee=Versandtgeschäft Private
Nachn. 250, zoc#gg. Nachn.
H. S. v. End306 Pfg. Leer, Ostfriesland.“
Regenmantelstoffe
in großer Auswahl, enorm billig. J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 2
Raustells in der Dagobertstraße, PEnnstrur nahe dem Eigelstein, 14 Meter Front, 23 Meter Tiefe, zu verkaufen. Dagobertstraße 10.
wöchentliche, vierzehntägliche oder monatliche
Waaren aller Art als: Möbel, Betten, Spiegel, Herrenund Damen=Confection, Communion=Anzüge, Manufacturwaaren, Schirme, Uhren, Hüte, Herde 2c. Anzahlung der 4te Theil.
J. Wertheim,
Friedrich=Wilhelmstraße 2, Eingang Klobengasse.
Gardinen, Rouleaurstoffe
und Spitzen, größte Auswahl, spottbillig. Schildergasse 22—.
14 schwere
fast neue Räder für 30 M. 11 große Oelfässer billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 33.
Käse.
Backsteinkäse, reife und feine Waare, zu 45 Pfg. pro Stück, in Kistchen von—7 Stück gegen Nachnahme.
Bitburger Milchgenossenschaft Bitburg in der Eifel.
Hemden, Madapolam
für Herren= und Damen=Wäsche, Meter von 30 Pfg. an.
I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Kanarien=
gute Sänger, Zuchtweibchen und großer Heckkorb zu verkaufen.
Röhrergasse 44, am
Museum.
Merveillenx=Seide,
farbig und schwarz, Meter von K..50 an..&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
von—3 Pferdekraft, am liebsten gebrauchte, und stehender Kessel zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 323
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
E
Verloren!
Josephs=Gebetbüchlein von Klingelpütz bis Gereon. Klingelpütz 29.
Vermischtes.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
mit anständigem Coupé für—6 Stunden täglich, Morgens und Nachmittags, von einem Arzte gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 337 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger, strebsamer, sprachkundiger
Kaufmann
sucht sich mit größerm Cavital an einem bestehenden rentablen Geschäfte zu betheiligen.
Offerten unter O 1575 an die Exp. der„Niederrh. Volksztg.“, Crefeld, erbeten.
fährt ein leerer Möbelnnn wagen von Neußod. Düsseldorf nach Köln? Fr.=Off. u. Nr. 342 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Constantia
* Heute Abend Probe.
Danksagung.
Allen Freunden und Bekannten, welche sich so zahlreich an dem Begräbnisse unseres einzigen Sohnes betheiligt haben, besonders dem Herrn Lehrer Kerzmann nebst seinen Schülern für die schöne Kranzspendung, unsern herzlichsten Dank.
Die tiefgebeugten Eltern: Heinr. Altendorf und Frau.
Köln=Nippes.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Nichartz und Marretha Richartz, geb. Engels,
findet statt am Donnerstag den 27. März, Morgens 8½ Uhr,
in der Pfarrkirche St. Ursula.
25,000 M.
in zwei Theilen auf erste Hypothek zu begeben gesucht. Besch.: Dr. Schreiner, Elisenstraße 26.
Anzeigen-Annanme-Siellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48. L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick,
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 5 Mittwoch, 26. Mär: 1890.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. März 1890.
[44)
Roman von Marga Brechten.
„Er hört das Gelöbniß— der Arme mit dem zerschellten Körper. Er hat nicht sterben können in dem Gedanken an das Kind. Und der zu seinen Füßen steht, der hört es auch— der junge, schöne Offizier. Wie die goldenen Tressen und Schnüre so seltsam blitzen im Feuerschein! Weißt du, Kind— es ist der Bruder der todten Frau; er kam erst heute zu Besuch, hu! gerade recht zu einem Begräbniß. Er bewegt sich nicht, starrt immer nach dem armen Gesicht; aber in der Stube wird's so kalt, und das Kind fängt zu weinen an. Der Wind bläst stärker; er rüttelt an dem alten Dachgiebel, und Jan, der Knecht, steht auf und hängt den losgerissenen Laden wieder ein. An der Wand neben dem Bett kauern die zwei Andern und schluchzen laut auf. Ach, sie haben auch bald Niemand mehr!
„Mitternacht kommt— ich weiß nicht, wer den Schrei gethan; aber ich sehe ihn deutlich, den vornehmen Mann: er hat sich über das Bett geworfen— es muß wohl alles vorüber sein. Jetzt rafft er sich auf und schaut nach mir und der Wiege— Hercgott! die Nacht hat ihn gezeichnet.
„Was ist's— was haben sie mit einander? Sie treten zusammen, und mir scheint, der Freund will für sie Alle sorgen. Aber der Offizier schaut ihn so groß an— so stolz! Siehst du, er hat ganz seiner Schwester Augen. Er winkt zneine und nimmt die weinenden Kinder an die Hand— es sind ja seine Geschwister. Und nun, wie sie an mir vorüber kommen, erkenn' ich sie deutlich: es ist ein Mädchen und ein ganz kleiner, schwächlicher Knabe; sein Haar ist — da bringt Jan die Todtenkerze— in ihrem Licht erscheint es roth.
„Den Kopf auf der Kante des Kinderbettes, muß ich in Schlaf gefallen sein; aber wie ich wieder aufwache, ist die Stube leer und Jemand faßt mich rauh am Arme— der fremde Mann steht vor mir. Fort, mir nach!e herrscht er mich an— so wild, als ob ich's gethan!
„Der Mantel hängt mir lose um, und das Kind liegt in meinem Arm. Er hat's geküßt, und dann den Todten. Wo die Birken stehen, da hält ein Wagen; er stößt mich hinein.— Noch tost der Sturm— aber fort geht's in tollem Jagen. Mein Liebling, mein Herzblut schläft fest, von Maren's Mantel geschützt.
„Wie lang doch die Fahrt gedauert hat! Vielleicht waren es Tage, vielleicht auch Wochen— aber es war nicht mehr mein Land; denn dort sind die Menschen so ernst und so treu!
„Dann kam das Schloß— nicht das einsame, lang gestreckte Haus, sondern meines Knaben Schloß. Unten in der Halle hieß er mich niederknieen und schwören, daß mein Mund nie ein Wort von jener Zeit verrathen, daß ich den Tag, die Namen, die Heimath vergessen wolle. Ich schwor's; aber ich fragte ihn, ob ich nie sprechen dürfe. „Doch,s sagte er, zwenn dein Schweigen einem Menschen den Tod bringt, dann brich deinen Eid.=
„Die Zeit ging darüber hin. Maren ist alt geworden und schwach, und hat gelobt zu vergessen. Wie wohl das Gut geheißen haben mag? Es war etwas mit Kild, wegen der Birken am Küstenstrich. Aber wie sie mich auch gezwungen haben, die Namen zu vergessen: seinen Namen mußte ich immer behalten, höre ich ihn doch alle Tage. Weißt du noch, der schöne Offizier, er vertauschte das glänzende Kleid mit dem Priesterrock— vielleicht um für die Geschwister zu sorgen, vielleicht auch, daß jene Nacht es ihm angethan.“
Maren schwieg.
„Ist es Pfarrer Werner?“ fragte Felicitas athemlos. Sie saß aufgerichtet in ihrem Bette.
Die Alte nickte. Die irren Augen in's Leere gerichtet, verharrte sie unbeweglich.
„Und weiter— sprich deutlicher! Wer war der fremde Freund und das Kind?“
Keine Antwort; aber der welke Mund bewegte sich langsam.
„D Maren, sammele deine Gedanken, gebiete deinem Gedächtniß! War es mein Gemahl?“
„Ja,“ hauchte die alte Frau endlich, und mit leisem Gemurmel setzte sie hinzu:„Das Kind?— mein schöner Knabe, mein stolzer Liebling— das muß er sein: Ihno, der Seemann!"
*
Als der Tag anbrach und das Zwielicht mit seinem grauen Schein das Zimmer erfüllte, war der Platz am Fußende des Bettes leer. Felicitas erwachte aus einem Zustande der Betäubung, in welche die starke, seelische Erregung sie versetzt hatte.
War es ein Traum? fragte sie sich. Aber nein, sie erinnerte sich deutlich ihres nächtlichen Besuches, und das Gehörte stand klar, in scharf gezeichneten Umrissen vor ihrem geistigen Auge.
„O, Herbert, war es das, was dein Leben trübte!“ rief sie leise, in Thränen ausbrechend, aus;„wie schwer hast du um einer einzigen leichtsinnigen Handlung willen gebüßt! Hättest du doch wenigstens eine theilnehmende Gattin gefunden, die es verstanden, den Druck von deiner Seele zu nehmen!" Dann betete sie innig, daß Gott sie erleuchten und ihre fernern Schritte leiten und segnen wolle.
Als die Diener ihre geräuschvollen Morgenschäfte begannen und die Sonne hoch am Himmel stand, lag die junge Herrin in einem tiefen, gesunden Schlaf, aus dem sie erst gegen Mittag erwachte, um sofort ein von dem Arzte verordnetes Stärkungsmittel zu verlangen.
Maren's Absicht war erreicht: Felicitas sah ein Ziel vor Augen, dem sie entgegenstreben durfte— sie wollte leben! Sich die Vergangenheit und verschiedene, ihr schon früher aufgefallene Thatsachen vergegenwärtigend, zweifelte sie kaum an der Wahrheit von Maren's Aussage. Zu jenen gehörte zunächst der befremdliche Umstand, daß niemals einer ersten Gemahlin ihres verstorbenen Gatten Erwähnung gethan worden; er selbst hatte auf eine diesbezügliche Frage nur ausweichend, fast abweisend geantwortet. Dann war das Verhältniß zwischen Vater und Sohn kein so inniges gewesen, als es hätte sein müssen, wären sie durch die Bande des Blutes verbunden gewesen. Ihr Benehmen hatte stets einen mehr achtungsvollen, freundschaftlichen Ausdruck getragen; von Ihno's Seite war es höchst ehrerbietig, aber niemals zutraulich oder herzlich gewesen. Hatte er um das Geheimniß gewußt?
(Fortsetzung folgt.)
BUCHDRUCKEREI VICTOR MOEKER
Gr. Budengasse 9„ KÖLN a, Telephon-No. 396“
Saubere Ausführung von Drucksachen aller Art zu reellen Preisen.
Eine große Auswahl Herren= und Knaben=Anzüge zu sehr billigen Preisen. Communion=Anzüge von 15 K. an.
mt-#4. 12/2s. Herren=Anzüge von 30 M. an, Ueberzieher
Nach Malß von 24 K. an, Communion=Anzüge von 20 K. an, Knaben=Anzüge von 5 K. an. Wie bekannt, führe nur gute, reelle Waare, und garantire für solide Arbeit.
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Tony Segermann
28K Herzogstraße 28K,
im Neubau Hôtel Disch,
beehrt sich den Empfang der
Modellhüte
sowie sämmtlicher Nouveantes der Saison
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.“
Farve
trocken und in Oel abgerieben, fertig zum Anstrich, Leinöl, Terpentinöl, Fußbodenlack, Copallack, Spirituslack, Pinsel, Bürsten, Fensterleder und Schwämme empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
AuniF alauhr Herzogstraße 28,
Adoll Cader, nahe der Schildergasse.
1“ reines Schweineschmalz,
frische Süssrahm- und Holsteiner Butter, Margarine, Kaisermehl, feinstes Vorschussmehl, Bosnische und Katharina-Pflaumen.
Ital. Brünelien, getr. Pfirsiche, Apfelringe, Sultanin-Rosinen und Korinthen erc. etc.
empfiehlt billigst, Wiederverkäufern zu Engros=Preisen,
„Kaufhaus zum
Bernh. Obladen Nachf.,
Baumstraße 13, Ecke Lungengasse, nahe am Laach.
*(Fernsprech=Nummer 1146.)
Mit dem heutigen Tage verlegte ich meine
Schlosserei, Decimal= und Tafelwaagen=Fabrik
von Mörsergasse 23 nach
Weidengasse 22.
Köln, den 22. März 1890.
2 Bruno Schön.
Die Schuh- und Stiefel-Handlung
von
Fr. Lothar Gierlich,
Komödienstraße 91, Fränkischen Hof.
empfiehlt zur bevorstehenden Frühjahrs=Saison ein sehr reichhaltiges
1
Lager in
Herren=, Damen= und Kinder=Schuhen und=Stiefeln
nu- zu sehr billigen Preisen.
Anfertigung nach Maß. Neparaturen werden schnellstens in meiner Werkstatt billigst angefertigt.
Kundschaft von meiner frühern Wohnung, Rudolphplatz halte mich ganz be.*
sonders empfohlen. Hochachtungsvoll!
Fr. Lothar Gierlich, Schuhmachermeister.
Fast neuer Ausstellungs=Schrank
zu
verkaufen.
Tacobstr. 23, Ehrenfeld.
Tresterbranntwein, X°26. Alter Cognac, fein,
o Kronprinz Oscar von Schweden traf gestern Abend.40 Uhr mit dem Berliner Schuellzug hier ein, stieg im Fürstenzimmer ab und setzte 10.30 Uhr seine Reise nach Paris weiter.
G General=Marsch. Heute Morgen gegen ½7 Uhr wurde die
hiesige Garnison durch General=Marsch alarmirt.
F Vermächtniß. Die hochselige Kaiserin und Königin Augusta hat auch den hierselbst bestehenden, im Jahre 1828 gegründeten FrauenVerein von St. Andreas und St. Ursula mit einem Vermächtnisse von 3000 M. bedacht. Schon als Prinzessin von Preußen übernahm sie das Protectorat über den Verein, welcher in hiesiger Stadt eine Kinder=Bewahranstalt und eine Nähschule leitet, und bewies Interesse für die Zwecke des Vereins durch öftere persönliche Besuche und durch Spendung eines jährlichen Beitrages.
* Die Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse hat während des verflossenen Sommers eine durchgreifende Erneuerung des Junern erfahren. Die Kirche, in den Formen des Barock erbaut— sie wurde nach sehr langer Bauzeit erst 1716 vollendet— zeigt diesen Stil noch in schönen, der geringen räumlichen Ausdehnung angepaßten Verhältnissen. Die drei Langschiffe werden von einem kurzen Querschiff geschnitten(der nördliche Arm des Querschiffs ist erst später verlängert), über der Vierung erhebt sich eine sehr zierliche Kuppel. Der Chor ist um einige Stufen erhöht. Derjenige architektonische Theil, welcher der Kirche ihr charakteristisches Gepräge und eigenen Reiz verleiht, die Kuppel, kam bisher gar nicht zur Geltung, weil sie vermauert war.
Bei der Restauration wurden die Licht zuführenden Fenster wiederum geöffnet, und mit Recht legte man den Schwerpunkt der Decoration auf die Kuppel. Mit der malerischen Ausschmückung des Gotteshauses wurde die Firma Ruhrig&amp; Mausz hierselbst betraut.
Der Entwurf rührt von Hru. L. Mausz her; leider gestatteten die vorhandenen Mittel nicht, ihn in ganzer Ausdehnung zur Ausführung zu bringen. Namentlich verdienen die Seitenschiffe und das Querschiff den ihnen jetzt aus äußern Gründen noch vorenthaltenen völligen Schmuck. Die Malerei hält sich an den Baustil der Kirche, sie lehnt sich an den Schmuck italienischer Spätrenaissance=Kirchen, ohne dieselben sklavisch nachzuahmen. Die Architektur der Langschiffe ist in verschiede
ner, vorzüglich ausgeführter Marmormalerei gehalten. Die hellen Pilaster mit jonischen Capitellen heben sich wirkungsvoll von den dunkelrothen Marmorpfeilern ab. Der Fries über den Pilastern, welcher die ganze Kirche gleichsam wie ein Band umzieht, zeigt auf blauem Grunde helle Ornamente und Engelsköpfe in gleichmäßiger Wiederkehr. In den Zwickeln, Feldern und an den Schlußsteinen der Bogen sind Symbole in reichem Wechsel angebracht.
Die Wände über dem Fries sind einfach gehalten, das Gewölbe unter Betonung der Bogengurte blau mit goldenen Sternen. Das Ganze macht einen festlichen, freundlichen Eindruck, ohne die Wirkung des Kuppelschmuckes zu beeinträchtigen. Den Uebergang zur Kuppel vermitteln vier Kappen, welche die mächtigen, lebhaft bewegten, überlebensgroßen Figuren der vier Evangelisten zeigen. Zu ihren Füßen in den Ecken sind geschickt, halb ornamental gehalten, die Symbole angebracht. Ueber einem Schriftband steigt schlank und in schönen Verhältnissen die Kuppel auf. Acht Fenster und acht ovale Oeffnungen, letztere sternartig verglast, führen das Licht ein. Neben den Fenstern sind in hohen Feldern auf gelbem Grund Vasen mit stilisirten Lilien und Rosen angebracht, darüber Engelsköpfchen auf sternbesäetem blauem Grunde. Die Decoration ist überaus glücklich und wirkungsvoll; die Kirche ist gleichsam höher geworden. Im Chor mußte sich, bei der ungehenern Ausdehnung des Altars, die Malerei auf die Seitenwände beschränken. Die Seitenkapellen, in denen der Stolz der Kirche, die beiden herrlichen Reliquien=Schreine aufgestellt sind, zeigen einfachere Decoration. Die Firma Ruhrig&amp; Mausz hat ihre Aufgabe trefflich und in verhältnißmäßig kurzer Zeit gelöst.—
9 Unfall. Montag=Nachmittag gerieth ein junger Mann in einem Engros=Geschäfte auf der Hohestraße mit dem Kopfe unter den hydraulischen Aufzug. Unzweifelhaft wäre dem Bedauernswerthen der Kopf vom Rumpfe getrennt worden, hätte nicht ein anderer junger Mann die Geistesgegenwart gehabt, den Aufzug sofort festzustellen. Schwer verletzt, befreite man den Unglücklichen aus seiner bedrängten Lage und brachte ihn zum Bürgerhospital.
9. Diebstahl. Vergangene Nacht rissen Diebe an einem am Pantaleonswall gelegenen Materialien=Geschäft die Verzierung der Hausthüre fort, zerbrachen die Fensterscheibe und öffneten von innen die Hausthüre und entwendeten über 300 M. aus der Theke.
Gerichts=Verhandlungen.
2m Schöffengericht. Eine Diebesbande aus Nippes stand vor den Schranken: Wilhelm Steckstor, Anton Virnich, Joseph Schüller, Joseph Becker, Theodor Thekaat und Joseph Weiler, alle halbwüchsige und gar noch schulpflichtige Burschen. Sie hatten zu Nippes von einer Anzahl Häuser Blei und Zink gestohlen, waren sogar auf die Dächer gestiegen. Steckstor wurde zu einem Jahr, Schüller zu drei Monaten, Becker und Weiler zu je drei Wochen und Virnich zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt. Der zwölfjährige Thekaat kam mit einem Verweis davon. Der Händler Arnold Geuenich muß wegen Hehlerei 30 M. an die Strafkasse zahlen.
Vino Vermouth
per Flasche K. 1,20, Lucca Oliven=Oel 2 M. p. Liter.
Rothwein von 1 K. an) ohne Weißwein von K. 1,16 an] Glas.
Pasquale Faccenda,
Am Hof Nr. 7 und
Zwetschenbranntwein, Fl. R. 1,50. Franzbranntwein, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein).
französischer Cognac, Flasche 3 u. 4.. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
gesucht.
Laufmädchen
Steinweg 16.
P Herr Weihbischof Dr. Fischer besuchte Sonntag=Abend den Katholischen Arbeiter=Verein im südlichen Stadttheile und hielt eine längere Ansprache an die Mitglieder. In derselben gab er seiner und des hochw. Hrn. Erzbischofs Freude Ausdruck über das Bestehen und die Bestrebungen der katholischen Arbeiter=Vereine. Unter Hinweis auf die Thätigkeit der Kirche für das Wohl der Arbeiter und auf das Glück, welches auch hier auf Erden schon aus einem lebendigen Glauben erwachse, ermahnte der hochwürdigste Herr alsdann die Anwesenden, treu zur Kirche zu stehen, ihren Glauben offen und muthig zu bekennen und dem Verein immer neue Mitglieder zuzuführen.
Der großartige, nie dagewesene Erfolg hat bewiesen, daß unter allen Abführmitteln die allein echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen das beste sind, weil ihre Wirkung absolut schmerzlos, milde und sicher ist, dabei die täglichen Kosten nur 5 Pfennige betragen, was sie zugleich zum billigsten Arzneimittel macht. Man verlange stets Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, unter besonderer Beachtung des Vornamens, da viele werthlose Nachahmungen existiren. Die auf jeder Schachtel auch quantitativ angegebenen Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absyuth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Dépöt: Köln, EinhornApotheke, Glockengasse.
Nicht allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den
Gebrauch von Apotheker Dallmann's Kola-Pastillen beseitigt, sondern dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven störkendes Mittel, welches in keiner Familie fehlen sollte.—3.-P. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Insluenza. Schachtel a 1 M zu haben in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: EinvornAvothere, Glockengasse 2. 3“
Leuchtkraft des Gases
am 25. März 1890. Gasfabrik 19.3. Lab.—. Stadt—.“
*<space> R h e i n b ö d e<space> 2 6.<space> M ä r z,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 4 0<space>—<space> 1 4<space> c m,<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 g Mittwoch. 20. Marz 1890.
Bekanntmachung.
Der Bebauungsplan für das Gelände zwischen der Bachemerstraße leinschließlich) zu Lindenthal und der Aachenerstraße außerhalb der innern Grenzlinien des dritten Rayons der Stadtumwallung(Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal, Nr. 67) liegt mit den zugehörigen Nivellementsplänen vom 26. d. M. ab im städtischen Bau=Secretariate, Rathhaus, Zimmer Nr. 33, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan find nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens vom 23. April d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 20. März 1890.
Der Oberbürgermeister, Becker.
Haus=Verkauf.
Auf Ersuchen der Stadtkölnischen Armen=Deputation wird der Unterzeichnete
am Montag den 5. Mai., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse Nr. 13, zu Köln,
das Haus Weißbüttengasse 15 zu Köln, katastrirt Flur 10, Nr. 47, mit 3 Ar 2 Qu.=Meter Fläche,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Die Bedingungen liegen beim Un terzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 17. März 1890.
Graffweg, Notar.
zu Köln.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete
am Samstag den 29. März 1890, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 24 zu Köln,
das in der Stadt Köln, an der Lungengasse gelegene und mit der Nr. 36 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum, Hausgarten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 11 Quadratmeter,
einem öffentlichen Verkause aussetzen und bei annehmbarem Gebote dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Das Haus, welches sich in einem sehr guten Zustande befindet, eignet sich auch vorzüglich für EngrosGeschäfte.
Bis zum Versteigerungs=Termin kann die Liegenschaft auch aus freier Hand erworben werden und ertheilt der Unterzeichnete jede diesbezügliche Auskunft.
Köln, 19. März 1890.
LeHanne, Notar.
R. Quensel,
Richmodstraße 27,
empfiehlt als
Specialität:
Hherren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu m 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Communionhemden.
Rothwei
H.
Je vier Fuder guter 87er und 88er rhein. Rothwein, selbstgekeltert und reingehalten, sind billigst à 580 Mark Cassa einzeln oder am liebsten zusammen abzugeben. Gefl. Frco.=Anfragen unter 0 U 751 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Unentgeltliche Impfungen.
Die öffentlichen unentgeltlichen Impfungen für das Jahr 1890 beginnen im hiesigen Stadtbezirke am 2. April c. Die einzelnen Termine fur den innern Stadtbezirk sind wie folgt festgestellt worden:
Impfplan
über die im Jahre 1890 vorzunehmenden unentgeltlichen Impfungen.
Geburtsmonat der Kinder.
Datum der Impfungen in den einzelnen
Impfbezirken.
II. Bezirk. Polizei=Sectionen .,.,., 10. u. 13.
I. Bezirk. Polizei=Sectionen: .,., 11., 12. u. 14. Impflocal: Schule Waisenhausgasse 27.
Impflocal: Schule Apostelnkloster 16A.
III. Bezirk. Polizei=Sectionen:
.,., 5. u. 6. Impflocal: Schule Ursulastraße 3.
„:: Juli, august, September,
Mai, Juni, Juli, August,
Mai, Juni, Juli, August,
December 1889 October, November, Januar 1890;
September, October,
. December 1889 November,
September, October,
December 1889
November,
Januar 1890
Februar 1890 und Restanten von 1
Februar 1890
Februar 1890„
dito
dito
Nachzügler pro 1889 aus allen Bezirken,
April
2,., 16., 23. Impfung u. Nachschau, am 7. Mai nur Nachschau.
Juli
.,., 16.
Impfung u. Nachschau, am 23. Juli nur Nachschau.
Mai
., 14., 21., 28. Impfung u. Nachschau, am 4. Juni nur Nach schau.
September
17.
Impfung u. Nachschau, am 24. September nur Nachschau.
Juli
23., 30.
August
., 13.
Impfung u. Nachschau, am 20. August nur Nachschau.
September
24.
Impfung u. Nachschau, am 1. October nur Nachschau.
October 8.
November 5. December 3. Impfung u. Nachschau, am 15. October, 12. November u. 10. December nur Nachschau.
Juni
., 11., 18., 25. Impfung u. Nachschau, am 2. Juli nur Nachschau.
August
20., 27.
September
., 10.
Impfung u. Nachschau,
am 17. September nur Nachschau.
October 1.
Impfung u. Nachschau, am 8. October nur Nachschau.
Die Nachrevisionen werden jedes Mal am darauf folgenden Mittwoch in demselben Locale, in welchem die Impfung stattgefunden hat, vorgenommen.
In der Zeit vom 4. December 1890 bis 31. März 1891 finden unentgeltliche Impfungen überhaupt nicht statt.
Zeit der Wieder=Impfung bleibt den Herren Eventuelle Restanten können
Die unentgeltlichen Wieder=Impfungen und die Nachrevisionen finden in den resp. Schulen, nach vorheriger Mittheilung an die betreffenden Hauptlehrer 2c. statt. Die Zeit der Wieder-mmn an den Sa
Impfärzten überlassen, jedoch muß die Impfung vor den Herbstferien beendet sein. sodann an den für die Erst=Impflinge bestimmten Impftagen wiedergeimpft werden.
Die Impfungen in den Vororten finden in der bisherigen Weise statt.
Die Eltern oder Pflege=Eltern, bzw. Vormünder werden hiermit aufgefordert, ihre impfpflichtigen Kinder bzw. Pflegebefohlenen in dem in der schriftlichen, ihnen s. Z. noch zugehenden Vorladung bezeichneten Termin zur Impfung und nach erfolgter Impfung an dem bestimmten Tage zur Revision zu stellen, widrigenfalls ihre Bestrafung auf Grund des§. 14 des Reichs=Impfgesetzes vom: 8. April 1874 durch das Königliche Polizei=Präsidium erfolgen wird. Köln, 21. März 1890. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete,
lt.
Städtische Sparkasse zu Kalk,
Breuerstraße 16.
Die Sparkasse nimmt Einlagen vor 1 K. aufwärts an und verzinst die selben mit 3 1/3%. Die Kasse ist ge öffnet täglich(mit Ausnahme des letzten Tages im Monat) von—1 Uhr Vormittags und—5 Uhr Nachmittags(Samstags bis 7 Uhr).
Der Vorstand.
In dem Wöchnerinnenin Köln, Sionsthal r. 11, ist Frauen und Jungfrauen Gelegenheit gegeben, sich in der Wochenbettpflege als Wärterin auszubilden und finden dieselben für die Zeit des Unterrichts im Asyl Aufnahme.
Meldungen werden in der Anstalt entgegengenommen, woselbst auch die nädern Bedingungen zu erfahren sind.
Eine Stelle ist sofort zu besetzen.
Köln, 22. März 1890.
e Der Vorstand.
Ein möblirtes
immer=2. Etage an ordentl. Hand werker zu vermiethen. Lyskirchen 2.
Für Communion= und Consirmations=Geschenke
empfehlen wir unser großes Lager
in goldenen und silbernen
Damen- und Herren-Uhren.
Goldene und silbere Damen= und Herren=Uhrketten, Ringe, Brochen, Ohrringe, Armbänder,
Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte 2c.
Große Auswahl in
Diamant=, Granat=, Korallen= und Fantasie=Schmuck.
R.&amp; C. Müller. Köln.
133, Eingang Gr. Budengasse,
vis--vis Café PALANT.
Exporteure! Grossisten! Consumenten!
ilber, Double.
Kreuze, Damen= u. Herren Uhrketten, Chatelains, Armbänder, Medaillons, Ringe,
Reisekettchen 2c.
Si
Permanentes Musterlager
der ersten und größten Pforzheimer Fabriken.
Emil Höpel,
Steinstraße 47.
Zoologischer Garten
Mittwoch. 26. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
inter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch aus Schiller’s„Turandot“ von Lachner.
2. Ouverture zu„Prometheus“ von L. van Beethoven.
3.„Meditation“ von S. Bach.
4.„Glocken-Signale“, Walzer von E. Strauss.
5. Fantasie aus„Vestalin“ von Paccini.
6.„La regatta“, Quadrille von Stassni.
Zweiter Theil.
7.„Luisen-Marsch“ von Faust.
8. Ouverture zu„Semiramis“ von Rossini.
9. Lied für Orchester von Funcke.
10.„Albumblatt“ von R. Wagner.
II.„Das Erwachen des Löwen“, caprice héroique von Kontski.
12.„Marien-Galopp“ von Fl. Müller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
PlOF“
Mittwoch, den 26. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Conradin“ von Hiller.
Ouverture zur Oper„Der Edelknecht“ von Kreutzer.
Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
Selection aus„Preciosa“ von Weber.
„O schöner Mai!“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Zaar und Zimmermann“ von Lortzing.
Arie aus„Stradella“ von Flotow.
„Gedenke mein“, Mazurka von Gungl.
Finale der unvollendeten Oper„Loreley“ von Mendelssohn.
„Die Reise durch Europa“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
Einleitung und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Im Traum“, Intermezzo von Oscar Köhler.
„Tour-retour“, Quadrille von Faust.
„Lied-Duett“ von Mendelssohn.
„Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 26. März 1890, Abends 7 Uhr:
7. Musik-Abend.
Eintrittskarten zu 1 M. an der Kasse.
Kölner Tischler-Innung.
Eltern und Vormünder, welche ihre Kinder oder Mündel das
erlernen lassen wollen, finden durch unterzeichneten Vorstand geeignete Meister und nehmen Anmeldungen entgegen die Herren:
Obermeister Heinr. Rinas, Buschgasse 36,
Deussen Söhne, Johannisstraße 48,
Jahn, Streitzeuggasse 16, Heinr. van Beek, Mauritiuswall.
Der Vorstand.
St. Bouisatins=Sammelverein(Hauptstelle Köln).
Mittwoch den 26. März, Abends 84 Uhr, im Saale der Bürger=Gesellschaft:
General-Versammlung.
Tages=Ordnung: I. Vortrag des hochw. Hru. Weihbischofs Dr. Fischer.
2. Jahresbericht.
Alle Mitglieder und Freunde unseres Vereins laden wir zu recht zahlreicher Betheiligung ein und bitten um pünktliches Erscheinen
Der Vorstand.
Spargel, Kiefer=Erbsen,
Haricots verts, Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten, Capern, engl. Pickles und Saucen,
Sardines à’huile, Kronen=Hummer,
Sardellen, Häringe, Parmesan=, Schweizer=, Holländer=, Edamer=, Gervais und franz. Camembert=Käse,
Süßrahmbutter,
feinstes Nizzaer Olivenöl, Liller Baumöl
und deutsches Tafelöl.
Italienische Macaroni und Gemüse=Nudeln,
Kaisermehl, Maizena, Reis= und
Compotfrüchte, Marmelade, Honig empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Schaafenstraße 65 und Sachsenhausen 26.