Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
siise
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of:. Sevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiner
Local
AZRET
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 271. Vierter Jahrgang.
Köln, Freitag, 3. October 1890.
Tägliche Auflage über 23,000.
Gewerbliche Fachschule
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschule,
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II.
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s..,
b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
e) für Bildhauer und Modelleure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und
Im Wintersemester 1890—91 beginnt der Unterricht am 3. November,
der kostenfreie Vorunterricht am 13. October.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring 40) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.*
Der Director: Romberg.
Hiermit beehre ich mich, auf mein zu
Köln a. Rh., Lungengasse 2 u. 4,
bestehendes langjähriges
ergebenst aufmerksam zu machen und einer gefälligen Beachtung insbesondere folgende Sorten zu empfehlen:
Tom! à M. 45 Ardid
Sol de Peru„„ 59 Diligencia
Angola„„ 50 EI Floron
Estafeta„ 55 Garrido
Flor de Cuba„„ 55 Serenata
Habitation„„ 55 Mudanza
Hacienda„„ 60 La Flor Habana
La Rosa„„ 60 Negocio del Reno
La Plata„„ 60 Marineros
Kongo„„„ 60 La Flor graciosos
Justa„„ 60 Tabaco Lejitimo
Moneda„„ 65 Guapo
Asilo„„ 65 Dinero
Ferner im Allein=Verkauf als
Specialitäten:
à J.
65
70
70
75
80
80
85
90
90
90
95
100
Cayetano Ceballos (Felix-Brasil Cigarren), aus den edelsten Gewächsen von Bahia gewonnen, von großem Facon und bochfeinem aromatischem Geschmack und Geruch.(Im Jahre 1889 nachweislich nach ca. 960 Orten von mir versandt.) Vreis:. 95 per Mille oder 19 per Originalkiste von 200 Stück.(Einzelne Proben à 10 Pfg.) Farben meist braun.
Mexico- Cigarren
von hochfeinem Geschmack und Aroma, als bester Ersatz für theuern HavannaImport vielseitig geschätzt, von mittlerm Fagon und in schönen braunen arben. Besonders beliebt:
Flor de Mondego Cabanas
Dulcisima ausschließlich aus überseeischen Tabaken hergestellt, nicotinfrei und sowohl Patienten, welchen der Genuß kräftiger Cigarren untersagt ist, wie auch allen andern Nauchern, welche eine sehr milde, leichte Qualität bevorzugen, speciell zu empfehlen.“ Preis J. 60 pro Mille.
à M.
„<space>„<space> R a l e i g h<space>
pro Mille. Packung: Kistchen à 50 Stück.
90
101,
100
Sämmtliche Fabricate befinden sich in einfacher, aber durchaus anKäudiger Packung. Ferner bemerke ich, daß ich mich auf Geschäfte irgendwie zweifelhafter Art principiell nicht einlasse und die an solchen naturgemäß sich ergebenden Verluste von meinen Abnehmern nicht mitgetragen zu werden drauchen. Dagegen kommen die durch Vermeidung von Reisekosten erzielten Ersparnisse, sowie die Vortheile, welche ich aus sofortiger Baarzahlung zu ziehen vermag, meinen geehrten Kunden in voller Höhe zu gute, wie ich überhaupt bei einem täglichen Versandt von mehrern Mille mich mit dem denkbar geringsten Rutzen an den einzelnen Kistchen begnügen kann.
Nichtconvenirendes nehme ich jederzeit zurück und werden Bestellungen in Höhe von K. 18 an portofrei ausgeführt.
Die auswärtigen Herren Leser dieser Zeitung mache ich darauf aufmerksam, daß sich mein Versandt über ganz Deutschland erstreckt und ich somit in der Lage bin, nicht nur aus jeder Provinz Preußens, sondern auch aus jedem andern Staate Deutschlands mit Referenzen zu dienen.
Abgesehen von den Sonn= und Feiertagen, an denen mein Geschäft geschlossen bleibt, findet in der Negel die Ausführung von Aufträgen umgehend statt; bei letztern bitte ich um Angabe des Standes, sowie um Mittheilung, ob eine leichte, mittelschwere oder kräftige Qualität gewünscht wird.
Ernst Jarke,
Köln a. Nh., Lungengasse 2 u. 4.
Auf vielseitigen Wunsch findet
Sonntag den 5. October d. J.
Nachmittags 3 Uhr,
auf der
Rennbahn
des Kölner Sportplatzes
am Zoologischen Garten
olner Sportglakrtgam 2oolg Gere.
noch ein letztes diesjähriges
Grosses Internationales Radwettfahren
statt.
u..: Grosser Kampf zwischen Hoch- und Niederradfahren.
Programm
I. Ermunterungsfahren 2000 m. 3 Ehrenpreise. A
2. Grosser Kampf zwischen Hoch- und Niederradfahren 10,000 m. 3 Ehrenpreise und eine künstlerisch ausgeführte Ehrenurkunde.
Wettfahren der Kölner V
ereine,
Dreirad-Hauptfahren 3000m. Grosses goldenes Ehrenzeichen, ein silbernes, ein bronzenes#
6. Hochradfahren mit Vorgabe 1000 m. 3 Ehrenpreise.
7. Zweisitziges Dreiradfahren 3060 m. Den drei ersten Paaren je zwei grosse goldene, zwei silberne und zwei bronzene Ehrenzeichen.
8. Hindernissfahren für Niederradhindernisse eine 1½ m hohe Brücke, eine 4 cm hohe Planke und 2 Barrièren.
Ehrenzeichen
Eintrittspreise siche Anschlagsäulen.
80 Nennungen, davon 13 aus Holland und Belgien. Es starten die Meisterfahrer: von Holland auf dem Hochrad, do. von Holland auf dem Niederrad, von Holland über 50 Kilometer, v. S. Holland, von Rheinland auf dem Hochrad, von Rheinland auf dem Niederrad, von Köln auf dem Hochrad u. s. w.
Columbastraße 5.
Neuheiten der Saison in
Filzhüten
für Herren und Knaben,
empfiehlt zu billigsten Preisen Hut=Fabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Rhein-Weim, Fein Früfiche
weiß à. Ltr. 55 u. 70 Pf., roth 90 Pf., v. 25 Ltr. an unt. Nachn. direct von .Wallaue.„Weinbergsbes., Kreuznach.
Anthracit=
Nußkohlen
waggon= und fuhrenweise noch zu Sommerpreisen.
W. Dünner, großhandlung.
Köln, Komödienstraße 31.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche n. Halskrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.—7 Uhr; auch Sonntags.
Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm—5.
Weinmost!
Isabellenstraße 1.
S Invaliditäts- und Alters-Versicherung.&###
#### Versicherungspflichtig vom 1. Januar 1891 ab ist nach dem Gesetz die gesammte arbeitende Bevölkerung beiderlei Geschlechts # aus allen Berufszweigen, einschließlich Dienstpersonal, Handlungsgehülfen, Lehrlingen u. s. w.
8 Formulare 3
zu den seitens der Kgl. Regierung vorgeschriebenen, vom Arbeit geber, den Krankenkassen, Behörden u. s. w. auszustellenden Bescheinigungen sind zu amtlich festgesetzten Preisen zu haben bei
8 Greven& Bechtold,#
Köln, Brückenstraße 6.
Erische Rehschultern und FiezBiungarten,
Pfd. 60 Pfg., a. Bochnütergang.
empfiehlt Peter Tellenbach, Bekannt durch
Breitestraße 30.* Telephon 876. schöne Facons u. billige Preise.
Coutellier& Zimmermann,
früher M. Ohnesorge, Köln, Hohenzollern=Ning 13.
tragbar u. aufgemauert, in Antike, Renaissance und Noccoco mit Füllregulir=Einsatzösen u. mit Füllschachtfeuerung(american. System), in Porzellan, Majolica und Emaille, zu allen Tapeten und Möbelstoffen passend glasirt, mit Malerei und GoldDecoration, unter Garantie besten Heiz=Effects.
50 Muster aufgebaut.
Majolica=Bekleidungen für Centralheizungen, Umbauten, Reparaturen, Reinigen.
Tafel=Herde in Eisen und in Porzellau. Mantel=Oefen mit Majolica=Bekleidungen. Füll=Regulir= und Americaner=Oefen, schwarz und vernickelt.
Nachener Gas=Badeöfen,
D..-P.
liefern sofort heistes Wasser, in—12 Minuten, je nach Größe,
von 230 R. gebend, mit kalter
ein warmes Vollbad und warmer Brause. Zimmerheizung.
Wäschewärmer. Gasverbrauch 10 Pfg. 2c. Ueber 8000 Stück schon geliefert, u. a.
11 Stück im hiesigen Hülfs=Hospital und bei vielen Herren Aerzten. In der Verkaufsstelle in Betrieb zu sehen.
Vadewannen in Zink, Gußelsen(innen weitz emaillirt) u. Porzellan.
Bekanntmachung.
Nachdem bei der städtischen Hafenkasse ein zweiter Beamter als Controleur angestellt worden ist, haben Quittungen dieser Kasse nur dann Gültigl.it, wenn sie die Unterschrift der beiden Kassenbeamten. des Rendanten Lücker und des Controleurs Lang, tragen.
Köln, 1. October 1890.
Der Oberbürgermeister: Becker.
Bekanntmachung
In der Concurssache über das Vermögen des Bauschreiners Carl Huppertz zu Köln sollen auf Anstehen des unterzeichneten Concurs=Verwalters
am Donnerstag den 9. October 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Notars Custodis, Berlich Nr. 19 in
durch letztern
die zu Köln, an der Moselstraße gelegeneu, mit den Hausnummern 102, 104, 106 und 108 bezeichneten Wohnhäuser mit allem An= u. Zubehör
öffentlich versteigert und
eventuell auch unter der Taxe zu jedem annehmbaren Gebote
zugeschlagen werden.
Nähere Auskunft ertheilt Notar Custodis und der Unterzeichnete.* von Cöllen, Rechtsanwalt.
Tricot-Taillen
in Ia. Winter=Qualitäten.
Tricot-Taillen
glatt, Winterwaare, von 2¾4 K. an.
Tricot-Taillen
mit reicher Soutache=Garnitur, Winterwaare, von R. 3,75 an.
Tricot-Taillen
mit Perl= und Soutache=Einsatz, Winterwaare, von N. 5,50 an.
Tricot-Taillen
Blousenform,
Winterwaare, von K. 5,— an.
Tricot-Taillen
täglich elegante Neuheiten.
Tricot-Taillen
für Kinder, in 6 verschiedenen Facons und allen Größen.
Tricot-Taillen
Maßanfertigung in kurzer Frist.
Franz Schatter
N. Kaiser=Biertz Nachf.,“
Breitestraße 19.
Mansarde,
5.
Neuheiten in Kinder-Hüten und-Mützen.
MAX4—. Billiger wie jedes Detailgeschäft.
Hutfabrik Zion,
Apostelnstraße 40.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 u Freitag, 3. October 1890
Loeales.
V Jubiläum Bettenhauser. Am Mittwoch=Abend hatte sich eine große Anzahl von Mitgliedern nebst ihren Familien=Angehörigen und Freunden des Gesang=Vereins Germania sowie des Vereins zur Unterstützung für Wittwen und Waisen der Cassa=, Comptoir= und Bureau=Diener im Victoria=Saale am Waidmarkt versammelt, um durch einen schönen Festabend das fünfzigjährige Dienstjubiläum des Mitgliedes und Mitbegründers der beiden Vereine, H. J. Bettenhauser, als Bibliothekar der Casino=Gesellschaft zu feiern. Der Jubilar, Ehrenpräsident der Germania, wurde bei seinem Erscheinen freudigst begrüßt und vom Vorsitzenden der Germania im Namen der Versammelten herzlich bewillkommt. Nach einem Hoch auf den Kaiser trug Hr. Kau, Vorsitzender des Vereins der Cassa= und Bureau=Diener, einen sinnreichen Prolog vor. Hr. Wilcke pries in launiger, humorvoller Weise die Ehrenhaftigkeit des Jubilars und dessen Liebe zur Familie und zur Vaterstadt. Gerührt dankte dieser, geschmückt mit dem goldenen Kranze, den Versammelten für alle Erweise der Liebe und Freundschaft. Von Seiten des Vereins der Cassa= und BureauDiener wurde dem Jubilar eine hübsch ausgestattete Adresse überreicht, welche in schönen poetischen Worten die Verdienste desselben um den Verein während seiner dreiunddreißigjährigen Wirksamkeit anerkennt. Die schönen Lieder=Vorträge der Germania, sowie verschiedene humoristische Vorträge und gemeinschaftliche Lieder trugen wesentlich zur Verschönerung des Festes bei, wie überhaupt die ganze Feier einen recht herzlichen, gemüthlichen Charakter trug. Möchten all' die schönen Wünsche, welche dem liebenswürdigen Jubilar an seinem Ehrentag entgegengebracht wurden, in Erfüllung gehen, und ihm ein sorgenfreier, froher Lebensabend beschieden sein.
Das Deutzer Cuirassier=Regiment rückte gestern Morgen, aus dem Manöver in den Reichslanden kommend, mit klingendem Spiel in die hiesige Garnison ein. Die Reservisten des Regiments waren bereits vergangene Woche von Trier aus entlassen worden.
P Diebstähle. Einem Herrn wurde in einer Restauration eine Vorstecknadel, bestehend aus einer goldenen italienischen Münze, entwendet.— Ein an der Streitzeuggasse wohnhafter Schlossermeister stellte seinen zweiräderigen Handwagen unter einen in der Nähe befindlichen offenen Thorweg. Als er den Wagen abholen wollte, war derselbe verschwunden.
* Kölner Stadl=Theater. Heute: 33. Ab.=Vorst. Der Freischütz. Ottokar, böhmischer Fürst: Aloys Grienauer. Kuno, fürstlicher Erbförster: August Ulbrich. Agathe, seine Tochter: Anna Triebel. Aennchen, deren Verwandte: Meta Kalman. Kaspar, Max(Jäger): Wilhelm v. Schmidt, Ernst Liebeskind. Kilian, ein reicher Bauer: Ernst Schäzle. Samiel, der schwarze Jäger: Joseph Wings. Ein Eremit: Rudolph Schmalfeld.— Samstag den 4. Oct.: 34. Ab.=Vorst. Die Welt, in der man sich langweilt.
à Frau Prinzessin Friedrich Karl traf vorgestern Morgen 11¾ Uhr mit dem Bonner Localzug auf dem hiesigen Centralbahnhofe ein, speiste im Fürstenzimmer und fuhr mit Begleitung und Diener= schaft 12 Uhr 22 Min. nach Berlin weiter.
9 Der Bischof von Mainz, Hr. Dr. Haffner, besichtigte vor' gestern Nachmittag in Begleitung des Hru. Tomcapitulars Heuser die Dom=Sehenswürdigkeiten.
* Personalien. Se. Majestät der König hat dem Superintendenten und Pfarrer Bartelheim zu Köln den Rothen Adler= Orden 3. Klasse mit der Schleife verliehen.— Dem Oberlehrer der städtischen höhern Mädchenschule zu Köln, Dr. Guckeisen, ist das Prädicat„Professor" beigelegt worden.
K Kirchliche Ernennungen. Die jüngste Rummer des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln enthält u. a. folgende Ernennungen. I. W. Schein, Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Mauritius in Köln, zum Pfarrer an St. Peter in Aachen. H. J. Hundgeburt. Kanzlist am Erzbischöflichen General=Vicariat, zum Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Mauritius in Köln. G. F. F. Klein zum Kanzlisten am Erzbischöflichen Generab Vicariat. I. A. R. Tollhausen zum Kanzlisten am Erzbischöflichen General=Vicariat.
h Von den 45 Stadtverordneteusitzen sind nach dem am 30. v. Mis. erfolgten Tode des Stadtverordneten Hru. Kisker nunmehr drei erledigt, und zwar zwei in der ersten und einer in der zweiten Abtheilung. Hr. Kisker— derselbe gehörte der freisinnigen Partei an— war von der zweiten Abtheilung im vorigen Herbst gewählt worden und würde mithin bis Ende 1895 dem Collegium angehört haben. Die Neuwahl für die zwei erledigten Sitze der ersten Klasse ist für diesen Monat in Aussicht gestellt. Die Ergänzungswahl in der zweiten Klasse wird voraussichtlich in diesem oder im nächsten Monate stattfinden. Wie erinnerlich, siegte bei der jüngsten Ergänzungswahl für den aus Ehrenfeld verzogenen Hrn. Hoffmann der der Centrumsparlei angehörende Hr. Notar Schippers.
II Bahnbau=Verwaltung. Hr. Regierungs= und Bau=Rath Wessel vom Betriebsamt(linksrh.) hat die Geschäfte des Neubaues der Stadtbahn=Köln bereits übernommen.
Der Umban des Treppenhauses im Gürzenich ist zwar seit Monaten emsig gefördert worden, aber die Hoffnung, am 21. October, bei Eröffnung der Concert=Saison, die neue Anlage fertig zu sehen, verwirklicht sich nicht. Die neben der Haupttreppe herlaufende Galerietreppe wird allerdings bis Mitte October vollendet sein, und damit einen bequemen Aufgang auch zum Hauptsaale bieten. Was dagegen die übrige Anlage betrifft, so ist von den vier neben einander liegenden Theilen bis zum 21. October nur einer in Stein fertig zu stellen; die übrigen drei sollen vorlänfig in einem kräftigen Holzbau hergestellt werden. Demnach würden die Besucher des ersten GürzenichConcerts allerdings eine vorläufige Einrichtung vorfinden, aber Treppe und Vorhalle schon in der ganzen geplanten Ausdehnung.
∆ Die Jubelfeier der Eheleute A. Hompesch wurde vorgestern Abend durch eine prächtige Serenade von Seiten des Männer= gesang=Vereins Cäcilia eingeleitet, welchem der Jubilar schon eine Reihe von Jahren als Dirigent vorgestanden hat. Gestern Morgen wohnte das Jubelpaar um 8 Uhr in St. Martin der h. Messe bei, welche Hr. Pfarrer Linden celebrirte. Hr. Hompesch ist schon 40 Jahre Organist an der genannten Pfarrkirche. Am Sonntag wird der Gesangverein Cäcilia im Piusbau eine Festlichkeit veranstalten, bestehend in Concert, Vorträgen. Theater.
Giy Fernsprech=Verbindung mit Koblenz. Wie bereits mitgetheilt, hat das Reichs=Postamt sich bereit erklärt, die Verbindung der Koblenzer Stadt=Fernsprech=Einrichtung mit Köln herzustellen gegen Gewährleistung einer Mindest=Jahreseinnahme von 7500 M. auf fünf Jahre. In dem Falle soll vielleicht die Herstellung noch in diesem Jahre erfolgen. Der weitaus größte Theil des genannten Betrages wird, wie uns die Koblenzer Handelskammer mittheilt, dort gedeckt; für den Rest sei sie aber auf Köln angewiesen. In der Voraussetzung, daß viele hiesige Firmen ein lebhaftes Interesse daran haben, mit Koblenz in Fernsprech=Verbindung zu treten, ist eine Betheiligung an den Zeichnungen sehr erwünscht und empfehlen wir dieselbe unsern Mitbürgern. Näheres theilt die genannte Handelskammer gern mit.
Leuchtkraft des Gases
am 2. October 1890. Gasfabrik 20.4. Lab.—. Stadt—
* Rbeindöde am 3. October, Morgens 7 Uhr m 2,40— b em.
§ Köln, 3. Oct. 1890.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung widmete der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, dem verstorbenen Hru.
Kisker folgenden Nachruf: Seitdem wir das letzte Mal hier versammelt waren, hat diese Versammlung und die gesammte Bürgerschaft ein herber Verlust getroffen. Unser lieber College, Hr. Stadtverordneter Florens Kisker, seit dem Jahre 1871 ununterbrochen Mitglied dieser Versammlung, ist vorgestern in Folge eines Unglücksfalles plötzlich dahingeschieden. Sein liebenswürdiges Wesen und sein warmes Interesse für alle städtischen Angelegenheiten und für die Entwickelung der Stadt, seine gewissenhafte Erfüllung des von ihm bekleideten Ehrenamtes und der damit verbundenen Pflichten machten ihn zu einem treuen Mitarbeiter und sichern ihm ein bleibendes Andenken bei seinen Collegen wie in der ganzen Bürgerschaft. Die Versammelten hörten den Nachruf stehend an. Der Vorsitzende machte noch die Mittheilung, daß das Leichenbegängniß heute(Freitag) Nachmittag 2½ Uhr vom Sterbehause Blaubach Nr. 77 aus zum Central=Bahnhofe erfolge, von wo die Ueberführung nach Hamm in Westfalen stattfindet. Der Vorsitzende lud die Mitglieder ein, sich mit ihm am Leichenbegängniß im geschlossenen Zuge zu vereinigen.
Dem Eigenthümer des Grundstückes Agrippastraße Nr. 110 wurde eine Grundstücks=Entschädigung von 100 M. für das Qu.=Meter bewilligt. Die Versammlung genehmigte die vorgeschlagenen Baufluchtlinien für die Grundstücke Follerstraße Nr. 3 und 5 sowie Spulmannsgasse Nr. 80, ferner die Höhenlage der Nächelsgasse.
Der Vertrag mit dem Eisenbahn=Fiscus betreffend GrundflächenAustausch an der Eifelstraße wurde genehmigt. Für die Anlage eines neuen Entwässerungsrohres von 60 Centimeter Durchmesser in der Hauptstraße in Niehl wurde ein Credit von 6600 M. bewilligt.
Der große Gürzenich=Saal wurde dem Verein für wissenschaftliche Vorträge für sieben Abende gegen eine Miethsentschädigung von 100 M. für den Abend überlassen.
Die Herstellung einer Fernsprech=Verbindung zwischen den Häusern Breitestraße Nr. 38 und 39 wurde gegen eine Jahresmiethe von 2 M. gestattet.
Für die Anlage der Gasrohrleitung in der Balthasar= und MelchiorStraße bewilligte man einen Credit von 3768., für die Tieferlegung von Gasrohrleitungen und Aenderung der öffentlichen Beleuchtung auf dem Apostelnkloster einen solchen von 2400 M.
Hr. Kyll richtete die Frage an den Herrn Vorsitzenden, wie sich vorgenannte Anlage zu den Marktverhältnissen daselbst stelle; ob dort kein Markt mehr eingerichtet werden solle. Der von dort nach der Hahnenstraße verlegte Markt habe sich recht gut entwickelt.
Der Vorsitzende erwiderte, bis jetzt sei noch kein Entschluß in Bezug auf die betr. Marktverhältnisse gefaßt.
Hr. Rehe. Soviel ihm erinnerlich, sei die Verlegung eine provisorische. Der Vorsitzende empfahl, das Provisorium noch länger bestehen zu lassen, bis man in dieser Sache noch mehr Erfahrung gesammelt habe. Niemand hatte dagegen etwas zu erinnern. Der Vorschlag, die Einziehung der Straßenreinigungsgebühren an die Kasse der Gas=, Elektricitäts= und Wasser-Werke zu übertragen, wurde ohne weiteres angenommen.
Der folgende Gegenstand betraf ein Gesuch um Erlaubniß zum Omnibusbtrieb im Stadtbezirk Köln.
Wie Herr Beigeordneter Thewalt mittheilte, haben zwei Ingenieure beim Polizei=Präsidium die Ertheilung der Erlaubniß zum Omnibus= betrieb nachgesucht. Die Strecke, welche das Unternehmen berühren soll, durchquere die Stadt von Norden nach Süden in der Weise, daß sie im Westen eine Anzahl Straßenzüge berücksichtigt, welche von der Straßenbahn nicht berührt werden konnten. Die Unternehmer weisen darauf hin, daß die bisherigen Verkehrsmittel bei der Ausdehnung der Stadt unzureichend seien, namentlich aber an Sonn- und Festtagen und bei plötzlichen Natur=Ereignissen, und in der Richtung nach den Vororten hin. In andern Städten wie Berlin, Hamburg, Hannover und Frankfurt a. Main seien solche Unternehmungen mit großem Erfolg im Betriebe. Die Unternehmer bitten, ihnen auf drei Jahre ausschließlich die Erlaubniß zu diesem Betriebe zu ertheilen. Nach dem Betriebsplan sollen 13 Wagen einzeln in Zwischenräumen Vormittags alle 10, Nachmittags alle 7, Abends alle 10 Minuten sich folgen. Die Wagen, welche 22 Sitzplätze und—3 Stehplätze erhalten, werden mit 2 Pferden bespannt und folgenden Straßenzug befahren: von Nippes (Nordstraße) über Neußerstraße, Eigelstein, Weidengasse, Plankgasse, Tempelstraße, Eint rachtstraße, Berlich, Richmodstraße, Neumarkt, Fleischmengergasse, Peterstraße, Poststraße, Martinsfeld, Josephstraße, Severinstraße, Bonnerthor. Das gesammte Geschäfts=Capital würde 500,000 M. betragen. Die Fahrpreise sind wie folgt vorgesehen: Teckplätze 10 Pfg. für die einfache, ganze Strecke; Sitzplätze im Innern 20 Pfg. für die ganze Strecke, 15 Pfg. für die Theilstrecke Nippes=Neumarkt bzw. Neumarkt=Bonnerthor; Stehplätze 5 Pfg. für Theilstrecken. Die Fahrt auf der ganzen 5,5 Kilometer langen Strecke soll etwa 40 Miunten dauern.
Wie Hr. Thewalt ausführt, haben sich die Polizei=Commission sowie die Straßenbahn=Commission befürwortend für das Unternehmen unter dem Ausdruck mehrerer Wünsche ausgesprochen. Diese gehen dahin, daß die Fahrt vom Bonnerthor noch weiter bis zur Ecke der Wilhelm= und Bonner=Straße ausgedehnt werde, um den Verkehr nach den dortigen Vororten zu heben. Ferner möge der Betrieb in Jahresfrist beginnen und die Gesellschaft bei Bränden in den Vororten gehalten werden, die Gespanne für die Feuerwehr unentgeltlich zu stellen.
Hr. Kyll. Er begrüße die Concurrenz an und für sich mit Freuden, aber gegen die Benutzung mehrerer der genannten Straßen habe er Bedenken, namentlich gegen die Severinstraße. Anderseits könne man die Ausdehnung der Strecke über das Bonnerthor nicht wohl ohne weiteres verlangen.
Hr. Thewalt. Die genannte Zusatzstrecke sei ein Wunsch der Polizeibehörde. So gut wie Lastfuhrwerke den Weg über die„bedenklichen" Straßen fänden, so gut würden auch die Omnibusse dort Platz finden. Zudem werde in Jahresfrist die Parallelstraße zur Severinstraße wohl vollendet sein.
Hr. Jul. Bachem. Er theile die Bedenken namentlich bezüglich der Straßen der Altstadt. Für die Neustadt und die Vororte halte er das neue Unternehmen für sehr zweckmäßig. In mehrern der genannten Straßen, wie in der Severinstraße, Peterstraße 2c. werde der Omnibus= Betrieb sehr störend wirken, namentlich um die Mittagszeit. Die Altstadt sei nun ein Mal so gebaut, daß man Vorsicht walten lassen müsse. In einzelnen Straßen sei die Pferdebahn schon sehr störend.
Hr. Baurath Stübben. In keiner Stadt seien die Verkehrs=Verhältnisse so vernachlässigt und so kläglich, wie hier. Deshalb müsse man jedes neue Mittel. dieselben zu bessern, mit Freuden annehmen. Entständen dabei Mißstände, so könne man schon abhelfen. In allen Großstädten seien Omnibuslinien in Betrieb und gewännen größern Einfluß. Die Straßenbahnen seien gerade durch das schlechte Pflaster entstanden. Mit der Verbesserung der Straßendecke werde der Omnibus= Verkehr immer mehr zunehmen. Für die Vororte sei das neue Unternehmen von größter Bedeutung. Im Interesse des Verkehrs bitte er, dasselbe zu fördern und sich auch für die Weiterführung der Linie nach Süden auszusprechen.
*<space> H r.<space> Z i l k e n s<space> e m p f a h l,<space> d a h i n<space> z u<space> w i r k e n,<space> d a ß<space> e i n e<space> Z w e i g l i n i e<space> n a c h<space>
Sülz vom Neumarkt aus eingerichtet werde, da gerade dieser Vorort die schlechteste Verbindung mit Köln habe.
Hr. Baurath Pflaume sprach sich auch für das Unternehmen aus stimmte aber auch den von Hrn. Bachem erhobenen Bedenken zu.
In gleichem Sinne äußerte sich Hr. Schmalbein.
Hr. Geh. Commercienrath Langen wies darauf hin, daß in den seltensten Fällen die Verkehrsstörungen von Personen=, sondern meist von Last=Fuhrwerken hervorgerufen würden.
Der Vorsitzende. Er theile auch diese Ansicht. Die Straßenbahn sei ein ganz kolossales Verkehrshinderniß; für Sülz hege er auch den Wunsch nach einer bessern Verbindung, aber man könne dessen Verwirklichung nicht wohl mit dieser Sache hier verbinden. Die Unternehmer müßten doch erst Einnahmen erzielt haben, ehe man ihnen eine solche wirklich unrentabele Linie zumuthen könne.
Hr. Jul. Bachem. Die Versammlung werde in der Angelegenheit nur gehört bezüglich etwaiger Bedenken, das Uebrige sei Sache der Polizeibehörde. Es sei daher angezeigt, auf die Schwierigkeit des Omnibus= verkehrs in den genannten Straßen hinzuweisen. Er habe sonst gegen die Omnibuslinie nichts einzuwenden, ihre Zweckmäßigkeit habe er jeden Winter in Berlin zu erfahren Gelegenheit gehabt.
Hr. Thewalt. Die Unternehmer seien jederzeit bereit, die Linien zu verlegen und auf Erweiterungen einzugehen.
Hr. Dr. Roeckerath befürchtet wenig Störung des Verkehrs durch das neue Unternehmen. Die Omnibusse ließen sich leicht regieren und führen nicht so rücksichtslos wie die ländlichen Fuhrwerke. Man könne Bedenken nach dem Probejahr laut werden lassen.
Hr. Kyll. Er fühle auch keine besondere Beängstigung; aber man müsse die Bedenken bezüglich der genannten Straßen erheben.
Der Vorsitzende. Alle Mitglieder der Versammlung seien darüber einig, daß man ein solch neues Verkehrsmittel gern sehe. Es frage sich, ob die Bedenken so groß seien, daß das Unternehmen dadurch in Frage gestellt werde. Er begrüße das Unternehmen mit Freuden.
Hr. vom Rath stellt eine Anfrage bezüglich des vorspringenden Hauses an der Ecke der Eintrachtstraße und des Eigelstein.
Hr. Baurath Stübben. Das Enteignungsverfahren sei eingeleitet und die beste Aussicht, daß das Haus bald Eigenthum der Stadt werde.
Die Versammlung sprach sich hierauf fast einstimmig für das Omnibus=Unternehmen aus, dabei den Wunsch ausdrückend, daß die Unternehmer gehalten werden müßten, im Falle sich Schwierigkeiten beim Betrieb auf den betreffenden Straßen zeigten, andere Straßenzüge zu benutzen.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betreffend die im LocalAnzeiger bereits auszüglich mitgetheilte Hafen=Polizei=Verordnung für die Stadtgemeinde Köln, sowie die bezügliche BetriebsOrdnung und Gebühren=Tarif wurde auf Antrag des Herrn Laugen an die Hafen=Commission zurückverwiesen. Herr Langen wies darauf hin, daß ihm aus Interessentenkreisen viele und große Bedenken über den Entwurf zugegangen seien. Es empfehle sich daher, die Vorlage zunächst der Handelskammer zu unterbreiten.
Auf Antrag des Herrn Loosen wurde auch der folgende Punkt betr. eine neue Waisen=Ordnung für die Stadt Köln von der Tagesordnung abgesetzt, weil man sich bisher noch nicht genügend über die einzelnen Punkte habe informiren können.
In der geheimen Sitzung wurde eingehend über den Verkauf des Baublockes Nr. 65 am Hansaring an den Verwaltungsrath des Gymnasial= und Stiftungs=Fonds sowie gleichzeitig über die Regulirung der Eigenthumsansprüche der Stadt an den Grundstücken des Marzellen=Gymnasiums und an den dazu gehörigen fünf Lehrerwohnungen an den Dominicanern berathen und die Angelegenheit nochmals an die betreffenden Commissionen zurückverwiesen.
** Wein und Kartosseln. Auf einer gründlich verregneten Rheinreise kommt, wie das N. Wiener Tagebl. erzählt, ein durstiger Oesterreicher dieser Tage nach Köln und beginnt dort mit seinem Gastwirth das in diesem Jahre übliche Gespräch über das schlechte Wetter.„Was soll,“ jammerte er,„bei dieser Nässe und Kälte heuer mit dem Wein werden?"„Ach,“ erwiderte ihm der biedere Kölner, „mit dem Wein hätte es am Ende noch keine Noth; Wein kann man immer machen, aber Kartoffeln?" Wir übernehmen selbstverständlich für diese Anekdote keine Verantworlung, sie ist schändlich, aber nicht übel.
Anzeigen
Offene Stellen. Angeh. SchweineSeverinstraße 52B.
Zimmergesellen gesucht.
Zülpicherplatz 12.*
Junge zum Einlegen
in Buchdruckerei gesucht.
Streitzeuggasse 76.
Tüchtiger Reisender
gesucht von H. Hubgen, Deutz,
Schneebergerstraße.
Eine Sohlleder=Gerberei sucht
einen Vertreter
für die kleinere Kundschaft Köln's und Umgegend. Fr.=Offerten unter W an die Geschäftsstelle d. Bl.
junger Mann,
für das
reaufach
ausbilden will, gesucht.
Franco=Offerten unter V an die Geschästsstelle d. Bl.
Jüngerer Bäckergeselle
gesuch. Weyerstraße 13.
Bühöl=Raffinerie und OelFr Großhandlung
sucht einen gesetzten, mit der Branche bekannten
für dauernde Beschäftigung. Nur mit besten Zeugnissen ausgestattete Bewerber wollen sich Vormittags Bicloriastraße 12 melden.
Ein Junge zum Auslaufen
gesucht. Hunnenrücken 29.
Dum sofortigen Eintritt für ein CoO lonialwaaren=Engrosgeschäft ein
Lehrling gesucht.
Offerten mit Zeugnissen Mathiasstr. 9.
Von einer bedeutenden Kölner Firma wird ein mit der Buchführung vertrauter, intelligenter junger
Commis
(kath.) mit flotter Handschrift gegen gutes Salair gesucht. Eintritt kann sofort erfolgen ev. später. Ausführliche Angaben mit ZeugnißAbschriften unter W L 2537 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Erfahrene Metalldreher
gesucht.
Rosenstraße 17.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Ein hiesiger Verein sucht einen
gebildeten Herrn
für dauernde Beschäftigung auf
halbe Tage(Nachmittags) zu engagiren. Hauptbedingung correctes und selbständiges Arbeiten.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 1107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
unger Mann, welcher seine Militairdienstz. bestanden, mit all. Comptoirund Lager=Arbeiten vertraut, sucht unter bescheidenen Ansprüchen eine Comptoirstelle, gleichviel w. Branche, behufs späterer Betheiligung oder Uebernahme des Geschäftes. Fr.=Off. u. Nr. 1111 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Bauschreiner gesucht.
Zülpicherplatz 12.
Schreinergeselle
gesucht. Enggasse 10.
gesucht. Mülheim a. Tapczierer Rh., Danzierstr. 171.
Ein Ausläufer
gesucht. Friesenwall 3.
Ladengehülfin,
katholisch, mit guten Zeugnissen, für Colonialwaarengeschäft per sofort gesucht. Perlengraben Nr. 85.
Für ein feineres Schuhgeschäft
in.=Gladbach wird ein katholisches Mädchen mit guter Schulbildung und freundlichem Auftreten als
Ladengehülfin gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten nebst Angabe der bisherigen Stellung und des Alters wolle man unter 2 an die Geschäftsstelle d. Bl. abgeben. Eintritt per gleich.
erfahr., gesucht. hoftraße 110.
Tüchtige Verkäuferin,
mit der Haushaltungsbranche ver traut, per sofort gesucht.
Blechwaarenfabrik Jonas, Hohestraße 12.
Eintücht. brav. Mädcher
findet bei hohem Lohn angenehme Stelle.
Ehrenfeld, Peulaerstr. 281
Zu verkaufen
großer Mantelosen mit Marmor, Säulenofen, dreilöcheriger Herd, großer Pfeilerspiegel, einsitziges Pult.
Autonitterstraße 31.
Ein jungerMann,
welcher drei Jahre im Colonialwaaren= geschäfte thätig war, sucht ähnliche Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Achterstr. 41.
Ein ordentliches Mädchen
sucht Stelle für alle häusliche Arbeiten. Nippes, Bahnhofstraße 127.
lain gesetztes katholisches Mädchen D sucht für 1. November Stelle zur Führung eines kleinen Haushalts. Näheres Gerconswall 46, 2. Et.
Mädchen
sucht Stelle für alle Arbeit.
Ursulastraße 15, parterre.
Ein Mädchen Steue in' siller
Familie. Martinsfeld 31.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Daia tüchtig und gewandt, mit
Seichuer, flotter schöner Hand schrift, sucht für Nachm. Beschäftigung. Fr.=Off. u. W 57 an die Annahmest. Schweinem Venedey, Friedrichstr. 38
Mädchen f. alle häusl. Arbeit
gesucht. Am Salzmagazin 6.
Dienstmädcheu nissen findet Stelle.
Marsilstein 3.
Eine alleinstehende ältere
Versan in bürgerliche HausPrrion haltung gesucht.
Große Brinkgasse 17.
Ein Mädchen vom Lande
gesuch. Hunnenrücken 24.
für Küche und Hausarbeit, mit guten Zeugnissen, gesucht.
Jahnstraße 10, parlerre.
Eine junge Frau
sucht Kunden im Waschen; Freitag und Samstags im Putzen.
Schnurgasse 19E, 1. Etage
Deutscher
½ Flasche 80 Pfg. und höher.
Falk, Rudolphplatz.
Krautkränze und Brautschleier.
B* Passage 51.
Corsetten
in großer Auswahl, in allen Preislagen. Eigenes Fabricc: Reparaturen prompt und billig.
Joh. Frembgen,
-<space> M a u r i t i u s s t e i n w e g<space> 4 9.<space>
Bahnhof Schlebusch ss##e
Sammetux Jaqu
Aermel 2c.### Marsikstein 8.
Eine Ulmer Vogge,
Zuchthündin, billig zu
verkaufen. Gerconswall 5.
Möbelpeluche, spolitbillig, angekommen.
Marsitstein 8, Schlaumamn.
Neste # an
Eine Specerei=Einrichtung
nebst sämmtlichem Zubehör billn z verkausen. Glockengasse 54.
Prima gepflückte haltbare
per Ctr. 9., 50 Pfd. 5., offerirt
Markthalle,
Heumarkt 79
Zum Anlegen und Instandhaltung von Anlagen
empfiehlt sich
geprüfter Gärkner,
Wolfsstraße 30.
Für Bräute!
unter Preis. Marsilstein 8.
begen Umzug billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 283.
Zweitmädchen,
kathol., welches schon in bessern Häusern gedient hat und gute Zeugnisse besitzt, gesucht. Gerconshof 36.
Eine Wasch= und
gesucht. Thürmchenswall 92.
Ein einfaches kathol. zunges
Bädchen in kl. Familie gesucht.
Madchen Jacobstraße 53.
Ordentliches Mädchen gesucht.
Follerstraße 22.
Ein braver Mann
sucht Beschäftigung im Zimmerweißen, Anstreichen und Tapezieren gegen billige Vergütung.
Kahlenhausen Nr. 3.
H
Zu verkaufen.
Geschäftshaus Kleine
0 Rudengasse 20 zu
verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst.
Ein braves
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Urfulaplatz 17A
Ein erfahrenes
Mädchen
zu einem kleinen Kinde nach auswärts gesucht. Nätzeres Hunnenrücken 46.
Stellen-Gesuche.
Strebsamer Commis,
bestens empfohlen, sucht Stellung. Fr.=Off.u. Nr. 1103 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Salzmagazinstr. 3u. 5
am Ursulaplatz,
2 hübsche Wohnhäuser, dreifensterig, mit Anbauten, neu und solid gebaut, nahe dem Central=Bahnhof gelegen, sind zu verkaufen oder zu vermiethen Näheres Gerconstraße 65.
Ein gut sitnuirter Mann
(pensionirter Beamter), in den besten Jahren, ohne Kinder, sucht Stellung als Portier, Kastellan, Kassenbote oder ähnlichen Vertrauensposten. Derselbe schreibt und rechnet gut und kann nach Belieben Caution stellen.
Gefällige Fr-Off. unter Nr. 1108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Als Parbier= und FriseurLehrling wird Stelle gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1106 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ursulaplatz 6
und das dazu gehörige Haus Salzma gazinstr. 1, m. Einfahrt, i. d. Nähe des Central=Bahnhofes geleg., äuß. sol. u. gut eingericht. Häuser, m. viel. gro
1
„ für
fein. Engrosgeschäfte, Bureaux u. s.., steh. zu vertaufen oder p. 1. Jan. 1891 preisw. zu verm. Näh. Gereonstr. 65.
Cansense,
zwei Sesseln, fast neu, billig zu ver kausen. Große Brinkgasse 17
Stearinkerzen,
alle Sorten auf Lager, 12er kurze 30 Pfg., 100 Pack 23 Pfg.
Falk, Rudolphplatz
Möbeln!
Gut erhaltene Möbeln: Secretair Bücherschrank, Waschcommode mit Marmorplatte, completes Bett, Tische, Stühle, Sophas, alles billig zu verkaufen Große Brinkgasse 17.
Zett mit Sprungrahm tatratze, Keilkissen##
Große Brinkgass
billig
verkauf
asse 19.
Prima Vollhäringe
Pfg., Dutzend 55 Pfg.
Falk, Rudolphplatz.
Stearinlichte n
##.
Vordeauxflaschen,
Regal, reine Sorte, ca. 15, Stück, sowie alle andern vor
verkaufen.
Torfstreu.
Gereonsmühlengasse—9, im§
Pianino,
am Friesenplatz.
Eine Partie
spottbillig!
zu verkaufen.
flottr Gänger, mit Geschirr zu kaufen. Schlachtpferd wird ev. entg genommen. Merovingerstraße
Tuchreste
Stoffen, sehr billig.
Große Witschgaffe
Seite 3.
intasiefedern in schönster Ausvon 25 Pfg. an. Wershoven, Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Kauf-Gesuche.
Gold, Silber, Juwelen
gergasse 3, am Neumarkt.
Getragenes
Herrenkleider werden angeButtermarkt 43.
Zwei schöne Zimmer
erster Elage zu vermiethen.
Deutz. Arnoldstr. 4.
gesucht. Fr.=Off. Geschäftsstelle d. Bl.
R L
werden zum höchsten Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
und Oefen
Kattwinkel, Mühlenbach 6.
Zu vermiethen.
s Bayardsgasse 30
eimiethen. Hermann Selign, Friedrich Wilhelmstraße.
in verkehrreicher Lage, zwischen Alterd Unter Käster, enthaltend s und 6 Zimmer, in neuen
scheid nebenan und BenesisGeschäftshaus
Krummerbüchel 32 zu vermiethen.
einen tüchtigen Bäckermeister sofort zu vermiethen.
Bescheid Nachenerstraße
2c. geeignet, preiswürd then. Bescheid daselbst.
neueste Construction, schöne Muster, und Schüttelrost billig zu verkaufen.
Stephanstraße 9.
Aufstellen gratis.
Verkauf
von Herren=Anzügen,
echt blau, Cheviot=Anzüge, mit Mohaur=Tresse besetzt, N. 26,50. Feste Preise ohne jeden Abzug.
DE S. Nethe,
nur Weyenstraße 28A, Ecke der Großen Telearapbenstraße.
Breitestraße
chöne 1. Etage, 4 Räume 1 arde und Alcoven, mit alle
30
preiswürdig zu vermieZwei
ille Leute zu vermiethen.
Thürmchenswall 29
2. Etage, 465
Zimmer,
Eulengarten 11A.
u vermiethen. Vor St. Martin 8.
Stolkgasse 11.
kin möblirtes Zimmer 19 M.
Weyerstraße 68, 2. Etage.
Dwei hübsch möblirte Zimmer 1. Eta 2 mit oder ohne Mansarde.
Pfeilstraße 42.
Zwei Zimmer, erste
Bürgerstraße 3.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße
2 schöne, luftige Zimme
zu vermiethen. Holzmarkt 77.
Schöne Wohnungen
je zwei Zimmer, zu vermiethen i Hause Follerstraße 24A. Bescheid 22.
2. Etage,
4 Räume, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Hosengasse 38A.
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271= Freitag, 3. October 1390.
Deutsches Rettungswesen zur See.
Die verehrlichen Mitglieder des Bezirks=Vereins Köln der deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger setzen wir ergebenst davon in Kenntniß, die Erhebung des Jahresbeitrages für 1890.91 gegen Behändigung der Mitgliedkarten im Laufe dieses Monats erfolgen wird.
Gleichzeitig richten wir an die Bewohner Köln's die Bitte, an der Förderung des See=Rettungswesens, soweit dieses noch nicht geschehen, durch Eintritt in unsern Verein sich zu betheiligen und die Lücken ausfüllen zu wollen, die auch im laufenden Jahre durch den Tod vieler Mitglieder entstanden sind.
Köln, 1. Oclober 1890.
Der Bezirks=Vorstand:
Gustav Michels. Dr. J. Neven=Du Mont. Dr. R. van der Borght.
(Zwei schöne luftige Anbaua5 zimmer billig zu vermiethen und eine Mansarde. Friesenstraße 3 und Erftstraße 2.
Ehrenfeld,
Cäcilienstraße 38, Unterhaus und zweite Etage an ordentliche Leute zu vermiethen. Bescheid Benestsstr. 3, Köln.
vier Zimmer, Küche, Mansarde,
Keller, per 1. November zu vermiethen im Hause
Berlich 2A.
schöne Zimmer, 1. Etage, an einzelne Person zu vermiethen. Jacobstr. 31.
Ein Zimmer
zu vermiethen, mit schöner Aussicht, an einzelne Person. Heumarkt 8.
Werkstätte nebst Wohnung
zu vermiethen. Bescheid Quirinstr. 8.
Möblirte Zimmer
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Schnurgasse 1A B
Mansardenzimmer aun stille Per
miethen.
son zu verEigelstein 115.
Möbl. Mansarde,
von Wertystraße 2.
Möbl., Zimuter Heren su. gu.
Alte Wallgasse 16—18, 3. Etage.
KER S
S
Unterricht.
(Oedieg. englischen Unterricht
O ertheilt ein erprobter Lehrer(geb. Engländer). Domhof 28—30.
Silentium
für Mathematik!
4 Mal wöchentlich; Preis monatl. 10 M Fr.=Off. u. Nr. 1101.d.#eschäftsst d Vl
Sichere Vorbereitung
zu allen Klassen höherer Lehrau stalten durch einen Dr. phil. Fr.-Off. u. Nr. 1063 an die Geschäftsst. d. Bl.
Französisch.
Schnelle und gründl Erlernung, besonders Handels- Correospondenz und Conversation.
M. Lenoir, professeur,
Schildergasse 55A.
Englisch,
schnelle und gründliche Erlernung. besonders Hen####=Correspondenz und Conversation.
Preimonatlicher Cursus.
Mrs. Lenoir, gev. Engländerin,
Schildergasse 55A.
V
Capitalien
E.. e. r
—10,000 Mark
liegen bereit zum Austhun auf erste Hypothek beim Selbstdarleiher.
Fr.=Off. u. Nr. 1105 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Hin strebsamer Handwerker, durch Krankheiten in augenblicklicher Geldverlegenheit, bittet Edeld. um ein Darlehen von 300 K. gegen Zinsen und gute Sicherheit. Rückgabe pünkt lich nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1110 an die Geichäftsstelle d. Bl.
36,000 Mark
zur 1. Hypothek auf ein Grundstück von 11,000 Qu.=Fuß mit Gebänden im südlichen Stadttheil zum Zinsfuße von 4% gesucht.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1109 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Bürgerliche Kost und Logis
für zwei anständige junge Leute. Preis
Ne. 1,20.
Gr. Griechenmarkt 76, parterre.
Bürgerlicher Mittagtisch
zu 40 Pfg. Carthäusergasse 34.
Kost und Logis
für Handwerker.
Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum 30.
Mägdeheim,
Lungengasse 36, empfiehlt
stellenlosen Mädchen gute billige Kost und Logis nebst Stellenvermittelung.
Uebersetzungen
jeder Art durch einen Philologen. Fr.= Off. u. Nr. 1062 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tapisserie.
Neue Fries=, Peluche=, Filz= u. AtlasArbeiten. Altdeutsche Stickereien Haussegen, Hemdenpassen, Häkel=Arbeiten schön u. billig. Bestellungen u. Zeichnungen nach Angabe schnell und gut. Schulen, Pensionate 10%.
L. Schlaumann,
Stickerei=Manufactur, Marsilstein 8.
90,000 Mark
kann man am 8. bis 9. October in der Marienburger Geld=Lotterie gewinnen; Loos N. 3, halbe R. 1,50. Weseler GeldLotterie= und Rothe Kreuz=Loose à 3 M
F. A. Tecke,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.*
Für herren! Feine Hosen, An2nt Hrrten: züge, Paletots liefere
bill nach Maß. Beigebr. Stoff verarb zu Herrenkleider. Garantie schöner Sitz Reparaturen werd angenommen. Schneidermstr. Löhrer, Waisenhausg. 3.
anständig ausgestattet, zum 12. Oct. c. auf—4 Stunden Nachm. gesucht. Fr.=Off. m. Preisang. u. A B 28 an die Annahmest. J. Kraus, Severinstr. 46.
S
Meinen Mitbürgern empfehle ich mich hiermit bei vorkommenden Sterbefällen als
Privat=
unter Zusicherung prompter Bedienung gegen mäßiges Honorar.
Kluren,
a früher städt. Leichenbitter,
Martius=Abteigasse 9.
Verlegte Pfandvermittelungs= Geschäft und Wohnung vom 1. October an von Wollküche 16 nach Elstergasse 5 am Museum.
Fr. Engelbert Pütz.
# 1890er imp. italienische ühner
Freitag früh trifft wieder eine Sendung von diesen beliebten Legehühnern in allen Farben direct aus Italien ein. Die Hühner sind fast ausgewachsen und legen in kurzer Zeit. Prachtvolle Enten und junge Truthahnen empfiehlt
Gust.
Eigelstein 125. F. 1295.
Rudolf Dethloff,
prakt, Zalmarzt.
Köln, Albertusstrasse 16, 1.
Zoologischer Garten, Köln.
den 5. October 1890,
von Morgens 7 Uhr bis Mittaas 12 Uhr:
Eintrittspreis
die Verson.
Fütterung:
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr,*
„ Seclöwen„ 9, 10 und 11 Uhr.
Neu:
1 Paar Nüpferde.
Das
Familienternen findet
im Winter Mittwoch= und Samstag=Nachmittag um.3 Uhr in der städtischen Turnhalle, Humboldtstreeße 41, statt.
Die kostenlose Untersuchung zur Aufnahme in das
Familienturnen
findet, sowohl für Mädchen wie Knat#n, au jedem Nachmittag von—5 Uhr, in der Wohnung des Hru. Weidner statt. Das Winter=Haibjahr beginnt Samstan den 27. September.
das Familienturenen stellt
sich die Aufgabe, durch frühzeitige Answendung eines auf die verschiedenen Attersstufen methodisch verllheilten, planmäßigen Turnunterrichtes, die Folgen der mit Beginn der Schulpflicht eintretendeu sitzenden Lebensweise, Muskelschwäche, Schiefwuchs. Engbrüstigkeit, Blutarmuth, Schulkopfschmerz, Atervosttät u. s. w. abzuwehr.
Das Familienturneu erleichtert
den Familien die Theilnahme an deueselben, indem es die Turnstunden aller Klassen auf ein und dieselbe Zeit legt und dadurch eine nur einmalige Begleitung erforcerlich macht.
Es stellt sich die Aufgabe, die äufz. Erschein. d. Mädchen u. Knaben auf das Vortheilhaftesie zu beeinflussen durch die
Pflege der Gehübungen, durch Bersicksichtigung der Tanzschritte, durch Anwendung von Frei=, Steds=, Hantel= und ausgewählten Geräth= und Spiclübungen.
Gemischte Klasse. Abth. Au. Bunt. Leitung von Frau Weidner, gepr. Turnlehr., kleine Knaben und Mädchen im Alter von—7 Jahren. Knabenklasse für das Alter von=—10 Johren. Turnlehrer Schnaß. Mädcheurlasse, größere Mädchen bis zum Alter von 14 und 15 Jahren. Turnlehrer Weidner.
Bei starkem Besuche für die erwachsenen Mädchen Separatklasse.
FrWir weisen wiederholt darank hin, daß von Schiefwuchs 2c.
als 50 Progent der Mädchen
betroffen sind, wie in den Töchterschulen Berlin's statistisch festgestellt worden, durch rationelles Turnen aber die meisten Fälle vermieden werden können, besonders bei frühem Anfang. Turngeld pro Quartal 5., Mietheentheil für das lauf. Schuljahr.9.
rauen- und„Damen=Turnen
wie früher Montag und Donnetstag von—7 Uhr Abends. Anfang Donnerstag den 2. October. Wir bitten die geehrten Damen, wegen des Eintrittes in diese Aatheilung mit Frau Turulehrerin Weidner oder Hru. Turnlehren Weidner Rücksprache zu nehmen. Turngeld pro Quart. A..50, Methantheil f. d. lauf. Schuljahr 200 Hochachtungssvoll! Der Vorstand.
Herren=Turnen
Diustag, Donnerstag, Samstag, vor dem Abendessen,—3 Uhr Aufang Donnerstag den 2. Ocrober. Hautel=Uebungen.
Turngeld pro Quartal A. 7450, Miethantheil pro Jahr 5 A
* Der Ausschuß für das Herren=Turnen.
—
Fortwährender Eingang von Neuheiten
Calanterie- und Luxus-Waaren
in größter Auswahl zu den billigsten Preisen.
H. Ruofff Nacht.,
Koblenz,
Köln,
Hohestr. 64, gegenüber d. Schilderg.
Löhrstraße 23.
Gn
M
bis jetzt producirt und selbst von Fachlenten II
was in
&a von Naturbutter nicht mehr unterschieden wird,
kauft man zu äuß erst billigen Preisen in dem
holl. Margarine=Importgeschäft
von E. R. Peiseler, Köln,
Lintgasse 1.
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten bedeut. Rabatt.
Letzter
Sonntag den 5. October 1890:
K
*<space> 8<space> b i s<space> 1 2<space> U h r:<space>
Berechtigend zum Besuche der
Kriegskunst= und Landwirth= schaftlichen Ausstellung, der Nürnberger Folterkammer, d. Kosmopolitischen Zauberzelts und der Lustigen Unterwelt
unter dem Kolossal=Springbrunnen.
Grosses Militair-Concert.
Von
10—12 Uhr
Kriegskunst- u. Landwirthsch. Ausstellung.
Schluß Sonntag den 5. October.
Sonntag den 5. October, Morgens 11 Uhr,
im Pins=Bau:
Große
Versammlung.
Tages=Ordnung:
Berathung einer Petition an den Deutschen Reichstag um
Aufhebung des Gesetzes vom 4. Juli1872
Central=Wahlcomité.
N3. Die regelmäßigen Sitzungen des
Katholischen Volksvereins
finden von jetzt ab bis auf weiteres, beginnend Mittwoch den 8. October, jeden Mittwoch, Abends 8 Uhr, im Pins=Bau statt. Der Vorstand.*
Borromäns=Verein
an St. Gereon,
n- Gerconsdriesch Nr. 4.
Behufs Nevision müssen sämmtliche Bücher in den ersten 8 Tagen des October(zu beliebiger Stunde) zurückgebracht werden. Säumige Mitglieder haben statutengemäß die Kosten der Neubeschaffung der betr. Bücher zu trag.
Bilte lesen!
=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt, M. 1,50,.75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gesüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
m. g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,—.
Dieselben 2schläsig
Mk. 11,50, 13,50, für die Güte garantireich.
H. Rosenthal.
Köln, 20 Krebsgasse 20.“
Bronzen
in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von N. 0,50 an bis K. 1,50 empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Altermarkt 62.
„Cravatten“
für Umlegekragen 3 Stück zu K..— Stehkragen 3„„„ 1,25
und höher,
prachtvolle Dessins, solide Arbeit.
Schnorrenberg& Co.,
133 Breitestraße 133,
nahe der Richmodstraße.
Schlesischer Verein
zu Köln.
Wir feiern unsern ersten Familien= bind am Sonnabend, 4. October 1390, Abends 3½ Uhr, in unsern Vereinsräumen(Lese=Gesellschaft)
Gäste, insbesondere Schlesier, sind wie stets herzlich willkommen.
Der Vorstand.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschm. Antoni.„ Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115. B. Eschenbach. 6 Friedrichstr. 33, M. Schweinem=!, Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Jul. Gericke.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes.= Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz.„ Schitdergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:6
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36. Joh. Rick..
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: 9
Eisenbahnstr. 57. H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt: Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.Einzelne Aummern 5 pfg. 5
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.