karl Anton
enthan.
Kriege.
hr:
r. 65
luber.
zing.
on Thomas. Lieder von
Oesten.
Pfg.
n
II
— ——
**
hr: 8
und Anzeigen-Aunahme
* Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Se
EFFREFFRRRRRFRRFRFRRRRFFFRFRFRFRRRRRFRNRRRRE
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Sst
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsKölner
—
r Beilage 30 Ofg. monatlich.
E
Nr. 219. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
it##
Tägliche Auflage über 23,000.
Köln, Dinstag, 12. August 1890.
Elberf. Galanterie- u. Spielwaaren-Verkaufshaus. Jac. Odenkürchen, Schildergasse 40—42.
1359. Etahlisiomont orston Rauaaa 2822-(Boandubat 1950
ängematten
inderfahrstühle stüh
von 3 bis 6 M. .. von 4 bis 5,50 M. Triumphstühle von.50 bis 14 M. Feldstühle von 50 Pfg. bis 3 M. Croquetspiele von 7 M. bis 50 M. Sommerspiele von 50 Pfg. bis 25 M. Gartengeräthe von 15 Pfg. bis 10 M. Schiebkarren von 50 Pfg. bis 9 M. Kastenwagen von 50 Pfg. bis 12 M.
urngeräthe von 3,50 bis 10 M. Leiterwagen von 50 Pfg. bis 10 M. Wagen mit Pferd v. 50 Pfg. bis 50 M. Schießscheiben von 50 Pfg. bis 10 M. Pfeilbogen von 1,50 bis 10 M. Trommeln von 50 Pfg. bis 16 M.
Säbel von 30 Pig. bis 6 M.
Helme von 50 Pfg. bis 6 M.
Soldaten von 15 Pfg. bis 20 M.
Etablissement ersten Nanges.
Schisse von 50 Pfg. bis 10.!
Kinderschaukeln von 4 bis 12 M.
Eisenbahnen von 50 Pfg. bis 20 M.
Postwagen von 50 Pfg. bis 15 M.
Gummivälle von 10 Pfg. bis 3 M. Pferde von Holz von 25 Pfg. bis 15 M. Fellpferde von 1,50 bis 30 M.
Schaukelpferde von.50 bis 45 M.
Schafe von 50 Pfg. bis 25 M.
Pudel Reifspiele Raquetspiele Bilderbücher
von.50 bis 25 M.
von 50 Pfg. bis 2 M.
von 50 Pfg. bis 3 M.
von 15 Pfg. bis 6 M.
Gesellschaftsspiele v. 50 Pfg. bis 16 M. Dominospiele von 50 Pfg. bis 8 M.
Schachspiele von 50 Pfg. bis 20 M.
Lottospiele von 30 Pfg. bis 5 M.
Sandspiele von 50 Pfg. bis 10 M.
Gegründet 1859.
Drehpuppen mit Musik, alle schönen Stücke spielend, von.50 M. bis 10 M. Peitschen von 15 Pfg. bis 3 M.
Pferdezügel von 50 Pfg. bis 6 M.
Trompeten von 15 Pfg. bis 3 M.
Nässelchen von 15 Pfg. bis 3 M.
Kinder=Eimer von 50 Pfg. bis 4 M.
Botanisirbüchsen von 50 Prg. bis 6 M. Badepuppen von 5 Pfg. bis 2,50 M.
Zeugpuppen von 10 Pfg. bis 3 M. Gelenkpuppen, in Hemd,
von 50 Pfg. bis 50 M. Gelenkpuppen, gekleidet,
von 50 Pfg. bis 100 M. Puppenköpfe, Puppengestelle. Puppengarderobe, Schuhe u. Strümpfe in der denkbar größten Auswahl.
besonders für den Sommer geeigneten Sachen empfehle ich mein größtes Lager feinster Spielwaaren aller Art. Auf meine eigene Puppen=Fabrication erlaube ich mi hierdurch in Bezug auf Preiswürdigkeit, Güte und Eleganz der Ausführung mehr als jede Concurrenz leisten kann. Um freundlichen Besuch meiner perAusstellungen lade höstichn ein. 8 Billigste feste Preise. Reelste freundliche Bedienung!
5355555300000200
Verspätet!
e Unserm werthen Trinkrathe,#
Herrn Hermann Päffgen,
Friesenstraße 64, 5
gratulirt zum gestrigen Namenstage?
te Lotterie=Gesellschaft 8
Selbstgezogene reine Weine
von Gut Wintermühlenhof im Siebengebirge.
Rothwerne:
per Liter in Gebinden, per Flasche
1885 R. 0,80 0,60,
188her.......„.20 0,90,
1888er.........—.75,
Auslese.......„ 1,40.05,
1884er Auslese„ 1,60 1,20.
Weissweine:
1886er... per Liter 65 Pfg.
1887er...„„ 50„ nur in Gebinden
1888er...„„ 60„( von 25 Liter ab.
1889er...„„ 60„
Gebinde u. Flaschen werden franco zum berechneten Preise zurückgenommen.
Wolter, Weinberg=Verwalter, Königswinter.
et. S Otto
Die Dampf=Brodbäckerei
von
andel
mmlung
ends,
Berzdorf).
elskammer) des§. 105
kaufmännische dler ihre ihlreichem Bestand.
en“,
40. Daselbst Wochentagen =Anmeldungen
rstand.
zu allgemeinen
le in Köln.
Köln, Heinrichstraße 8,
empfiehlt als Specialität: Oberländ. Sauer=Graubrod zu 40 Pfg. „„ Süt=„„ 30„
Roggenblätze...... 45„
Ferner:
Bestes Schwarzbrod von neuem Korn, Feinbrod, Gemangbrod, Rosinen= Stutten, Mürbeblätze,
Knöttchen 2c. zu den billigst. Preisen. Alles von vorzüglicher Qualität. Reine Backwaaren sind auch in den bekannten Niederlagen stets frisch zu
haben.
apetenfabrik
von
Ein neuer Laufstuhl
u. ein Schaufenstergestell zu verkaufen.
Marzellenstraße 37.
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben,
Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal
Köln, Malzbüchel 4,
Fernsprecher 1434,
hält sich bestens empfohlen. Aeltere Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft.“
Alter Cognac,
sein und mild, Flasche 2 Mark, französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 M, hochfeiner Arrac, Flasche R. 2,50, feiner alter Rum, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich,###sen
Regenschirme
in Seide, mit hübschen, bequemen Naturstöcken, sehr dauerhaft.
500 Tage Garantie
gegen Verschleißen des Stoffes in den Bahnen.
Preis 12 Mark.
Ferner große Auswahl in guten soliden Gloria=Schirmen mit schönen Naturstöcken von 4½2 und höher sowie in allen Qualitäten in der feinsten Ausstattung. Ebenso reichhaltiges Lager in den modernen Herren=Sommer=Schirmen aus farbigem Leinen und Gloriastoff von—712 K.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse. Fernsprecher Nr. 1392.
Deutschen und französischen
Seet:
C. A. Kupferberg&amp; Co., Kupfer, do. Gold,
I. Oppmann, Stein=Mousseux,
M. Müller, schwarze Etiqu., do. Gold= do. do. Germania=Sect, do. Champagne, Hochheimer, Burgeff, I. Sorte, Deinhard&amp; Co., Ingelheimer Ausbr., do. Cabinet=Sect,
C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect, do. Adler= do.
Ewald&amp; Co., Kaiser=Sect, do. Exquisit,
Mercier&amp; Co., Carte’or,
Heidsicck&amp; Co., Monopole sec, und besonders als Geschenk geeignet: Echt französischen Champagner in Krystallflaschen empfehlen zu Original=Preisen in ganzen und halben Flaschen
Köln, Wollküche 3,
Flotho&amp; Kaiser,
Handlung in Medic.= und Südweinen. Preisliste steht zu Diensten. Telephon=Nr. 325.
ortraits
in Kreidezeichnung. Diplame. Adressen. Widmungen. Albumblätter. Kalligraphische Arbeiten. Zeichnungen aller Art.
Schönste Ausführung. Billige Preise.“
Neuer Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld.
Angrenzend an der Auf= und Abladestelle desselben sind bei 225 m Fronte an der Vogelsangerstraße vier neu gebaute Wohnhäuser mit Stallung und Anbauten, sowie 19,200 qm Bauterrain, für Fabrikanlagen und Wohnhäuser geeignet, ganz oder getheilt unter günstigen. Bedingungen zu verkaufen. Näheres b. Eigenthümer
Ant. Herwede, Köln,
Dagobertstraße 16.
Ein großer Posten
Niedermendiger Platten, 2 große Posten Sockel(ca. 50 laufende Meter), m 1,25 hoch, m 0,12 dick, unbeschädigt, circa 100 Fensterbänke, zwei Niedermendiger Kellertreppen und sehr viele andere Hausteine billig zu verkaufen.
Bescheid Glockengasse 11—13, am Abbruch, und Nippes, Bahnhofstr. 39.
Pflastermeister Ossendorf.
Natta9 Nid. Ia. Gras=TafelKotLö hutter, R. 6,50 fre., garant. der Rücknachnahme für naturreine und tadellose Qualität versendet J. Tannenbaum's Butter=Export in Brzesko(Galizien).
Abbruch= und
Schüttungsboden und trockener Schutt kann in der Nähe vom Neußerthor abgeladen werden.
Boden= und Schutt=Kärtchen werden bei den Herren Wirthen Nettesheim und Strack am Eigelstein bezahlt. Ebenso alte Basaltsteine zu kaufen
U. Warweiler,
Bau=Unternehmer.*
In guter Lage des nördlichen Stadttheiles ist wegen Ablebens des seitherigen Inhabers eine
mechan. Werkstätte
mit Comptoir und Einfahrt, 1848 Qu.=Fuß groß, nebst sämmtlichem Inventar zu verkaufen o. zu vermiethen.
Bei eventueller Vermiethung müssen sämmtliche Werkzeuge, Drehbänke, Eisenvorräthe 2c.— außer Dampfmaschine mit stehendem Kessel und Transmission— käuflich übernommen werden, wozu circa 3000 Mark ersorderlich sind.
Näheres beim Eigenthümer Ant. Herwede, Köln, Dagobertstraße
Todes=Anzeige.
Am Sonntag den 10. August 1890 entschlief sanft nach längerm, mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrfach gestärkt durch den Empfang der Sacramente der h. röm.=kath. Kirche, unser lieber
Gatte, Vater, Bruder, Schwager, Schwiegersohn und Oukel,
Herr Peter Wolter,
Rentuer, früher Bierbrauerei=Besitzer, Köln=Deutz.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Birlinghoven, Köln, Dambroich,
Rauschendorf.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, 13. August 1890, Morgens 10 Uhr, vom Sterbehause, Siegburgerstraße 25; vorher, 9 Uhr, die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Deutz. Sechswochen=Amt 14. AAugust 1890, Morgens 9 Uhr.
6
6
6
33
6
8
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche.60 Dessins, und Vorduren.
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
8
G
8
6
Berlin, Jägerstr. 241, Köln, Agrippastr. 31.
Billigste und coulante Ausführung von Börsenaufträgen aller Art für Capital und Speculation in Zeit=, Prämien= und Cassa=Geschäften.
Annahme von baaren Depositen gegen Verzinsung ohne ProvisionsBerechnung.
Checkverkehr. Kostenlose Einlösung aller Coupons und Dividendenscheine, sowie Controle verloosbarer Effecten.
Briefliche sachverständige Auskunft wird auf jede Anfrage bereitwilligst ertheilt.
WERLER MUTTERLAUGEN-BADESALZ
offerire
pro Centner M. 5,50, bei Mehrabnahme billiger,
sowic alle andere Badesalze und Mutterlaugen zu den billigsten Preisen bei promptester Lieferung.
Apotheker O. Opdenhoff’s Nachfolger,
Köln, Domstrasse 8.— Telephon-Nr. 1767.
Todes=Nachricht.
Heute Morgen 4 Uhr starb un###ser lieber Bruder u. Onkel, Herr
Paul Bendel,
Klempnermeister.
Das Begräbniß findet statt Mittwoch, 6 Uhr, vom Sterbehause, Pantaleonswall 65, aus, wozu Freunde und Bekannte hierdurch ergebenst eingeladen werden.
Köln, 11. August 1890.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Brennholz,
75 Pfg. in Bündeln, 100 Pfg. klein gesägt, per Centner in Waggonladungen. Bestellungen Hahn=Schmitz, Cigarren=Geschäft, Wallrafsplatz 3.
Hautkrankheiten, Unterleibsleiden
jeder Art, nervöse Schwäche, Hals- und Frauen-Leiden. Dr. Horvath,ander Wiener Universität approbirter Special-Arzt, Köln, Glockengasse.*
Verlegte Wohnung nach Casinostraße 4A. Dr. med. Waegener.
Sprechst. ½9 Uhr bis ½10 Uhr Morgens,—4 Uhr Nachm.
Rudolf Dethloff
pract. Zahnarzt.
Köln, Albertusstrasse 16, I.
Privatkrankenhaus
Mauritiussteinweg 76. Aufnahme zu jeder Zeit. Mäezige Preise. Prospecte und Referenzen durch die Verwaltung.*

gesucht.
Kutscher,
unverheirathet, mit guten Zeugnissen, von einem Arzte gesucht. Fr.=Off. u. P W 84 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Eine Waschfrau
gesucht. Thürmchenswall 92.
Corsetten
in großer Auswahl, Specialität nach Maß. 49 Mauritiussteinweg 49.
Eeinsolider, strebs. Tecorationsmaler,
G welch, sich zum Reis. eign., findet in
Stellen-Gesuche.
einer eingeführt. Schablonenfabri sof. dauernde u. lohnende Reisestelle. Cautionsfäh. Bewerd. erhalt. d. Vorzug. Fr.=Off. mit Referenz. u. Photographie u. B an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbelschreiner
für bessere Arbeiten gesucht
Dagobertstraße 12.
Starker, nicht zu junger
Hausknecht,
Krankenwärter
mit guten Zeugnissen u. Empfehlungen
sucht Stelle.
Kämmergasse
10.
erfahren und tüchtig im Packen von Leinenballen, gesucht. Nur Inhaber langjähriger bester Zeugnisse wollen sich melden Machabäerstraße 34 (Vormittags 11—12½.)
Iädchen vom Lande sucht
Stelle für alle Arbeit.
15, part.
Plüsch=Garnitur,
Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle billig abzugeben. Achterstraße 3.
Kinderkleidchen
am billigsten, Reste Gardinen u. Besatzstoffe, alles spottbillig. Friedrichstr. 21
Ausverkauf!
Aufnehmer 25, Familienpomade 6, Kernseise 18 Pfg. Falk, Mathiasstr.
Sammet=Neste
zu Besatz, Taillen 2c., Kinderkleidchen, Sammetband 2c. partieweise. Schlaumann, Marsilstein 8.
Werkstätten, Lagerräume, mit
Einfahrt am Eigelstein 82—,
zu vermieth. Besch. Am Hof 14,1. Et.[3
Schüler unterer und mittlerer Gym## nasialklassen erhalten während der
Schönes eich. Busfet
Möblirte Zimmer,
Ferien(bis 18. October) erfolgreiche Nachhülfe von einem stud. theol. cath.
Gefl. Offerten unter Nr. 862 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Speisezimmer, Ausziehtisch, Spiegel und Stühle billig zu verkaufen.
Eigelstein 115.
für zwei Herren eingerichtet, mit Pension, billig zu vermiethen.
Kauf-Gesuche.
AE
on, billig zu Der
Weingartengasse 17.
Helle Werkstätte
zu vermiethen. Perlengraben 7.
Lager= und
Geschäftsräume,
Ballet=Unterricht
Junge anständige Mädchen von 17 Jahren an, welche sich für das Ballet ausbilden wollen, können sich melden
Agentzr Frau Sauvlet,
Herzogstraße Nr. 7A, 2. Etage.
Bauklempner=Gesellen
finden
und„
dauernde Arbeit bei Kasp. Hürtgen, Dachdeckermeister, Lindenthal, Bachemerstraße 250.
Pferdepfleger
und Wagenputzer für die Morgenstunden gesucht. Friedrichstraße 35.
S
mit schöner Handschrift für dauern de Stellung gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche unter Nr. 874 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Eine anständige prop. Frau
sucht Beschäftigung im Waschen und Putzen. Machabäerstr.—10, 5 Tr. hoch.
Lamen!
Empfehle mich im Anfertigen von Costumes u. Hauskleidern unter Garautie guten Sitzens zu den billigsten Preisen.
Steinweg 16.
Für eine Brauerei
wird ein mit allen Comptoir=Ar beiten vertrauter junger Mann gesucht. Fr.=Offerten nebst GehaltsAnsprüchen u. Z L 2025 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
1 Tapeziererlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Ehrenstraße 32.
Zwei Kleiderschränke,
2thürig, nußbaum gestrichen und solid gearbeitet, billig zu verkaufen. veeeer Euggasse 13.
Mahag. Buffet,
gut erhalten, gesucht. Fr.-Offerten unter S 50 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
mit Comptoir, Hofraum, Einfahrt und Stallung zu vermieth. Eigelstein 119.
Capitalien
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
werden zum höchsten Werthe angekauft.
KAA
in Bonn, Münterplatz 6, 8800000 M.
Möbel
in welchem bisheran mit sehr gutem Erfolg Spielwaarengeschäft betrieben wurde, zu vermiethen.
Zu erfragen Münsterplatz 4.
Große Neugasse 21.
e
zu Kinderkleidchen; Roben, Wäsche 2c.
Marsikstein 8.
Bilder!
Oeldruckbilder, alle Größen, uneingerahmt und eingerahmt.
Mauritiuswall 67.
E für Herren=Anzüge billig abzu geben. Wive. Hch. Potter, Vonnerstraße 79.
Eine Stopferin iu gaßer Aschags zen angsigunen. „ Inn# Weißbüttengasse 1.
empfiehlt sich in Gebild, Tüll, Tuch, Cachemir, Vorhängen und Spitzen.
Ehrenstraße 21
Gold, Silber, Juwelen
kauft zu nachweislich höchstem Preise die Uhren= u. Goldwaaren=Handlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt
1. und 2. Etage, zuUnterhaus, sammen, auch getheilt,
zu vermiethen. Domstraße 28.
zur 2. Hypothek von einem pünktlichen Zinszahler auf mehrere neben einander gelegene Häuser(Altstadt), vorbelastet N. 55,000, Taxe R. 143,000 Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr.
866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene Etage
ISp
billig zu vermiethen. Roonstraße 24.
Zu vermiethen. 3 große Zimmer,
7 Näume,
Verloren&amp; Gefunden.
1. Etage, straßenwärts.
Mauritinswall 81.
Wohnhaus, enthalt. 7 Näume,! Drei Näume
Speicher u. Keller, passend für zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
u. Speisewirthschaft 2c.] Bescheid 2. Elagr.
Unter Krahnenbäumen 17 zu vermieth.;
im Hintergeb. 2 Näume 1. Et
zu verm. Bescheid Am Hof 14, 1. Et.
Suchsiger Spitz, auf Tilly hörend, am 19. Juli entlausen. Weiße Brust u. weißer Flecken auf der Stirn. Wiederbringer Belohnung Domhof 3.
Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Schwalbengasse 20.
Tüchtige Friseurin
sucht Kunden. Ferculum 23.
Herren=Cravatten
im Einzelverkauf zu Fabrikpreisen. Nachmittags—7 Uhr bei Georg Holst, Pipinstraße 1.
Geschäftshäuser
Marzellenstraße 62 u. 64 zu ver2
Gerconstraße 33.
Gna. im Kleidermachen
F, erfahren, sucht Kunden in und außer dem Hause. Burgmauer 15.
Laden=Gehülfe.
Ein größeres Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft sucht einen fleißigen, flotten, gut empfohlenen Verkäufer. Fr.=Meldungen baldigst unter Z G 2021 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
runranauE
Ein Mädchen,
welches gut melken kann, ein Junge für alle Arbeit gesucht.
Neben der Flora Nr. 1.
Geübte
Eau de CologneArbeiterinnen gesucht.
Hausa=Ring 62.
Gesucht Köcht., Kichen,
mädchen für alle Ar beit. Ursulakloster 13, Frau Zimmer Daselbst gutes Logis.
erhalten gute Stelle und ordentliche Schlafstelle. Ursulastr. 15, parterre.
Schwarzseidene Moiré,
Rips, Sammetbänder per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Re
Zu verkaufen.
KE S S e
Schneiderlitze
per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
S
Ehrenfeld.
Kleines Haus zu vermiethen.
Zimmer, 2
und 1 Speicherzimmer an stille Leute zu vermiethen. Landsbergstraße 2.
Cäcilienstraße 15.
69*
2o
er 9
dritter Etage an zu vermiethen.
Zimmer
Ein großes, schön möblirtes
Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen.(Separater Eingang.) Frankstraße
Zweikleineschwarze
Kätzchen entlaufen,
eines mit weißer Abzeichnung. Gegen Belohnung abzugeben Klingelputz 16
KE
Vermischtes.
Ein
###### keine Treppe hoch, u. zwei kleine Zimstille Lente mer zu vermiethen. Salzgasse 13.
und alle schriftlichen Arbeiten fertigt
fr. Oberbürgermeisterei=Secretair
Hildeboldplatz 24, 2. Ct.
Trutzenberg 70.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Rudolphplatz
1,
mit großen hellen Räumen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
23.
lelder.
Stets Gelegenheitskäufe, schwarzer und farbiger Seidenstoffe in Resten.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Schneiderinnen bedeutende Vortheile.
schöne
sarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
neues 3feustr. Privathaus
mit Anbau und Bleiche, nahe dem Eigelstein, zu verkaufen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Wiederverkäufern. 2*
Caramellen, schöne trockene Waare, billigst. Karl Brauscheidt, Herzogstr. 2.
Baustelle,
nahe Eigelstein, 3238=., 14m Front, guter Baugrund, zu 12 M. per=F. zu verkaufen. Dagobertstraße 10.
Ein Ofencomforr umzugshalber billig
zu verkaufen.
Bremerstraße 21.
prachtvoll, zu jedem Zwecke geeignet, mit oder ohne Wohnung.
Bobstraße 32, Eckhaus,
nahe am Neumarkt.
Kleines properes, nachweisbar gut gehend. Geschäft
Umstände halber für 350 bis 400 Jl.
anegen Mangel an Raum zu verraufen: mahag. Kleiderschrank, mahag. Waschcomm. m. weiß. Marmor u. Spiegel=Aufsatz, gr. Spiegel, ov. nußb Tisch, Notenst. f. Violine, lsitz. Pult,4 eis. Betten, Nachtcomm., Pult, Glasschrank, mittelgr. Tafelherd, Ilöch. Herd Antonitterstraße 31.
zu verkaufen. G 6
Franco=Offerten unter Nr. 851 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Freimarkensammlung
Kindermädchen,
kathol., mit langjährigen Zeugnissen, zu Anfang September gesucht.
Machabäerstraße 50—52, 2. Etage.
Ordentl. Arbeitsfrau
für täglich Vormittags gesucht.
Hermann Beckerstraße 1.
Braves
bei guter Behandlung in kleinen Haus halt gesucht. Josephstraße
Geschäftshaus 0 Budeng
billig zu verkaufen. Lichhof Nr.
Neue Linsen,
Kleine
Budengasse
zu verkaufen oder zu verm.! 121501 2
Bescheid im Hause selbst. Fr. Decker.
Ulmer Rettige
frisch angekommen
3
in verkehrreicher Straße Köln's zu übertragen. Zur Uebernahme etwa 3000 M erforderlich. Fr.=Offert. unt. G 47 an die Annahmestelle von Karl Fritz, Friesenstraße 16, Köln, erbeten
Loose
einer Nummer preuß. Lotterie abzu geben. Portofreie Auerbietungen nimmt die Geschäftsst. d. Bl. u. Nr. 870 entgeg.
Ein Mädchen
für Hausarbeit gesucht, welches zu Hause schläft. Alte Wallg. 14, 2. Et.
Dienstmädchen gesucht.
Daselbst Schlafstellen. Eulengarten 14.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Reisekoffer, Handkoffer,
Gnat Sta###schon billigs
Reisetaschen, Touristentaschen billigst empf. die Kofferfabrik Hosengasse
Corsets.
nur ganz hochschnürend, bester Qualität bei elegantem Sitz, wegen schneller Räumung des Locals weit unter Preis
1000
48.
Clavierbank zu verkaufen. Farbige u. schwarze
Vogelsangerstraße 109, Ehrenfeld. M4IaS-Maste
Turngeräthe Atlas=Reste
aller Art. Seilerei, Mühlenbach 61. per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Breitestraße 30 SLststelezste Profehse
chöne 1. Etage, 4 Räume nebst Man=1871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Altdent. Stickereien,
billig zu vermiethen. An der Linde 21.1 00
∆
ndenlocal,
Etage, 3 Zimmer,
für 13 K zu vermiethen.
Nippes, Klosterstraße Nr. 20.
Wohnung mit Gärtchen,
fünf Zimmer, Küche, Keller, Mansarde, zu vermiethen. Weichserhof 10.
Dagobertstraße 16
zweite Etage sieben Räume und eine zweite Etage vier Räume an stille leute zu vermiethen.
f T<space> G.,<space> a.<space> O i.<space> b a<space> 9<space>
Peluche=, Fries= u. Leinen=Stickereien. Aufzeichnungen auf jeden Stoff. Ansangen, Fertigmachen prompt und billig. Stick= und Häkel=Material. Muster gratis.
Am billigsten
Marsikstein 3, Schlaumann.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen
An der Linde 17A.
zu verleihen. Komödienstraße 52.
heilhaber.
Ein anständ. junger Mann] Ein durchaus tüchtiger Decorationsmaler wünscht sich an
einem gut eingeführten Maleru. Anstreicher-Geschäft zu betheiligen. Fr.-Off. u. A 15 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
findet hübsch möblirtes Zimmer mit guter Pension für 10 M. die Woche Martinstraße 7, 2. Etage.
Dritte Etage,
abgeschl., zum 15. August zu vermieth. Moltkestraße 69, dicht an der Aachenerstraße. Bescheid 1. Etage.
□
tavenhof 12A,
Firma-Schilder
am Eigelstein, 2. Etage mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit an stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
in Metall in bekannter schöner Ausführung.
Neumarkt 43.
Rosenstraße 18
Unterhaus und erste Etage zu vermiethen. Bescheid daselbst und Nebenhaus 16, 1. Etage.
Zweite Etage
nebst allen Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermiethen.
Ursulaplatz 19.
Parterre. Schlafimn.
Mechtildisstraße 29.
Möblirtes Zimmer
an zwei Handwerker zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 32.
Lindenthal, Paulstr. 7,
möbl. Zimmer
mäßigem
mit guter Pension Preise zu vermiethen.
zu
Triererstraße 30,
am Südbahnhof. Abgeschlossenes Unterhaus, 4 Räume, Keller, Speicher, Waschküche, 2 Mansarden, für Geschäft oder Private zu vermiethen.
zu verschenken. Berlich 27.
Mieth-Gesuche.
Dom=Organist, Componist, kath. 30 J. alt, geb. Deutscher, seit Jahren Engländer, w. z. 15. Sept. c. f. 1 Jahr das hiesige Conservatorium besuchen will, sucht für diese Zeit
1 bis 2
bescheidene möblirte Zimmer
mit oder ohne Kost, am liebsten in einer Familie, wo er— die Erlaubniß vom Conserv. vorausgesetzt— etwas im Englischen u. s. w. unterrichten könnte. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe u. D a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Beamter, 28 Jahre, kath., mit bagren Vermögen(3000 Thaler), wünscht mi einem tüchtigen Mädchen oder Er schäftsfräulein mit Vermögen in ne here Verbindung zu treten.
Franco=Offerten u. Nr. 873 an du Geschäftsstelle d. Bl. Verschwiegenheit Ehrensache.
Staatsbeamter, 2000 K.
28 Jahre alt, kath., sucht die Bekann schaft eines gebildeten vermögende Mädchens zwecks Heirath zu machen Franco=Offerten unter Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
Strengste Verschwiegenheit!
Den h Hofe for Vertreter treter der revisoren worden, Der Y Vortrage Bundesr es möge gereiht m Gehülf solchen Z den Nach Idealen Innunge Vertretun nicht erre sie lieber Der Ant lichen Er
Innung
Fink ga Hülfe d reichen k flucht ne Lage un Innung wurde i hierzun Auskunf gegen e „Gehülfe Ein 2 stand m 1.§. 10 pflicht(s Fabriken das Un sorgut hat, fact wurde n men, ins
Auf? lung ei Centr lands be Die I „Diejenig von Prei dem Vor Jununge verbindn trag wo führbarke selbe mit Schon den Min er möge Buchbink leuten u. schlägig der Eiser Rücksicht rung der antragte neu und Buchbind Besitzern der Stad Nagler( Resolutio den und Buchbind rücksichtig standes vorerwäl Hru. Na Bundes des Buch werbefrei Gewerbes Möglichk der That Arbeiten druckereib Interesse Buchbind Behörden einigunge jene billi zahlender Einee richtung nicht bea Durchfüh schen. In werksmei sie für d man alle Meister i richtung innerhalb allem ihn in den D Die I Umtriebe Buchbind wünschen nehmen. geeigneter der versch namhaft Elemente gesprocher Meister v manchma meinschaft

Ses!
S S
erer Gymihrend der rfolgreiche
leol. cath.
362 an die
en von 17
das Ballet
ich melden
nolet,
Etage.
K
pünktlichen neben eintstadt), vorN. 143,0100
Off. u. Nr. d. Bl.
funden.
illy hörend, sen. Weiße if der Stirn. Domhof 3.
swarze
aufen,
tung. Gegen ingelpütz 16
beiten fertigt Secretair
=Stickereien. n<space> S t o f f.<space> A n <space> prompt und kel= Material.
en
laumann.
sihlen
enstraße 52.
ber.
itiger Decocht sich an rten Malerchäft zu be. A 15 an die
schöner Aus43.
ith., mit baaren er), wünscht mi chen oder Ge ermögen in nu eten.
Nr. 873 an di rensache.
00 K. Gehalt, icht die Bekannn vermögenden rath zu mache iter Nr. 872 09 81.
genheit!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 5 Dinstag, 12. August 1390.
Scite C.
XI. Verbandstag des Bundes deutscher
Buchbinder=Innungen. II.
b Köln, 11. August.
Den heutigen Berathungen des Verbandes, welche im Fränkischen Hofe fortgesetzt wurden, wohnten Hr. Oberregierungsrath Fink als Vertreter der königl. Regierung und Hr. Beigeordneter Sugg als Vertreter der städtischen Behörde bei. Nachdem der Bericht der Kassenrevisoren entgegengenommen und dem Rendanten Entlastung ertheilt worden, trat man in die Tagesordnung ein.
Der Vertreter der Junung München begründete in einem längern Vortrage den Antrag, den Verbands=Vorstand zu beauftragen, an den Bundesrath und an den Reichstag eine Petition zu richten dahingehend, es möge in die Gesetzes=Novelle vom 6. Juli 1887 ein Paragraph eingereiht werden, durch welchen die Arbeitgeber verpflichtet werden, ihre Gehülfen bei der Innung anzumelden". Nur durch einen solchen Zwang sei es möglich, den Zweck der Junung zu verwirklichen, den Nachwuchs im Handwerkerstande zu strebsamen und mit sittlichen Idealen erfüllten Menschen heranzubilden; nur dadurch könnten die Innungen zu einer gedeihlichen Selbstverwaltung, zu einer wirklichen Vertretung ihrer eigenen Interessen gelangen. So lange dieses Ziel nicht erreicht, könnte man es den Junungen nicht verdenken, wenn sie lieber überhaupt auf die zuerkannten Rechte ganz verzichteten. Der Antrag fand lebhafte Unterstützung, und zwar mit der ausdrücklichen Erläuterung, daß die Verpflichtung auch auf die außerhalb der Innung stehenden Meister sich erstrecken solle. Hr. Oberregierungsrath Fink gab zu erwägen, ob man nicht vorher auf anderm Wege, mit Hülfe der competenten Behörden der Bundesstaaten, dasselbe Ziel erreichen könne, bevor man zu Strafbestimmungen im Gesetz seine Zuflucht nehme. Insbesondere werde doch wohl die Polizeibehörde in der Lage und auch gern bereit sein, die Zahl der bei den außerhalb der Innung stehenden Meistern beschäftigten Gesellen mitzutheilen. Indeß wurde ihm von verschiedenen Seiten erwidert, daß die Polizeibehörde hierzu nicht in der Lage sei und auch an mehrern Stellen eine solche Auskunft ausdrücklich abgelehnt habe. Der Antrag wurde mit allen gegen eine Stimme angenommen mit der Aenderung, daß das Wort „Gehülfe" durch„Gesellen" ersetzt werde.
Ein Antrag der Innung Leipzig lautete:„Der Verbands=Vorstand möge durch eine Petition an den Reichstag beantragen, daß 1.§. 100 in Abs. 1 der Reichs=Gewerbe=Ordnung.„von der Beitragspflicht(§. 100.) sind befreit: 1. Arbeitgeber, deren Betriebe zu den Fabriken zu zählen sind, und deren Arbeiter= aufgehoben werde; 2. das Unfall=Versicherungs=Gesetz und das Altersversorgungs=Gesetz, welches bis jetzt nur für Arbeitnehmer Geltung hat, facultativ auch auf die Arbeiter ausgedehnt werden.“ Der Antrag wurde nach kurzer Erörterung mit allen gegen 2 Stimmen angenommen, insbesondere fand der zweite Theil desselben lebhafte Zustimmung.
Auf Antrag des Hru. Vogler(München) beschloß die Versammlung einstimmig, daß der Bund deutscher Buchbinder=Innungen dem Central=Ausschuß der vereinigten Iunungs=Verbände Deutschlands beitreten solle.
Die Innung Erfurt beantragte, der Verbandstag wolle beschließen: „Diejenigen Firmen, welche durch Reisende oder durch Uebersendung von Preisverzeichnissen, Mustern usw., Schul=Castellanen Offerten machen, dem Vorstand des Bundes anzuzeigen, damit die Namen derselben den Junungen und Einzel=Mitgliedern mitgetheilt werden, um Geschäftsverbindungen mit solchen Firmen zu meiden.“ Sachlich fand der Antrag wohl Zustimmung, indeß wurden lebhafte Zweifel an der Ausführbarkeit desselben geäußert. Aus diesem Gesichtspunkte wurde derselbe mit 48 gegen 28 Stimmen abgelehnt.
Schon vor mehrern Jahren hatte die Kölner Buchbinder=Junung an den Minister für öffentliche Arbeiten, Maybach, das Gesuch gerichtet, er möge die ihm unterstehenden Behörden anweisen, die erforderlichen Buchbinder=Arbeiten den Innungsmeistern zu übertragen, nicht Kaufleuten und Buchdruckerei=Besitzern. Dieses Gesuch ist vom Minister abschlägig beschieden und ausdrücklich erklärt worden, daß das Verhalten der Eisenbahn=Direction Köln dem dienstlichen Interesse entspreche. Mit Rücksicht darauf, daß jetzt im Allgemeinen die Stimmung der Regierung den Wünschen des Handwerkerstandes gegenüber günstiger sei, beantragte Hr. Slaby(Berlin), bei den königlichen Eisenbahn=Directio= nen und Betriebsämtern dahin vorstellig zu werden, die zu liefernden Buchbinder=Arheiten nicht, wie bisher theilweise geschieht, BuchdruckereiBesitzern und Kaufleuten zu übertragen, sondern den Innungsmeistern der Stadt, in welcher die betreffende Behörde ihren Sitz hat. Hr. Nagler(München) empfahl die Erweiterung dieses Antrages zu einer Resolution, in welcher allen staatlichen, gemeindlichen, kirchlichen Behörden und Vereinen an's Herz gelegt werden soll, bei Vergebung von Buchbinder=Arbeiten stets die Innungsmeister in erster Linie zu berücksichtigen, um die Existenz eines großen Zweiges des Handwerkerstandes nicht zu untergraben. Nach längerer Erörterung wurde der vorerwähnte Antrag Slaby sowie auch die nachstehende Resolution des Hru. Nagler einstimmig angenommen:„Die zum XI. Verbandstage des Bundes deutscher Buchbinder=Innungen zu Köln versammelten Vertreter des Buchbinder=Handwerkes beklagen es tief, daß die schrankenlose Gewerbefreiheit immer mehr in die Interessensphäre des BuchbinderGewerbes einzugreifen gestattet und hierdurch zusehends demselben die Möglichkeit einer geschäftlichen Existenz entzogen wird. In Erwägung oer Thatsache, daß leider nur zu oft bei Vergebungen der BuchdruckArbeiten zugleich auch da. Einbinden gedruckter Arbeiten den Buchdruckereibesitzern übertragen und von Letztern in ihrem wohlverstandenen Interesse begünstigt wird, richten die anwesenden Vertreter des deutschen Buchbinder=Gewerbes an alle staatlichen, gemeindlichen und kirchlichen Behörden sowie an alle einem öffentlichen Interesse dienenden Vereinigungen die dringende Bitte, künftighin dem Buchbinder=Gewerbe jene billige Rücksichtnahme angedeihen zu lassen, welche es als steuerzahlender Erwerbsstand zu beanspruchen berechtigt ist.“
Eine eingehende Besprechung entspann sich über die Frage der Ein richtung von Innungs=Fachschulen. Eine Beschlußfassung war nicht beabsichtigt und kam auch nicht zu Stande, da über die praktische Durchführung in den einzelnen Städten noch mancherlei Zweifel herrschen. Indeß ging doch die allgemeine Stimmung dahin, daß die Handwerksmeister verpflichtet sind, für ihre Lehrlinge Opfer zu bringen, wenn sie für die Zukunft tüchtige Arbeiter erziehen wollen. Deshalb möge man allerorts die Einrichtung von Fachschulen anstreben, in denen Meister in solchen Fächern, in denen sie besonders tüchtig sind, die Unterrichtung der Lehrlinge übernehmen. Unbedingt nothwendig sei es. diesen innerhalb der Innungen eine einheitliche Ausbildung zu verschaffen, vor wichtigsten Grundsätze beizubringen, nach welchen sie in den Werkstätten zu arbeiten haben.
„Die Innu.„Hannoler stellte folgenden Antrag:„Durch die Gehulfenschaft, welche sich hauptsächlich in der a auch unserseits gegen diese Handlungsweise Stellung zu „ellenn., Vir beantragen, in unserm Verbandsblatte oder in sonst ##e die hauptsächlichsten Agitatoren, sowie die Veranlasser denen Arbeits=Einstellungen und auch der Contractbrüchigen im auch in den einzelnen Innungen gegen diese Eiemeute auftreren zu können" Hierüber wurde viel für und wider gesprochen. Von der einen Seite wurde auf die Schmähungen der Gehülfen in den Fachzeitungen, sowie auf die Ausstände hingewiesen, welche eine gemeinschaftliche Gegenwehr nothwendig machten. Von einem Berliner
Meister wurde sogar mitgetheilt, daß in seinen Werkstätten die Hauptleiter des Aufstandes solche Gesellen gewesen seien, welche wöchentlich 120 M. verdienten. Andere Redner bezweifelten die gesetzliche Zulässigkeit der Führung einer schwarzen Liste von Seiten des Verbandes und waren auch der Meinung, die Meister sollten nicht mit denselben Mitteln gegen die Gesellen kämpfen wie umgekehrt. Die Ansichten einigten sich in nachstehender Resolution:„Der Verbandstag erachtet eine Stellungnahme der Innungen gegenüber dem heutigen Auftreten der Gehülfen für geboten und gibt den Junungen anheim, sich innerhalb ihres Kreises durch geeignete Maßnahmen zu schützen.“
Der Vertreter der Innung zu Bielefeld brachte die großen Mißstände zur Sprache, welche dort die Gefänguißarbeit herbeigeführt hat, und warf die Frage auf, ob der Verbandstag nicht Mittel und Wege finden könne, um die Concurrenz, welche dem Buchbindergewerbe durch Gefängniß= und Zuchthaus=Arbeit, sowie Kranken Institute geboten wird, zu verhüten. Die Schäden wurden allgemein anerkannt. Der Bundes=Vorstand will die mit hinreichendem Beweis=Material unterstützten Beschwerden in Eingaben an die Behörden zusammenfassen.
Auf Antrag der Innung zu Altona wurde beschlossen:„Der Verbandstag erachtet die augemeine Reise=Unterstützung für Gehülfen als wünschenswerth und legt dem Vorstand dringend nahe, diese Aufgabe im Auge zu behalten.“
Als nächstjähriger Versammlungsort für den XII. Verbandstag wurde Bielefeld bestimmt. Berlin wurde als Vorort und Herr Schlafmunter als I. Vorsitzender des Bundes wiedergewählt.
Militairisches. Am Donnerstag wird das Infanterie=Regiment Nr. 65 zu den Herbst=Uebungen nach der Eifel ausrücken. Der Marsch geht in drei Tagen nach Sistig, Kreis Schleiden, wo die StammQuartiere bezogen werden.
t Begräbniß. Gestern Abend 6 Uhr fand von der Streitzeuggasse aus die Beerdigung eines Social=Demokraten statt. Etwa 400 Social= Demokraten, meist junge Leute, nahmen an dem Leichenzuge Theil, viele mit rothen Abzeichen, wie rothe Slipse und rothe Rose; an den Kränzen hingen rothe Schleifen herunter. Den Schluß des Zuges bildete eine ungeheuere Menge Volk.
* Der Beginn der Jagd auf Rebhühner, Auer=, Birk= und Fasanen=Hennen, Haselwild und Wachteln ist im laufenden Jahre für den ganzen Regierungsbezirk Köln auf den 25. August, der Beginn der Jagd auf Hasen auf den 15. September festgesetzt.
Gefunden wurden: am Hauptbahnhofe eine goldene DamenUhr, in der Christophstraße ein Regenschirm und ein Hut, in der Kapelle am Maria=Ablaßplatz ein Damen=Mantelet und acht Handtücher, in der Vogelsangerstraße zu Ehrenfeld ein goldenes, schwarz emaillirtes Armband, auf dem Sachsen=Ring ein Velociped. Diese Sachen befinden sich aus dem Polizei=Präsidium.
P Diebstähle. Ein Schuhmacher=Lehrling erhielt von seinem Meister den Auftrag, von Kunden 10 M. einzuziehen; dies that derselbe, verschwand aber mit dem Gelde.— Ein Anstreicher, welcher in einem Hause an der Weyerstraße arbeitete, hing während der Arbeit seine gute Hose, in deren Tasche 7 M. sich befanden, in einem Zimmer an die Wand. Als er das Geld herausnehmen wollte, war es fort.
b Sonntagsruhe. Nachdem bekanntlich die Delegirten Versammlung der rheinischen Handelskammern in einer an den Reichstag gerichteten Denkschrift für Einführung der Sonntagsruhe von Nachmittags 1 Uhr unter Voraussetzung einer fünfstündigen Arbeitszeit für die Angestellten in kaufmännischen Ladengeschäften sowie für Beschränkung der Arbeitszeit in Engrosgeschäften auf drei Stunden sich ausgesprochen, wünscht dieselbe Unterstützung ihrer Anträge aus den Kreisen des Kaufmannsstandes selbst. Zu diesem Zwecke hat dieselbe den hiesigen Kaufmännischen Verein, den Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe sowie den Colonialwaarenhändler=Verein um ein Gutachten über ihre Stellung zur Abänderung des§. 105 der Gewerbe=Ordnung angegangen. Die Vorstände der genannten Vereinigungen hatten auf gestern Abend ihre Mitglieder zu einer gemeinschaftlichen Besprechung dieser Angelegenheit eingeladen, welche von etwa 60 Personen besucht war. Den Vorsitz führte Hr. W. Martens(Köln.) Die hiesige Handelskammer hatte folgende beiden Fragen zur Beantwortung vorgelegt: 1. Erscheint es ausführbar, an den Sonntag=Nachmittagen die Verkaufsstellen von 1 Uhr ab ganz zu schließen? 2. Kann in den übrigen Geschäften die Beschäftigung der Angestellten auf drei Stunden beschränkt werden? In der allgemeinen Besprechung dieser Fragen wurden nur wenige Stimmen gegen die Sonntagsruhe laut; die Mehrzahl der Anwesenden stand den Abänderungs=Vorschlägen der Handelskammer zur GewerbeNovelle sehr sympathisch gegenüber. Die vorgelegten Fragen wurden schließlich mit großer Stimmenmehrheit bejaht. Eine aus je zwei Mitgliedern der drei Vereinigungen bestehende Commission wurde gewählt, welche im Anschluß an einen von den Herren Hundsdiecker und Thelen vorbereiteten Entwurf die Fassung der Antwort feststellen solle, und zwar in dem Sinne, daß nicht nur im Interesse der kaufmännischen Angestellten die Ladengeschäfte von 1 Uhr Nachmittags zu schließen, auch der Hausirhandel an Sonntagen von diesem Zeitpunkt ab zu untersagen, überhaupt der Handel jedweder Art unmöglich gemacht werde, und daß ferner für kaufmännische Betriebe, welche kein Ladengeschäft haben, eine Sonntagsarbeit der Angestellten von höchstens drei Stunden vorgeschlagen werde.
5% Der Kirchenchor von St. Johann machte am Sonntag in Begleitung seines Dirigenten, Hru. Kaplan Wolff, vom schönsten Wetter begünstigt, einen Ausflug nach Horrem. Von Königsdorf aus marschirte die Gesellschaft, unter der Leitung eines kundigen Führers, durch den Wald. Nachdem in Horrem der Kaffee eingenommen, zog man mit Musik und Gesang wieder in den Wald, woselbst ein Ballon aufgelassen wurde, welcher alsbald in den Wolken verschwand. In Horrem wurde dann die gesellschaftliche Unterhaltung gepflegt, bestehend in einem aufgeführten Schwank, humoristischen Vorträgen, Liederspenden usw. Das furchtbare Gewitter am Abend machte natürlich eine Unterbrechung nothwendig. Die Rückreise erfolgte bald nach 9 Uhr mit der Bahn. Kurz vor der Abfahrt wurde ein Feuerwerk abgebrannt, welches großen Beifall fand.
lb) Im Katholischen Arbeiter=Verein für den südlichen Stadttheil, dessen Versammlung trotz Hitze und Unwetter sehr zahlreich besucht war, beendigte am Sonntag=Abend Hr. Edm. Böhm seinen Vortrag über die Invaliditäts= und Alters=Versicherung. Er legte insbesondere dar, was die Versicherungspflichtigen schon jetzt zu thun haben, um die Wohlthaten des am 1. Januar nächsthin in Kraft tretenden Gesetzes für alle Fälle sich zu sichern. Die gespannte Aufmerksamkeit, mit welcher die Zuhörer, unter denen auch Social=Demokraten waren, den Ausführungen des Redners folgten, bewies, daß die Erkenntniß von der Wichtigkeit dieses Gesetzes für die ganze arbeitende männliche wie weibliche Bevölkerung mehr und mehr sich Bahn bricht. Hoffentlich werden nun nicht zu viele Versicherungspflichtige es unterlassen, bei Zeiten für die zur Abkürzung der Wartezeit erforderlichen Arbeitsnachweise und ihre Beglaubigung durch den zuständigen PolizeiCommissar, welche kosten= und stempelfrei erfolgt, zu sorgen.
11. Aug. Im Wisdorf'schen Saal veranstaltete die Marianische Jünglings=Congregation zur Feier ihres
elften Stiftungsfestes gestern Abend eine Aufführung, deren Rein=Ez####g zur Ausmalung des Chores der alten Pfarrkirche verwandt werden soll. Zahlreich waren die Vereinsgenossen mit ihren Anverwandten und Freunden herbeigeeilt und legten so ein schönes Zeugniß von ihrem Opfersinn an den Tag. Der Gesangchor des Vereins leitete den FeitAbend ein mit dem Chor„Sabbathfeier“ von Abt. Großen Beifall fand das zweite Lied„Ave Maria“ von F. Schubert mit dem entzückenden Bariton=Solo. Den Haupttheil des Abends nahm die Aufführung des fünfactigen Drama's„Die christlichen Helden“ in Anspruch. Das Stück wurde mit großer Sicherheit von Vereinsmitgliedern dargestellt. Sodann wurde auch der Geselligkeit und Heiterkeit Rechnung getragen durch gemeinschaftliche Lieder und das komische Terzett„Eine fidele Gerichtssitzung". Die Einnahme des Abends war sehr befriedigend und bildet einen ermunternden Anfang zu weitern Sammlungen.
Vermischte
m Hersel, 10. Aug. Seit dem 2. d. Mts. befindet sich das westfälische Pionier=Bataillon Nr., aus Köln=Deutz unter seinem Commandeur, Major Foerster, hier und in den umliegenden Ortschaften auf beiden Rheinseiten behufs Vornahme großerer Brücken=Uebungen im Quartier. Als Stützpunkt dient die hier im Rhein liegende langgestreckte Insel, auf welcher sich auch die Niederlage für den Brückenbau befindet. Vergangene Woche wurde täglich von etwa 6 Uhr früh bis 7 Uhr Nachmittags zwei Mal auf= und abgebrückt, welche interessanten Arbeiten immer ein größeres Publicum herbeigelockt haben. An einem Mittag marschirten die Schulen von hier und Buschdorf unter Führung ihrer Lehrer und unter Absingung patriotischer Lieder über die Brücke. Die Kinder waren sichtlich erfreut über dieses besondere Vergnügen. Mittwoch gegen Abend trug sich ein bedauerlicher Unfall vor, indem ein Pionier aus Lothringen beim Baden im Rhein ertrank. Wiewohl er des Schwimmens kundig war, auch Leute in unmittelbarer Nähe sich befanden, die ihm zu Hülfe eilten, so gelang es dennoch nicht, ihn zu retten. Da man am folgenden Morgen die Leiche fast auf derselben Stelle fand, so ist nur anzunehmen, daß den Verunglückten ein Schlag getroffen hat. Gestern Nachmittag wurde der Verunglückte unter Theilnahme des Stabes des Vataillons, seiner Compagnie und unter den Klängen der Bataillons=Musik feierlich auf dem Kirchhofe zu GravRheindorf bestattet, bei welchem Anlaß der katholische Pfarrer eine ergreifende Rede an die Leidtragenden hielt. Wie im Kriegerleben wie in keinem andern Berufe Leid mit Freude wechseln, so auch hier wieder. Donnerstag=Abend fand auf der schon erwähnten Insel ein von den Offizieren veranstaltetes Concert statt, bei welchem die auch in weitern Kreisen bekannte Bataillons=Musik eine Reihe gediegener Werke zu Gehör brachte und reichen Beifall erntete. Freitag wurde wiederum eine Brücke geschlagen und darauf die Joche zu einer Art Floß verbunden, welches dann das ganze Bataillon in feldmarschmäßiger Ausrüstung aufnahm und von einem Schrauber bis Niederdollendorf geschleppt wurde. Von hier aus wurde ein Uebungsmarsch auf den Retersberg angetreten und, oben angekommen, das Mittagsmahl verzehrt, welches in warmem Fleisch, Gemüse und Kartoffeln sowie einer Zugabe von Bier bestand. Das Bataillon hatte an langen Tafeln Platz genommen und erhielt eben so gut zubereitete wie reichliche Speisen, wie uns die Offiziere einmüthig versicherten. Nach einiger Zeit der Ruhe ging der Marsch wieder nach Heisterbach und Niederdollendorf zurück, welches mit einbrechender Dunkelheit erreicht wurde. Unter den Klängen der Musik erfolgte dann die Heimfahrt, welche zugleich eine Uebungsfahrt in der Dunkelheit war. Gestern endlich war wohl der angestrengteste Tag. Der Vormittag brachte zwei Brückenbauten, und Abends 7 Uhr wurde das Bataillon gleichzeitig in allen Ortschaften alarmirt. Es war äußerst interessant, anzusehen, in welcher Eile sich die Mannschaften, feldmarschmäßig ausgerüstet, am Ufer gestellten. Die hier liegende Ponte wurde bemannt und die auf dem rechten Ufer gelegene stromaufwärts bewegt und dann von der Mannschaft bestiegen, und nun kamen sie bei einbrechender Nacht still und geräuschlos nach den Sammelplätzen herangefahren und zwar selbstredend mit kräftigen Ruderschlägen und in größter Hast. Dann begann bei voller Dunkelheit, nur unter dem Scheine weniger Richtlichter der Auf= und der Abbau einer vollständigen Brücke. Lautlos ging die Arbeit her, kein Commandowort erschallte, um sich im Ernstfalle den etwalauernden feindlichen Vorposten nicht zu verrathen. Erst nach Mitternacht erreichte die höchst interessante und gefahrvolle Uebung ihr Ende zur vollen Zufriedenheit der Vorgesetzten und ohne jeden Unfall. Montag und Dinstag finden Brücken=Uebungen an den Mündungen der Sieg bei Mondorf statt. Am Mittwoch folgt ein Wettfahren mit den schweren eisernen Ponton's um eine Anzahl schöner und zweckdienlicher Preise, und Donnerstag die Rückkehr in die Garnison. Der Aufenthalt wird dort nicht von langer Dauer sein; denn noch vor den regelmäßigen Herbstübungen ist dem Bataillon eine ganz besondere Arbeit in der Eifel aufgetragen. Wie die Einwohner der Ortschaften Hersel, Uedorf, Widdig. Grav=Rheindorf, Mondorf und Rheydt über das vorzügliche Verhalten der Leute des Lobes voll sind, ist unter den Offizieren und Mannschaften nur eine Stimme der Zufriedenheit über die überaus treffliche Aufnahme und Verpflegung in den einzelnen Quartieren. Die biedern westfälischen Landeskinder waren den fidelen Rheinländern herzlich willkommen. So soll es sein und bleiben.
Zur Kurzweil.
Zweifelhaftes Glück.(Aus einem Zeitungsbericht):„Der Mörder war offenbar in Geldverlegenheit; aber zum Glück hatte Herr Durand gerade am Tage vorher sein Geld in einer Bank angelegt, so daß er alles in allem nichts verlor, als sein Leben.“
Beim Barbier. Herr:„Habe mich acht Tage lang nicht rasiren lassen, komme mir wirklich vor wie'n Stachelschwein.“— Barbier: „Hm! Was die Stacheln anbetrifft, damit wollen wir bald aufgeräumt haben.“
Zerstreutheit. Im Papei Hirlap steht eine Verlobungs=Anzeige, bei deren Abfassung der Redacteur etwas zerstreut gewesen sein mochte. In sinngetreuer Uebersetzung lautet die Anzeige:„Herr Samuel Prager, Bürger unserer Stadt, hat sich mit Frau Wittwe Morvay verlobt. Friede seiner Asche!“
Die theuere Gattin. Sie:„Du kannst von Glück sagen, daß ich dir deine alte Wäsche ausbessere. Was würdest du wohl machen, wenn du mich nicht hättest?“— Er:„Weißt du, dann könnte ich mir neue Sachen kaufen.“
Selbsterkenntniß. Viehhändler:„Das war heute ein Viehmarkt, daß sich Gott erbarm'! Wären der Mayer und ich nicht gewesen, so hätte es auf dem Markt weder einen anständigen Ochsen noch ein vernünftiges Kalb gegeben.“
Die verleumdete Jurisprudenz. Stud. iur.:„Da sagt man immer, die Jurisprudenz sei ein sehr trockenes Studium. Und ich hab' doch so even zusammengerechnet, daß ich im letzten Semester 600 Mark für Bier gebraucht habe.“
Leuchtkraft des Gases
am 11. August 1890. Gasfabrik 19,5. Lab. 209. Stadt—.“
* Rbeinhöde am 12. August, Morgens 7 Uhr m 3,20+ 4 cm.
* Wasserwärme am 12. August, Morgens 7 Uhr 17¼0 R.

Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Franz Wächter, handelnd unter der Firma„Dopheide&amp; Wächter“, zu Köln, Ursulastraße Nr. 13, wird heute am 7. August 1890, Vormittags 9½ Uhr, das ConcursVerfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Schmitz I zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
6. October 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf„
den 6. September 1890, Vormittags 10 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Montag den 20. October 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwa schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
6. October 1890
Anzeige zu machen.
Königl. Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber
ie Sparkasse, Rathhausplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 K an, und verzinst dieselben bei Beträgen
3 bis 153 bis
150 M. zu
450 M. zu 3½
von
von 1.
von 453 bis 1500 M. zu 2½% und von 1503 K. und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über
das Vermögen des Lebrecht Heumann, Kaufmann zu Köln, ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 9. September 1890, Vormittags 10 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zim mer Nr. 5, anberaumt. Köln, 6. August 1890. Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Gustav Schildesheim, Kaufmann, in Firma„Schildesheim&amp; Jülich“, zu Köln ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 9. September 1890, Vormittags 10¼ Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt. Köln, 6. August 1890. Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Licitation.
der Concurssache des Bauschreiners Carl Huppertz in Köln sollen auf Anstehen des Concursverwalters Herrn Rechtsanwaltes Theodor von Coellen in Köln
am Freitag den 15. August 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis, folgende, zu Köln im Stadtkreise und der Stadtgemeinde gleichen Namens gelegenen, im GrundsteuerKataster der Stadtgemeinde Köln wie folgt eingetragenen Immobilien:
a. das Haus Moselstraße Nr. 110 mit Anbau, Werkstätte, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34, als Parzelle Nr. 1390/86, Moselstraße, Garten, groß 4 Nr 07 Qu.=Meter,
b. das Haus Moselstraße Nr. 112 mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parzelle Nr. 139186, Moselstraße, Garten, groß 2 Ar 93 Qu.=Meter,
c. das Haus Moselstraße Nr. 114
mit Anbau, Gebäudefläche, Hof raum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parzelle Nr. 1392/86, groß 2 Ar 26 Qu.=Meter,
d. das Haus Große Spitzengasse Nr. 69 und 71 mit Hinterhaus, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 10 als Parzelle Nr. 454/164 2c., Große Spitzengasse 69/71, Hofraum, groß 3 Ar 03 Qu.=Meter,
e. das Haus Pfälzerstraße Nr. 56 mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parzelle Nr. 598/133, Pfälzerstraße 56, Hofraum, groß 1 Ar 51 Qu.=Meter,
f. das Haus Weingartengasse Nr. 3 und 5 mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 7 als Parzelle Nr. 1102/185 2c., Weingartengasse 3/5, Hofraum, groß 1 Ar 78 Qu.=Meter,
öffentlich versteigert werden. Die
Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei——.
F. A. Custodis, Notar.
Köln, 14. Juli 1890. 2
Geburten. Peter, S. v. Wilhelm van der Pütten, Metzger, Sternengasse 41.- Jos., S. v. Val. Horschel, Tagl., Heinrichstr. 15.- Karl Lamb., S. v. Andreas Faure, Uhrm., Krebsgasse 10. Kath. Jos., T. v. Joseph Deinet, Maurermeister, Altenbergerstraße 26.— Wilhelm. Sophie Theod., T. v. Wilhelm Rümkens, Modelleur, Duffesbach 10.- Margaretha, T. v. Peter Metzger, Gas= und Wasserl.= Anleger, Friedrichstraße 68.- Jacob, S. v. Heinr. Kau, Kutscher, Gr. Brinkg. 17.- Hel., T. v. Joh. Peter Unkel, Wächter, Köln=Bayenthal, Martinstr. 61.- Jacob Paul, S. v. Paul Pfennig, Metzger, Severinstraße 114.= Karl Christ., S. v. Karl Brust, Conditor, Alte Wallgasse 8A.- Maria Kary., T. v. Franz Muckel, Schreiner, Alexianerstraße 10.- Johann, S. v. Bertram Nöthen, Brieftr., Alexianerstraße 11.- Jacob Aloys, S. v. Heinr.
brauereibesitzer, Werthstr.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Michael Wolff, Stuccaturer, zu Köln, Heinsbergerstraße Nr. 14, wird heute, am 9. August 1890, Mittags 12 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Hauck zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
1. October 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 8. September 1890, Vormittags 10 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Montag den 13. October 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor demunterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Be sitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts
Boden, Bierbrauereibest.
46.- Maria, T. v. Jos. Kurth, Metzger, Gereonsw. 89.- Heinr. Hub. Friedr. Wilh., S. v. Heinr. Klein, Kaufm., Jacobstr..- Jacob. Franz, S. v. Adam Meudt, Tagl., Eigelstein 58.- Elis., T. v. Peter Blum, Tagl., Spulmannsg. 54.- Maria Magd., T. v. Peter Heinr. Hubert Speck, Pferdebahnkutscher, Friedrichstr..= Emma Franc., T. v. Gust. Alfred Müller, Hutm., Friesenstr. 72.- Herm., S. v. Rob. Brinck, Eisenb.=Bur.=Assist., Ehrenstr. 54A.- Hub. Maria Kath. Franc., T. v. Clem. Koll, Kaufm., Gr. Neug. 10.- Math. Hub., T. v. Herm. Inden, Anstr., Wehrg. 3.
Sterbefälle. Marg Brandt, 1., zu Raderthal.- Adolph Grabowski, 10 M. 12., Palmstr. 6.- Eva Me dinger, Wwe. Heßling, 31., nengasse 67.- Ther. Badorf, 1 I 6., Steinstr. 58.- Wilh. Peters 3., Thieboldsg. 36.- Nic. Hommen, Wwr., ohne Gew., 72., Buschgasse
-15.- Maria Sib. Friderike Spix, ., Palmstr. 16.— Gertr. Krings, Wwe. Eilender, 44., Bobstr. 15.Corn. Ursula Froitzheim, 2 J. 5., Friedrichstr. 17.- Hel. Beyer, 1 J. 3 ., Schnurg. 42.- Kath. Lang, 4 M. 6., Severinsw. 19.- Wilh. Bonn, verh., Schreiber, 32., Streitzeugg. 46.— Sam. Meier, Wwr., ohne Gew., ., Silvanstr. 12.
Heirathen. Heinr. Walter, Bureaugeh., v. Hersfeld, und Mar. Hartmann, v. Hagen i. W.- Joh. Peters, Wwr., Maurer, v. Driburg, und Elisab. Esch, Wwe. Nellen, v. Wadenheim.- Franz Schmidt, Stellmacher, v. Lippspringe, und Theresia Brünker, v. Keldenich. Dan. Weirich, Schneider, v. Dickenschied, u. Agnes Gendrong, v. hier.- Joh. Holthoff, Handl.=Reis., v. Stommeln, u. Clara Schlösser, v. Neustadt.- Joh. Schreiber, Wwr., Schiffbauer, v. Niederlahn= stein, und Christ. Frings, Wwe. Mostert, v. hier.- Jos. Friedl, Kaufmann, v. Landshut, und Mar. Zündt, v. hier. Jos. Völler, Tagl., und Gertr. Weiler, Beide v. hier.- Bern. Franzen, Tagl., v. Steiningen, und Elisab. Lyre, v. Bendorf. Heinr. Heine, Maler, v. Brieg a. d. Oder, und Lis. Brinkmann, v. Wesel. Heiraths=Ankündigungen. Georg Seitz, Kaufm., zu Straßburg i.., und Kath. Mertznich, Ehrenstr. 70. Jul. Cohen, Kaufm., Friesenw. 87, und Joh. Meyer, Breitestraße 11. Peter Pünder, Kutscher, Thürmchenswall 82—. und Kath. Cremer, zu Nippes.- Jos. Hillger, Wwr., Seminarlehrer, zu Odenkirchen, und Clara Radermacher, Brandenburgerstr. 18.— Math. Hamacher, Verputzer, zu Metternich, und Christ. Steinfeld, Unter Goldschmied 42.- Lic. theol. Georg Moog, Pfarrer, zu Dortmund, und Gertr. Baum, Balduinstraße 16.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minorttenkirche,
Panorama international, Neumartt 12. Oberammergau,
seine Umgebung und Passionsspiele.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.
Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr
Dinstag, den 12. August, Nachmittags 4
Concert
Uhr:
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
Chor der Friedensboten auz„Rienzi“ von R. Wagner. Melodieen aus der Oper„ven“ von Rossini.
„Das blonde Grethchen“. Walzer von Feträs.
Zweiter Theil.
Ouverture zum Singspiel„Berlin, wie es weint und lacht“ von
Conradi
„Wiegenlled“ von Brahms.
„Ein Herz, ein Sinn“. Mazurka von Strauss.
„Vohau-wixen“, Gavotte von Fuchs.
„Musikalische Blumenlese“. Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
„Ouverture Fadur“ von Latann.
„Rieu-Duert- von Mendelssohn.
Quadrille aus„Botteistudenr“ von Millöcker.
Arie aus„Orpheus und Eurydice“ von Gluck. „Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
8 Hr. Oberbürgermeister Becker ist
von seiner Urlaubsreise zurückgekehrt und hat die Leitung der städtischen Geschäfte wieder über nommen.
[?] Social=Demokratisches. Eine von social=demokratischer
Dinstag den 12. August, Abends
Köln, 3 Hohestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt. Für Unbemittelte—9 Morgens.
Seite einberufene, am Sonntag=Mittag im Luisen=Saal abgehaltene öffentliche Versammlung befaßte sich mit der„Nothlage der Handlungs=Gehülfen“, und den Mitteln zu ihrer Abhülfe. Der Agitator Auerbach aus Berlin trat als Berichterstatter auf. Er besprach im Ganzen ruhig und auch zutreffend die vorhandenen Mißstände: mangelhafte Ausbildung der Lehrlinge, die in einzelnen Branchen ungebührlich ausgedehnte Arbeitszeit, die vielfach fehlende Sonntagsruhe usw. Wenn Redner aber betonte, daß bisher zur Beseitigung dieser Uebelstände nichts geschehen sei, so zeigte er sich über Kölner Verhältnisse sehr schlecht unterrichtet. Seine Aufforderung, eine freie kaufmännische Vereinigung, deren Leitung natürlich in social=demokratischen Händen liegen müßte, zu bilden bzw. einer solchen beizutreten, hatte keinen Erfolg, weil überhaupt nur einige wenige Handlungs=Gehülfen erschienen waren, und diese lediglich aus Neugierde. Die wiederholten Einladungen des Vorsitzenden, die Andersdenkenden möchten sich an der Discussion betheiligen, fanden keinen Liebhaber; man ließ die Herren ihre Monologe halten. Wenn die hiesigen Führer nicht Gesinnungsgenossen aus den Arbeiterkreisen zu der Versammlung aufgeboten hätten, so wäre dieselbe noch nicht von dreißig Personen besucht gewesen.
Zusammenstellbare Fahrscheinhefte. Zu dem vom 1. Mai d. J. ab gültigen Fahrschein=Verzeichniß ist der dritte Nachtrag erschienen, welcher bei der hiesigen Ausgabestelle(Auskunftsbureau auf dem Central=Bahnhofe) unentgeltlich abgegeben wird. Durch denselben
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
3.
PROGRAMM.
I.
Ouverture zu„Coriolan“ von L. van Beethoven.
Zwei Sätze aus der Sutte„Roma“ von G. Bizet.
Marsch aus der„Suite Nr. 1“ vou Franz Lachner.
II.
Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart. „Schneewittchen“(Märchenbild) von Fr. Beudel.
Ungarisch aus„Aus aller Herren Länder“ von M. Moszkowski.
III.
Ouverture zu„ven“ von G. Rossini.
Walzer, Polka, Galopp aus„Le bal costumé“ von A. Rubinstein. Czardas aus„Der Geist des Wojewoden“ von L. Grossmann. Fantaaie aus„Aida“ von G. Verdi.
Das nüchste Cencert findet Freitag den 15. August statt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
werden die bisherigen Fahrscheine der Reihenzahlen 403, 428 a, 578
Schmitz' Zahntechn.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
Von einer
Concursmasse
und
an den Gemeinschuldner zu verabfolgen z leisten, auch die Verpflichtung
oder zu leisten, au
auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
1. October 1890
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
herrührend:
1365 Paar AgraffenKnopf=Stiefel, für Kinder von 4 bis 14 Jahren, werden bedeutend unter Preis abgegeben.
Schuhlager M. Karsch,
Unter Hutmacher 13,
Ecke Bolzengasse, am Königs=Denkmal.
und 736b aufgehoben und hierfür neue eingeführt. Der Fahrschein Nr. 578 Soest=Magdeburg, welcher bisher nur über Altenbeken=Holz minden gültig war, erhält auch Gültigkeit über Altenbeken, Hameln, Hildesheim und Brannschweig, so daß man mit demselben den 7 Uhr 40 Min. Vormittags ab hier fahrenden Schnellzug nach Berlin benutzen kann. Für Oesterreich=Ungarn und Rumänien ist in Folge Einführung des Zouentarifs eine neue Abtheilung erschienen, welche anstatt der alten zu benutzen ist. Wir können wiederholt nur empfehlen, die Bestellscheine für zusammenstellbare Fahrscheinhefte rechtzeitig, wenn möglich schon einige Tage vor der Abreise bei der hiesigen Ausgabestelle abzugeben, da sonst bei dem jetzigen starken Andrange die Fahrscheinhefte zur gewünschten Zeit nicht fertiggestellt werden können.
* Bei dem vorgestrigen Gewitter fuhr Abends gegen 8 Uhr ein Blitzstrahl— ein sogenannter kalter Schlag— in ein Hotel an Unter Fettenhennen, schlug zwei Zimmerdecken durch und richtete große Verheerungen an. Das nachströmende Wasser drang durch mehrere Zimmerdecken, machte das Mobilar unbrauchbar und die Zimmer unbewohnbar.„„„„
* Gelandete Leiche. Vorgestern Nachmittag wurde am PionierUebungsplatze zu Deutz die Leiche eines etwa 30 Jahre alten, unbekannten Mannes, auscheinend Kellner, aus dem Rhein gelandet und in das Todtenhaus daselbst geschafft. Die Leiche scheint etwa acht Tage im Wasser gelegen zu haben.
Gemäß Vorschrift des§. 11 unseres Statuts veröffentliche hiermit, daß in der General=Versammlung vom 30. Juli die durch Turnus ausgeschiedenen sieben Vorstandsmitglieder wiedergewählt und an Stelle des verstorbenen Herrn Heinr. Merlo Herr Joseph Hohn gewählt worden sind. Nach
den in heutiger Vorstands=Sitzung stattgehabten innern Wiederwahlen und Ersatzwahlen besteht der Vorstand jetzt aus folgenden Mitgliedern:
Felix Werres, Stadtverordneter, Vorsitzender, Nic. Steinmeyer, stellvertretender Vorsitzender, Peter Schieffer, Schriftführer, Moritz Fried, Rendant, J. C. Altpeter, Bernh. Falkenstein. Otto Hartmann, Leopold Hilgers, Jac. Hohl, Joseph Hohn. W. Liebmann,
Stadtverordneter, Dr. med. Lohmer, Stadtverordneter, J. G. Lotz, P. J. Müller=Kühlenthal, Hermann Nourney, Emil Pickert, J. J. Prior, Emil vom Nath, Stadtverordneter, Joh. Wilh. Rehe, Stadtverordneter, Consul Oswald Schmitz und Pet. Jos. Tonger. Köln, 9. August 1890.
Der Vorsitzende
des Kölner
empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Fabrikpreisen
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Handlung in Anstreicher=Artikeln.
Vermischte Nach
Crefeld, 10. Aug. Ueber das Unglück entnehmen
wir der
Niederrheinischen Volkszeitung folgendes Nähere. Gestern Abend gegen 7¼ Uhr stürzte in der Gerberstraße ein Haus ein, welches von
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23.
Telociped, Preirad(sein),
D für 250 M. zu verkaufen. Rosenstraße 16, 1. Et.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten u. schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt
bei R. Rodewald,
Perlenpfuhl 16.
10
Familien mit zusammen 22 Erwachsenen und 26 Kindern bewohnt wurde. Der Einsturz erfolgte bei wolkenbruchartigem Regen. Durch den starken Wasser=Andrang wurde ein Canalbruch verursacht. Der Keller des betreffenden Hauses füllte sich mit Wasser, wodurch die Fundamente unterspült wurden und die vordere Giebelwand einstürzte. Die Rettungs=Arbeiten begannen sofort. Es gelang, eine Anzahl von Personen lebend aus den Trümmern herauszuziehen. Bis heute früh sind
sieben Leichen gefunden worden. Man vermuthet, daß noch 17—18 Personen unter dem Schutte liegen.
TapisserieGeschäft
befindet sich
5,
direct an der Hohestraße. Alle StickereiArtikel zu bekannt billigen Preisen sowie alle Bestellungen in schönster Ausführung schnell und billig.
L. R. Uhlmann, Stickereizeichner.*
Ferien=Aufenthalt.
Schüler können bei einem Geistlichen in schöner waldiger Gegend die Ferien verbringen. Auf Wunsch Unterricht bzw. Wiederholung. Fr.= Briefe unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Kurzweil.
Bei der Prüfung. Frage:„In wie viel Theile zerfällt das Mikroskop?“— Antwort:„Das kommt ganz darauf an, wie's hinfällt.
Bündiger Trinkspruch.„Die Damen vereinfachen unsern Schmerz, verdoppeln unsere Freude und verdreifachen unsere Ausgaben. Sie sollen leben hoch!“
Staubmantelseide
in Resten spottbillig.
Schlaunmann, Marsilstein 8.
Männer=Quartett.
Dinstag.12. u. Freitag d. 15.: Probe.
—
: Wa
• FE
*—
* Car
in
Se prom.
kr.=0 von Heit
Beste
Uebernah
Wein-Rest. Carl Thelen,
Appellhof 27.
Hübsches Gärtchen.
Däftiger Mittagtisch u. 4. 50.
Zusan
Nr. 1. Lacki
Nr. 3. Fein und
Nr. 7. Fein und
Nr. 9. Fein Don
auch ausser dem Hause. Abends frisch: ½ Hahn, Compote, ½ Ente, Hühner-Ragoüt, Schmor-Cotelettes, Escalopps in Bordeaux u. s. w.
Lacrimae Christi. fir
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1/70.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter## Abgelagerter Bordeaux, Fl. 1# Mediein. Tokayer, Flasche K.00 Madeira und Sherry, Flasche 2 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,