- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ss
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. ssssssssessse
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
#PP
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
A. TE
Nr. 183. Vierter Jahrgang.
Köln, Montag, 7. Juli 1890.
lägliche Auflage 23,000.
er ree
AN
uu
S Snnen
Nach der demnächstigen Fertigstellung des Neubaues
verkauf.
oplatz,
verlege meine seitherigen Geschäftslocalitäten in die obern und untern Räume desselben und verkaufe in Folge dessen
sämmtliche grossen Waaren-Vorräthe, bestehend aus:
eiderstoffen, Confectionen, Leinen, Weiss- und Bett-Waaren
bedentend herabgesetzten Preisen, mit 10% Extra-Rabatt
Der Ausverkaufspreis ist mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis
gegen Baarzahlung.
vermerkt.
e
Hohestrasse 23
N
Rok in vielen Sorten(u. A. Arab. Mocca, echt Nangoeng). Gebrannt von M.40 an.
Feinschmeckern
empfehle ich Mischungen zu J..60, 1,70,.80 und 2,00.
Kaffsebrennerei
mit Maschinenbetrieb (23jähr. Kenntniss des Artikels). Reingeschmack aller Sorten unbedingt garantirt.
Gustav Busch,
8 HIohestrasse 8.
Fernsprech-Nr. 1750.
Tascne
uf 8
sämmtlicher Mannfactur= u. Modewaaren##
weit unter Einkaufspreis wegen baldiger Aufgabe des Geschäftes
und Räumung des Hauses. □
Das Waarenlager besteht noch in Woll=, Seide= und Confectionsstoffen, Caltunen, Shawls 2c.
stoße 23. Engels&amp; Orbann, straße 23. 2
per Pfd.
Ia, extra Kronseife.... 17 Pfg. „ Neuwieder Silberseife" 20„
„„ Kernseife.„ 20„
„„ weiße„ 30„
„„ Bleichseife„ 30„
Krystall=Soda..... 4„
Henkel's Bleichsoda 10„ 1a. Stärke, lose u. Cart.„ 25„ Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt:
Sonn.
Wolff.
111 Severinstraße 111.
einer
Tafelbutter,
ver Pfd. Mark 1,00,
empfiehlt
Ehreufeld, Benloerstr. 281.
Alter Coguar, Flasche 2 Mare.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
s Eintresfen von Neuheiten in Gratulationskarten&amp; Festgescheuken
zu den bevorstehenden Namenstagen in reicher
bei
E. Janning,
Papier= und Schreibwaarenhandlung.
* En délail.
: Apostelustr. 9.
1424
der
Voraussichtlich wird im nächsten Monat mit dem Legen der elektrischen Leitungen in den Straßen Köln's begonnen und ersuchen wir daher wiederholt um möglichst baldige Anmeldung derjenigen Häuser, für welche ein Auschluß an das städtische Leitungsnetz
gewünscht wird.
Anmeldebogen und Bedingungen für die Stromlieferung werden im Verwaltungsgebände, Rosenstraße Nr. 30, verabfolgt.
Köln, 4. Juli 1890.
Direction
der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln:
A. Hegener.
En gros.
1.
Wegen gänzlicher Räumung Langgasse 9
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche auf Lager stehende Möbel, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causense mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Auf hochfeine Damen-Wäsche
gut eingeübte Näherinnen finden sofort dauernde, gut bezahlte Arbeit.
Probearbeit ist mitzubringen.
P. W. Ossendork,
„zur guten Quelle“, am Waidmarkt.
knthöllnru Kol 9. Für den Neubau einer kath. Pfarrkirche zu Endenich
bei Bonn wird demnächst bei den katholischen Bewohnern Köln's durch den unterzeichneten Pfarrer in Gemeinschaft mit einem Pfarrgenossen eine hohen Orts genehmigte Haus=Collecte abgehalten werden, welche hiermit bestens empfohlen sei.
Der Neubau ist dringend nothwendig. Unsere jetzige Pfarrkirche ist mit 400 Erwachsenen und 140 Schulkindern bis auf den letzten Platz angefüllt, während die Pfarre, rasch angewachsen, 3000 Seelen zählt. Den dieser Seelenzahl entsprechenden Kirchenbau ist die sehr wenig vermögende Pfarrgemeinde trotz der größten Opferwilligkeit ganz außer Stande zu bestreiten, wenn ihr nicht vielfache Beihülfe zu Theil wird. Der Unterzeichnete, der in Köln als Kaplan gestanden, setzt großes Vertrauen auf den ihm wohl bekannten Frommund Wohlthätigkeitssinn der Kölner Katholiken. Es ist wahr, Köln hat auf dem Gebiete des Kirchenbaues selbst große Aufgaben zu lösen; aber gleich wohl darf ich für eine bedürftige Landgemeinde mit einer bescheidenen Bitte anklopfen, erinnernd an die Worte, womit der h. Paulus den wohlhabenden Christen der Stadt Korinth die Noth der ärmern Brüder Palästina's anempfiehlt(II. Kor. 8, 14; 9, 12):„Euer Ueberfluß helfe unserer Bedürftigkeit! Mögen euere Liebesgaben, was uns mangelt, ersetzen, und zugleich für euch reich an Segen werden mittels vielfacher Danksagungen im Herrn!“ An solchen wird die Pfarre es nie fehlen lassen.
Endenich, im Juli 1890. Der kath. Kirchenvorstand.
* A..: Martini, Pfarrer.
Auf Anstehen des Herrn Concurs= Verwalters sollen
am Dinstag den 8. Juli 1890. Vormittags Bühr,
in dem Hause
Burgunderstraße Nr. 10 Köln
die zur Concursmasse Huppertz gehörigen Gegenstände, als:
1 eichene kaum gebrauchte Speisezimmer=Einrichtung, Kölner Arbeit, reich und geschmackvoll ausgeführt— Neuwerth 2200 Mark— 1 Clavier, 1 vorzügliches Oelgemälde— Winterlandschaft—1 eichenes Schreibpult 2c.
öffentlich meistbietend gegen baare Zählung versteigert werden.
Die Gegenstände können Donnerstag, Freitag und Samstag den., 4. und 5. Juli cr., Nachmitlags von —4 Uhr besichtigt und unter der Hand angekauft werden.
Lehmann,
Gerichtsvollzieher in Köln.“
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Jahnstraße 2,
an der Kirche St. Mauritius
*<space>( f r ü h e r<space> S t e r n e n g a s s e<space> 5 9).<space>
Sprechstunden:—9,—4 Uhr.
Ad. Meyer,
aurenzpl.
7 u. Salomonsg., empf. alle Bestandtheile für 2“
Blumenarbeit. tung, gtalis. Straußfedern altemn Preise. Braut= und Ball=turen. Prautbouquets, elegaut. Gold=, Silber=äue.
———

Se
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183= Montag, 7. Juli 1890.
Jode vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzeilonstr. 20, Abends 6 Uhr.
SIuSn.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.—
Ain H1en
Offene Stellen.
Ochsenmetzgerei sucht Lehrling.
Friesenstraße 70.
Sür meine Reisstrohbesen= u. Bürsten=Fabrik suche einen tüchtigen, erfahrenen, unverheiratheten Meister mit guten Zeugnissen.
Christian Abner Sr. Pitsthgase
Modellschreiner
finden dauernde und angenehme Stellung bei Jos. Heyne, Modellschreiner, Düren.
Für Comptoir und Keise
wird von einem Producten=Geschäft en gros, verbunden mit Destillation und Weinhandlung, in einer größern Stadt Westfalens per SeptemberOctober ein militairfreier
junger Mann gesucht.
Es können nur durchaus tüchtige, solide Bewerber berücksichtigt werden, welche prima Referenzen aufzuweisen haben und schon mit Erfolg reisten.
Franco=Offerten mit Zeugniß=Abschriften u. Photogr. u. C B 1567 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
hrling gesucht
für das Comptoir eines grossern hiesigen Geschäftshauses der Textilbranche.
Sclbstgeschriebene Frco.-Briefe sind unter L an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Ein Neisender gesucht
für Landesproducte und Colonial= waaren. Branchekundige, mit der Kundschaft im Bergischen vertraute Bewerber wollen Offerten u. D 490 an. die Annoncen=Expedition von Friedr. Crüwell, Dortmund, einreichen.
Colonial= und FarbTüchtige und zuverlässige Gehülfin gesucht. Offerten nebst Gehaltsansprüchen und Reserenzen u. 0 A 2385 an die Exped. des„Echo der Gegenwart" in Aachen.
Nähmädchen gesucht.
Steinwen 16.
Hutfacon=Bedrahterinnen
und tüchtige Maschinenmädchen gesucht.
Brüderstraße 11.
Dienstmädchen
gesucht; daselbst Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ordentliche Putzfrau,
welche Samstags nach 7 Uhr Comptoirs putzt, gesucht.
Meldungen Marzellenstraße 20.
Einsaches Mädchen von auswärts für alle Hausarbeit gesucht. Jacobstraße 24.
Gesucht
auf sofort ein katholisches
zuverlässiges Küchenmädchen
gesetzten Alters. Gute Zeugnisse erforderlich. Franco=Offerten unter G H 1675 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
EEEN UIREMa W GEED
ISTESTEEEE
Realgymnasial=Abiturient, 23 J. alt, seit sechs Jahren in der
Communal=Verwaltung
thätig, sucht anderweitig Stellung.
Eventuelle Angebote u. G K 1677 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Ein 18jähr. Mädchen, aus g. Familie, sucht zu bald zur Erlernung des Haushaltes eine Stelle, wo
Anschluß an Familie
möglich. Offerten mit Preisangabe unter G A 1668 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ladengehülfin,
bestens empfohlen, sucht Stelle in Schreib= oder Galanteriewaaren=Geschäft. Fr.=Offerten unter Nr. 717 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
GENEEEEEE EE
Friseurin
sicht Kunden. Verlengraben 59.
Tapisscrie.
Aufzeichnen, Anfertigen sämmtlicher eleganter Handarbeiten bekannt billig. Marsikstein 8, Schlaumann.
Zu verkaufen.
Eckhaus, an 4 Straßen, in bevölkerter c Geg., neben gr. Miethhäusern gel., für jedes Geschäft geeig., besond. für Colonialw.=, Ochsen= u. Schweinemetzgerei, deren in 7 benachbarten Straßen keine ist, steht billig zu verk. ev. ganz oder theilweise zu vermiethen. Auskunft Ursulaplatz 13A, I. Etage.
Großes Grundstück
stadt. Zu erfahren Holzmarkt 25.
Complete Betten 2c.
billig abzugeben. Deutz, Freiheitstr. 35.
Kroßer gut erhalO tener Tafelberd billig zu verkaufen: daselbst eine Violine nebst Notenbuch billig abzugeb. Benesisstr. 24
Auffällige
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermicthen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermielhien.
Wohnung zu vermiethen.
b) grosseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen.
oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
· Bern. Breuers
Gereonstvall 8, am Eigelsteinerthor
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19 J. II. Looch
An der Linde 20
Jos. Stich Probsteigasse 36.
Verziehungs halber
alles Mahagoni,
Blumenstäbe.
Bobstraße 1.
Hosenträger,
Kämme, Stahlfedern billigst abzugeben. Großhandlung, Sachsenhausen 41.
Schwarzer Gehrock=Anzug, 96 cm
Brustweite, billig abzugeben. Schildergasse 103, 2. Et., Thüre rech
echts.
2 Wagenpferde,
Füchse,—6 Jahre alt, fromm, kräftig und eingefahren, zu verkaufen. Bescheid
Ehrenfeld, Johannstraße 601.
.meVerloren&am Gefunden.
Weitzer,
eckter Hund, auf den Namen„Spot“ hörend, entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Poststraße 18.
Weiß
# 6° braun gefled
N Fox-terrier.( *3/8- unen Spot“ h
Ls
Vermischtes.
Elegante Haudarbeiten,
Leinen=, Peluche=, Fries=, Filzstickereien, Häkelarbeiten, Brocatgarn, Stickmaterial bekannt billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
ordentliche
Handwerker finden Kost und Logis. Gr. Brinkgasse Nr. 9, Hinterhaus.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
—
Auternehmer
zum Bau von Mittelwohnungen in der Nähe von Köln gesucht. Frco.= Offerten unter C T 1594 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Für ein junges, kath. Mädchen, 16 0 Jahre alt, aus guter Familie, wird
Lehrstelle, Veistoder Mannfacturwaaren=Geschäft gesucht.
Offerten unter G P 1682 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraßte 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 187, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4. E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schilvergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann.
Withelmstruße 43, M. Flock.
In Jealk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Anmmern 5 zfg.
ebendaselbst.
Köln. 4. Juli.
Geburten. Werner, S. v. Wilh. Schumacher, Schreiner, Weyerstr. 107.
Marg., T. v. Herm. Stürtz, Geschäftsf., Unter Hutm. 31.- Maria Paul. Aug., T. v. Adolph Konr. Zimmermann, Kellner, Berlich 16.- Arnold, S. v. Gustav Bechtold, Buchdr., Metzerstr. 6.- Joh., S. v. Friedr. Wilh. von der Höhe, Fabrikarb., Gr. Griechenm. 66.- Wilh. Heinr., S. v. Wilh. Röseler, Restaurat., Unter Kahlenh. 28.- Anna Maria, T. v. Theod. Hub. Schmidt, Bildh. Follerstr. 87.Marianne Hertha Lucia u. Marg. Hedwig Ernestine, Zwill. v. Franz Lück, Werkmstr., Mannsfeld, Bismarckstr. 65.- Karl Wilh. Gerh. Adolph, S. v. Ernst Joh. Pet. Hüsken, Divisionsküster, Burgunderstr. 1d.- Anna, T. v. Friedr. Fischer, Sattler, Friesenw. 68.- Anna Kath. Sib., T. v. Franz Kreuter, Tagl., Achterstr. 38.- Hel. Carol. Hub., T. v. Bruno Sommer, Hauptm. im 23.Feld=Art.=Regt., Hohenzollern=Ring 22.- Ida Joh., T. v. Max Franz John, Schmied, Gr. Neug. 25.- Rich. Bernh. Leop., S. v. Ludw. Bauer, Kaufm., Weyerstr. 28A.
Sterbefälle. Friedr. Otto Seligerunverh., Bautechn., 41., Kyffhäuser, straße 1.- Math. Wittgenstein, Wwe. Koppel, 69., Hohenstaufen=Ring 21.
- Hubert. Hecker, 10 M. 14., Egelstein 121.- Anna Maria Esser, 6., Weberstr. 22.- Ludw. Philipp Hoffmann, verh., Kemmm., 39., Auf der Ruhr 6.- Joseph Heinr. Esser, 15., zu Bayenthal.- Friedr. Karl Keck, 6 M. 11., Thieboldsg. 61.Engelbert Vogelsänger, 2., zu Raderberg.- Sibylla Ant. Maas, 9 ., Thurnm. 31. Karl Kessel, 4
., Aachenerstr. 33.- Johanna Fischel, 23., Rheinaustr..- Theresia Jos. Hefter, 3 M. 14T., zu Bayenthal.
Heirnthen. Heinrich Schumacher, Tagl., v. Euskirchen, u Doroth. Engelhardt, v. Uder. Jul. Schattall, Klempnerges., v. hier, u. Friedr. Broicher, v. Deutz.- Gust. Schmidt, Tagl., und Magd. Jansen, Beide v. hier. Math. Weber, Fabrikarb., v. Engeln und Marg. Schmitz, Wwe. Krämer, hier.- Joh. Ehrenberg, gesch., Schneider, v. Dinspel, und Kath. Brann, v. hier.- Peter Arentz, Fabrikarbeiter, v. Alfter, und Theod. Schulte zur Wissen, v. Keeken.- Peter Aldorf, Wwr., Tagl., u. Kath. Körber, Beide v. hier.- Nic. Danz, Tagl., und Hel. Hahn, Beide v. hier.= Eman. Kayn, Handelsm., v. hier, und Wilh. Könen, v. Crefeld. Wilh. Casper, Wwr., Tagl., v. Oberzündorf, u. Sib. Schürmann, Wwe. Wolfkott, v. hier.- Dr. Friedr. Blomeyer, Gutsbes., v. Frankenhausen, und Anna v. Reckling= hausen, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jul
Kröner, Wwr., Kaufm., zu Stuttgart, und Eleon. Joosten, Sterneng. 30. Wilh. Stein, Wwr., Tapez., Lichhof 10, und Anna Giesek, Follerstr. 63. = Giacomo Petrucco, Wwr., Mosaikarb., und Angela Girolami, Beide Friedrichstr. 70.- Jacob Joisten, Organist, Ursulagartenstr. 1, und Maria Becker, Thieboldsg. 3.- Joh. Peter Worringen, Buchh., Auf dem Brand 6A, und Maria Margreiter, zu Mülheim a. Rh.- Joh. Segschneider, Bäcker, zu Eckdorf, und Anna Gud Quadt, hier.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juli 1890.
S
Des Goldes Macht und Wucht.
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von (17).. M. van Becelaere=Welebil.
So und ähnlich sprachen Viele, an die sie sich um Arbeit wandten. Niemand aber bot ihnen einen Imbiß an, und sie vermochten nicht zu betteln. Die Nacht sank hernieder und müde und hungerig setzten sie sich hinter einen Heuschober, der im Felde stand, und verbrachten die dunkeln Stunden der Nacht in einer Art von Betäubung. Müde, an allen Gliedern wie zerschlagen, erhoben sie sich beim Morgengrauen und verfolgten ihren mühsamen Weg. Sie fanden einige Beeren an den Sträuchern längs der Straße und genossen sie mit Heißhunger. An allen Thüren suchten sie Arbeit und Unterkommen... überall vergebens. Gegen Abend setzten sie sich auf einen Erdhügel, um zu ruhen.
„Es muß geschehen,“ sagte Bobbit,„wir müssen betteln.“
Martha erhob sich; sie zitterte vor Schwäche.„Du darfst das nicht thun; ich bin an deinem Unglück schuld und will allein gehen.“
„In Gottes Namen, geh'! Ich fände ohnehin nicht den Muth dazu.“
„Bleibe denn hier. In jenem rothen Hause auf der Anhöhe sah ich eine junge Frau von freundlichem Aeußern; vielleicht hat sie Mitleid und gibt uns ein Stückchen Brod.“
Martha ging dem Hause zu, und Bobbit betete. Sie knieete nieder inmitten der rothen Herbstblätter, die der Wind vonden Bäumen trieb, und betete. Die Worte kamen schwer über ihre

Nr. 183# Montag, 7. Juli 1890.
Seite 3.
die Unglücklichen sich auf den betraten sie die Straßen des
Lippen:„O Herr! erbarme Dich! Führe uns aus der Trübsal, gib uns das tägliche Brod!“
Und Er, vor dem kein Sperling vom Dache fällt, ohne daß er es weiß, er hörte das Gebet seiner Creatur, und seine Hülfe war nahe.
Viele knicen im Tempel auf seidenen Kissen, umwoben vom Lichte, das durch tausendfarbige Fenster fällt, umrauscht von mächtigem Orgelklang und beten nicht so innig, wie die arme Bobbit auf der harten Erde.
Sie wurde ruhig und ruhiger; ein heiliger Frieden kam über sie. Sie vergaß ihre Leiden, dachte der Vergeltung nach dieses Lebens Mühsalen und wiederholte leise die Worte des Kirchenliedes:„Dort ist Ruhe für den Müden,— Dort ist Ruhe auch für dich!“ Sie sank sanft rückwärts, ohne sich dessen bewußt zu werden.
Bald kam Martha und brachte Nahrung.„Komm, richte dich auf und iß, Bobbit,“ sagte sie, ihr aufhelsend.„Bist du krank?“ „Nur müde.“
Martha brachte Brod und kaltes Fleisch und einige Kartoffeln, und die Beiden aßen mit Dank gegen Gott und mit Segenswünschen für die Wohlthäterin, welche sie vielleicht vom Tode rettete.
„Es kam mir sehr schwer an,“ erzählte Martha;„aber die Frau war sehr freundlich und sagte mir, in wenigen Stunden würden wir in eine kleine Stadt kommen, in der man erst jüngst Putzarbeiterinnen gesucht habe.“
„So laß uns dahin gehen; mir ist, als wäre unser Leid bald zu Ende.“
„Laß es uns hoffen,“ antwortete das Mädchen seufzend.
„Du fandest mich eingeschlafen, Martha. Ich hatte einen seltsamen Traum. Ich sah meine Mutter in glänzend weißem Gewande vor mir; sie deutete nach jener Seite. Ich blickte auf und sah den spitzen Thurm jener Kirche, umflattert von goldenen Vögelchen. O, es war so schön.“
„Hoffentlich bedeutet es Gutes; laß uns wenigstens der Weisung folgen.“
Mit erneuertem Muthe machten Weg. Als es sieben Uhr schlug,
Städtchens. Es war ein hübscher kleiner Ort mit zierlichen Häusern und blühenden Gärten.
Bobbit wandelte wie im Traume.
„Ich bin schon hier gewesen,“ sagte sie.„Es mag sich vieles verändert haben; aber es ist hier, wo ich ein Mal auf Besuch bei einer Freundin war. O, Martha, wie viel hat sich inzwischen anders gestaltet!“
Sie kamen an die Kirche. Die Leute drängten nach dem Eingang. „Wollen wir auch hinein gehen?“
„Wenn du willst.“
Sie traten ein. Ein paar Köpfe wandten sich; aber da es bereits dunkelte, und die Kirche spärlich beleuchtet war, beachtete man die beiden staubbedeckten Fremden nicht weiter. Sie setzten sich in den hintersten Kirchenstuhl, in eine Art Nische. Der Gesang war schleppend, die Predigt lang, die Luft schwül. Der Prediger, ein Missionar aus Indien, hatte seine Rede nicht halb vollendet, als Bobbit fest eingeschlafen war.
Martha gedachte ihr das Bißchen Ruhe zu gönnen, bis der Gottesdienst aus wäre; aber bald saß auch sie zusammengeknickt in seliger Vergessenheit.
Niemand bemerkte die Beiden. Nach vollendeter Andacht beeilte sich der Küster, seinen Obliegenheiten nachzukommen, und verließ die Kirche mit den letzten Mitgliedern der Gemeinde. Die Thüren wurden geschlossen; Martha und Bobbit waren gefangen.
Von Ermüdung und Nahrungslosigkeit erschöpft, schliefen sie fort. Bobbit erwachte zuerst.„Martha,“ rief sie halblaut,„Martha, wir haben was Schönes angefangen! Man hat uns in die Kirche gesperrt.“
Martha erwachte. Beide waren rathlos. Als der erste Schrecken vorüber war, faßte sich Martha.
„Was schadet es,“ lächelte sie;„haben wir doch die Nacht hinter uns. Wer weiß, wo wir Unterkommen gefunden hätten?"
Sie eilte nach der Sacristei, um zu sehen, ob sie nicht eine Bürste fände, ihre Kleider zu ordnen. Martha folgte ihr.„Ein wahrer Fund,“ rief sie fröhlich aus.„Vier ist Wasser und Seife, ein Kamm und eine Bürste.“ Und sie begannen sogleich ihre Kleider zu bürsten, sich vom Staube zu reinigen und die Haare zu glätten.
„Nun mag der Küster kommen,“ lächelte Martha.
„Jawohl; aber es ist doch sonderbar, daß Frauen in der Sacristei sich die Kleider bürsten.“
Martha tröstete sie mit der Nothwendigkeit und bot ihr mit komischer Feierlichkeit den Rest des Brodes, das sie noch von gestern halten.
Nachdem es verzehrt war, nahm Bobbit ein Gebetbuch zur Hand. Martha aber streifte in der Kirche umher, kletterte die Treppe hinauf zum Glockenstuhl und guckte oben zu dem kleinen Fensterchen hinaus. Es war ihr so wohl in der Ruhe des Gotteshauses. Gegen Mittag jedoch machte sich der Wunsch geltend, es möchte endlich Jemand kommen, der sie hinaus ließe.
„Wir müssen uns endlich bemerklich machen,“ sagte sie zu Bobbit, und pochte mit aller Macht gegen die Thüre. Aber diese ging nicht auf die Straße, sondern in eine Art Vorbau, welcher wieder mit einer Doppelthüre abgeschlossen war. Sie kletterte auf einen Kirchenstuhl, rasselte an den Fensterscheiben, stieg dann von neuem auf den Glockenthurm und steckte den Kopf durch das kleine Fenster. Ein altes Weib, das einen Eimer Wasser trug, erblickte sie, warf den Eimer weg und entfloh.
Martha schwenkte ihr Taschentuch. Die Leute, welche sie sahen, starrten zu ihr hinauf— und liefen davon.
Eine Gruppe Gassenkinder sammelte sich um den Eingang der Kirche. Martha rief ihnen zu. Der Wind verwehte ihre Worte. Man verstand sie nicht, und je mehr sie sich anstrengte, desto mehr schien die Jugend unten sich zu entsetzen.
Endlich brachte der Wind deutlich die Worte:„Das Gespenst, das Gespenst!“ ihr an's Ohr. Man hielt also die Aermste für ein Gespenst.
21.
Am Mittwoch=Abend waren die beiden Frauen in der Kirche eingeschlossen worden. Am Samstag sagte der Küster zu seiner Frau:„Wir werden eine schöne Geschichte haben, Alte, wenn man nicht nachsieht.“
„Nun, so sieh' zu,“ entgegnete Frau Murk;„es ist deines Amtes.“ „Aber mir ist nicht wohl bei der Sache. Ich war beim Pastor, der mich schlechtweg auslachte.=Wasle rief er, des spukt in der
Kirche? Thomas, ich schäme mich für dich. Geh' und reinige die Kirche wie gewöhnlich, du wirst kein Gespenst darin finden. Aber man hat den Geist ja mit Augen gesehen, entgegnete ich, und er bemerkte: 2Es würde mir leid thun, Thomas, müßte ich mich nach einem Küster umsehen, der sich nicht vor Gespenstern fürchtet. Du siehst, ich muß die Kirche öffnen und reinigen, und du willst nicht ein Mal mit mir gehen?“
„Ich nicht!“ betheuerte Frau Murk.„Wenn du die fürchterliche Erscheinung mit den glotzenden Augen gesehen hättest, die mit der Knochenhand das Tuch schwenkte, du würdest auch nicht gehen. Mir erschien das Gespenst zuerst, und ich weiß nun, daß ich bald sterben werde.“
„Da hat man deinen Aberglauben wieder!“ eiserte der Küster. „Aber sei dem, wie ihm wolle, du mußt mir helfen. Geh' doch zu Doctor Thorne oder Herrn Milner und sage, ich liege am Rheumatismus zu Bette, und du habest nicht das Herz, in die Kirche zu gehen, weil es dort spukt. Die Herren sind ja immer besonders freundlich gegen dich, und Advocaten fürchten sich weniger vor den Werken des Satans, weißt du.“
„Wenn ich zu Doctor Thorne gehe, will ich nicht lügen; also leg' dich in's Bett.“
„Ja, ja, das will ich gern thun; mach' nur, daß du fortkommst.“
„Auf den Doctor rechne ich weniger; aber Herr Milner wird mitkommen; der thut Einem gern eine Gefälligkeit.“
Mit dieser tröstlichen Zuversicht machte sie sich auf den Weg und gelangte bald an ein niedliches Haus, an dessen Thüre auf einer glänzenden Zinkplatte geschrieben stand:„Doctor Theodor Thorne, Advocat.“ Sie pochte, und ein kleiner Junge geleitete sie in eine Kanzlei, wo zwei Herren eifrig beschäftigt waren. Der Eine blätterte in großen vergilbten Acten, der Andere schrieb aufmerksam.
„Der Tausend, Frau Murk!“ rief der Herr mit den Acten, als er der Alten ansichtig wurde.„Was gibt's? Ist eine Kuh durch euer Gehege gebrochen? Oder handelt es sich um eine Ehescheidung? Eine Scheidung vom alten Thomas, hm?“
„Ich komme in zu ernster Sache, um zu spassen, Herr Doctor. Wir wissen, daß schauervolle Dinge vor sich gehen werden vor dem Untergang der Welt. Sie haben begonnen. Am Donnerstag sah ich eine Geisterhand mir winken und glaubte eine Stimme zu hören, die mir zurief:„Eva Murk, deine Tage sind gezählt!. Und da mein Mann zu Bette liegt, komme ich zu Ihnen; denn Sie sind doch die freundlichsten, gefälligsten Herren in Newcamp.“
Der jüngere Mann hatte seine Schreiberei bei Seite geschoben und starrte die Sprecherin an. Der ältere, an den Ideengang von derlei Leuten mehr gewöhnt, schien über die geheimnißvolle Ansprache keineswegs erstannt. Er lehnte sich im Armstuhle zurück, kreuzte die Arme über die Brust und fragte mit leichtem Stirnrunzeln: „Was haben Sie gesehen, Frau Murk?“
„Eine Erscheinung.“
„Aha! Und wo?“
„Am Glockenfensterchen im Thurme sah ich das fürchterliche Gesicht.“
„Das ist wohl das Gespenst, von dem uns der kleine Harry Hunter erzählte— es schwenkte mit einem weißen Tuche, nicht wahr?“
Frau Murk nickte mit ihrer gewaltigen Haube.
„Was sagt aber Pastor Hold dazu?“
„Der Herr Pastor lacht uns aus und sagt, es gäbe keine Gespenster. Ich getraue mir aber nicht, die Kirche allein zu öffnen, und bin gekommen, zu fragen, ob nicht einer der beiden Herren einer armen alten Frau aus der Verlegenheit helfen wolle."
„Ihr habt wohl den Mondschein gesehen oder ein Stück Papier.“
„Ich sage Ihnen, Herr Doctor, ich sah eine gespenstige Frau, die mir winkte, als ich am Donnerstag die Kirche reinigen wollte. es noch Viele.“
ließ ein leises Pfeifen vernehmen und sprang auf. Wahres daran sein,“ rief er. lachte Doctor Thorne,„hoffentlich glauben Sie
Nach mir sahen Herr Milner „Es muß etwas „Nun, nun,“
nicht auch an Gespenster?“
„Nein, aber ich vermuthe, daß nach der Mittwoch=Andacht Jemand in der Kirche geblieben und eingesperrt worden ist. Hat Niemand an diese Möglichkeit gedacht?“
„Herrje!“, rief die Frau und schlug die Hände über der Haube zusammen;„das könnte sein.“
„Aber wenn Jemand vermißt wurde, hätte man es doch wohl erfahren," bemerkte Doctor Thorue. „Es könnte ja auch ein Fremder fein,“ sprach Milner.
„Moglich. Wir wollen Beide mit Frau Murk gehen. Mein Gott, seit Mittwoch=Abend könnte ein Mensch verhungert sein.“
Sie hatten bald die Kirchthüre erreicht; eine neugierige Menge drängte sich hinter ihnen her.
Der Advocat steckte den Schlüssel ein und öffnete. Er sah nichts. Er schritt nach der innern Thüre, entriegelte sie und stieß sie auf. Die jüngere Generation, welche neugierig hinter ihm stand, drängte entsetzt rückwärts, und Frau Murk fiel auf die Kniee.(F..)
h Priester=Jubiläen. Am 4. September d. J. sind 25 Jahre verflossen, seitdem die Herren Dom=Capitular, Dom=Pfarrer Camphausen und Rector Melchers von der Ursulinen=Klosterkirche zu Priestern geweiht wurden. Ersterer wirkt seit dem 17. Juli 1887 als Dom=Pfarrer, Letzterer seit dem 11. September 1871 als Rector der Klosterkirche hierselbst.
m Abschiedsfeier. Vor einigen Tagen feierte die Marianische Congregation für verheirathete Männer in den untern Räumen der Bürger=Gesellschaft das Abschiedsfest für ihren scheidenden Präses Hrn. Kaplan Umpfenbach. In Reden und Liedern wurden die Verdienste des Scheidenden um die Congregation hervorgehoben und auch seiner zukünftigen Thätigkeit als Divisions=Pfarrer der beste Erfolg gewünscht. Namentlich wurde ihm die Bitte an's Herz gelegt, den nach Mörchingen kommenden Kölner Soldaten ein guter Führer zu sein.
Eine Anweisung zur Verhütung der Uebertragung ansteckender Krankheiten durch die Schulen, welche auch für alle privaten Unterrichts= und Erziehungs=Anstalten, einschließlich der Kinderbewahr=Anstalten, Spielschulen, Warteschulen, Kindergärten u. s. w. Anwendung findet und von den Ministern der geistlichen, Unterrichtsund Medicinal=Angelegenheiten und des Junern gemeinsam erlassen wurde, ist in diesen Tagen den Vorstehern der hiesigen Lehranstalten zur Kenntnißnahme und genauesten Beachtung von der städtischen Verwaltung mitgetheilt worden. Zu den Krankheiten, welche wegen ihrer Ansteckungsfähigkeit besondere Vorschriften nöthig machen, gehören a. Cholera, Ruhr, Masern, Rötheln, Scharlach, Diphtherie, Pocken, Fleck=Typhus und Rückfallsfieber, v. Unterleibs=Typhus, contagiöse Augenentzündung, Krätze und Keuchhusten(sobald letzterer krampfartig auftritt). Kinder, die an solchen ansteckenden Krankheiten leiden, sind
vom Besuch der Schulen auszuschließen. Dasselbe gilt von gesunden Kindern, wenn in ihrem Hausstande solche Krankheiten vorkommen, es müßte denn sein, daß das Schulkind durch ausreichende Absonderung vor der Ansteckung geschützt sei. Die Kinder dürfen erst wieder zum Schulbesuch zugelassen werden, wenn die Gefahr der Ansteckung nach ärztlicher Bescheinigung vorbei ist oder die für den Verlauf der Krankheit erfahrungsmäßig als Regel geltende Zeit abgelausen ist. Als normale Krankheitsdauer gelten bei Scharlach und Pocken sechs, bei Masern und Rötheln vier Wochen. Besonders ist auf eine gründliche Reinigung der Kleidungsstücke zu achten. Die Leiter der Schulen sind für die Beachtung der genannten Vorschriften verantwortlich. Weitere Bestimmungen betreffen die Entlassung von Zöglingen aus Convicten, Pensionaten im Falle obengenannter Krankheiten, die Schließung der Schulen u. s. w. Besonderes Augenmerk ist auch auf die Desinfection der Aborte u. s. w. zu halten.
b Kölner Ausstellungen. Trotz des ziemlich ungünstigen Wetters herrschte im Laufe des gestrigen Tages reges Leben in den Ausstellungs= hallen. Dem zahlreichen Preisrichter=Collegium wurde von Seiten der Leitung ein Festbankett im Monopol=Restaurant gegeben. Im Mittelgange der großen Halle steht ein Glasschrank mit Silbersachen, an denen Schilder prangen mit den Aufschriften:.,., 3. 2c. Preis der Kölner Lotterie, und deren Werth auf 15,000, 5000, 3000, 1500 und 500 M. angegeben ist. Diese Silbersachen sind gewiß ganz hübsch und mögen wohl auch den vermerkten Werth annähernd repräsentiren; indeß ist doch zu berücksichtigen, daß die Verloosung zum Besten der Landwirthschaftlichen Ausstellung bewilligt worden ist. Zahlreiche Aussteller dieser Abtheilung haben tausende Mark für das gute Gelingen derselben geopfert, weshalb vielfach der Wunsch geäußert wird, daß jene nicht nur bei der Auswahl der kleinern Gewinngegenstände, sondern auch der größern Preise bedacht werden.— Im Kaisergarten bewährte sich die angekündigte Ballonfahrt als ein kräftiges Zugmittel. Tausende Menschen umstanden gestern Nachmittag den Volksplatz, wo 10 Minuten vor 6 Uhr der Ballon Stollwerck unter Leitung des Hru. Luftschiffers Max Wolff und mit zwei andern Fahrgästen aufslieg. Die Witterung war sehr regnerisch und stürmisch, und die kühnen Luftfahrer, welche über Mülheim auf Bensberg zu fuhren, werden wohl auch unterwegs von einer Regenschauer überrascht worden sein. Das für den Abend geplante Feuerwerk mußte wegen der ungünstigen Witterung ausfallen.
B Eine große Freude wurde am Samstag den armen Kindern des städtischen Waisenhauses hierselbst und den auf Besuch hier weilenden Zöglingen der Anstalt für verlassene Kinder aus Elberfeld bereitet. Es war zusammen eine stattliche Gesellschaft von 215 Kindern, Knaben und Mädchen, welche von 28 Lehrpersonen, sowie den Herren Vorsitzenden der Armen=Deputation und des Waisenhauses begleitet wurden. Nachdem die Kinder bei Hru. Haumann am Flora-Theater ausgezeichnet zu Mittag gespeist und dann die bedeutendsten Sehenswürdigkeiten Köln's in Augenschein genommen hatten, trafen dieselben um 5 Uhr Nachmittags in geordnetem Zuge, mit einer gut geschulten Trommler=Schaar und einigen Fahnenträgern an der Spitze, im neuen Volksgarten ein und setzten sich dort mit musterhafter Ordnung zum Kaffee nieder, welcher in der großen Halle servirt wurde. Bereits fünf Minuten nach ihrer Ankunft hatte jedes Kind seinen Kaffee nebst Butterbroden vor sich stehen. Der Restaurateur Hr. C. Gesse gab jedem Kinde noch ein fein gebackenes Korinthenbrödchen gralis hinzu. Für die prompte, gute und billige Bedienung wurde von allen Seiten, namentlich von den Herren aus Elberfeld, Hru. Gesse lebhafter Dank und Anerkennung ausgesprochen. Später wurden die Schönheiten des Gartens im Einzelnen in Augenschein genommen. Die Kinder sangen einige patriotische Lieder und marschirten dann in derselben Ordnung, wie sie gekommen, wieder ab. Das gute Aussehen der Kinder und nicht minder das sehr artige Benehmen derselben machten den besten Eindruck.
1 Der Kölner Liederkranz erzielte mit seinem jüngsten Gartenfest im Kurfürsten=Garten zu Gunsten einer neuen Kirche in Niehl einen Rein=Ertrag von 388 M.
= Die Brandstelle der Tapetenfabrik wurde während des
gestrigen Tages wieder von Tausenden von Neugierigen besichtigt. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden die Anwohner gegen 3 Uhr in nicht geringe Aufregung durch eine heftige Erschütterung versetzt. Der obere Theil des auf dem Nordgiebel stehenden Pfeilers, welcher den eisernen Aufzug hielt, stürzte unter furchtbarem Gepolter in die Tiefe, Staub und Dampf aufwirbelnd. Wie wir hören, hat die Polizeibehörde am Samstag bereits die Niederlegung der Umfassungsmanern angeordnet, womit heute begonnen werden soll. Die ältern Arbeiter werden von der Firma beibehalten, bis der Betrieb wieder vollständig eingerichtet ist.
S Der gestrige billige Sonntag gestaltete sich leider in Folge des Regens nicht zu einem„guten". Der Zoologische Garten wurde von 3789, das Panopticum von 900, die Flora von 360 zahlenden Personen besucht.
h Nippes, 7. Juli. Zahlreiche Andächtige fanden sich beim gestrigen feierlichen Hochamt in der hiesigen katholischen Pfarrkirche ein, um der Primiz eines Sohnes hiesiger Stadt beizuwohnen. Hr. Pfarrer Krüth hielt die Festpredigt, worin er besonders die Bedeutung des Priesterthums schilderte. Seit Bestehen der katholischen Kirchengemeinde, also seit dem Jahre 1855, ist dies die erste derartige Feier hierselbst. Der Neopresbyter empfing vor einiger Zeit in Loewen(Belgien) die Priesterweihe und wird fernerhin der Missionsthätigkeit sich widmen.
h Die Mitglieder des Vereins der Staatsbahn=CivilSupernumerare hierselbst machten gestern mit ihren Damen und Freunden einen Sommer=Ausflug nach dem am Fuße des Vorgebirges gelegenen Orte Bornheim. Da die wohlgelungenen Ausflüge, welche der Verein in frühern Jahren veranstaltet hat, noch in bester Erinnerung waren, so konnte dies Mal die zahlreiche Betheiligung nicht überraschen. Die aus 18 Nummern bestehende Fest-Ordnung bot des Guten so viel, daß die Theilnehmer mit großer Befriedigung auf den Verlauf des diesjährigen Sommerfestes zurückblicken können. Nach Ankunft um 11.45 Uhr Abends fand im Vereinslocal eine kleine Nachsitzung statt.
# Im Verein für Gartencultur und Botanik erläuterte gestern Hr. Obergärtner John die Vorzüge der verbesserten Pflanzenstäbe aus Eisen, welche Hr. Franz Börner hierselbst angefertigt hat. Von Seiten des Vorstandes wurde die Abhaltung eines Gartenfestes angeregt, welches, wenn möglich, auf der Marienburg abgehalten werden soll. Der Vorschlag fand allgemeine Zustimmung. Am Schluß der Versammlung wurden unter die 234 anwesenden Mitglieder 86 Pflanzen, welche Hr. Schneider geliefert hatte, verloost.
Vermischte Nachrichten.
8 Elberfeld. 7. Juli. Der weit über Deutschlands Grenzen hinaus bekannte kgl. Musikdirector Hr. Alfred Dregert, Componist zahlreicher größerer und kleinerer Gesangstücke, namentlich für Männerchöre, beging gestern unter allseitiger Theilnahme der hiesigen und auswärtigen Gesangvereine die Feier seiner silbernen Hochzeit. Die vereinigten Elberfelder Gesangvereine, 800 Sänger, veranstalteten am Samstagund gestern Abend auf dem Johannisberg Fest=Concerte, deren Programme die hervorragendsten Dregert'schen Compositionen aufwiesen. Der Ertrag der Concerte soll zu einer Dregertstiftung verwendet werden. Von Köln waren Deputationen des Kölner Männergesang=Vereins und des Kölner Liederkranz zur Beglückwünschung des um den deutschen Mänuergesang hochverdienten Jubilars erschienen und überreichten prachtvolle sinnige Blumenspenden.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183&a. Montag, 7. Juli 1890.
207 Die Entwürfe zu dem Kaiser=Denkmal für Köln.
In Folge des ausgeschriebenen Wettbewerbs waren 15 Arbeiten eingelaufen, die im Museum ausgestellt sind, seitdem das Urtheil des Preisgerichtes erfolgt ist. Der Erfolg des Wettstreites kann besonders deshalb ein befriedigender genannt werden, weil das mit dem ersten Preise gekrönte Project zweifellos die meisten Eigenschaften besitzt, die seine Ausführung nach einigen Verbesserungen empfehlen lassen.
Bei einem Denkmal für eine beschränkte, zwischen zwei Fahrstraßen liegende schmale Garten=Anlage werden von vorn herein ernste Ansprüche an die Enthaltsamkeit der Künstler gestellt.
Sowohl das mit dem ersten wie das mit dem zweiten Preise ausgezeichnete Project versucht zunächst die in Aussicht genommene Stelle in der Mitte der langgestreckten Anlage zu vermeiden, und tritt für das Ende derselben ein, besonders weil der Blick von den kreuzenden Straßenzügen damit ermöglicht und der Gefahr, in wenigen Jahren mit den emporwachsenden Bäumen in Conflict zu gerathen, in etwa vorgebeugt wird.
Aber auch angenommen, daß man sich für das Ende der KaiserWilhelm=Ring=Anlagen entscheiden sollte, so würde doch jede umfangreichere Denkmalgruppe ausgeschlossen und nur stets die Anlage zu bevorzugen sein, wie sie uns Richard Anders in Berlin in seinem mit dem ersten Preise gekrönten Entwurfe vorführt. Allerdings wird die Kaiserfigur dann nach der andern Seite blicken müssen.
Die Hauptsache bei Lösung der vorliegenden Aufgabe mußte bei möglichster Einschränkung des figuralen und ornamentalen Beiwerkesdie Behandlung der Kaiserfigur sein, dann eine geschickte und hinsichtlich der Verhältnisse wohl abgewogene Form des Unterbaues. Hier befriedigt in erster Linie das preisgekrönte Project von Anders vollständig.„
Wenn wir den Wettbewerb mit einem Rennen vergleichen dürfen, so sind die meisten Reiter oft mit wilden Capriolen seitwärts abgeirrt, andere wegen allzu ruhigem Tempo weit zurückgeblieben; einReiter, der wahrscheinlich den Schluß bildet, erinnert uns lebhaft an den mittelalterlichen Todesreiter, dem nur die Seuse fehlt; Pax vobis neunt er sich im Motto.
Wir dürfen dem Pferde einige Worte widmen, besonders da es nun doch allgemein richtig sein soll, daß Kaiser Wilhelm ohne ein Pferd nicht denkbar sei; es ist deshalb auch nur in einer ernsthaftenArbeit gewagt worden, den Kaiser ohne Pferd darzustellen, ein zweites Mal allerdings in zu stümperhafter Weise. Da es sich um ein Portrait handelt, so muß auch bei dem Pferde an diejenige Art gedacht werden, welche der Kaiser mit Vorliebe benutzte, sowie die Umgebung— eine friedliche Garten=Anlage—, womit dann sofort verschiedene Arbeiten ausscheiden, wie das wuthschnaubende Schlachtroß„Wacht am Rhein“ oder die Copie des Kurfürsteupferdes von der Berliner Schloßbrücke„Ehre und Ruhm ward ihm beschieden", oder das frisirte Pferd, wie es die Renaissance=Statuen bisweilen vorführen(Project Clemens Buscher), auch alle Brabauter schweren Kalibers, die noch bei Fasinachts= und ähnlichen Zügen als Reitthiere benutzt werden und jeden modernen Reiter zur Verzweiflung bringen würden. Darf man weiter dagegen protestiren, daß man eine Reiterfigur auf das Dach eines zopfigen Gartenhauses stellt, oder eine trockene toscanische Säulenordnung, wie sie Buch so und so zeigt, in großen Abmessungen darunter baut, wie bei„ad maJorem“ 2c. einerseits und„Ehre und Ruhm“ 2c. und dem Drollin= ger'schen Project anderseits, so wird uns das Anders'sche Project zmmer wieder anziehen. Reiter, Pserd und Postament halten hier wie richtige Mitte zwischen dem reinen Portrait oder Naturalismus und stilistischer ernster Behandlung des Bildwerkes wie der Architektur. „Als zweile gute Arbeit dürfte dann wohl„Für Kaiser und Valerland“ genannt sein, die leider ohne Auszeichnung geblieben ist. Das Pferd dürfte bei dieser das nächstbeste sein, und die ganze Behandlung ist eine maßvolle und geschickte, wenn man einfach die Frei herumstehenden Portraitstandbilder, zwischen denen sich allerlei allegorische Sachen ungenirt herumtreiben, bei Seite läßt. Wir dürfen aber nicht vergessen, daß es sich im vorliegenden Falle um ein Denkmal handelt, welches auf einem beschränkten Platze mit verhältnißmäßig eben solchen Mitteln von einer einzelnen Stadt errichtet werden soll, und deshalb widerstrebt es uns überhaupt, specieller auf Projecte einzugehen, welche Platz, Stil, Geld, Portraitwahrheit und Charakter der Hauptgruppe ganz oder zum größten Theil außer Acht lassen, und dazu gehört der größere Theil der Arbeiten. Dieser Wettbewerb soll eben keine Arena darstellen, in der die Künstler, unbekümmert ihrer Phantasie nach allen Richtungen freien Raum lassend, alles Denkbare und Undenkbare zusammenhäufen, sondern vielmehr eine solche, in der ein bestimmtes Programm herrscht und ein festes Ziel gesteckt ist.
Wenn wir das mit dem zweiten Preise bedachte Albermann'sche Project und noch eines ausnehmen, so bleiben eigentlich nur noch solche prämüirte Arbeiten, die sich eben durch besondere Zahmheit oder Wildheit auszeichnen, selbstverständlich bei mehr oder weniger virtuoser Behandlung. Albermann ist der Einzige, welcher die hervorragenden Tugenden und Eigenschaften unseres Kaisers Wilhelm durch sitzende Gruppenbilder in der Umgebung des Postaments darstellt, dabei im Einzelnen und Ganzen eine ernste und stilvolle Behandlung einhaltend und alles Schwulstige vermeidend. Schade, daß er seiner Anlage eine zu große Ausdehnung gegeben hat, die durch das große Wasserbecken noch vermehrt wird. Wäre das Project Anders nicht vorhanden, so würde unserer Ansicht nach eine Umarbeitung des Albermann'schen Projectes mit dem„Für Kaiser und Vaterland“ überschriebenen zu einem annehmbaren Projecte geführt haben.
Am zuerst besprochenen haben wir indessen ein Project, das wir kreudig begrüßen, dessen Schwächen wir aber auch nicht verschweigen wollen. Die Hinter=Ansicht von Roß und Reiter bedarf dringend der Remedur; der Sockel ist höher zu gestalten, der Wasser=Ausfluß außerhalb desselben zu legen, der Pferdekopf etwas zu verkleinern; die Jungfrau Colonia dürfte sich im Hinblick auf unser bisweilen rauhes Klima etwas mehr bekleiden. Erhält das Denkmal seinen Platz am Kopfe der Anlage, so könnte der unvermeidliche Vater Rhein vielleicht ganz fortfallen, besonders wenn er nun ein Mal nicht anders darzustellen ist als wie ein alter, nackter Trunkenbold. Einige Künstler haben in der That bei diesem alten Vater Rhein Großartiges geleistet, besonders wie sie ihn in der Ekstase mit Arm uud Bein um sich schlagend darstellen.
Montag, den 7. Juli, Nachmittags 6 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marche héroique“ von Franz Schubert.
Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber. „Das Erwachen des Löwen“, Fantasie von Kontsky. Melodieen aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. „Zigeunerständchen“, Walzer von Nehl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Si jétais roi“ von Adam.
Arie aus der Oper„Lucia von Lammermoor“ von Donizettl. „Die Galanté“, Mazurka von Strauss.
„Im Rosenduft“, Lied von Gustav Adolph von Schweden. „Ernst und heiter“, Potpourri von Herrmann.
Dritter Theil.
Ouverture„Pique Dame“ von Suppé.
„O du himmelblauer See“, Lied von Millöcker.
Quadrille aus„Eine Nacht in Venedig“ von Strauss.
von Dicring. vom Hamm.
„Auf der Wacht“
„Faust-Marsch“
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Montag, 7. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hlohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Sichard-Marsch“ von Merkel.
2. Ouverture zu„Pique Dame“ von Fr. v. Suppé.
3.„Künstlerieben“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Paraphrase über Lortzing’s Lied„Es war eine köstliche Zeit
von Wiedecke.
5. Fantarie aus der Oper„Ekkehard“ von Abert.
6.„Nordstern-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Für Heer und Flotte“, Marsch von Tiedke.
8. Ouverture zu„Des Teufels Antheil“ von Auber.
9.„Laura-Walzer“ von Millöcker.
10.„Die Klosterglocken“ von Lefébure Wély.
1I. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser
von R. Wagaer.
12.„Immer heiter“, Galopp von Latann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Suservatorium der 20
Dinstag den 8. Juli 1890, im
zum Besten des Stitzendieufonds des Conservatoriums:
a encsat
FROG RAMM:
Die
P
Oper von F. Halsvy.(IV. Act.) Personen:
Brogni, Cardinal—————
Eudora, Prinzessin—————
Eleazar, ein Jude—————
Recha, seine Tochter—————
Ein Osfizier. Volk.
Herr Bassin. Frl. Dwillat. Herr Malten.
Frl. Joesten.
7
AA
Neute
Abend von
##9
58
3 Kölner Tugendbund. 3
#. Heute, Montag den 7. er., begeht der Kölner Tugend= bund in dem festlich decorirten Stammlecale des Herrn Karl„ X Loske(Gr. Sandkaul) sein
Hierauf:
Oper von K. M. von Weder.(Scenen aus dem II. Act.)
Personen.
—————— Frl. Düssel.
——————— Frl. Dwillat.
Agathe Aennchen
Hierauf:
Tannhäuser.
Oper von Richard Wagner.(Scenen aus dem II. Act.) Personen:
Tannhäuser——————— Herr Scheuten.
Elisabeth———————— Frl. Joesten.
Hierauf:
□
Komische Oper von A. Lortzing.(II. Act.)
Personen:
Graf Eberbach—————————— Herr Henkemeyer.
Gräfin Eberbach————————— Frl. Ioenen.
Baronin Freimann, des Grafen Schwester——— Frl. Düssel.
Baron Kronthal, der Gräfin Bruder————— Herr Scheuten.
Baculus, Dorfschulmeister——————— Herr Reinarz.
Pancratius, ein alter Diener des gräflichen Hauses— Herr Metzmacher. Dorfbewohner.
Preise der Plätze: Fremdenloge 3 N.— Parquet und I. Rangloge R. 2,50— 1. Rang=Mittelloge A. 1,50.— I. Parquet,2 M.— II. Parquet N. 1,25.— 1. Rang N. 1,25.— Parterre 50 Pfg.
Der Billet=Vertauf findet in der Leugfeld'schen Buch= und Kunsthandlung, Kreuzgasse 17, statt.
wozu die Mitglieder nebst Freunde des Bundes hiermit ergebenst eingeladen werden. Der Vorstand.
Stephanus-Verein
zu Lindenthal
wird am Mittwoch den 9. Juli, Abends ½9 Uhr, im Saale bei Westhoven in Lindenthal eine allgemeine Versammlung abhalten, in der
über die Jubiläumsfeier des Pfarrers und Dechanten
# 4—
Eile
Lacrimae Cbristi.
Wein für
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R. 1,70. Mediein. Tokayer, Flasche N. 1,60. Reiner Nothwein, Flasche 80 Pfg. Abgelagerter Vordeaur, Fl. 1 M. Feinst. Himbeersyrup, Fl. A. 1,50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Für ein junges Mädchen
von 17 Jahren wird zur weitern Ausbildung in einem gut bürgerlichen Hause eine Stelle gegen mäßigen Pensionspreis gesucht.
Gefällige Franco=Offerten an die Expedition des Märkischen Sprechers in Bochum.
in div. Qualitäten, trocken und langsaserig. vorzügliches VerpackungsMaterial,
Holzwoll=Seile,
billigstes Wärmeschutzmittel für Dampfrohre, sehr geeignet zum Verpacken von Glas, Porzellan u. Metallwaaren, polirten Möbeln 2c. 2c. liefert zu billigsten Preisen J. H. Offermann,
*<space> E n g e l s k i r c h e n.<space>
Ein braver Zapfjunge,
am liebsten vom Lande, gesucht.
Fettenhennen 2.
Hochehrwürden,
berathen werden soll, und wozu hiermit die Pfarrgenossen von Kriel=Linden= thal ohne Ausnahme, dann aber auch alle Diejenigen freundlichst eingeladen sind, die an der Bethätigung katholischer Gesinnung ihre Freude haben. Lindenthal, 7. Juli 1890. Der Vorsitzende:
Gottfried Fetten.
Köln: Goldene Medaille; 2
TC +— 1889
Gent: Ehren-Diplom; Paris: Ehren-Diplom
Die Rolle, welche Buscher seinem Karl dem Großen unter dem Hintertheil des Pferdes anweist, ist ähnlich wie die des berühmten Ministers Stein am Postament des Denkmals auf dem Heumarkt; so etwas sollte polizeilich verboten werden.
So einfach die Lebensweise Kaiser Wilhelm's war, so soll auch sein Denkmal sein. Wir erinnern hier an seine Worte bei der Gelegenheit, als man, ihm in Paris eine Reihe von Portraitbildern zeigte, die er entrüstet bei Seite schob, indem er sagte:„Wie scheußlich, man macht mich ja zum Baalspriester in dem Costume.“ Aber so, wie der Kaiser bei dem Anders'schen Modell auf dem Pferde sitzt und seitwärts blickt, inmitten einer einfachen, würdigen und geschmackvollen Architektur mit wenigem Bildwerk, da wird Jedermann sagen: das ist Kaiser Wilhelm, wie er in unserer Erinnerung fortlebt.
Möge dieser Entwurf, bald in Stein und Erz gebildet, eine bleibende Zierde unserer Stadt werden! H. W.
Umgegend.
Vertreter:
Franz Everh. Lock in Köln.
natürliches Aachener Mineralwasser, Füllung mit natürl. Kohlensäure. Erfrischendes Tafelgetränk, von lieblichem angenehmem Geschmack. Aerztlich empfohlen.
Niederlagen in Köln: Aug. Hübges. Droguerie, von Werthstrasse 1.
Otto Schmidthausen, Drogucrie, Lungengasse 1.
Otto Winkhaus, Droguerie, Scverinstrasse 88.
In Deutz bei Carl Bieler, Drogucrie, Freiheitstrasse
Juwelier=, Gold= und Silberwaaren=Fabricant
Jean Koch, Köln,
100 Hohestraße 100,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Brillanten und Diamanten, alle Genres,
Gold= und Silber=Schmuckwaaren,
Corallen, Granat, Roccoco, Mosaik, echter Fantasieschmuck.
Silberne Restecke. Silberne Tafelgegenstände
zu billigsten Fabrikpreisen
Ising's Hansa-Gesundheits-Kaffee.
Vollständiger und vorzüglicher Ersatz für Kaffee.
Zu haben in allen bessern Colonialwaaren=Geschäften Köln's und der
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
Nerven= und Frauenleiden. Dr. med. Horvath, approbirt an der Wiener Universit., Köln, Glockengasse 3. Sprechst.: v. 10—1 u.—5 Uhr. Sonntag nur v.—1 Uhr. na- Damen sep. Wartezimmer.