Geschäftsstelle
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
RPFFRFFRFFRFFFRN
Kölner
EE.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 299. Vierter Jahrgang.
Köln, Freitag, 31. October 1890.
Tägliche Auflage über 23,000.
beiw. Geschäfts-Uebertragung.
Das gesammte Waarenlager, welches mit den
letzten Neuheiten für die Winter-Saison
in
Kleiderstoffen, Costumes, Mänteln, Weisswaaren etc. etc.
vollständig completirt ist,
wird onne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter unsern Einkaufspreisen gegen baare Zahlung abgegeben.
Der Betrieb unserer Ateliers für Costumes und Confection wird von unsern anerkannt vorzüglichen Arbeitskräften während der ganzen Dauer des Ausverkaufs nicht unterbrochen.

Seite
Offene Stellen.
für ein hiesiges Colonialwaaren=Détail= Geschäft für sofort gesucht.
Franco-Offerten unter Nr. 1206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Schneider
für Aenderungen und Reparaturen gesucht. Ferculum 23.
Ein ordentl. Junge
für leichte Arbeit gesucht. Kost und im Hause. Perlengraben 34.
Bäcker, Tüchtiger Erst
geselle, der eine
Dampfbäckerei selbständig führen kann, und gute Zeugn. auzuweis. hat, gesucht.
Fr.=Off u. X 92 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Wurstfabrication.
Ein tüchtiger Geselle, welcher mit der feinen Wurstfabrication bekannt ist, findet dauernde Stellung. Lohn anfangs 50# mit freier Wäsche. Meldungen mit Zeugniß=Abschriften
erbiter.&amp; J. Herkuleijus,
Arnheim(Holland).
Ein tüchtiger Drechsler
für dauernde Arbeit gesucht.
H. Heinr. Wieler, Altermarkt 58.
Maurer u. Erdarbeiter
gesucht. Näheres Wirth Blömer, Venloerstraße 2A.
Besseres Mädchen,
welches einen Theil Hausarbeit mitbesorgt, zu einem Kinde in herrschaftl. Hause gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. II G 2743 a. d. Geschäftsst. d. Koln. Volksztg. bald. erc.
Eine ordentliche Person
zum Brödchenaustrag. ges. Schnurg. 1B.
Eine Schäftestepperin
gesucht. Kost und Logis im Hause selbst. Reflectanten wollen ihre Offerten unter Chiffre N M 100 postlagernd Deutz gelangen lassen.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Adolphstr. 30.
Ein anständiges gesetztes wird für leichte Arbeit bei Lohn gesucht.
Wo sagt die Geschäftsstelle d. Vl
Mädchen
Ladengehüllin
gesucht. Dieselbe muß gewandte Verkäuferin sein und Unterricht ertheilen können. Nähmaschinen= u. Strickmaschinen=Handlung
Geschw. Lenders.
Starkes Mädchen
ür alle häusliche Arbeit gesucht.“ Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Kammerjungfer
mit guten Zeugnissen
gesucht
gräfliche Familie(Belgien) für ältliche Dame. Auskunft in der Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
in
Stellen-Gesuche.
Ein selbständiger
Conditor=Gehülfe
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 299. Freitag, 31. Gciober 1390.
Junger, strebsamer
Goldarbeiter-Gehülfe
sucht Stellung in einem bessern Geschäft. Gefl. Franco=Offerten erbitte unter I M 2748 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
sucht sofort eine angenehme, dauernde Fr.=Off. beliebe man
Beschäftigung. Fr.##
nach Duisburg, Werthhauserstraße Nr. 5, umgehend einzusenden.
Ein zung. Mann,
Ein braves Mädchen
gejetzten Alters, welcher etwas kochen kann und alle Hausarbeit versteht, sucht, gestützt auf langjährige Zeugnisse und beste Empfehlungen, Stelle in stiller katholischer Haushaltung.
Zu erfragen Arndtstraße 16.
Anständiges Mädchen vom Lande er sucht in eine Metzgerei oder in
ein Kurzwaaren=Geschäft in die Lehre zu treten. Zu erfragen Ferculum 30.
Ein junges gebildetes katholisches Mädchen
sucht Stelle in einem Geschäft; dasselbe ist auch bereit, gleichzeitig etwas Hausarbeit mit zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1215 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantek 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
gelernter Conditor u. Koch,
sucht ähnliche Stellung in Conditorei oder Restaurant. Auskunft ertheilt
L. Schönewald,
Restaurant, Gereonsmühlengasse 31.
27 Die Anzeigen=Annahmestelle
des Kölner Local=Anzeiger für Kalk ist bei Herrn J. Aussem, Hauptstr. 164.
Ein gebildetes Fräulein sucht Stelle in einem feinen
Weißwaaren=Geschäft
zum Weißnähen, am liebsten nach Köln oder Elberfeld, bis zum 15. November oder 1. December. Dasselbe ist im Weißnähen, sowie DamenConfection durchaus erfahren.
Fr.=Offerten unter G C 2716 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Ordentl. properes Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen sowie für alle häusiche Arbeit. Näheres
Nachenerstr. 40 u. Ghrenstr. 48—.
Starkes, fleißiges
Mädchen Waschen und Putzen. Eigelstein 108, 3. Etage.
sucht
Anständige Frau
Stundenarbeit.
Mauritiuswall 84.
Namenstickerei,
schön und billig
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
153
Zu verkaufen.
Severinstraße 174,
zu verkaufen.
Bescheid Severinstraße 95.
Restaurant,
beste Lage, incl. Einrichtung, mit großem Erfolge geführt, zu verkaufen.
Fr.=Anfragen u. J an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Geschäftshaus
0 Budenat
Kleine Budengasse 20 zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst. Von Morg. 9 bis 10½ Uhr.
3e
groß, gut trocken, bei Abnahme vor 100 Stück M. 6, frei an's Haus. Rothgerberbach 12.
Zu verkaufen
Burgunderstraße Nr. 13,
abgeschlossene Etage von 4 Räumen. unter günstigen Bedingungen. Bescheid beim Eigenthümer Kl. Sandkaul—.
Eine Specerei=Einrichtung
nebst sämmtlichem Zubehör billig zu
verkaufen.
Glockengasse 54.
Allerheiligen!
Grabkränze von 60 Pfg. an bis zu den elegantesten,
Perlkränze, Metall und Immortellen empfiehlt
Maria Breiesser,
Lungengasse 1A.
Lohkuchen,
Ein
Eichenbalken
ca. 7 stark,
Meter lang, zu verkaufen.
300 Jahre alt,
40•40 Centimeter Bescheid bei
J. H. Grüning, Seyengasse 2 oder Rheinaustraße 2D.
Kachel-Mäntel
aus feinster Majolica, für Central= heizung, in diversen Facons und Farben, für jede Anlage passend herzustellen, empfiehlt
R. Beckert, Hansa=Ring 44.*
Westfälische Gutsbutter,
per Pfund 124 Pfg., bei 5 Pfund 120 Pfg. Holsteiner Butter 135 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Brandholz,
per Ctr. 95 Pfg. Schaafenstraße 25.
Damenhüte,
elegant garnirt, grösste Auswahl. Neueste Formen, billigste Preise.
B. BRATN aKÖLN 45 B Peterstrasse 45 B.
verkaufen:
Groß. fast neuer Mantelosen m. weiß. Marmor, Eck=Mantelofen, Säulenöfen, Zlöch. Herd, Waschcommod. m. Marm. f. Friseur, gr. Pfeilerspiegel, gest. Ofenschirm, nußh. Stühle 2c. Antonitterstr. 31.
Krimmerund Peluche=Reste zu Jaquettes und Kindermänteln, Velvet zu Kinderkleidchen, Pelzbesätze spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Kachel=Oefen.
Ich habe einen Transport einfacher Kachel=Oefen in diversen Farben und Größen, passend für Comptoirs,
Woynzimmer 2c. billigst abzugeben. Für gutes und schnelles Heizen leiste ich Garantie.
R. Beckert, Köln, Hausa=Ring 44.
SKS EIEII
en
Tafelherde
empfiehlt billigst unter Garant. Jac. Kurth, Huhnsgasse 26.
Damenhüte, Mädchenhüte, Kinderhüte,
elegant garnirt, zu billigen Preisen.
Geschw. Cassel, Beszugxaben
Hüte werden schön u. bill. aufgarnirt.
Badewanne,
gebraucht, billig zu verkaufen.
Gr. Neugasse 24.
Neuer fr. Wintersalm,
Lachsforellen,
Sommersalme, Aale, Hechte, Karpfen, Schleien, Barsch, Zau
der 2c. empfiehlt täglich
Anton Lülsdorff,
Lintgasse 21. Fernsprecher 562.
Süßer Weinmost,
eigene Kelterung.
Allerheiligenstraße Nr.
10.
CE Wasserstiefeln
Herren=, Damen= u. KinderSchuhe werden Umbau wegen billig verkauft.
44—46 Gr. Griechenmarkt 44—46
gegenüber Bachemstraße.
Kaspar Junker.
Sammet=Reste
für ganze Kleider, Jaquettes, Aermel und Taillen,
in allen Farben, spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
von Schwitzhäuten billig zu vorkaufen.
Weidenbach 22.
Grab=Laternen,
reichlich verziert, à Stück 2 K 50 Pfg
Lungengasse 17.
Damenhüte,
Kinderhüte,
elegantes Faxon,
in großer Auswahl empfiehlt zu den billigsten Preisen
#<space> 1 0 6<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 1 0 6.<space> vis--vis dem Krystallpalast.*
früher Herzogstraße 1—
Pelzwaaren:
Damen=Baretts, Mussen und Kragen wegen Aufga kaufspreisen.
wegen Aufgabe des Artikels zu Ein
Im Laach
1.
Kachel-Herde,
festgemauert, daher billiger
als
tragbare, in jeder Größe empfiehlt R. Beckert, Hansa=Ring 44.
Pelzbesatz,
gute Qualität, 6 Ctm. breit,
per Mtr. 60 Pfg.
286 Herzogstraße 286.
2
Großartige Auswahl in allen Neuheiten. Einzelverkauf vom Engros= Lager zu Dutzendpreisen.
Im Laach 1.
Kartosfeln
zum Einkellern empfiehlt(Magnum bonum, Mülhäuser, Moselrothe, mehlreiche Weiße, Nieren 2c.) zu billigsten Preisen das
Kartoffel=Engros=Lager Buttermarkt 18.
Für die Güte der Kartoffeln, sowie eichtioe 00—
richtiges Gewicht leiste jede Garantie.
Trieot-Handschuhe
für Herren und Damen, gefüttert. Paar 50 Pfg.
Reine Wolle, echt schwarz, 75 Pfg. und höher.
Schnorrenberg&amp; Cie.,
133 Breitestraße 133.
Spitzenkleider, echte Chantilly=Spitzen spottbillig. Marsikstein 8, Schlaumann.
Federrand
in allen Farben
pr. Mtr. 50 P
286 Herzogstraße 28c.
Aufgabe! ssedem Preize
Schlaumann, Marsilstein 8.
zu
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Math. und Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Schöner geschliffener
sast neu, nebst Nohr, billig zu verkaufen Unter Goldschmied 37.
Englische Strickwolle
von R. 2,25 per Pfund bis zu den besten und feinsten Qualitäten. Alle Strickarbeiten auf der Hand und auf der Maschine werden prompt und billigst besorgt. Große Auswahl in sämmtl. Unterkleidern, Hosen, Hemden, Jacken, Strümpfen sowie Tüchern 2c.
Apostelnstraße 32.
Ein gut erhaltener
schöner
für mittlere Figur billig zu verkaufen. Gr. Telegraphenstr. 36, Hinterh., 2 Et.
Grosse
Damen-Pelzmuffen
per Stück 1,40.
28e Herzogstraße 286.
Damenhüte,
Kinderhüte,
Trauerhüte
empfiehlt zu billigsten Preisen
H. Reichmann,
Passage 51.
Chenesischer Porzellau
zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter T 12 an die Annahmestelle von Heinrich Dünn, Mittelstraße 33
Zwei Preiräder
wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Luxemburgerstraße 15.
Trauerhüte,
nur neueste Facons, zu sehr billigen Preisen. M. Wershoven, Severinstraße 175, vis--vis der Apotheke.
Die erste Elberfelder
Margarinund Butter=Fabrik
und Schmalz=Raffinerie empf. ihre vorzügl. Fabricate, besond. Süßrahn.= Margarine u. Schmalz, zu Fabrikpreis#
TapetenReste in jeder Rollenzahl u. in größter Auswahl werden sehr billig ausver: kauft. 6— Glockengasse—.
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst, Pipinstrasse 1. En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen Nachmittags—7 Uhr.
Wirthsstühle und für Privatgebrauch
werden einzeln und in großen * Partieen
sehr billig verkauft.
zaasse
Gardinen u. Rouleauxstoffe sowie sämmtl Zubehör äußerst
Schaafenstraße 7.
Allerheiligen
Grabkerzen
sen, englische und Nürnberger Nachtlichte empfiehlt
Christ. Orth Ehrenstraße 4½4,
: Ecke der Brinkgasse. Niederl. von Ph. Kürten, Altermarkt.
zum Winterbedarf in allen stets besten Sorten zu den billigsten Tagespreisen empfiehlt
M. I. Diefenbach,
Kahlenhausen 11.
Tapisserie!
Fenstermäntel, Chaiselongue=Decken, Sophakissen, Tisch= und Sopha=Läufer, Altdeutsche Stickereien, Parade=Hand tücher, Nachttaschen, Haussegen, Hem denpassen 2c., bekannt billig. Schlaumann, Marsilstein 3.
18 Für den
Kölner Local=Anzeiger bestimmte Anzeigen können bei M. SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38, abgegeben werden.
E
Kauf-Gesuche.
Eine gut gehende
Bäckerei
mit Inventar und Kundschaft in Köln oder Umgegend zu übernehmen gescht.
Franco-Offerten u. Nr. 1214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
„werden zum höchsten
Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
OriginalCognac-Fässer
von 100, 150 und 300 Liter Inhalt zu kaufen gesucht.
salier=Ning 55, Triererst.
Ein gebrauchtes, noch gut erhaltenes
Fahrrad
billig zu kaufen gesucht. Fr.=Off. beliebe man einzusenden
Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 65.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
26 In Deutz
nimmt Anzeigen für den Kölner LocalAnzeiger Herr Jos. Rick, Colonial= waarenhändler, Siegburgerstraße 36, entgegen.
Fortsetzung siehe Seite 7.
Sta
In der ge Den Vorsitz Dem Eige willigte man Fläche.
Die Versa Sängerrr d. J. zum 2 theil, ferner Concertes an dung armer Kölner M Jan. 1891 g kosten.
Die Versat einer 250 M drei StraßenHr. Eich zu beleuchten sei und an d trage. an der Hr. Dr. R Auf Vorschla Deputationf Zur Verbei ein Credit vo Schulgebände Der folgen betraf die Ha welche durch gerufen werde Vertagung, 1 welche nicht habe sich erbo forderten 123 übernehmen. bei Personen, Rhenania zahl des Schadens. städtische Ver Stuttgarter E Hr. Schme ausgesprochen, gleicher Quali Kölner der Vi Hr. Dr. R. die Erzielung Er entnehme Gesellschaften rungen bei.: der Verwaltun Dann folgt Vorstandes vo von St. An
Hr. Beigeor Im Juli d. J.
sichten des Kir
den Belassung Verwaltung u halte auch heu Hr. Bache zu der Ansicht mäßigen Ausp bleibe. Das der Verkauf de „behufs Auffü dreas und A die Absicht des Pfarre und Nummer 2 de daß die Stadt in den neu eine neue Kap dung der Schi bracht. Unter Billigkeitsgrün Häuser, den 9 Thaler vermie Zinsen abwar der Stadt zu: Kaplanei in de diese Kaplanei habe doch die dessen auch be 1840 an der drücklich, daß Opfer ge Wenn man mangelhaft— müsse man auf seines Erachten für Schulzwecke dürfte. Ließe neue Schule i1 der Verwahrun Gründen Statt Auch bezüglich besonders begri Museumszwecke punkt sei der, kassirt und ar anderswo deuse Schulen anlege, in der Altstadt stadt dem Inte Schon jetzt wi aus der Buden Stolkgasse geher Straßen, in n und der Haupt saler Verkehr he und der Ursula der Schulen n spruch erhoben. sich, je nach der Herr Jesse. könne die Verw Die Opfer, wel nicht so sehr gr

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 299= Freitag, 31. October 1890.
§ Köln, 31. Oct. 1890.
In der gestrigen Sitzung trat man sofort in die Tagesordnung ein. Den Vorsitz führte Hr. Oberbürgermeister Becker.
Dem Eigenthümer des Grundstückes Gr. Griechenmarkt Nr. 107 bewilligte man 80 M. für das Qu.=Meter einer an die Straße fallenden
Fläche.
Die Versammlung überließ den großen Gürzenichsaal dem Kölner Sängerkreis zur Veranstaltung eines Concertes am 23. November d. J. zum Besten des Vereins für Kinderhorte im nördlichen Stadttheil, ferner dem Kölner Liederkranz zur Veranstaltung eines Coucertes am 26. December unentgeltlich, dessen Ertrag zur Bekleidung armer Kinder der hiesigen Volksschüle bestimmt ist, sowie dem Kölner Männer=Gesang verein zu einem Maskenfeste am 31. Jan. 1891 gegen eine Miethe von 600 M. und Deckung der Nebenkosten.
Die Versammlung bewilligte den erforderlichen Credit für die Anlage einer 250 Meter langen Gasrohr=Leitung und Einrichtung von drei Straßen=Laternen auf der Merheimer Straße zu Nippes.
Hr. Eich war der Meinung, drei Laternen seien zu wenig für die zu beleuchtende Strecke; die Worringer Straße, wo gar kein Verkehr sei und an der noch kein Haus stehe, habe acht Laternen. Er beantrage, an der Merheimer Straße sechs Laternen aufzustellen.
Hr. Dr. Roeckerath stimmt dem Vorredner bei, ebenfalls Hr. Kyll. Auf Vorschlag des Vorsitzenden wird der Antrag des Hru. Eich an die Deputation für Gas= und Wasser=Werke verwiesen.
Zur Verbesserung der Abort=Anlagen im Invalidenhaus wurde ein Credit von 2400 M. bewilligt, zur Ausrüstung von Schulsälen im Schulgebäude am Ferculum ein solcher von 4000 M.
Der folgende, schon ein Mal vertagte Gegenstand der Tagesordnung betraf die Haftpflicht=Versicherung gegen Schadenersatz=Ansprüche welche durch den Betrieb des städtischen Fuhrparks usw. hervorgerufen werden. Wie Hr. Beigeordneter Thewalt ausführte, erfolgte di
übernehmen. Die Rheuania leiste nur beschränkte Haftpflicht=Versicherung bei Personen, die Stuttgarter dagegen unbeschränkte Versicherung. Die Rhenania zahle bei Sachbeschädigung 90 pCt., die Stuttgarter 6623 pCt. des Schadens. Der Prämiensatz sei aber auch erheblich niedriger. Die städtische Verwaltung empfehle, den Vertrag auf fünf Jahre mit der Stuttgarter Gesellschaft einzugehen.
Hr. Schmalbein. Er habe schon früher sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß keine Kölner Gesellschaft mit concurrirt habe. Bei gleicher Qualität der Gesellschaften halte er es für billig, daß der Kölner der Vorzug gegeben werde.
Hr. Dr. Roeckerath. Es sei nicht Sache der Stadtverordneten, für die Erzielung einer höhern Dividende der hiesigen Gesellschaft zu sorgen Er entnehme aus den Verhandlungen, daß die Prämien der hiesigen Gesellschaften zu hoch seien. Hr. Liebmann stimmte diesen Ausführungen bei. Die Versammlung erklärte sich darauf mit dem Antrage der Verwaltung einverstanden.
dann folgte die Verhandlung über die Verwahrung des
Kirchenschule
Vorstandes von St. Andreas gegen die Verlegung der Volk von St. Andreaskloster Nr. 7 nach der Stolkgasse.
Hr. Beigeordneter Jesse berichtet über die bisherigen Verhandlungen. Im Juli d. J. sei bereits darauf hingewiesen worden, daß entgegen den Ansichten des Kirchen=Vorstandes eine rechtliche Verpflichtung zur dauernden Belassung der St. Andreas=Schule im jetzigen Gebäude von der Verwaltung nicht anerkannt werden könne. Die städtische Verwaltung halte auch heute noch die Ansicht aufrecht.
Hr. Bachem. Nach wiederholter Prüfung des Materials sei er zu der Ansicht gekommen, daß die Pfarre St. Andreas einen vertragsmäßigen Anspruch darauf habe, daß die Volksschule in der Pfarre vleibe. Das folge zunächst aus dem Wortlaut des Vertrages, wonach der Verkauf der der Kirche gehörigen Liegenschaften an die Stadt Köln „behufs Aufführung neuer Schulgebäude für die Pfarre St. Andreas und Maria Himmelfahrt“ erfolgt sei. Daraus ergebe sich klar die Absicht des Kirchenvorstandes, die Schule und zwar dauernd in der Pfarre und in Verbindung mit der Pfarre zu erhalten. Auch die Nummer 2 des Vertrages weise darauf hin, indem vereinbart wurde, daß die Stadt au Stelle des ihr zufallenden alten Kaplaneigebäudes in den neu zu errichtenden Schulgevanden nach Plan eine neue Kaplaneiwohnung errichten müsse. Die Absicht der Verbindung der Schule mit der Kirche werde auch dadurch zum Ausdruck geUnter allen Umständen aber könne die Kirche auf gewichtige Billigkeitsgründe sich stützen. Für 2000 Thaler gab sie her zwei kleine Häuser, den Kreuzgang mtt Speichern, welche Objecte allein zu 160 Thaler vermiethet waren, während die 2000 Thaler nur 90 Thlr.
abwarfen. Die ihr zugefallene alte Kaplanei wurde von der Stadt zu 3000 Thlr. verkauft, während die Errichtung der ErsatzKaplanei in dem neuen Schulgebäude nur 1700 Thlr. kostete und auch diese Kaplanei ja wieder in das Eigenthum der Stadt überging. Da habe doch die Kirche gewiß erhebliche Opfer gebracht, und sie sei sich dessen auch bewußt gewesen. In einem Schreiben vom 12. Februar ### din Stadtbaumeister betone der Kirchenvorstand ausdrücklich, daß die St. Andregskirche„ihr Alles zu m
er georan,, habe, um sich die Schule zu sichern.
mar, nun sage, die gegenwärtige Schule sei technisch mangelhaft— und daß sie Mängel habe, bestreite er nicht—, so nüsse ma.# Abstellung der Mängel Bedacht nehmen, und das könne
seinee##,#is ausreicheno geschehen, wenn die gegenwärtige Kaplanei
verwendet würde, wan keine Schwierigkeiten haben dürfte. Ließe sich aber die Schule gar nicht umbauen, so sei eben eine neue Schule in dem Pfarrbezirk zu errichten. Wenn das Collegium der Verwahrung des Kirchenvorstandes aus Rechts= oder BilligkeitsGründen Statt gebe, so falle natürlich der ganze frühere Beschluß. Auch bezüglich der Beseitigung der Schule am Museum würde er ihn besonders begrüßen. Dabei bemerke er, daß auch er bereit sei, für die Museumszwecke ausreichend zu sorgen. Aber der entscheidende Gesichtspunkt sei der, daß nicht so viele Volksschulen im Centrum der Stadt kassirt und an die Peripherie hinausgedrängt würden. Wenn man anderswo denselben Maßstab wie an die beiden in Frage stehenden Schulen aulege, so würde bald noch eine Anzahl weiterer Volksschulen ..* Altstadt eingehen müssen. Das sei aber ohne Ersatz in der Altnadt dem Interesse der Volksschule und der Eltern durchaus zuwider Schon jetzt würden beim Eingehen der Schule am Museum Kinder aus der Budengasse, aus der Salomonsgasse, vom Bollwerk nach der Stolkgasse gehen müssen; ein ebenso weiter wie gefährlicher Wea durch Straßen, in welchen künftig wegen der Nähe des Central=Bahnhofes Hauptpost, sowie wegen der Pferdebahnlinien ein ganz kolosjalet erl.#r herrschen werde. Fast sämmtliche Familienväter der DomJsula=Pfarre hätten daher auch gegen die Hinausschiebung
n per Peripherie bei der königlichen Regierung Ein.... Er bitte, die fruhern Beschlüsse aufzugeben und behalte sich, je nach dem Verlauf der Verhandlung, weitere Anträge vor.
#e.### vom Vorredner betonte rechtliche Verpflichtung Sis Huse Veescht.#s dargelegt habe, nicht anerkennen. nicht ia schr grtche d. LuchenVorstand gebracht haben wolle, seien nicht so sehr groß, wie man sie darstelle. Der Kaufvertrag sei eben so
sehr im Interesse des Kirchen=Vorstandes wie der Stadt gewesen, wie aus einem Schreiben desselben an die Stadt vom 12. Februar 1838 hervorgehe. Die Stadt habe für den Bau der Schule 14,800 Thaler n mussen, für die gesammten Erwerbungen und Bauten 23.000 Thaler. Aus den Restgrundstücken habe sie 14,000 Thaler erlöst. Bezüglich der Mängel des Schulgebäudes bemerke er, daß bereits im Jahre 1883 die königl. Regierung der Stadt aufgegeben habe, dieselben zu beseitigen. Wenn man sage, daß auch noch andere Schulgebäude nicht mehr ihrem Zwecke entsprächen, dann weise er darauf hin, daß, die städtische Verwaltung und die Schul=Deputation ebenfalls der Ansicht seien, diese Schulgebäude müßten durch zweckmäßigere Bauten ersetzt werden. Die Kinder hätten auch jetzt schon fast dieselben Wege zu machen, wie nach dem Schulgebäude in der Stolkgasse. Er empfehle die Verwahrung des Kirchen=Vorstandes abzulehnen.
Herr Stelzmann. Er habe in den heutigen Ausführungen des Herrn Bachem nur ein neues Moment gefunden. In der damaligen Erörterung habe er die Aeußerung desselben über die Rechtsfrage vermißt, heute habe sich Hr. Bachem darüber geäußert. Es sei zweifellos, daß man bei einem Vertrage, welcher Bestimmungen über dauernden Erhalt einer Schule enthalten solle, diesen Vorbehalt auch hineinsetze. Diesen Vermerk vermisse er gänzlich. Es hätten sich ja auch andere Bedürfnisse für die Verlegung der Schule zeigen können, wie neuer Straßendurchbruch nach der Post oder nach dem Bahnhofe hin, da hätte man ja auch trotz des Vertrages Ersatz schaffen müssen. Die Stadt habe ihre Verpflichtungen so lange erfüllt, als es ging. Mit der Zeit werde man zweifellos alle Schulen, die nicht den zeitgemäßen Anforderungen entsprechen, verlegen müssen. Die Gründe für die Gefahren für die Schulkinder und die Entfernungen der Wege seien auch nicht durchschlagend. Köln sei eine Großstadt. In andern Städten müßten die Kinder ganz andere Wege gehen. Etwas Bewegung vor und nach der Schule sei gesund. Die Post werde mit der Bahn direct verbunden, der Wagenverkehr also vermindert. Bezüglich der Mängel der Schulräume halte er an dem Urtheil der Sachverständigen fest, daß die Schule nicht mehr den billigen Anforderungen entspreche. Er könne nur rathen, an dem frühern Beschlusse festzuhalten. Wenn sich die Gelegenheit biete, in der Pfarre eine neue Schule an passender Stelle zu errichten, dann werde die Verwaltung gewiß dementsprechende Vorschläge prüfen.
Hr. Dr. Roeckerath. Sowohl das, was die Verwaltung, als auch das, was Hr. Bachem mitgetheilt habe, lasse keinen Zweifel darüber, daß es sich bei dem damals geschlossenen Vertrage nicht um einen bloßen Vermögens=Austausch gehandelt habe, sondern daß der KirchenVorstand die bestimmte Absicht gehabt habe, die Schule dort für immer zu behalten. Würde die Schule für andere Zwecke benutzt worden sein, wie Hr. Stelzmann angedeutet, so hätte die Stadt die Verpflichtung gehabt, in der Nähe eine neue Schule zu bauen. Die Stadt werde erst dann von ihrer Verpflichtung entbunden sein, wenn sie eine neue Schule in dem Pfarrbezirke errichte.
Hr. Schul-Inspector Dr. Brandenberg. Nach der neuen Umschreibung der Pfarrbezirke werde die Schule in der Stolkgasse in der Pfarre St. Andreas liegen.
Hr. Justizrath Schenk. Bezüglich der Vertragsverhältnisse ständen sich zwei Ansichten einander gegenüber. Die eine gehe dahin, die Stadt habe das unbeschränkte Eigenthum an der Schule erworben, die andere, die Stadt sei nicht unbeschränkte Eigenthümerin, sondern das Eigenthumsrecht sei verknüpft mit der Bedingung, die Schule der Pfarre t. Andreas im Pfarrbezirk zu belassen. Beim Abschluß solcher Kaufverträge liege der Schwerpunkt in den Vorverhandlungen. So lange man diese nicht kenne, könne man ein bestimmtes Urtheil über die Angelegenheit nicht fällen. Es sei zu erwägen, zu welcher Zeit und unter welchen Umständen der Vertrag abgeschlossen sei. Damals habe man nur confessionelle Pfarrschulen gekannt. Der Sinn des Vertrages gehe unzweifelhaft dahin, daß die Kirche das größte Interesse daran gehabt die Schule auf dem Grundstück gegenüber der Kirche zu erhalten. Man habe dem Kaplan als dem geborenen Religionslehrer eine Wohnung in der Schule angewiesen. Die Pfarre habe bestimmt große Opfer gebracht und würde sicher keinen Groschen gegeben haben, wenn sie gewußt hätte, daß die Schule in der Stollgasse hätte erbaut werden sollen. Wenn auch im Vertrage nicht ausdrücklich gesagt sei, daß die Schule an der jetzigen Stelle bleiben solle, so ergebe sich aus den Umständen daß man das für selbstverständlich erachtet habe. Die Kirche habe für die Schule ihr bestes Grundstück geopfert, und die Stadt sei daher verpflichtet, das Gebäude seinem Zwecke zu erhalten.
Die Stadt stehe bezüglich der Verwendung der Schule vollständig frei da und könne damit machen, was ihr gut dünke. Die Stadt habe solche Verträge schon wiederholt mit Kirchen=Vorständen nur im Vertrage mit der israelitischen Gemeinde seien ausdrückliche Vorbehalte gemacht worden. Mit der gewünschten Belassung der Schulen im Pfarrbezirk habe man kein Glück. Die Umschreibung der Pfarrbezirke werde sich noch oft ändern. Die Domschule liege gar nicht in der Dompfarre. Er halte es auch nicht für gut, daß man die Schulen allmälig alle aus der Altstadt nach der Peripherie verlege Wo man in der Altstadt Schulgrundstücke haben könne, müsse man sich dieselben sichern. In dieser Hinsicht stimme er den Ausführungen des Hru. Bachem bei.
Es werde jedoch nicht gelingen, selbst mit großen Kosten an Andreas eine gute Schule zu erbauen. Die Lage der Andreasschule sei heute eine gute, aber es sei fraglich, wie lange sie es bleibe. Auch die Schule an der Stolkgasse halte er für nicht besonders gut gelegen. Er sei der Ansicht, daß die Kinder ihre Bewegung besser anderswo suchten, als auf dem Schulwege.t nie n.
Der Vorsitzende. Hr. Jul. Bachem habe einen Antrag ein gereicht, man möge möglichst bald im Bezirke Dom= St. Andreas eine neue Schule errichten. Was die Rechtsfrage anbelange, so hätte der Kirchenvorstand sofort Klage erheben müssen. Diese würde aber sicher zu Gunsten der Stadt entschieden werden. Der rechtliche Standpunkt sei unhaltbar. Es sei nicht zu bezweifeln, daß die Vorlage den Schul= und auch den Kirchen=Interessen diene. Der Schulbezirk falle hier mit dem Pfarrbezirk zusammen.
Die jetzigen Schulbezirke seien nach der von der erzbischöflichen Behörde in Aussicht genommenen neuen Pfarreintheilung errichtet worden.
In der Stolkgasse seien Knaben und Mädchen in einem Gebäude vereinigt, was für den Religionslehrer eine große Erleichterung bedeute.
Die Schule an St. Andreas habe gar keinen Spielplatz. Man könne der Stadt nicht zumuthen, mit sehr hohen Kosten in der Nähe der Kirche eine Schule zu erbauen. Mit solchen Mitteln könne man andere, dringendere Bedürfnisse befriedigen. Es handele sich hier um eine einfache Zweckmäßigkeitsfrage. Man beseitige zwei ungeeignete Schulgepaude und zewinne Platz für ein Kunstgewerbe=Museum und ein neues Naturhistorisches Museum.
####t. Es handese sich hier durchaus nicht um eine Zweckmäßigkeitsfrage, sondern um eine Verwahrung auf Grund eines verPhö ge Zeists., Als. Siaztpergdueter habe man auch dgrauf
Hr. Eich. Jeder, der das Wohl der Kinder im Auge habe, müsse für die Verlegung stimmen. Er habe die Schulräume besichtigt und deren Unzweckmäßigkeit bald erkannt. In den Vororten beständen solch' mangelhafte Schullocale nicht.(Gelächter.) Er habe auch zahlreiche
#af“# 2 Win, ei, SAzlagzie abge chlossen und dabei vermerkt, daß es sich um Schulbauten handele; dies geschehe deshalb, um die Stenn westen zu sparen.(Große Heiterkeit.)
Seite 3.
Hr. Jul. Bachem. Das Urtheil über die vom Vorredner erwähnte Stempel=Angelegenheit überlasse er der Versammlung. Wenn man auf dem frühern Beschlusse verharre, bitte er, seinen Eventual=Antrag anzunehmen. Er freue sich, daß Hr. Kyll ihm beipflichte, die Schulgrundstücke in der Altstadt ihrem Zwecke zu erhalten. Die neue PfarrEintheilung stehe noch gar nicht fest. Er stelle bei seinen Erwägungen das Interesse der Familienväter an die Spitze. Er wünsche, daß unter allen Umständen in diesem Pfarrbezirk eine Schule bestehen bleibe.
Vorsitzender. Er theile auch den Wunsch des Vorredners, daß man ohne zwingende Gründe die Schulen nicht aus dem Centrum verlege. Aber er sei der Ansicht, daß mit der Verschiebung der Schulen nach dem Gereonswall hin das Schulbedürfniß auf absehbare Zeit befriedigt werden könne. Den Antrag Bachem, die Schulgrundstücke in der Altstadt zu erhalten, halte er für verfrüht.
Hr. Jul. Bachem. Er bezweifele, daß das Schulbedürfniß durch die Verlegung der genannten Schulen ganz befriedigt werde. Das Material für die neue Schule am Gereonswall werde bald da sein. Man werde also in nicht allzu ferner Zeit an der Peripherie abermals eine neue Schule erbauen müsse.
Hr. Schul-Inspector Dr. Brandenberg. Die Schule an St. Cunibert zähle im Durchschnitt 60 Knaben und 58 Mädchen in jeder Klasse, die Schule auf dem Eigelstein 60 Knaben und 56 Mädchen, die Schule auf dem Hunnenrücken 70 Knaben und 73 Mädchen, die Schule am Klingelpütz 65 Knaben und 60 Mädchen, die Schule Dom=Andreas 55 Knaben und 63 Mädchen, die Schule an St. Gereon 66 Knaben und 64 Mädchen. Nach der Verlegung würden in der Stolkgasse vier, am Gereonswall eben so viele Säle übrig bleiben. Die Zunahme der Bevölkerung sei in seinem Schulaufsichtsbezirk seit zwei Jahren eine auffallend geringe und betrage nur 210 Kinder. In absehbarer Zeit sei also ein Neubau in dieser Gegend nicht nöthig.
Hr. Jul. Bachem. Im Anschluß an die Ausführungen des Vorsitzenden wolle er seinen Antrag dahin abändern, daß der SchulDeputation die Frage unterbreitet werde, zu erörtern, ob nicht als Ersatz für die beiden zu cassirenden Schulgebäude der Bau eines neuen Schulgebäudes in der Altstadt zu ermöglichen sei. Die angeführten Zahlen könnten ihn nicht überzeugen, daß ein Bedürfniß für eine Schule an der Peripherie in absehbarer Zeit wieder eintrete.
Dr. Rocckerath. Wenn die Ausführungen des Schul Inspectors richtig seien, dann sei ein Bedürfniß für den Bau der Schule am Gereonswall nicht vorhanden gewesen, und man hätte das Geld sparen können.
Hr. Kyll unterstützt den Antrag Bachem. Er unterschätze es nicht wenn die Schul=Deputation Muth bekomme, in der Altstadt Grundstücke für Schulzwecke sich zu reserviren.
Die Verwahrung des Kirchen=Vorstandes von St. Andreas wurde abgelehnt und der frühere Beschluß mit 20 gegen 16 Stimmen aufrecht erhalten.
Der Antrag des Hrn. Jul. Bachem wurde mit großer Mehrheit angenommen.
In der geheimen Sitzung wurde ausschließlich über die Erbreiterung der Straße an der Malzmühle verhandelt. Nachdem eine erhebliche Zahl der dortigen Grundbesitzer sich bereit erklärt hat ihre Grundstücke bzw. Häuser zu annehmbaren Preisen der Stadt zu überlassen, hat die städtische Verwaltung einen neuen Plan für die Erbreiterung der Malzmühle ausgearbeitet. Danach soll die Straße eine Breite von 17 Meter erhalten, welche für den steigenden Verkehr als genügend erachtet wurde. Die nicht freihändig zu erwerbenden Grundstücke sollen im Wege des Enteignungsverfahrens erworben werden Der Gesammtkostenbetrag der Erbreiterung wird sich auf etwa 900,000 Mark stellen. Durch Verwendung bzw. Austausch von Grundstücken mit dem Bürgers'schen Grundstück und Verkauf des erübrigenden Terrains wird sich diese Summe auf etwa 410,000 M. ermäßigen. Hr Langen regte nochmals die Anlage einer Straße durch das Bürgers'sche „ecnost an. Ruch eingehender Darlegung der dadurch entstehenden Verhältnisse wurde aber von diesem Vorschlag abgesehen und die Erbreiterung der Malzmühle beschlossen.
Locales.
1 Jubiläum. Hr. Oberpostsecretair August Engisch, Vorsteher der Briefträger=Absertigung des Postamtes I, begeht heute den fünsundzwanzigjährigen Inbeltag seines Eintritts in den Postdienst. Derselbe ist ein rüstiger, sehr thätiger und dabei allgemein beliebter Beamter Die ihm unterstellten Beamten haben Vorkehrungen getroffen, den Ehrentag des Jubilars festlich zu begehen, und überreichen ihm zur bleibenden Erinnerung an denselben passende Geschenke. Der Männergesang=Verein Apollo brachte gestern Abend dem Gefeierten eine Serenade oar. Auf der Weyerstraße wurde ein Fackelzug gebildet, welcher, unter Vorantrit einer Musikcapelle, über den Barbarossaplatz zur Wohnung des Jubilars an der Pfälzerstraße zog.
s Gedächtnißfeier. Die hiesigen, der Rheinischen Krieger=Kamerad= chaft angehörigen Vereine: Deutscher Krieger=Verein, Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 28er, Verein ehemaliger 40er, Verein ehemaliger 25.65er, Verein ehemaliger 8er Cuirassiere und Landwehr=Verein veranstalten am Allerheiligentage auf dem Friedhof zu Melaten, Nachmittags 5 Uhr, eine Gedächtnißfeier für die in den ruhmreichen Feldzügen gefallenen und gestorbenen Kameraden mit Beleuchtung des städtischen Krieger=Denkmals von 1870/71 unter Mitwirkung des Rheinischen Männergesang=Vereins.
* Das National=Panorama am Hahnenthor hat, wie bekannt,
zur Zeit das große Rund=Gemälde, welches die Schlacht von Vionville
(Mars la Tour) und den Todesritt des Generals v. Bredow verauschaulicht, zur Besichtigung ausgestellt. Für den kommenden Samstag und Sonntag ist das Entrée auf 50 Pfg. ermäßigt; Kinder und Militair zahlen 25 Psg.
Der Neubau des St. Josephshauses an der Dreikönigenstraße, dessen Grundsteinlegung erst vor wenigen Wochen stattgefunden hat, ist so emsig gefördert worden, daß auf demselben bereits die erste Balkenlage verlegt werden konnte.
Montag den 3. November wird im Dom das Fest des h. Bischofes Hubertus gefeiert; die Reliquien des Heiligen werden den Gläubigen zur Verehrung ausgestellt. Der h. Hubertus bekanntlich der Patron der Jäger, gilt auch als besonderer Fürsprecher ür Solche, die vo. wüthenden Hunden gebissen worden sind. Das
Grab des Heiligen befindet sich in St. Hubert in den Ardennen, wo derselbe im Jahre 727 starb.
* An die Eltern sehender und blinder Kinder. Unter dieser
Ueberschrift haben auf Auregung des Vereins zur Fürsorge für die
herausgegeben, in welchem in gemeinverständlicher und knapper Form dargelegt ist, wie die Eltern sowohl die sehenden wie die blinden Kinder in der ersten Jugend zu Hause behandeln sollen. Um die größtmögliche Verbreitung desselben in der Bevölkerung Köln's zu erzielen hat das Oberbürgermeister=Amt angeordnet, daß Exemplare des Schriftchens unentgeltlich im Kölner Rathhaus(Zimmer 31 und Standesamt) sowie an den Verwaltungsstellen in Köln=Deutz, Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal in Empfang genommen werden können. Jede Mutter sollte ein solches Exemplar sich aneignen.

n allen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Köler Bürgerschaft der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach nur dreijährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkehnung, Beachtung und grossen Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Fcuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Jüngst begann eine längere spannende Erzählung unter dem Titel:
Lucy.
5 Luc
Nach G. de Beugny'Hagerue frei bearbeitet von Walther Helmes.
Nach G. de Beugny’Hagerue frei bearbeitet von Walther Helmes.
Der mit grossem Geschick bearbeitete Roman schildert die ungewöhnlich wechselvollen Erlebnisse einer der hohen Aristokratie Englands angehörigen Familie und ist reich an wirkungsvoller Handlung, so dass derselbe gas Interesse des Lesers in hohem Grade fesselt.
Neu hinzutretenden Abonnenten wird der Anfang dieses Feuilletons kostenlos nachgeliefert.
Wir laden desshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben: dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfg. monatlich.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustell Karten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate November und December M. 0,67.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3235).
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger. Porzelenstrasse 24.
Ecke Bahnhofstrasse.
Kohlenlager M. Knein
bei Charlier&amp; Scheibler, Köln, Gereousmühlengasse—9. — Telephon 309.
Fettkohlen
Magerkohlen„„„
Anthracit(schwefelfreie) Nußkohlen„„ 2, Steinkohlen=Briquettes, M R, 7löcherig,„„
Karren= und waggonweise entsprechend billiger
Lieferung an's Haus.
R. 3,40 pro Malter, .40„„
L. Cahn
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Oct. 1890.
100Stück
Allerheiligen empfiehlt
Grabkränze
in großer Auswahl.
Gärtnerei Siegert,
Nachenerstraße, vorn links.
Bekanntmachung
für Allerheiligen und Allerseelen!
Prima u. Secunda Stearinlichte,
alle Sorten auf's Pfund zu Fabrikpreisen,
empfiehlt das bekannt größte Stearinlichte=Lager Köln's,
Gottfr. Pesch, 2 Krebsgasse 2, Shildergasse.
den
RERET
K 3
* S
Zwei Zimmer Thieboldsgasse 57.
Haarlemer Blumen-Zwiebeln
in schönster Auswahl vorräthig, wo rüber ausführliche„Preislite, mit Cultur=Anleitung auf Wunsch gratis
Pflanzeit: September,
October, November,
sel. Erben,
Samen=Handlung,
Altermarkt 23,
gegenüber dem Rathhaus,
Köln am Rhein
AnthracitWürfel
S
aus dem Wurmrevier für american. Trichteröfen sowie alle übrigen Sorten Kohlen noch zu Sommerpreisen.
Carl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler. Comptoir: Ulrichgasse 18D.
Telephon 831.
Se
Anthracit= Nußkohlen
zu billigsten Preisen
Forp
W. Dünner, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Möblirtes Zimmer
10 K. Antonitterstraße 31.
„Hm! Ich gebe zu, daß wir nicht verhungern werden, aber... indeß, weil es dir angenehm ist...“ Und sich abermals an den Wirth wendend, sagte er:„Also besorgen Sie für morgen früh sieben Uhr einen Wagen, aber ganz pünktlich.“ Mit einem tiefen Bückling verschwand Jener.
„Bin ich neugierig, Helena, wenn ich frage, woyer dir dieser mir ganz unbegreifliche Einfall kommt?“ fragte der Lord, sich neben seine Gattin setzend.
Die Lady lächelte.„Ich glaubte, Neugierde sei nur eine Schwäche der Frauen.“
„Wenn du mir den Grund deines Wunsches nicht sagen willst, uhr der Lord fort,„bescheide ich mich; aber ich wüßte nicht, was man in Blericourt Interessantes finden könnte.“
„O, du wirst es nie errathen.“
„Ich will mich auch nicht damit abmühen."
„Und wenn ich dir sage, was mich veranlaßt, nach Blericourt zu reisen, willst du mir nicht zürnen, Harry?“
„Habe ich dir jemals gezürnt, Helena?“
„Nein, mein Lieber. Du bist so gut, und erfüllst aue meine Wünsche, so albern sie auch manchmal sind. Da,“ fuhr sie fort, ihm das Blatt hinreichend,„lies diesen Artikel.“
Das Blatt hatte über den uns bekannten Fall des Kindes eben so phantastisch berichtet, wie wir anfangs von den Dorffrauen gehört, und wenn die Erzählung auch nicht eben der Wahrheit entsprach, so hatte sie doch das Mitgefühl der Lady erregt.
„Je nun,“ meinte der Graf, als er zu Ende gelesen,„das Kind ist einer großen Gefahr glücklich entronnen; aber ich sehe darin noch keinen Grund, in jenes Dorf zu reisen.“
„Harry, diese Geschichte hat mich tief ergriffen. Das arme kleine Mädchen, welches fast von einem schrecklichen Hunde zerrissen ware, der alte Priester, welcher mit dem wüthenden Thiere kämpft und schließlich die Kleine in seinem Mantel fortträgt, die sterbende Mutter und Großmutter, das alles hat auf mich einen mächtigen Eindruck gemacht. Ich weiß nicht, was mich zu ihm hinzieht; aber ich möchte
das Kind sehen.“
„Ich theile dieses Gefühl freilich nicht; aber ich will dir nichts abschlagen, meine liebe Helena. Um sieben Uhr reisen wir also.“
Am andern Morgen gegen elf Uhr hielt eine feine Kalesche vor dem Ersten Hotel von Blericourt, das allerdings nur eine ganz gewöhnliche kleine Dorfwirthschaft war. Ein Mann von etwa 45 Jahren, elegant in Kleidung und Manieren, stieg aus und reichte einer etwas jüngern Dame die Hand. Beide begaben sich dann in das einzige Gastzimmer, welches die Wirthschaft aufzuweisen hatte. Nachdem sie einige Minuten mit Frau Dufour, der Eigenthümerin, geplaudert, überschritten sie den Platz, schlugen den Weg durch eine Gasse ein, die nach dem Hügel führte und verschwanden hinter den Hecken, begleitet von einem Jungen aus der Wirthschaft, der den Führer spielte.
Sie hatten noch nicht hundert Schritte gemacht, als wenigstens ein Dutzend Frauen aus ihren Häusern kamen und die Schritte nach der Wirthschaft lenkten. Alle hatten irgend einen Vorwand: die Eine wollte ein halbes Liter Branntwein, die Zweite ein Liter Bier, die Dritte eine Quantität Cognac holen. Im Grunde handelte es sich aber nur darum, zu erfahren, wer diese Fremden seien, was sie gesagt, woher sie kämen und wohin sie gingen. Von der Wirthschaft aus zog ein Theil der Gruppe zu Madame Bourrichon. Jede erinnerte sich, daß ihr eben etwas fehle: der Einen Pflaumen, der Andern Pfeffer, der Dritten Salz oder Seife, Alle aber hatten das Bedürfniß, von der Colonialwaarenhändlerin zu hören, was sie zu dem neuen Ereigniß meine; denn das Absteigen der zwei Fremden war offenbar etwas Ungewöhnliches, das im Kalender roth angestrichen werden mußte.
Das ganze Dorf kam allmälig in Bewegung, und mehr als eine Mutter schickte ihre Kinder auf die Fährte der Fremden, um zu erfahren, welchen Zweck sie hier verfolgten. Es dauerte nicht lange, so wußte man, daß sie dem Töchterchen der verstorbenen Adele Barrot einen Besuch gemacht, daß sie lange mit dessen Wärterin Victoria sich unterhalten, daß die fremde Dame das kleine Ding auf ihre Arme genommen und bei seinem Anblicke geweint hatte, sowie daß sie schließlich zum Pfarrhause gegangen seien. Wie nun die guten Frauen eben ihre Einkäufe bei Madame Bourrichon machten, wozu heute ganz bedeutend Zeit nothwendig war, kam ein Junge heran gesprungen und berichtete ganz ernsthaft, die Fremden hätten das Kind gekauft.„Was? Kauft man denn auch Kinder?“ rief Frau Bourrichon ganz entrüstei aus.„Das sind sicher keine Christen,
jene Leute da!" 460
„Das kann wohl stimmen,“ meinte eine dicke Rothhaarige;„#
sind Inglais(Engländer).“... 14m 2i2#s 212
Ja, wenn sie Engländer sind, dann wundert mich das nicht; die sind zu allem fähig!“ fiel eine Andere ein.
Ja, so geht das aber nicht,“ erklärte die Herrin des Seifenladens,„wir verkaufen das Kind nicht; und das Kind gehört uns, wir haben es angenommen und erhalten es. Gestern noch habe ich ein Pfund Zucker und zwei Pfund Seife zu Victoria getragen. Wir können das arme, kleine Geschöpf ernähren ohne Hülfe der Inglais. Meint ihr nicht auch?“
„Gewiß meinen wir das,“ wiederholte der Chor,„unserm Kinde soll es an nichts fehlen!“
„Ihr habt Recht, Frau Bourrichon, wir lassen uns die kleine Lucy nicht wegnehmen! Das geben wir niemals zu!“
In der That hatten Lord und Lady Doverley, sobald sie angekommen, sich zu der Wärterin des kleinen Mädchens führen lassen. Lady Helena bat, das Kind sehen zu dürfen, und die gute Bäuerin führte sie an dessen Wiege, schob den Vorhang auseinander und schien ordentlich stolz, das kleine ihr anvertraute Wesen mit den rosafarbenen Bäckchen in seinem saubern Bettchen zeigen zu dürfen. Kaum hatte die Lady das Kind erblickt, als sie einen Schrei ausstieß:„Mary!... Harry, komm und sieh', das ist ja unsere
arme kleine Mary!“
Der Lord trat näher, um die Kleine zu betrachten; aber er schien die Bewegung seiner Frau nicht ganz zu theilen.„Ich glaube, sagte er mit seiner gewohnten Ruhe,„daß alle Kinder in diesem Alter sich ähnlich sehen!“
O.
Bekanntli
Bezugs
gediegene
Großar. Freundlis Sachgemäße 3 unter persi
*
Schuhm
59AHen
Zum r Auf Firma
Coluin
Neuheiten
Filz
für Herre
reizeude:
empfiehlt
Hub.
Colun
a. geb
4 M. 1,5
sowie
sämmtliche
en
August

9 Cicht-Thüre Selbstthätiger
ZU
O. R. Patent.
geräuschloser
(D..-.)
Ehrendiplome, goldene, silberne und bronzene Medaillen.
Anerkannt bestes bewährtestes System.
Empfohlen durch sämmtliche Behörder
Ueber 60.000 Stück angebracht.
Das Zuschlagen der Thüre absolut verhindert. Mehrwöchentliche Probezeit! Langjährige Garantie! Leichtes Oeffnen der Thüre!
Köln am Rhein, Balduinstrasse Nr. 15.
Thüre
zU!
&amp; Roedecker
.GOSKOIn
595 Heumarkt 594#
Eckhaus.
Bekanntlich die billigste Bezugsquelle für gediegene Schuhwaaren.
Großartige Auswahl. Freundliche Bedienung. Sachgemäße Reparaturwerkstätte unter persönlicher Leitung
im Hause.
Voos,
Schuhmachermeister,
59A Heumarkt 59A,
rothen Haus
Auf Firma bitte zu achten.
Kaufmännischer Verein
Freitag den 31. October, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocal Schildergasse Nr. 99, I.(eigener Eingang)
Vortrag
des Herrn Handelskammer-Secretair Dr. R. van der Borght, Köln,
über:
„Leben, Wirken und Bedeutung des National-Oekonomen Friedrich List“.
Eintrittskarten für Nichtmitglieder sind à 3 K. Abends im VereinsBureau zu haben. Zur Aufnahme Angemeldete haben sofort freien Zutritt. Beitrag 3 M. für das Vierteljahr.
Der Vorstand.
Columbastraße 5.
Neuheiten der Saison in
Filzhüten
für Herren und Knaben,
Cylinderhüte,
reizende Knabenmützen
empfiehlt zu billigsten Preisen Hut=Fabrik
Hub. Brand
Columbastraße 5.
A.# Gastwirthschafts Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich in dem Hause
Nachenerstraße 84
eine Gast= und ScheukWirthschaft
und halte mich unter Zusicherung prompter Bedienung meinen Freunden und Gönnern bestens
ewpoltr. P. Hagen.
Kölner Männer=Quariett.
„Freies Lied, freier Sinn.“
Freitag den 31. October, Abends 9 Uhr:
außerordentliche General=Versammlung
im Vereinslocale„Im Holz“(Breitestraße 66).
Tages=Ordnung:
1. Abstimmung über die Beschlüsse der Mitglieder=Versammlung(In der Zweipann); 2. Ergänzung des Vorstandes; 3. Dirigenten=Frage; 4. Verschiedenes, wozu höflichst einladet
Das provisorische Comité:
Georg Schall, Wilh. Michels, Paul Bosdorf,
Jean Zander, unton Schmitz.
NB. Die außergewöhnliche Richtigkeit der zur Verhandlung kommenden Fragen erfordert das unbedingte Erscheinen eines jeden activen wie inactiven Mitgliedes.
Straßburger Münster-Uhr.
Die weltberühmte Uhr, welche von Herrn Pfister aus Niederschäfsolsheim bei Straßburg genau und getreu nachgebildet wurde, ist von Sonntag den 26 d.., von 10 Uhr Morgens ab während einiger Tage
in der Restauration zur Neuen Welt,
Breitestraße 117—121, Grotten-Saal, hierselbst zur Ansicht ausgestellt. Eintritt à Person 20 Pfg. Militair und Kinder zahlen die Hälfte.
Jugendlicher Arbeiter=Verein
(mittlerer Stadttheil).
Von jetzt an finden die Versammlungen regelmäßig in der
Restauration„Zur Krone“, Gr. Griechenmarkt,
statt. Nächste Versammlung Sonntag den 2. November. Nachmittags
Der Präses.
Damenhüte,
Kinderhüte, Tuchhüte,
das Neueste der Saison, in eleganter geschmackvoller Garnirung.
Großartige Auswahl. Billigste Preise.
E. Waegelein,
10 Friesenstraße 10.
ooell=Ausstellung 1. Etage.
23 Grosse Budengasse 23. Empfehle in großer Auswahl:
Ochsen=, Kalb= und Hammelfleisch, prima Qualität zu billigsten Tagespreisen. Roastbeef und Filet im Schnitt. Frische und gesalzene Zunge stets vorräthig
707 Fernsprech=Anschluß 707.
Theod. Hergarten.
a. gebr. Kaffee,
u K. 1,50, 1,60,.80,
sämmtliche Colonialwaaren
empfiehlt
Eduard Heyden
Augustinerplatz 6.
Butter.
Fritz Häussler, Augsburg,
versendet täglich nach allen Poststationen unter Nachnahme franco:
9 Pfund allerfeinste Süßrahm=Tafelbutter. R. 11,00,
9 Pfund frischeste süße Schweizerbutter.... 10,50,
9 Pfund frische setteste Gebirgsbutter 9,50.“
Sebrochener Patent-Heiz-Jofs
aus entschwefelten Kohlen der Zeche Westhausen, wegen seiner Reinheit und seines hohen Koblenstoffgehaltes das beste und billigste Brennmaterial fur Oefen u. Centralheizungen, ist in jeder Menge stets und nur zu haben bei
Friedr. Bühring, Kokshandl., Brüsselerstr. 61.
Fernsprech-Nr. 1836.
Med. Tokayer p. Fl. M. I, 80 bis.50 u. M..— &a Portwein, alt„.—„3 &amp Cognac. franz.„ 3,„ 4
empdiehlt W. A. Berger, Brückenstrasse 7.#
Garantirt reiner Korn= u. Weizen=Branntwein sowie feiner doppelter Wachholder, pro Literflasche M. 1,60, empfiehlt Heinr. Peun, Dampfbrennerei=Besitzer,
Waidmarkt 11, Ecke Weißbüttengasse.
Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.
Müller's Kokosnussbutter
aus der Mannheimer Kokosnussbutter-Fabrik
P. Müller&amp; Söhne in Mannheim,
anerkannt unübertroffenes Fabricat.
ist in echter Waare und stets frisch zu haben bei
Höhle 2A, Frz. Decker, Höhle 2A. Die Bettwaaren- und Leinen-Handlung
en gros
Bürgerstraße
Nr. 21,
en uetail
Kleine Budengasse=Ecke,
A. M. Weber
(früher H. J. F. Falckenberg)
empfiehlt eine große Auswahl in
wollenen und gesteppten Bettdecken,
Pferde= und Neise=Decken, eisernen Betten,
Springfeder=,Seegras=,Woll und Roßhaar=Matratzen;
zu billigen Preisen unter Garantie.
alle Sorten gereinigte Bettfedern und Dannen, fertige Federbetten, Plumeaux, Kissen, Flocken, Pflanzendannen, Leinen und Gebild
Luisen=Saal, straße.
Freitag den 31. October, Abends 8 Uhr, Vorstellung
des weltberühmten
Riesen-Wandel-Diorama’s.
Das kolossale Rundgemälde ist 10 Fuß hoch u. 1000 Futzlang, von
berühmten Malern auf Leinwand gemalt u. wird nicht durch Gläser vorgeführt. Ausführl. Programm bücher 10 Pfg. I. Platz R 1,25, II. Platz 75 Pfg. Im Vorverkauf in den Cigarren Geschäften d. Hru Franz Schieffer 1. Platz 1 K. II. Platz 50 Pfg. Die Direction.
CentralBAZAR!
Pig
3 u. 5 M. Neu eröffnet!
Blaubach 3, marit.
neben P. W. Ossendorff.
J. Kruppenbacher.
Neue holl. Häringe,
5 Pfg., marinirt 6 Pfg. p. Stück, Eier-Nudeln, 35 Pfg. p. Pfd.,
gew. Nudeln 24„„„
Margarine 50„
Ia. Schweineschmalz, 58„ Rüböl 66 Pfg., Salatöl 80 Pfg p. Liter,
empfiehlt höflichst Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
Todes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern innigst geliebten Sohn, Bruder und Neffen,
Herrn Georg Schanzleh,
deutscher Correspondent beim Hause Anton Rosenthal in Lissabon,
im Alter von 20½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen. Er starb, versehen mit den Heilsmitteln der heiligen katholischen Kirche, fern von den Seinen in Folge typhösen Fiebers.
Um stille Theilnahme bittet im Namen der Hinterbliebenen:
Jacob Karl Schanzleh, als Vater.
Köln, 29. October 1890.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse Dinstag den 4. Nov., Morgens 9½ Uhr.
Einladung zu den Exequien,
welche von Seiten der St. Peter von Mailand-Bruderschaft in der St. Andreaskirche am
Freitag, 31. October 1890, Morgens 912 Uhr,
für den dahingeschiedenen Herrn
Franz Heinr. Richter
gehalten werden.

Seite v.
(Kölner Local-Anzeiger Nr. 299- Preitag. 31. October 1890.
„Wie kannst du nur so reden, Harry! Hast du denn die Züge unserer kleinen Mary vergessen?“ Und vorsichtig das Kind in die Arme nehmend, trug sie es an's Licht.„Das sind ganz genau ihre Züge, ihre Farbe, ihre rosigen, süßen Lippen... 2, ich liebe dies Kind; ich wäre glücklich, wenn Sie mir es geben wollten,“ wandte die Dame sich an Victoria;„geben Sie es mir, es soll meine Tochter sein!“
„Helena,“ unterbrach sie der Lord,„denke nicht daran! Wie kannst du nur an so etwas denken!"
„Harry, ich bitte dich, gewähre mir diese Bitte. Wir haben kein Kind mehr; dieses soll nun den kleinen Engel ersetzen, den wir verloren. Ich werde es lehren, dich zu lieben, wie ich selbst dich liebe," setzte sie leise hinzu.
Der Lord konnte den Bitten seiner Frau nicht widerstehen; er war deshalb froh, als Victoria ihm zu Hülfe kam.„Aber Madame,“ entgegnete diese,„ich kann Ihnen die Kleine nicht geben. Jetzt sind es acht Tage, daß ich sie pflege, und ich habe mich schon an sie gewöhnt. Außerdem ist sie mir auch vom Herrn Pfarrer anvertraut worden, und ohne dessen Einwilligung darf ich sie nicht hergeben.“
„Gut, ich werde mit Ihrem Herrn Pfarrer reden.“
Eine Viertelstunde später meldete sich Lady Doverley im Pfarrhause. Als sie dem geistlichen Herrn den Zweck ihres Besuches zu wissen gethan, antwortete dieser:„Madame, ich würde es als ein großes Glück ansehen, wenn ich die Zukunft dieses Kindes vor Elend und seine Seele vor den vielfachen Versuchungen des Lebens sicher stellen könnte; aber ich muß Ihnen sagen, daß mein Gewissen als Priester mir nicht erlaubt, ein Kind der Gefahr auszusetzen, seinen Glauben zu verlieren. Sie sind Engländer, wenn ich nicht irre, und...“
„Fürchten Sie nichts in dieser Beziehung, Herr Pfarrer, wir sind Katholiken, und nicht nur dem Namen nach. Sie haben in dieser Hinsicht also nichts für Ihren Schützling zu fürchten.“ (Fortsetzung folgt.)
Standesamts-Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(17. Oct.) Joseph, S. v. Jac. Giffels, Postschaffner.= Margar., T. von Paul Kolb, Schlosser.- Ferdinand Johann, S. v. Ferdin.
* Ant Klotz, Commis.=
).) Maria,
Eii, Elem==Tihler, Pon.- Jurob, S. v. Maty. Lehnen,
Tagel.—(21. Eva, T. v. Jos. Inden, Tagel.- Anna Maria Ottilia, T. v. Joh. Hub. Arn. Custodis, Barbier.—(22.) Helena Elisabeth, T. v. Herm. holte, Factor.—(23.) Susanna Maria, T. v. Ant. Krischer, Fabrikarbeiter. Elisab., T. v. Aug. Joseph Samlofsky, Commis.= Wilhelm Johann, 5. v. Wilh. Kleint, Pciv.=Secr., Alle zu Köln=Deutz.- Agnes, T. v. Heinr. Lindenstock, Tagel., Poll.
Kurgelr,, D. von Bani Kolb. Schloffer!= Ferbinans
deinr. Kiel, Schlosser.—(18.) Anna Paula, T v. Ant Klotz, Cor Thristian, S. v. Lamb. Nießen, Tagel., Alle zu Köln=Deutz.—(20.) 5. v. Peter Laufenberg, Elem.=Lehrer, Poll.- Jacob, S. v. Math.
-- Ta.i Oeenl:
Sterbefälle.(17. Oct.) Maria Nacken, 1 M. 4.=Kathar. Otto, 4 T.—(18.) Wilhelm. Zimmermann, geb. Hoffstadt, 30 J.—(23.) Wilh. Vierkölter, 61 J.- Elisab. Lohmüller, geb. Morher, 68 J.- Louise Bäumer,
on M
eb. Zink, 39., Alle zu Köln=Deutz.
(18. Oct.) Peter Dieler, Fabrikarbeiter, u. Anna Kathar
Heirathen.(18. Der.) Peter Dieler, Fabrikärbeiter, u. Anna Ruthar
zilken, Beide zu Köln=Deutz.—(20.) Joh. Wilh. Hub. Friedrichs, Hülfsremser zu Köln=Deutz, u. Gertrud Bell zu Köln.—(21.) Joh. Vogelänger, Tagel., u. Anna Maria Bock.—(22.) Math. Klotz, Barbier, u. Anna kath. Eyberg. Alle zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündi
g. Aule zu Koln=Deutz.
# uths=Ankündigungen.(20. Oct.) Nicol. Ferd. Meyer, GerichtsSchreiber zu Düren, u. Anna Maria Rosenbaum zu Köln=Deutz.—(21.)
Schreider zu Duren, u. Anni Marist Rosenbaum zu viomn=Teng.
lasp. Füssenich, Fabrikarbeiter zu Wolsdorf, u. Gudula Hembach zu Kölndeutz.—(23.) Joh. Schumacher, Fabrikarbeiter zu Köln=Deutz, u. Anna köhrig zu Rheidt.—(24.) Herm. Jos. Wagner, Tagel. zu Köln=Deutz, u. athar. Müller zu Virneburg.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(18. Oct.) Maria, T. v. Heinr. Funk, Eisenb.=Bremser, ihrenfeld.- Lucia, T. v. Hugo Schenk, Fabrikarbeiter, Bickendorf.lmalia, T. v. Jos. Weirauch, Tagel.- Walter Ferdin Mar Friedr., S. v. Klax. Zogbaum, Kaufm.—(19.) Anton, S. v. Joh. Wollseifer, Tagel. Lilhelm. Maria, S. v. Franz Heinr. gen, Joh. Stolberger, Glasmacher, llle zu Ehrenfeld.- Joseph, S. v. Paul Breuer, Maschin.—(20.) Mararetha, T. v. Andr. Heinen, Tagel., Beide zu Bocklemünd.- Maria und lnna, Zwill. v. Ernst Gustap Förster, Former.- Johann, Joseph, S. v. sos. Hub. Maria Sendenhorst, Gelbgießer, Beide zu Ehrenfeld.- Theodor,
5. v. Joh. Ant. Meuten, Tagel., Nippes.—(21) Theodor Joseph, S. v. iter Jos. Schmitz, Stat.=Geh.=Katharina, T. v. Dav. Hebebrand, abrikarbeiter.- Friedr., S. v. Herm. Forstbach, Anstr.=Marg., T. v. einr. Ritter, Tagel.—(23.) Johann, S. v. Werner, Munkel, Schlosser. Gottfried Michael, S. v. Gottfr. Buschmann, Gelbgießer.=Maria Viczria, T. v. Christ. Poischen, Eisenb.=Bremser, Alle zu Ehrenfeld.-Kathar, v. Jos. Jacob Birnkott, Fabrikarbeiter, Bickendorf.—(24.) Julius, 5. v. Steph. Schäter, Tagel., Bocklemünd.- Anna Margar., T. v. Kasp. aster, Tagel., Ehrenfeld.- Johann Heinr., S. v. Gerh. Dung, Postbote, socklemünd.- Katuar. Louise, T. v. Leon. Jos. Peter Hubert Stevens,
Sterbefälle.(18. Oet.) Sophsa Heuser, 7., Bickendorf.—(19)
„„# an e Gr. Gafs an 7 J. Reide zu Ehrenfeld
uard Müller, 2 M. 25., Beide zu Ehrenfeld.- Anna Marg. Nix, M. 10., Ossendorf.—(25.) Joh. Jos. Sendenhorst, 5., Ehrenfeld.
Heirathen.(20. Oct.) Adam Müller, Handl.=Reis. zu Ehrenfeld, u. aria Ther. Martini zu Köln.—(22.) Hub. Paul Schreuer, Schneider zu essen, u. Maria Jos. Hubert. Clermont zu Ehrenfeld.- Math. Lennaitz, ibrikarbeiter, u. Anna Mirbach, Beide zu Ehrenfeld.- Hub. Rich. Beckers, gel. zu Ehrenfeld, u. Maria Anna Krämer zu Köln.—(23.) Friedr. zuard Pelzer, Schlosser, u. Anna Bäsch, Beide zu Ehrenfeld.= Greg. dw. Rüben, Lackirer zu Ehrenfeld, u. Maria Elisab. Kathar. Dreier zu ckel.- Nic. Hoffmann, Wwr., Spec. Hdlr., u. Anna Troyke, geb. Zegtat. Wwe.—(25.) Hub. Chrys. Zimmermann, Techn., u. Sib. gen. nna Schumm, Alle zu Ehrenfeld. Franz Wilh. Hub. Weirauch, Commis Köln, u. Sophia Thelenberg zu Ehrenfeld.- Ferd. Nipp, Kaufm., u l. Magka.- Franz Wißkirchen, Tagel., u. Barb. Büchel, Alle zu Ehrend.: Aegid. Masson, Maich.=Zeichner zu Köln=Deutz, u. Joh. Lamers zu hrenfeld.- Franz Magnin, Mechaniker, u. Anna Maria Schmitz, Beide
Heiraths=Ankündigungen.(20. Oct.) Jul. Romuenhöller. Che iker, u. Hel. Engelb. Luise Krudewig.—(21.) Severin Wurm, Fabrikbeiter, u. Kathar. Pütz.—(25.) Heinr. Wasser, Schmied, u. Jenny Hel. isab. Offermann, Alle zu Ehrenfeld.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(19. Oct.) Eva, T. v. Aug. Sangermann, Kesselschm.=
nion, S. v. Heinr. Engels, Kesselschm.=Geh.=Emil, S. v. Ant. Welter,
lempner.—(20.) Herm. Joseph, S. v. Christ. Kastenholz, Spec.=Hdlr., empfler.— 4s0. 8521g.##r“######mtne WMaurer Niehl.- Anna
zu Nippes.= Christina, T. v Jos. Odenthal, Maurer, Niehl.- Anna ria, T. v. Wilh. Grollmann, Tagel.-Maria, T. v. Wilh. Löllgen, Tagel.
Anna Maria, T. v. Joh. Einig, Steinh.-Karl Franz Gottlieb, S. v. Kar Meenen, Hafen=Secr., Alle zu Nippes.—(21.) Jacob, S. v. Wendel Rick, Schuhm., Niehl.- Mathias, S. v. Peter Merheim, Tagel., Beide Niebl.= Heinrich Clemens, S. v. Heinr. Clem. Bitterberg, Anstr.= rh. Johann, S. v. Math Kenn, Eisenb.=Betr.=Secr., Beide zu Nippes.— ilig, T. v. Andr. Schäfer, Tagel., Merheim.-Agnes, T. v. Wilh. Bilstein, Niebl.-Wilhe'm Peter Jos., S. v. Ernst Wilh. Rößler, Schlosser. ppes.—(23.) Wilhelm, S. v. Joh. Schmitz, Fabrikarbeiter Niehl. iraaretha, T. v. Peter Goldschmidt, Fabrikarbeiter, Riehl.—(24.) Francc T. v. Heinr. Cremer, Tagel.- Joseph. Dorothea Gertrud, T. v. Jos inr. Bernh. Steinhauer, Kupferschm. Katharina Margar., T. v. Karl iedr. Wilh. Gern, Bremser.—(25.) Paula Apoll., 2. v. Joh. Bapt. born, Metzger.- Anton. S. v. Ant. Blachmann, Schlosser, Alle zu Nippes. Emil Friedr. Wilhelm, S. v. Friedr. Wilh. Emil Graßme, Tagel., Riehl.
Sterbefälle.(20. Oct.) Suitb. Rosen, 6 M. 2., Nippes.-Johanna Maria Belz, 4 J. 7 M. Riehl.—(23.) Gertr. Schürheck, geb. Krämer, 56 I.- Jac. Trimhorn, 4 M. 13 T.- Sib. Stöcker, 8.—(24.) Eva Sangermann, 6.—(25.) Friedr. Gladbach, 5 M. 20., Alle zu Nippes.
Heirathen.(21. Oct.) Jac. Wessel, Locom.=Heizer, u. Anna Amalie Klimike, Beide zu Nippes.- Andr. Pohl, Fabrikarbeiter, u. Anna Maria Ropohl, Beide zu Riehl.—(25.) Heinr. Max Justus Diesing, Schlosser, u. Marg. Neu, Beide zu Nippes.- Barth. Berngen, Tagel., u. Anna Kath. Schlangen, Beide zu Longerich.- Friedr. Wilh. Karl Louis Eugen Werner, Sattler u. Polsterer, u. Maria Ther. Clara Ida Leyckes, Beide zu Nippes. - Urban Flock, Tagel., und Kathar. Hubert. Ummels, Beide zu Longerich.
Heiraths=Ankündigungen.(21. Oct.) Jos. Bellmann, Fabrikarbeiter zu Nippes, u. Anna Unger zu Köln.—(22.) Joh. Volk, Tagel., u. Anna Marg. Hub. Saes, Beide zu Nippes.—(23.) Jos. Bang, Schlosser zu Nippes, u. Anna Maria Bernh Arning zu Billerbeck.—(24.) Heinr. Härter, Tagel. zu Ehrenfeld, u. Emilie Coen, geb. Orfgen, Wwe., zu Nippes. Bernhard Schmitz, Tagel. zu Merheim, u. Kathar. Bäsch zu Köln.- Peter
** Gärtner zu Niehl. u. Maria
Odenthal, Gärtner zu Niehl, u. Maria Kath. Zimmer zu Nippes.
Lecales.
* Ueber den Unfall, welcher am Dinstag-Morgen an dem Umbau Ecke Domhof und Unter Taschenmacher sich ereignete und den Tod eines Mitbürgers zur Folge hatte, erhalten wir von dem Bauleiter, Hrn. Architekt Ferd. Burchartz, nachstehende Darlegung, für welche wir natürlich dem Verfasser die Verantwortung überlassen müssen:„Die allgemein im Publicum verbreitete Ansicht, das Fehlen eines Bauzaunes bzw. die mangelnde Absperrung der Abbruchsstelle habe den Unfall so verhängnißvoll gemacht, entspricht thatsächlich den Verhältnissen. Daß ein Bauzaun nicht angebracht wurde, fällt indeß dem Unternehmer nicht zur Last. Ich habe rechtzeitig, und zwar zwei Mal. bei dem königl. Polizei=Präsidium die Erlaubniß zur Anbringung eines Bauzaunes beantragt; beide Male wurde sie mir mit der Begründung abgeschlagen, daß bei dem lebhaften Verkehr Unter Taschenmacher die Einengung der Straße durch einen Bauzaun nicht gestattet werden könne. Ich konnte somit nichts thun, als nach Anbringung des Schutzdaches an der ersten Etage mit äußerster Vorsicht arbeiten zu lassen. Außerdem aber stellte ich vor den Bau einen Aufseher hin, welcher die Passanten von der gefährlichen Stelle abhielt. Daß bei dem großen Verkehr, zumal eine gewöhnliche, durch einen schrägen Baum hergestellte, Absperrung über das Trottoir mir von der Polizei verschiedene Male verboten war, gleichwohl der alte Herr dem Aufseher gewissermaßen zwischen den Händen über das Trottoir durchschlüpfte, konnte dieser wohl kaum verhindern. Bei dem plötzlichen Herabfallen des viele Centner schweren vorspringenden Fenstersturzes — nicht Balconplatte—, von dem die Bauleute unbedingt, zumal bei der halbrunden Form, annehmen mußten, daß er verankert gewesen, was leider nicht der Fall war, wurde das Schutzdach durchgeschlagen bzw. mit zu Boden gerissen; einem solchen Gewicht hält eben kein noch so fest construirtes Schutzdach Stand. Zu bemerken ist noch, daß der Feustersturz durch einen Pfosten in der Mitte abgestützt war und somit alle nöthigen Vorsichtsmaßregeln getroffen worden waren. Ein Bauzaun hätte jedes Unglück ausgeschlossen. Sofort nach der Katastrophe habe ich ohne polizeiliche Erlaubniß die Stelle abgesperrt und bin abermals
um die Genehmigung dazu eingekommen. Mir wie andern BauUnternehmern ist die Errichtung von Bauzäunen auf der viel engern und viel belebtern Hohestraße stets bewilligt worden.“ An der Nordseite der Schildergasse, in der Nähe der Herzogstraße, ist man gegenwärtig ebenfalls mit dem Abbruch zweier Häuser beschäftigt. Vor einigen Tagen stürzte dort ein großer Mauertheil in die Straße, und da gar keine Schutzvorrichtung angebracht war, ist zu verwundern, daß nicht auch hier ein ernstes Unglück passirt ist.
P Diebstähle. Vor einigen Tagen wurde aus der Thor=Einfahrt eines an der Wilhelmstraße zu Ehrenfeld gelegenen Hauses eine 15 Meter lange verstellbare Patentleiter gestohlen.— Ferner wurden aus einer Wohnung an der Georgstraße unter erschwerenden Umständen etwa 170 M. entwendet; Kleidungsstücke und andere Werthsachen hatte der Dieb verschmäht.— Vom Hofe einer Herberge an der Rheinaustraße wurde ein Jaquet gestohlen. Der Eigenthümer sah den Dieb mit dem Rock davonlaufen, konnte ihn aber nicht mehr einholen.— In einer Wohnung am Heumarkt kamen 65 Mark abhanden, welche in einem verschlossenen Koffer aufbewahrt wurden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 59. Ab.=Vorst. Das Glöckchen des Eremiten. Thibaut, ein reicher Pächter: Robert Kaps. Georgette, seine Frau: Anna Beck=Radecke. Belamy. Dragoner=Unteroffizier: Aloys Grienauer. Sylvain, erster Knecht des Thibaut: Ernst Liebeskind. Rose Friquet, eine arme Bäuerin: Meta Kalman.— Samstag den 1. Nov.: 60. Ab.=Vorst. Die heilige Elisabeth.
n Hr. Dr. Merlo wurde gestern Nachmittag unter großer Betheiligung beerdigt. Die Stadt Köln und der historische Verein für den
Niederrhein hatten Kranzspenden geschickt, erstere mit der Widmung: Die Stadt Köln ihrem bewährten Geschichtsschreiber und treuen Bürger. Am Grabe widmete Hr. Pfarrer Grubenbecher dem Verstorbenen herzliche Worte der Erinnerung, namentlich die Verdienste hervorhebend, welche Merlo, selbst einer alten hochgeachteten Kölner Familie entstammend, als Nachfolger älterer Forscher, wie Gelenius, Hartzheim und Wallraf, sich um die Geschichte Köln's erworben.
&am Collecte. Morgen am Feste Allerheiligen wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom Jahre 1887 angekündigte Collecte zur Erwerbung von Kirchenbauplätzen in der Neustadt Köln in allen Pfarr-, Annex- und Kloster=Kirchen abgehalten und zwar Morgens in allen h. Messen sowie auch bei den Nachmittags=Andachten.
∆ Der Fahrplan der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft wird mit dem heutigen Tage abermals eine Einschränkung erfahren. Die Bergfahrt Morgens 10 Uhr von Köln fällt aus, ebenso werden die Fahrten Morgens 104 Uhr von Koblenz nach Mainz und Mittags 124 Uhr von Koblenz nach Köln eingestellt. Das Boot, welches 6 Uhr Morgens von Koblenz nach Köln und von hier früher um 24 Uhr nach Emmerich bzw. Arnheim und Rotterdam fuhr, beginnt diese Fahrt jetzt Mittags 1 Uhr.
Neuer Seedampfer. Zu den den Verkehr zwischen hier und den deutschen Seehäfen vermittelnden Dampfern ist wiederum ein neuer hinzugetreten. Es ist dieses der Dampfer Iris der Schifffahrtsgesellschaft Neptun in Bremen. Das in Gothenburg(Schweden) neu erbaute Schiff hat vor einigen Tagen seine Probefahrt nach Hamburg gut bestanden und wird nächste Woche auf seiner ersten Reise hier eintreffen. Es ist in der Bauart, Größe und Tragfähigkeit dem auf der gleichen Schiffshelling erbauten Jason nahezu vollständig gleich und dazu bestimmt, den Verkehr zwischen hier und Hamburg zu vermitteln.
* Die Rheinhöhe ist in den jüngsten Tagen erheblich gestiegen und betrug heute Morgen 7 Uhr am hiesigen Pegel 4 Meter. Weiteres Steigen ist zu erwarten, da vom Oberrhein und den Nebenflüssen starkes Wachsen gemeldet wird.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Fabrik=Besitzer aus Lindenthal, welcher Knaben unter 14 bzw. 16 Jahren über die gesetzliche Zeit hinaus in seiner Fabrik hatte arbeiten lassen, muß 50 M. Strafe bezahlen.— Gegen den Procuristen eines hiesigen Bankgeschäftes sollte wegen Wechselfälschung verhandelt werden. Da der Angeklagte, der jedenfalls flüchtig ist, nicht zum Termine erschienen war, wurde ein Haftbefehl gegen ihn erlassen.— Am 26. September stahl die berüchtigte Taschendiebin, Ehefrau Franz Pitsch aus Düsseldorf, einer Bauersfrau aus Zündorf das Portemonnaie aus der Tasche. Die Diebin wurde zu 21 Monaten Zuchthaus verurtheilt.
( Der Kölner Athleten=Club hat dem Vorstande des Vaterländischen Frauen=Vereins hierselbst aus dem Ertrage einer Veranstaltung im Circus Carré die Summe von 150 M. mit der Bestimmung überwiesen, armen Kölner Kindern damit eine Weihnachtsfreude zu machen.
Großes Zither=Concert. Am Sonntag werden Hr. Haus Gruber und Frau unter gefälliger Mitwirkung des Hans Gruber'schen Zither=Vereins Köln und mehrerer Zither=Clubs aus benachbarten Städten ein großes Concert im Victoria=Saale veranstalten. Neben Solo=Vorträgen des bekannten Kammer=Virtuosen und seiner Gemahlin werden auch einige Eusembles sämmtlicher mitwirkenden Vereine zur Ausführung gelangen. Allen Freunden des eigenartigen Instrumentes ist somit Gelegenheit geboten, wirklich künstlerische Leistungen auf demselben zu hören.
S. Kaufmännischer Verein. Das Thema, welches der Kaufmännische Verein zu seinem nächsten Vortrag gewählt hat, behandelt; „Leben, Wirken und Bedeutung des National=Oekonomen Friedrich List.“ Hr. Dr. R. van der Borght(Köln), Secretair der hiesigen Handelskammer, wird darüber heute Abend, 8½ Uhr, im eigenen Locale des Vereins, Schildergasse 99,., sprechen. Der Zutritt zu dem Vortrag ist nur frei für die Mitglieder des Vereins, für neu angemeldete Herren sowie Eingeführte. Fremde vergüten 3 M. für die Theilnehmer=Karte.
* Vereinfachte Stenographie. An dem am 5. October d. J. gelegentlich der Verbands=Versammlung der Vereine für vereinfachte Stenographie in Crefeld abgehaltenen Preiswettschreiben betheiligte sich auch ein früherer Schüler des Kölner Vereins für vereinfachte Stenographie, Hr. August Mainone, jetzt in Crefeld.“ Da derselbe in der ersten Abtheilung, bei welcher in einer Geschwindigkeit von 220—260 Silben in der Minute geschrieben wurde, die beste Leistung aufwies, fiel ihm der erste Preis zu.— Der Verein für vereinfachte Stenographie zu Köln hat in dem Bestreben, der von ihm vertretenen Schriftart in immer weitern Kreisen Eingang zu verschaffen, beschlossen, auch Nichtkenner der Stenographie als unterstützende Mitglieder aufzunehmen. Diesen unterstützenden Mitgliedern wird u. a. eingeräumt, jedem Cursus, den der Verein eröffnet, drei Personen (Söhne, Lehrlinge oder Geschäftsgehülfen) unentgeltlich beiwohnen zu lassen.
9 Räume, soft
Her
Proper
zu vermiethen.
in
Th
ist ganz od. geBescheid
zwischen Altern enthaltend Unt
billig zu
Bescheid nebe straße 38.
Haus S
Unterhaltendes.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 30 October 1890 Gasfabrik 20.1. Lab. 19.7
Stadt—
am 2 elegant u. sehr so von je fünf Rä Souterrain 2c., zu verkaufen. B
St. Ap 1 nen gebaut
zu vermiethen.
Preis=Citaten=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Citaten=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage(26. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in dem Farbendruck=Bild: Die heilige Familie, erhielten Folgende: Louise Fauz, Köln, Blaubach 22.
Klinz, Köln, Benesisstraße 34.
Heinrich Reiff, Burtscheid.
Frau Unkelbach, Mülheim a. Rhein, Grünstraße 75. Rosa Wollersheim, Köln, Buttermarkt 25.
Stimmen aus dem Leserkreis.
"<space>( 6 6 9]<space> V e r b i n d u n g<space> m i t<space> d e n<space> V o r o r t e n.<space> E s<space> i s t<space> w i r k l i c h<space> e i n<space> Jammer, wenn man sich die Hauptverkehrsstraße zwischen Köln und Nippes besieht. Man kann kaum über die Chaussée bei regnerischem Wetter gehen, ohne fast bis über die Stiefel im Dreck zu waten, oder läuft Gefahr, zu ertrinken, weil die unterhalb des Neußer Thores nach Nippes hin längs der Chaussée laufenden, über ein Meter tiefen Gräben so übertreten, daß die halbe Breite der Neußerstraße überschwemmt und dadurch vollständig unpassirbar ist, welche Zustände sich nach der Eingemeindung wesentlich verschlechtert, anstatt verbessert haben. Dazu treten nun noch die Mißstände bei der Pferdebahn=Verbindung. Der Fahrpreis von 15 Pfg. pro Person ist doch sicher hoch genug gestellt für die Kürze und schlechte Strecke im Verhältniß zu allen andern. Dazu kommt noch, daß kein Wagen mehr wie 24 Personen aufnehmen darf. So war denn Einsender dieses am verflossenen Samstag=Abend Augenzeuge, wie in dem starken Regenwetter zwischen 7 und 9 Uhr, Hunderte meist in Nippes Wohnende auf dem Eigelstein warten mußten, um die beste Fahrgelegenheit abzupassen, während der Schaffner nicht eher abfahren ließ, als bis durch die Polizei die Zahl der Fahrgäste auf das vorgeschriebene Maß zurückgeführt war. Die Pferdebahn=Verwaltung würde sich doch unstreitig besser stehen, wenn der Fahrpreis vielleicht auf 10 Pfg.(die ermäßigten Fahrkarten ausgeschlossen) festgesetzt und je ein Wagen nach den beiden Richtungen Nippes und Sechszig, wenigstens in den Mittags= und Abend Stunden, mehr eingestellt würde. Letzteres wäre unbedingt nothwendig, besonders in der schlechten Jahreszeit. Mehrere Nippeser.
Haus zubekan
dorferstraße Nr.
Straßburgergasse
3 große
mit Bequemlichke
stille Familie zu v
Unte event.
nebst ger. Weink auch geth., zu ver
mit breitem Sch ohne Wohnung so
vermiethen. K
Unterh
kleine Familie zu
Kumt
Ein möbl. hei
an zwei ordentl. vermiethen. 2
Ehrenfeld:
zu vermiethen.
Duffesbachstraf gunderstraß sene Etagen=Wo Räumen zu vermie Bescheid bei Hru. bachstraße 12, oder Kleine Sandkaul 7
[670] Honorar der Kassen=Aerzte. Der Kölner Local=Anzeiger brachte in Nr. 244 einen Artikel, nach welchem das Honorar der KassenAerzte Köln's durchschnittlich M..01 pro Kopf der Mitgliederzahl der Kassen betragen sollte. Die der Durchschnitts=Berechnung zu Grunde gelegten Ziffern waren der Zusammenstellung des OberbürgermeisterAmtes für das Jahr 1889 entnommen, wonach für 48,219 Mitglieder 97.287 M. für ärztliche Behandlung in 1889 verausgabt wurden. Die aus der Zusammenstellung für die Kopfzahl berechneten Beträge für ArztHonorar sind zu hoch, weil sie für die Mitgliederzahl am Jahresende berechnet sind; in manchen Ortskrankenkassen ist die Mitgliederzahl am Jahresende am niedrigsten, z. B in den Kassen, welche viele Bauhandwerker zu Mitgliedern haben. So stellt sich für die Ortskrankenkasse Ehrenfeld I nach jener Berechnung das Honorar auf M. 2,55, während in Wirklichkeit 2 M. pro Kopf gezahlt werden. Daraus folgt, daß die Durchschnittszahl der Mitglieder die in der Statistik angegebene Zahl übersteigt, demnach das Honorar ebenfalls zu hoch angegeben ist. Aehnliche Verhältnissen finden sich bei vielen andern Ortskrankenkassen. Daß es bei den niedrigen Honorarsätzen den Aerzten nicht möglich ist, die Kranken mit der größtmöglichen Sorgfalt zu behandeln, ist wohl Jedem einleuchtend; die Hausbesuche werden möglichst beschränkt, die Beaufsichtigung des Kranken ist mangelhaft, und so dauert die Krankheit manchmal länger, als bei sorgfältiger Behandlung der Fall gewesen wäre. Daß diesen mißlichen Verhältnissen abgeholfen werde, ist in erster Linie Sache der zunächst Betheiligten: der Kassen=Mitglieder und betreffenden Kassen=Aerzte, dann der Kassen=Vorstände und Aufsichtsbehörde, und nicht in letzter Linie der Gesammtzahl der Aerzte und der Aerztekammer. Letztere, d. h. die Aerztekammer der Rheinprovinz und der Hohenzollern'schen Lande, ist über die Kölner Verhältnisse wohl nicht genügend informirt gewesen, sonst hätte sie in ihrer zweiten Sitzung vom 16. April 1888 in Nr. 3 der Allgemeinen Beschlüsse nicht so ohne jede Einschränkung behaupten können, daß in ihrem Bezirke die Honorirung der Kassen=Aerzte den Beschlüssen des Eisenacher Aerztetages entspreche. In Eisenach wurde nämlich beschlossen, daß, wenn Honorirung der Einzelleistungen nicht durchführbar,—4 Mark pro Kopf gezahlt werden sollen. In der größten Kölner Ortskrankenkasse sind wir von diesen Sätzen noch weit entfernt. X.
1 hübsch mi
m. v. guter Pensio
Elgelstein 116,
Ein schön
Zimmer sofor
miett Eigelstein 1
Mansarde
groß und billig zu:
Ecke Ehr
Zwei
an stille Leute billig
Sieb
3
Prapere Schla
Mehrere
zu vermiethen. Vor
Werkstelle
zu vermiethen. P
Wohnn
von 2 und mehr#
miethen. Luxembu
4 Räume, Küche, Ma
mierhen. E
Ein möblirtes
mit zwei Betten zu v
Gereo
Raeindöde am 31. October, Morgens 7 Uhr m 4,00+ 29

Vateraltung überlachen. Haus 'schen barten Neben nahlin ne zur neutes f demKaufndelt: jiedrich iesigen igenen u dem angeir die
d. J.
nfachte ste sich Stenoin der —260 fwies, achte vertreeu, beMitu. a.
rsonen en zu
onnn dem e:
Zu vermiethen.
Klein. Geschäftshaus,
eih Bayardsgasse 30,
9 Räume, sofort zu vermiethen.
Hermann Seligmann.
Propere Schlafstelle
zu vermiethen. Gereonswall 91.
### 1 kleines Haus,
## in der Nähe der Post und Theater, mit schönemKeller ist ganz od. getheilt sof. z. vermiethen. Besche. Kreuzgasse 11, 1. Er.
Kleines Haus Hühnergasse—,
zwischen Altermarkt u. Unter Käster, enthaltend Unterhaus u. 6 Zimmer, ist
billig zu vermiethen.
Bescheid nebenan Nr. 1 u. Benesisstraße 38
Schlafstellen,
#rpiett ordentlichge, Hagdperter, u1
luer Local-Anzeiger Nr. 299 2 Freitag, 31. October 1390.
2 durcheinandergehende Zimmer von #40## an zu verm. Severinstr. 57B. Bescheid Severinstraße 87
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstr. 5
2 lustige, große Käume,
Etage, zu vermiethen.
Bescheid Severinstr. 162A.
Wohnungen
im Neubau Stavenhof 1 u. 3
billig zu vermiethen.
Näheres Am Salzmagazin 8 u. 10.
Unterhaus,
drei bis sechs Räume, zu vermiethen
Große Witschgasse 50.
Bescheid 2. Etage.
Für Aerztel
In einer sehr frequenten Thorstraße jer Neustadt, wo weit u. breit
zu Verggrihen, auf Wunsch mit Stal
lung, Wagenremise u. Kutscherzimmer.
u. Nr. 1216 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Parterrewohnung
Weichserhof 4A,
in herrschaftlichem Hause, enthaltend a große Räume, Mans., Speicher, Keller 2c., an stille Familie sofort zu
Eigenthümer Vescheid im Hause beim
Zöblirte Mansarde von 7 K an zu
vermiethen. Severinstraße 87.
Haus Saarstraße
am Volksgarten, elegant u. sehr solid gebaut, vier Etagen von je fünf Räumen mit Mansarde, Souterrain 2c., zu vermiethen event. zu verkaufen. Bescheid Gereonshof 36.
St. Apernstraße 2 1 nen gebaut. Geschäftshaus
zu vermiethen. Besch. Breitestr. 132.
Haus mit Garten zu vermiethen od Haup zu verkaufen. Hohenlind, Morsdorferstraße Nr. 12. Bescheid Köln, Straßburgergasse Nr. 12.
Erste Etage,
3 schöne große helle Zimmer, straßen wärts, durcheinand. Mauritiuswall 84
Mieth-Gesuche.
Bekanntmachung.
Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal, betreffend Durchführung der westlich der Kaiserstraße projectirten neuen Ringstraße von der Dürenerstraße bis zum Krielerbache, sowie die Aufvebung der im Januar 1887 festgestellten Fluchtlinie de. verlängerten Kaiserstraße bis zum Krielerbache, liegt vom 3. November Fi. ag, im städtischen Geometer
Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1810, inner halb von vier
Wochen, also spätestens am 1. December o.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 28. October 1890.
Oberbür
Friedhof.
J. C.
Der Beigeordnete,* Spiritus.
(Einfach möblirte, heizbare Zimmer.
E Machabäerstraße 43.
Marienplatz 14
gr. Unterhaus, acht schöne Räume, Mansarde, Garten, gleich passend für Privat= u. Engroshaus, zu vermiethen.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstr. 5.
3 große sch. Zimmer,
mit Bequemlichkeiten, 3. Etage, an kl stille Familie zu verm. Martinsfeld 33.
5.
ich ein n und rischem oder s nach tiefen überde sich haben. idung. ug gendern. ehmen Abend 9 Uhr, ußten, r nicht hrgäste n Verhrpreis i) fests und r einin der eser.
nzeiger
kassenderzahl drunde neisterglieder u. Die r Arztesende hl am nhandenkasse ährend aß die Zahl en ist. kassen. ich ist, wohl ikt, die Krankewesen nerster nd befsichts und der iz und 1l nicht Sitzung 0 ohne
Honotetages rirung gezahlt ir von X.
3.
Unterhaus
event.
nebst ger. Weinkeller, und 1. Etage auch geth., zu verm. Mathiasstr. 14.
Mühlenbach 51A
zwei Zimmer nebst Küche, 1. Etage, und zwei Mansardenzimmer billig zu vermiethen
Schönes Ladenlocal
mit breitem Schaufenster, mit oder ohne Wohnung sofort preiswürdig zu vermiethen. Komödienstraße 51.
Unterhaus, Räu an
kleine Familie zu vermiethen.
Kammmachergasse
Ein möbl. heizbares Zimmer
an zwei ordentl. junge Leute billig zu vermiethen. Mathiasstraße 18.
Ehrenfeld: Unterhaus
zu vermiethen. Karlstraße 21.
Duffesbachstraße 15 und Burgunderstraße 13 abgeschlossene Etagen=Wohnungen von 4 Räumen zu vermiethen.
Bescheid bei Hru. Düppers, Dussesbachstraße 12, oder beim Eigenthümer Kleine Sandkaul—.
Lager,
groß und hell, nebst zwei Comptoir= raumen, event. mit Keller, per 15. November zu vermiethen.
Lungengasse 23A.
Verkstätte.
Griechenmarkt, nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 3.
der nördlichen Hälfte der Stadt
Se 11/10g Fr. Off mit Preisangabe u Nr. 500 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Englisch.
Mrs. J. Lenoir(gebor. Engländerin), Schildergasse 55A, wünscht noch einige Damen, einzeln oder zusammen, in der englischen Sprache zu unterrichten. Schnellste Erleinung der Conversation.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Johannisstraße 27.
Ehrenfeld.
1 oder 2 hübsch möblirte Zimmer an einen oder zwei anständige Herren in besserer Familie billig zu vermiethen.
Näheres Johannstraße 12, Ehrenfeld.
WE
——
Verloren&a Gefunden.
EEE
Verloren
eine gold. Damenuhr mit Hette und Amethyststein
uuf dem Neumarkt bis Müngersdorf Gegen gute Belohnung abzugeben
Breitestraße 94.
Fox terrier entlaufen.— weiß, mit schw. Flecken. 1489—2 Gegen Belohnung abzu#
geben Hansa=Ring 121, parterre.
Concurs Levinsohn.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Siegfried Levinsohn zu Köln ist durch Beschluß des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7, vom 29. October d.., zur
Beschlußfassung der Gläubiger über eine der Ehefrau des zur Zeit abwesenden Gemeinschuldners zu ge
Panre an Termin be
Montag den 10. November 1890, Vormittags 11 Uhr,
## Hause Mohrenstraße., ZimDie Gläubiger werden zu diesem Termin hierdurch vorgeladen Köln, 29. October 1890.
Actuar, als Gerichtsschreiber des kgl. Amtsgerichtes, Abtb. 7
1 hübsch möbl. Zimmer
m. v. guter Pension bill. zu verm. Elgelstein 110, Schweinemetzgerei
Ein schön möblirtes
Zimmer kaf#tt. binig zu
Eigelstein 100, 3. Etage.
Mansardenzimmer,
groß und hell, an eine einzelne Person billig zu vermiethen.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Unterhaus,
für jedes Geschäft geeignet,—8 schöne Zimmer, großer heller Werkstatts= oder Lager=Raum, zwei Keller, Waschküche, Hof und Garten, nebst allen Bequemlichkeiten, auch getheilt, zu vermiethen.
Sionsthal 7.
Ein mobl. Zimmer,
mit oder ohne Kost, zu vermiethen.
chnurgasse 22,
Erste Etage,
abgeschlossen, vier Zimmer, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause, event. mit Werkstätte oder Lager zu vermiethen.
Gereonswall 113.
Vermischtes.
Lindenthal.
Junger Mann sucht
Mittagstisch im Privathause dort.
(Wirthschaften sind ausgeschlossen.) aerten unter Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Ladenlocal
an stille Leute billig zu vermiethen.
Siebenburgen 59.
„— nehst Ladenzimmer zwei großen SchauUronere Schlarftelle für zwei fenstern, zwei übereinanderliegenden ### Dulusstrur erdentliche hellen Kellern sowie Wohnung erster Altes Ufer.. 1 Etage Bechergasse 1, am Altermarkt,
Mehrere möblirte Zimmer] Bescheid im Hause selbst.
zu vermiethen. Vor St. Martin.I
Bildern, Spiegeln, Braut2c. zu billigen Preisen. H. Leyendecker, Tempelstraße 43.
oe eun etg. Kost und Jogis.
Erste Etage, biligst Koft u. Logis in guten
Rosenstraße 1.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Delicatessenhändlers Max Frenzer zu Köln wird nach erHserdurch aufsgehoben.
Köln, 28. October 1890
Vestausigt:
Faber, Actuar.
Bekanntmachung.
Am Montag den 3. k..,
" Mittags 12¼ Uhr,
gustgu dem Hofe der hiesigen Gas300 Scheffel
Abfall
öffentlich versteigert werden.
den 23. October 1890.
Konigliche Hauptwerkstätte.
Special=Werkstätte für polirte Bettstellen, Wasch= und Nachtcommoden in properer Arbeit. Gereouswall 112.
Um an den bevorstehenden Feiertagen beim Besuch der
. au dem Friedhofe zu Melaten dem Gedränge vorzubeugen
mid der sheasuns Zurz, Fitdigse nur durch dos neue Ffüiche 2hor
und der Ausgang durch das ältere westliche Thor, sowie durch die Thüre zuächst der Kapelle zugelasen. onie durch die
Für den Besuch des neu angelegten Theiles des Friedhofes wird er Ein= und Ausgang durch das dort befindliche Thor stattfinden . Die Sesucher wollen den Anordnungen der zur Aufrechthaltung der Ordnung aufgestelten Beamten Folge leissen.
Köln, 2o. October 1890. Der Oberbürgermeister.
J. U.
Der Beigeordnete,
Mann.
Verdingung.
I. Ianereasheien..... 2. P2s65
3. Kleupuer=Arbeiten und 26998
Dachdecker=Arbeiten)....:. 1171.22
vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
Mittwoch den 12. November d..,
# Vormittaas 11 Uhr,
gemeine“ ur besonder Pezia 5 Jtumex Pr. 11, woselbst auch die alund den Zeichnungen zur Einsicht aussig zigen Beisein etwaiger Anbieter göfniet und verlesen werden, weiche dlsdamn
Köln, den 28. October 1890.
Heimann. Schöne solide
Herren= und Kuaben=, neueste Facons und Farben.
Wintermützen aller Arten. Hutfabrik Fries=Bungarten, Eigelstein 25, am Bahnübergang.
Wieder angekommen
ist Kammerjäger Clemens Schön,
um unter bekannter Garantie Ratten, Mäusen, Schwaben 2c. radical ohne Gefahr zu vertilgen. Referenzen aus ganz Deutschland. Bestellung oder etwaige Wünsche schriftlich Marsplatz 7, Hotel Pütz, erbeten.“
Wo tagt der
Gänzlicher
lusverkauf
meiner beiden reichasfortirt.
Möbel=Jager
3. Glochkengasse 3 und
28 Herzogstraße
wegen Geschäfts=Aufgabe
bedeutend unter KostenBeste Gelegenheit für
Brautleute, Wirthe Kr., Häudler wie Private
zum möglichst
billigen Einkauf eleganter solid. Möbel. Theodor Struwe, Köln,
3 Glockengasse 3 und 28 Herzogstraße 23.
drei Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Quirinstraße 3.
Brod=Fabrik, Hähig
einige Niederlagen am hiesigen Platz Geeignete Geschäfte wollen ihre Fr.## u..1 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 15, senden
Werkstelle od. Lager
Propsteigasse 33.
liethen.
Wohnungen
#s und mehr Zimmern zu vermiethen. Luxemburgerstraße 60.
Etage,
2 oume, Küche, Mansarde, zu vermiethen. Eigelstein 15.
Ein möblirtes
zwei Betten zu vermiethen.
Gereonswall 124.
Ehrenfeld.
Erste Etage, 3 Räume und Mansarde, m. Wasserleitung, Abfluß, zu 25 M. sofort zu verm. Peuloerstr. 294.
Propere Schlafstellen.
Goldgasse Nr. 11, nahe Dom.
gw. Eigetstrt Stage, 1 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, an
lie billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Stearin=Kerzen,
à Packet(12 Stück)
25 Pfennig,
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt
Karl Hammelrath.
e 85, Bobstraße.
Pfänder
Leidchause beson t nag dem städtischen
an Mosgap, varmnais Alsliche 15
und Antonitterstraße.
autisemitische
Mehrere antisemitische Mitbürger.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer nachsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49. H. G. Schmitz Breitestraße 19.. Geschw. Antoni Brüsselerstraße 70, L. Arentz Ehrenstraße 57, Georg Hitz.
B. Eschenbach.
Friedrichstr. 30, M. Schweinem=
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Scersttraße. 19. C. M. Lacombe.
Seäsisecs 10. Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger Rothgerberbach 50, Frau Hirtz Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 30, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12. A. Heesen.
Gicamben### Rippes: Eisenbahnstr. 57, H. Modemann Wilhelmstraße 45, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 10-, Joh. Aussem. Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Metall u. Perlen wieder vorräthig.
50 Pfg.=Bazar, Hohestr. 90.
Für Kranke und
Blutarme
offerirt seine alten und feinen naturreinen
und Rheinweine,
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen und Gebinden äußerst billig, die Weinhandlung von
T. Brandenburg,
Sterneugasse 69.
Zeiner, Rothwein, Mace Mediein. Tokayer, Fiasche K 1/60.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K 1,50. Lacrimae Christi, Wein für
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,70.
I. Scharrenbroich, Perisein
Elegant. möbl. Wohn= und Schlafzimmer, 1. Etage, zu vermiethen Eintrachtstraße 66—68.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Oct
Gedurten. ds Krais a. Suz(Getrich, Kretz,..4 M, Glahsit.
Geburten. Hel. Christ., T. v. Franz Eidneyer, Tagl., Weberstr. 1d.- Kasp S..2 Bernh. Nosewe, Schreiner
Ankerstr. 12.- Joseph, S. v. Herm Tagl., Lintgasse 10.— Adolph Wilh., S. v. Wilh. Oestermann, Schreinermstr., Kl. Telegraphenstr. 3.
S. v. Hugo Strack, Bierbr., Deutscher Rina 7.= Ernst Eugen, S. v. Jacob Wagener, Former, Ehrenstraße 68.- Heinr., S. v Heinr. Bolder, Wirth, Gr. Sandk ul
ov,. Sealser, Bleperstecd. Hontinse,
S. v. Gustav Geller, Schlosser, Spulmannsgasse 51.— Mathias, S. v Aug. Derousseaux. Schreiner, Zülpicherstraße 18.- Theresia, T. v. Peter Hehn, Eisenb.=Bureau=Assist., Peter sia, T. v
41.= Peter Joh. Friedr. Fuchs, unverh., Bureau=Assistent, 31., Goldgasse 19.- Heiur. Schmidt, Wwor., Fabrikmeister, 48., ohne festen Wohnort.- Kath. Kotthoff, 2 J. 1 ., zu Ehrenfeld.- Joseph Mäller, Dachdeckermeister, unverheir., 20., Lungengasse 19.
Alex. Friedr. v. Frankenberg=Ludgigsdorf, Prem=Lieut. im befe.=(Leivgarde.) Reg. Nr. 115, v. Wesel, u. Victoria Ernest. Louise Leonie Freiin v. Oppenheim, v. hier
straße 32.- Theresia,
v. Heinr.
Frings, Bäcker, Weberstr. 20.- Christ T. v. Friedr. Hur. Schüller, Hauskn.,
Krahnenbäumen 60.
Sterbefälle. Jos. Fleury, 2 M. 26 ., Burgunderstr. 20.- Joh. Brüssel, 4. J, 1., Holzmarkt 79. Hüb. Bahls, 3 J. 9., Johannisstr. 68B. Helena Laas, Wwe. Dirkes. 81., Achterstr. 62. Joh. Palth. Hummelsheim, verh., früher Destill., jetzt geschäftslos, 68., Gladbacherstr. 47.Kleinertz, Wwr., Tagl., Komödienstr. 107, und Francisca Mertzenich, Gr. Griechenmarkt 138.— Ernst Mönch,
und Elise Salm, Beide
75 Salm, Beide
Martinsfeld 8.: Dr. Lamb. Muhr
berg ap; Ctst 103, und Kalu. Westenberg, Eigelstein 111.— Phil. Bauer
Heif ui G ter: 30; und Margar. Reif, zu Ehrenfeld.- Andr. Wirtz
Hauskgr: 3aud Roi. Seibert, Beide Gr. Witschg. 26. Friedr. Schäfer, Klemp22, und Wilhelmine
Fischer, Klapperg. 20.- Aug. Zander, Schuhm., Schnurg.(66, u. Aug Jankowski, Thi. boldsg. 60.
Lseales.
sesce scece eie escheche d eite
00 Das
wird am
gr Tae. Sendgen. e. Vatem: Verantworlicht für den algemeinen
heil H. Brendgen, für den Anzeigen Cheil E. Böhm. Alle in Köln.

3. Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 u Lreitag. 31. October
Neu eröffnet! Ne
J. Eckstein, Weyerstraße 2, Rauritiuskeiumen. J. Eckstein.
Rach grehe ven erischoete Geschst ensfieht sein guohe. uaerin
Herren- u. Knaben-Garderobe
Herbst- und Winter-Paletots.
un dne aher Healse Gohleanig, Lal. beag seien Lesen. n..
Weyerstraße 2, J. Eckstein, Weyerstraße 2
Ecke Mauritiussteinwet 6——
Uhren, Gold= und Silbersachen
liefert in solider Waare zu bekannt reellen Preisen.
Jos. Derkum, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Reparaturwerkstelle im Haus.
Ball= und Gesellschafts=Schuhe
mit hohen und englischen Absätzen,
Jagdschuhe,
garantirt wasserdicht, sowie alle andern Schuhwaaren bester Qualität, mit spitzen und breiten Facons, hohen und
Absätzen, in größter Auswahl zu den billigsten Preisen empfiehlt
Norbert Capell,
Köln, 152 Hohestraße 152.
Ecke Mauritiussteinweg.
Die geehrten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Cassee ISCHUTTNARRE
Sohsrusge) Aechten
der aurkamnt vorzislichstenz, traf Hzohren: Gastes Vgenag taut bie
balb geigeigte Schutzmarke und Unterscheift zu. achen.
Gloria-Regenschirme
mit reizenden Stock-Neuheiten,
hervorragendes Sortiment,
von 3 Mark an,
Grosse Bade-Anstalt
Schildergasse 72,
###täglich während der Wintermonate geöffnet # von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr, außer
Weseler Kirchbau-Geld-Lotterie, Ziehung am 6. Nov.; 1. Loos M..60.
000, S B7. 30 S zn 1000, 10 ju 300 ie
Kölner Dombau-Loose a 3.,“# Loos M..60.— Nur Geldgewinne. Weimar-Loose à 1., I1 Loose 10 M.— Hauptgewinn 50.000 M.
Köln, Unter Fettenhennen 6. Telepho- 137, Franf&amp; Cie., Telephon 438. Düsseldorf, Königs=Alle 26.
Keiner so billig.
100Dtzd.Herren=Han schuhe, prima gesütter Paar 2 100 Dutzend Herren=Stepper, 1 Agr., Raupen K. 1,50,
100 Dtd. 4knöpf., Raupen K..25 100 Dtzd. 6knöpf., Raupe..50 sowie alle bessern Handschuhe. Woll. Tricothandschuhe unter Prei
H. Stein-Leydel,
Schildergasse 66, Marzellenstraße 19Alter Cognac,
fein und mild, per Flasche 2 M, fraCognac, per Fl. 3,50 u. 5 M, fein, Samos, per Fl. R. 1 u. 1,20, sein Madeira und Sherry K. 1,80.
Bastin&amp; Co., Handlung,
Mathiasstraße Nr. 1.
KMie
28 Herzogstrasse 28,
in den Localen des Hôtel Disch.
Dr. med. W. Ebne
— Sonntag=Nachm., für alle Arten Wasserbäder u. Dampfbäder für Herren u. Damen.
Damen-Hüte
in grossartiger Auswahl.
Kinder-Hüte,
reizende Neuheiten.
Trauer-Hüte.
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche u. Frauenkrankheit. behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Vorzügliche Formen. Elegante Ausführung.
Sämmtliche Putz-Artikel zu billigsten Preisen.
H.
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25
Fernsprecher 1395.
Große Auswahl, von den hochelegantesten bis zu den geringsten Sorten, in
Grabkranzen.
Gertrudenstr. 21, H. Schweisfurth, Gertrudenstr. 21.
Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
er Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm.-5.
Rudolf Dethloff,
prakt, Zahmarzt,
Köln. Albertusstrasse 16, I.
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36,
jetzt Obenmarspforten 40.
prakt. Arzt, Wundar#
und Geburtshelfer. Nach längerer Thätigkeit sor auf der chirurg. als auf der im Abtheilung des hiesigen Bürger tals habe ich mich hierselbst ni gelassen und wohne
Jacobstraße 2, 1.
Sprechstunden—10 Morg.,—4
Möbl. Mansardenzimmer sofort.
Bühnenstraße 5.
Plombiren u. Zahnreinig Zahnoperationen mit Lachgas u. Chloroforl n. Dial Dental Surge Dr. 161, Köln, Breitestr.
Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine Anz Annahmestelle für den KölnerAnzeiger errichtet.
108 Eigelstein 108.
Ida Ellas.
108 Eigelstein 10
Durch enorm billigen Einkauf verkaufe ich:
Elegant garnirte Damen=Hüte Fein garnirte Kinder=Hüte (Coulauteste und aufmerksamste Bedienung.)
.50
.75
Sämm
Geschmackvolle Trauer=Hüte Einen Posten hübsch moderner Formen liche Putz=Artikel spottbillig.
M. 1
„
(Billigste, feste Preise.)