Geschäftsstelle und
Warzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
s
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
KEEEE SCEE
Nr. 245. Vierter Jahrgang.
„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ar.1st Jse Jce. Jce ai, ff. Je die, 36e 3te. de. J6e. Ne N 3. N. N R. RRFRRNZyBg##med
1890. Tägliche Auflage über 23.000.
eate sestenfeste Gegründet 1833.
„Zur guten Quelle“,
Ssendor
IIU.
am Waidmarkt.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle
„ Mähnlero%o
Gardinen, Portseren, Tepoiche, Möbelstofe, Betwaaren, Tuche und Buxdins.
Abtheilung iur Zimmer-Ausstar
Teppiche, Läufer: Linoleum Vorlagen: Tischdecken Portièren: Möbelstoffe: Gardinen, RouleauxE
reiche Auswahl in allen abgepassten Grössen und Rollenwaare; Holländer, Tapestry, Brüssel, Velvet, Tournay-Velour, Smyrna.
Flur- und Treppen-Läufer in Cocos und Wolle, alle Arten:
Holländer, Tapestry, Brüssel, Velvet, Tournay-Velour, Smyrna.
(Patent-Korkteppiche), deutsche und englische Fabricate in schönster Muster-Auswahl: am Stück und abgepasste Matten.
Bett-, Waschtisch- und Pult-Vorlagen, Angora-Felle,
Cocos-Matten, Wachsteppiche, Wachstuche.
in Velvet— auch zu Teppichen passend— Gobelin und dergleichen. Kameeltaschen, Plaids, Reisedecken u. s. w.
Abgepasste Portièren in Chenille, gestreiften Wollstoffen u. s. w. Fantasiestoffe, Rips. Granit, Damast, Plüsch, Seiden-Brocat etc. etc.
Möbel-Cretonne in schönster Mannichfaltigkeit.
Möbel-Cattune, Möbel-Crépe und alle einschlägigen Fabricate.
grösste Auswahl Gardinen, Vorhänge, Störes bis zu den elegantesten, abgepasst und meterweise. Vitrage-, Congress-Stoffe. Halter.
Stoffe, weiss und creme, in Köper, gestreift Satin und Damast. Rouleaux-Spitzen und-Entredeux. Marquisen-Drelle.
NB. Sämmtliche Abtheilungen tragen allen, auch den höchsten Anforderungen an Reichhaltigkeit und Eleganz vollauf Rechnung und ich empfehle noch insbesondere:
4 Amn antellenhe Teppiche und Portièren, Daghestans, Soumaks, Gebet-Teppiche.
Ho Orlelrterriscrre Moschée.Portièren, Kameeltaschen, Divan-Decken u. s. W.
Lieferung vollständiger Zimmer-Ausstattungen und Einrichtung von Hötels, Anstalten&amp; C.
Coulante, aufmerksamste Bedienung
„ Tlsto Preise.

Offene Stellen.
Oberbau=Arbeiter
werden noch täglich gegen hohen Lohn und dauernde Beschästigung eingestellt. Zu melden auf dem neuen Betriebsbahnhofe Köln=Gereon.
Lehrlings=Gesuch.
Ein braver junger Mann mit guter Schulbildung als Lehrling für ein lebhaftes Detail=Geschäft der Colonial=, Material= u. Farbw.=Branche gesucht. Fr=Offerten unter L B 2274 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Eine westfälische Familie im Elsaß sucht ein besseres katholisches
junges Mädchen
zur Stütze. Dasselbe muß sich den Hausarbeiten willig unterziehen und mit Kindern gern verkehren. Familiaire Behandlung wird zugesichert. Reisekosten vergütet. Nachzufr. u. Off. an L. Neumann, Komödienstr. 28.
Ein junges prop. Mädchen
zu zwei kleinen Kindern gesucht. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Ein properes Mädchen
für Morgens gesucht.
Passage 51.
zen gesucht; daselbst e billige Schlafstellen. Eulengarten 14.
IEA
□
gesucht für Comptoir
einer Großhandlung, mit den nöthigen Vorkenntnissen versehen.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 971 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kalklöscher und
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 10—13
solide, mit gulen Zeugnissen u. stadtkundig, für sofort gesucht von
J. F. Mans,
Conditorei, u. Hutmacher 27.
Ein stark, ordentl. Junge
gesucht, am liebsten auf halbe Tage. Marzellenstraße 124.
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Lindenthal,
Bachemerstraße 246.
Schreinergesell
gesucht. Großer Griechenmarkt 32.
ROBES.
Nähmädchen gesucht.
Berlich 16.
Stellen-Gesuche.
schaften
erhalten Dienstmädchen.
Achterstraße 41.
Nr. 245= Sonntag, 7. Sepremder 1890.
Alter Hafer oone Mischung
17,20, gereinigt
18., neuer 15 K.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Neu angekommen:
Peluche=Reste für Jaquettes u. Mäntel.
Marsilstein 8.
Pianino,
schwarz polirt, schöner Ton, billig zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 237.
Besond. Gelegenheit.
Ein Posten schwarzer, farbiger und weißer Seidenstoffe— Partiewaare.
Schlaumann, Marsilstein 8.
in allen Sorten und Preislagen, nur renommirte Fabricate, empfiehlt billigst bei coulanten Zahlungsbedingungen und langjähriger Garantie
Krähmer, stäße 102.
katholisches Zeugniß
Dasselbe würde den Dienst bei einem geistlichen Herrn vorziehen. Gefl. Fr.Off. u. G 92 an die Annahmestelle von Karl Fritz, Friesenstr. 16, erbeten.
Aelteres ev. Mädchen
sucht Stelle in kleinen Haushalt.
Hunnenrücken 24.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause Auf Bestellung(per Postkarte) ab geholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23.
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Perlengraben 35.
kath., für Luxuspavier u. Schreibwaaren ges. Der Druckerei=Branche Kundige, bevorzugt. Fr.=Offerten sub
B 216 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., in Koln.
Für Schweinemetzgerei und O Specerei=Geschäft ein
braves Ladenod. Lehrmädchen gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 36.
Friseurin
sucht noch einige Kunden außer dem Wache. Stolkgasse 7,
Alle Strickarbeiten
werden prompt und billig besorgt. Severinstraße 87, Ecke Jacobstraße.
Dame mit guter Handschrift sucht
schriftliche Arbeit. Fr=cn. u
die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Tapisserie.
Damen finden noch Beschäftigung. Marsitstein Nr. 3.
(Ein anständiges Mädchen zum Kochen lernen gesucht.
Sternengasse 10.
□
0
Zehn
der Schule entlassene Mädchen für leichte Beschäftigung sucht
Emil Almer, Papiergeschäft.
Eine perfecte fleißige
Büglerin
Dampf=Waschanstalt
Ehrenfeld, Woppestraße 61.
Ein braves, in allen Hausarbeiten erfahrenes
Mädchen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 76.
neues
, auf der Severinstraße, zu jedem Geschäft, auch zur Bäckerei u. Conditorei eingerichtet, steht zu ver-kaufen od. zu vermiethen. Bescheid Merowingerstraße 3.
Ein junges
vom Lande für Hausarbeit gesucht. Komödienstr. 9 u. 11, Sattlergeschäft
Wichse Nr. 3,
100 Schachteln 4 J. Cigarren räumungshalber 3 u. 3½ M.
Falk, Mathiasstraße.
Jagdhund
verziehungshalber sehr billig zu verkauf Michaelstraße 6, am Weidenbach.
Reingemahlener Kaffee
(Specht), 120 Pfg. Mathiasstr. 14.
Specerei.
Ein Ladenreal nebst Theke sofort zu verkaufen. Palmstraße 39.
welches gut nähen kann, für Ende September gesucht.
Fr.=Off. u. L 221 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
ger!
Empfehleals größte Neuheit
Gr
——
40 Apostelnmarkt 40.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen für Hausarbeit gesucht. Domstraße 12.
Gute Wheeler=Wils.=Nähm.
zu verkaufen. Follerstraße 99.
Zwei
zu ver
i
ufen.
sen
Eintrachtstraße 42.
farbig, vier Knopf lang à M. schwarz,„„„„„.—.
dito echt Ziegenleder„„.50. Vorzügliche Qualität. Sitzgarantirt.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestrasse 133.
Bilig! Bilig!
Gänzlich. Ausverkauf
der noch vorhandenen Schuhwaaren zu und unter Einkaufspreis.
Steinweg 16.
KüchenBett mit Sprungrahmen billig zu verkaufen. Große Brinkaasse 19.
Gummi=Reste,
Betteinlagen, beide Seiten gummirt, vollständige Größe für Wöchnerinnen, a St. R. 3,50, für Kinder K. 1,50, Garantie für prima Qualität, empfiehlt
die Kölnische Gummiwaaren= Fabrik Ferd. Grün, Köln, Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Reisekoffer,
Reisetaschen,
Große Auswahl, billige Preise.
2 Hosengasse 2.
junger
Ziehhund,
drei Monate alt, mit gefleckter Brust, entlaufen. Wiederbringer Belohnung
Hunnenrücken 24.
Unterhaus nebst ger. Weinkeller
Unterhaus u. 1. Stage, auch
theilt, per 1. October zu verm. Bescheid Mathiasstr. 14, 2. Et., von—4 Nachm.
(ine Wohnung, zwei Zimmer, im
E Hinterhause, an stille Leute zu vermiethen. Sternengasse 10.
Schlafstelle. Buttermarkt 6.
Zwei Zimmer Weverstraße 300.
Schlafstellen. Gr. Griechenmarkt 113.
Kauf-Gesuche.
Bäckerei
oder dazu passendes Haus eventuell zu übernehmen gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 978 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein gutgehendes
Cigarren=Geschäft
zu übernehmen gesucht.
400 bis 500 Mark Anzahlung.
Gesl. Franco=Offerten u. Nr. 975 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
Kalt.
Schöne erste Elage zu vermiethen. Mülheimerstraße 65.
Schöne 2.
6 f. 2 O 4
8. Etage,
3 bis 4 Näume,
billig zu vermiethen.
Lindenthal, Dürenerstraße 205.
Salzuagazin 25.
3 Zimmer zu vermiethen.
Aachenerstraße 16.
Zweite
an ruhige Leute billig zu vermiethen Vogteistraße 6.
Eine 1. und 2. Etage,
4 Räume und Mansarde, preiswürdig zu vermiethen. Domstraße 28.
5 Zimmer, 2. Etage,
mit Wasserleitung, zu 25 K. zu vermiethen. Hunnenrücken 24.
In anständ. Hause, Heribertusstraße 63, 2. Etage, 6 Zimmer, u. Wasserleitung, zu 39 J zu vermiethen.
Für Groffisten und
Geschäfts= und Lager=Räume, mit Comptoir, Hofraum, Stallung u. Einfahrt, zu vermiethen. Eigelstein 102.
Ein Unterhaus, lust. Zinmer, 3, 2 und 1, an stille Leute billig zu vermiethen. Perlengraben 84.
1 o. 2 Zimmer an einzelne Person oder kleine Familie zu vermiethen. Nippes, Bahnhofstraße 71.
Gold, Silber, Juwelen kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhdlg., Fleischmengergasse 3. am Neumarkt.
Möbel
bei reellem Werthe zu kaufen gesucht.
H. Schneider, Eigelstein 113.
Getragenes Schuhzeng sowie Herrenkleider werden angekauft. Vuttermarkt 48.
Gebrauchte dichte
kauft
Geors Berghausen senior, Glogengasse 9.
Breitestraße 30
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Ein hübsches reinliches
an eine stille Person billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 67
Nippes, Siebachstr. 54. Abgeschlossenes Unterhaus,
3 Zimmer, Küche und eine Mansarde, Veranda und Garten billig zu vermiethen.
Näheres Dagobertstraße 23.
Zweite Etage
zu vermiethen. Rubensstraße 6.
Tauben.
Einfach schwarze u. weiße Mövchen Kröpfer, Perrücken billigst abzugeben Josephstraße
33.
mit Matratze und ein Cylinderbureau billig zu verkaufen. Klostergasse 2, an der Mechtildisstraße.
nur neueste Facons, zu staunend billigen Preisen.
M. Wershoven.
Severinstraße 175, vis--vis der Paradies=Apotheke.
T 20 an die Annahmestelle von I. H. Locck, An der Linde 2D.
Fünf gebrauchte, gut erhaltene Wirthschaftstische und zwölf Stühle
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. U a. d. Annaymst.Aussem, Kalt, Hauptstr.164
werden zum höchsten MoDer Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
Englischer Rehpintscher,
sehr klein, Pracht=Exemplar, weib lich, zu verkaufen.
Eigelstein 134, 4. Etage.
Vortheilhafteste Bezugsquelle!
Kämme,
Cravatten,
en gros ber- en détail.
Arbeitspferd,
mittelschwer, zu verkaufen.
Lindenthal, Wilhelmstraße 64.
Für Conditor.
Eiserner Conditor=Ofen zu kausen gesucht. Kl. Griechenmarkt 43.
und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Zu vermiethen.
Hübschmöbl. Zimmer
zu vermiethen. Propsteigasse 9A.
Möbl. Zimmer. Weideng. 10.
Ladenlocal,
kleines, nebst Wohnung zu vermiethen.
Tempelstraße 25.
9
Eine Wohnung
an stille Leute. Luxemburgerstraße 5.
Ein Zimmer an eine Person zu verE miethen. Ursulastraße 35.
Zweite Etage,
drei schöne Räume, eine Küche nebst zwei Mansarden, an stille ruhige Familie zu vermiethen.
Domstraße 23.
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
2 geräumige Zimmer
dritter Etage zu vermiethen.
— Siebenburgen 59.
haafenstraße 10.
Zwei kleine Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
3 recht stdi., ger. Zimmer,
2. Etage(südl. Altstadt), in ruhigem Privathause für 27 M zu vermiethen. Näheres Carthäuserwall 17. 1. Etage.
Pas
halbe
Unterh
Unter Sachsenhausen 23, passend für ein. kleinern Laden(bisher Gemüseu. Specerei=Handlung), an ordentliche Leute billig zu vermiethen.
zu vermiethen
ner
Kostgasse 27.
Propere Schlafstelle
mit oder ohne Möbel an einzelne Person zu vermiethen.
Alte Wallgasse 1.
Nuterhaus
nebst Zimmer zu vermiethen.
Agrippastraße 75.
Zwei helle Zimmer
zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
3
immer, Küche, Mausarde, ein möbl. Zimmer zu vermiethen.
Weichserhof 16.
**
für junge Leute
Steinfeldergasse 29.
mit Hinterhaus
Kämmergasse 32, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 11.
arautkränze und Brautschleier. D Passage 51.
Für Bräute.
Weiße Seidenstoffe, Brautschleier und Kränze.
Schlaumann, Marsttstein 3.
zweischl. vollst. eich. Bett, Ischl. vollst. ## kirschb. Bett, nußb. Sopha, großes Schlafsopha, mahag. Tisch, Ovaltisch, Waschtisch, Küchentisch, 2schl. u. tschl. tann. Bettstelle, 2 Federbetten, mah. Kinderbett, schöner Kinderschlafkorb mit Einlage, versch. schön geschliffene Kochöfen mit Trommel, Alöch. Herd, schönes geschl. Ofen=Comfoir, gr. Aöch. OfenComfoir. Achterstraße 4.
Sendwagen und Decimalwaage
Ve billig zu verkaufen.
An St. Magdalenen 20.
Hühnergasse 1—
Unterhaus und 6 Zimmer, in verkehrreicher Lage, passend für Handwerker und kleinern Geschäftsbetrieb, ist billig zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 38.
billig zu verm. Luxemburgerstraße 64:
in Herr zum Mitbewohnen
gesucht.
eines möblirten Zimmers
Enggasse 13.
für Engrosgeschäft oder Werkstätte, 162 Quadrat=Meter, auf mehrere Jahre zu vermiethen. Einrichtung auf Wunsch des Anmiethers. Bescheio Isabellenstraße 13.
Zimmer zu vermiethen.
a Bimmrt Rothenberg 1. Näheres
Friedrich=Wilhelmstr. 3, sep. Eingang.
*
zu vermieth.
eller
Bescheid Kattenbug 16.
Zwei Zimmer zu vermiethen. Große Witschgasse 33.
Erste
Rosenstraße 16, per Monat 40 K, zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Gereouswall 26:
Werkstelle mit Wohnung
zu vermiethen.
Bescheid im Haufe selbst von —5 Uhr.
Süßes.
Mobl. Zimmer
an Herrn oder Dame zu vermiethen.
Mühlenbach 23.
1. und 2. Eiage,
jede vier Räume, alle Bequemlichkeiten, an stille Familien, 38 und 35 J.
Mauritinswall 10.
AE
Mieth-Gesuche.
Zimmer
zu vermiethen. Käumergasse 19. Daselbst auch einzelne Zimmer zu vermiethen.
EEinfachz uiö
C verm. Klingelpütz 36
iblirt. Zimmer zu
Ga g,##n. und fünf Legehühner zu 18 M4
Schiebkarren, Hühnerstal
hühner zu 18 J.
Achterstraße 10.
2. Etage, 5 Zimmer,
billig zu vermiethen. Friedrichstr. 13
sen. Friedrichstr. 13.
Möbl. Mausardenzimmer
an ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Perlengraben 49.
Schön möblirtes Zimmer zu vermie# then. Weyerstraße 68, 1. Etage.
Ei
u mäblirtes
passend für zwei Herren, zu verm then. Hunnenrücken 24.
Hut möblirtes Zimmer.
Bürgerstraße 16.
Möbl. Zimmer
mit Frühstück 22., Klostergasse 2 an der Mechtildisstraße.
Zum
werden von einem Beamten zwei möblirte Zimmer bei besserer Familie im nördlichen oder westlichen Stadttheile zu miethen gesucht. Fr. Off. u. Nr. 972 a. d. Geschäftsst. d. Vl
2
1. Etage, zu vermiethen.
Hunnenrücken 24.
fein möbl. Zimmer,
Unterricht.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt gründlich und billig
Waidmarkt 6.

Danksagung.
* Süir die schnelle u gründl. Erlernung im Zuschneiden u. Einricht. v. Kostümen u. Mänteln sage ich hiermit der lieben
Frau Beckers, Hildeboldplatz
eisen bunge gath. Tillmann.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten im Wiener und Pariser Musterzeichnen für Kostume.
Schnittmuster gratis.
das Recht, sich während des Cursus
ein Kostüm
sagungen liegen vor. Damen=Garoe roben werden billig angegugg.##
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Seite 3.
Abiner Koeal=Amzeiger Nr. 245: Konntag k. Keptemver 199.. u. she ie eialtenten eu en.
oatete V fofort
zu verleihen. Komödienstraße 32.
zu übertragen resp. zu vermiethen; auch sehr geeignet für Photograph.
Weyerstraße 114.
Lscales
Wo kaust man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten
bezahlt? Bei
FiS
dr.
Schmalt
K. J LUU—
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Eriechenpforte.
* In Castan's Panoptieum weilte gestern Prof. Dr.
Sehend, um dennach, K
Die erste Amozone, bei weilcher, I.— Fzesejehochihren Kriegskamgeraden
benahm sich etwas ängstlich, Nachden tzese e.. 1. Eine der Andern.
von der Ungefährlichkeit Zeagniß, abgegeben, I919t ttg, gefzunden oder
Später fragten sie Hrn. Hoodt, ob der MäifelISgie vermutheten in der ob Eine von ihnen zurück nach Atiecg winye...uem Fortgange sprach
sich Hr. Prof. Dr. Schafhausen sehr lobend über die Truppe aus, nie
8 int
Palsger Kaschiuesger vounr. L.Ler ctesie, Apsgz it liche etäskt.
Salte unter disen Nauen unser Verig versanden Eeisigeogzisene ven
kollirte die Streitenden; auch
und entließ die Beiden sofort.
Personalien. Dem Rechtsanrol,Ior. Roe,=.a zeur verschenet
die Genehmigung, Zur Annaume und I. sfaste des Berdienst=Ordens groöherzgglich beiischen, Vittertreuze..der Zise der Rechtsanwälte
ist gelöscht: der Rechtsanwalt Jusizrath Müller bei dem Landgericht
vont oberchen und den Rebeasisen ist bald ein Siaten der Bhzein25. Ptseintsither geäcster dien Pontert und Sichschontege
sucht ein fest angestellter####
Gehalt 2430#K) Umstände halber sofort zu leihen. Rückzahlung innerhalb Quartal., beg. am 1. Jan. 1891. Fr.=Oh. . Nr. 979 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Lungengasse 36, empfiehlt
stellenlosen Mädchen gute billige Kost und Logis nebst Stellenvermittelung.
(auf erste Hypothek) pCt. der Taxe à 4½
Kaiser Wilhelm-oling 29
bis zu 60 pCt. aus0
6
000—10.000 Mark v. Selbstdarleiher als erste Hypothek zu 4 % zu haben. Fr.=Offerten unter L 218 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Wer richtet Verkaufsstelle
Franco=Oferten unter Nr. 976 an die Geschäststelle d. B.
Geistig zurückgebliebene
Knaben besserer Stände finden in der
alitenonrnir Hzz, Frehpigsheghente
Lehrers bei Köln bei sorg;. Korper ##pflege .e
Lang
höchst. Tg. F. n bei
preis. Franco=Off. u. L V 2293 bej. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
der Koln Drrforge..
u. Erziehung gründl. Unterricht v. Vorbild. zu ein. pass. Beruf.
Erf. Nachw. staun. Result. Ref. st. Autoritäiteg„B65, Veziege,
Ein unmöbl. Part.=Zimmer,
Lofwärts, sofort 3Plautgasse 20.
Bilder,
Landschaften u. a. Sorten, eingerahmt sehr billig.)men G.
nauentich weny ve u. Feroun.„9.(Die meissen Zuschauer waren ernsthaft genommen werden können."
aber anderer Ansicht)...— Sgnntag den 7. September d..,
Radwetfahren. Dos am hagn gag Zäsue, Sportplatzes stat
eaie Alisge heie, eiähreche elschälihe bechiche cesheh
von Deutschland,
Pelse echshe eie litegant Dalser. Aist chseaitzeiein
öffnet a
gez. M..,
und Kette mit 5 blauen Steinen verloren.
bnoeben uovs, pperhof 18.0
Daschentücher aßhanden gesom# men, gestickt W L,, E L, A L, auf der Bleiche Hansa=Ring.
Gegen Belohnung abzugeben
Hansa=Ring 123, 2. Et.
Vermischtes.
eschüft Nr.
Darlehen, billigste Berech
Strengste Diserction. Daselbst Gelegenyeitskauf f.
u. silb. Uhren, Ketten, Ringe
Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
und Logis
pro Tag 95 Pfa. Autonitterstr. 5.
eusiuer an. Otoder 5od) hove, Zahes shene ligen Aaehan wuicher kalt wird mit dem bevorstehenden.9..., nämlich zu den neun un einen Schritt näher gebracht.„.e gugr Für die englische
vot S ud. gz., 28 mushor aus Mitgliedern der Handelssicht überwacht em Vorsand, weicher aus.,,ufzepatg heschzt. Ain
Pe Aazuec Mistalresknswärte sund iul Gezsek ves 8. Auesgrs
1.. leer über
wird gesucht.
Nr. 981 an die GeAteller
für Reparaturen an Uhren u. Goldsachen prompt und billig unter Garantie. Verkauf in Uhren u. Goldwagrei. Eintausch u. Einkauf von altem Gold u. Silber. Robert Feindler,
Eigelstein 137, am Thor.*
Gebildete ältere Herren, welche zur Bildung eines Cirkels behufs unentgeltlicher Pflege der
Jesundheits= und Lungen=Gymnastik
der Geschäftsstelle d. Bl. gebeten.
anzit dem heutigen Tage verlegte 20 mein Atelier für Aufertigung von
Damen=Garderobe
von Steinz Verlich 16.
Mich gleichzeitig bei Bedarfempfohlen nd zeichnet mit Hochachtung ergeb.
Christine
Ptchus-unren
der Stadt Köln. 5. Siet
ben brBu# e un eeee gal
Kost
0 Tag 95
Kost
und
Thurnmarkt 47.
echensehisch hace eichlcge Ald au. Cschik lbi. Msangszgechulchgh 2sd 2o.eAlshesäecde ser 3g. esle.
neustadt, Bürgernz gser=Amut, Vvesitez,inlisg.., sädtischen Schlacht.
Sberbiurgerneletz1otut, Sphrzinglleunenter au Lzigmisenerausseher
hause, 1200 Dv, Rodteunz, Ovezgz gu, gese dm, eriz, Dienstleidung.
bein sädtichen Schlachthour, 1ooo., Llachzisteneraufseher bein städti.
hen Silalithaust, e 10 M. Gehgalt und feie Dieuilsebdzgug, Kölg.
Ven, Sollgstrirastgzuge Kasernenmärter. 700 M. jährlich neben freier
schen Schlachthause, je 1000 Mr. 20%91/700 M. jährlich neben freier WohGamnison=Verwaltung, Ersgorzungzig, 70 W. Abro, estanite vte räace.
ung ,ag De Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln, träger, 700 De. Gelaut ung.—... und 180 M. Wohnungsgeldzusche, Kölg. Poszaont 2, Veisfisger, 90 M. Gehgalt und 10 M.
Kost und Logis.
Pfeitstraße 33.
Lesetsgeige ich oe. Setal und 95 u. Modunggzelduscht,
bahn Betrichsant Saarbricken, vier gpeuvo,...i,), Oberpostdiretion
nonatlich, Ortzulage bö zu 1.—. eu, g, Wosnungsgeldzuschuß.
Wiehl(Kreis Gummersbach), Kanzleigehülfe,
oeden bos Schlehen, der Sialihaber von offenen Geschäften der verschsedensten Art(arunter sche renommite Firmen) durch ihre Unter
den Abeiutol logert, Herntziorgen, mit Gästen gut besecht, abgefahren, dampfer Friede war gestern—orgen... au mitten im Strome Anker
werten musse. Eme Stunde, später hatte die Lust sich so meit von da mit dem Lampser Wasland die Reise nach America
Soosteugetpieht, änsch her Jgeob Desein, Peter Deiseig,
burschen aus„Pizcöhg, nämlich der Jogo. Zaemann Farhender. Zu
Heiurich Wichterich, Wigzu, uet derselben auf das an der Straße Groß=Königsdorf hatte uach euter derselben uu) I perggt sich dies. ehende Velodped b, gu6 Hiesen, eindtangen, so daß er sich in die vorauf die Burscher on„ägten, mußte. Der Wirth naum O. in
Wirthschaft von Höveler flüchten, mupre..1gesgi. Die Burschen
Schutz und daduch kamt es zu emter, wuny ,z zen guf ihre Gegner los,
tugen, Pische u, etzr zes Wirthes hinzugekonmen war. Ferner
zu denen guch der ns„izdonährusches schuldig. Das Gericht verurwegen Hausfriedensbruchs und Sachbeschädigung zu 14 Tagen 9 Straftauger. Ju. deu. otsgz K bheige
am 18. Moi d. J. Zu Luchzuse eiste Feuserscheibe so daß er inwenmerte an dem betressendez, Hause eine steustersoenot.: Der Einbrecßher
dig den Riegel zurhchoter r. 4 20 Mm. mit. Einige Wochen später
nahu ente uidr woht Lete., Zeu gleichen Umständen abermals ei
sand in demselben Hause ume.., zahl de Dieb Kleider, Stiefer,
udeuch bot, be, ee, Viergachtssenkte sich auf den Tagelöhner Peter esche und bo, L. hafer Bieser Verdacht warcde beziglich des lezten
Iunacher aus Odenthal. Dieser Verong,.. Pesiohlenen unter Lumpen
Debstahls zur Gewisbeit, ate.... Mauden, die Iumacher vorher
erscht ein Pog, Letihent seagsete er. Bezüglch des letzten Diebstahs
getragen hatte. Trotzdem leugnete er. Oezuheun, ue.n, deg ersernt wurde
aud die Ersfnung des Hauptverfsahen, iher Vergalgung gesetzt. An Jumacher wegen ungenügender Veweise auper Versorgzuntg, euzggge ein
Gerichte oestand Brssage g. esiten That erhielt er, da erinineller Rick oen, lag uuter Aunloge vezen., ud fünf Jahre Ehrverlust zuerkannt
Auck Vororten und
Es Mülheim a. Bo)., 2. ojz,z., Juch Pchjingere Personen die
durch den keiten Aussaud 2pt,. Einem biesigen Schreiner wurde
* betttur. 9.),. y„igriehn Tagen in sein Haus aufvon einem Arkeiter, den er.,„ud ein selidener Regenschim enternoumen, eine übern,„,iasge, gor Le, Arbeiter auch schuldig, wendet. Die salige### uar er wolle sich auf dem Polizeiwender. Dte iutty.#.. er wolle sich auf dem
Amte anmelden.
Unterhaltendes.
Preish, oseistung in cder vorwuägentsichen Sonntags:
von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Balth. Classen, Köln, Severinstraße
Geburten. Friedr. Wilh., S. v. acob Wilh. Meyer, Schirmmacher, itiusw. 76. Kath. Frieda, T.
Peter Ambrosius, Schreiner, lum 60.= Gerhard, S. v. Joh. Lipps, Buchb., Thieboldsg. 21. Marg. Alice, T. p. Herm. Adeneuer, Rechtsanw, Benesisstr. 39. - Loh. Mich. Beßter, Metalldr., rw. 14—16. Karl Joseph v. Heinrich Friedr. Konrad
T. v.
Stübig.
Mari
Thilo
fülfsbr
s, S. v engarteng. Sei
Feuerwerm., Brüsselerstr. 68.
S. v. Heinr. Schmitz, EisenAltengrabeng. Joh. Marx, Schreiner,
Sterbefälle. Magd, Matha Meta Hertewich, 6 M. 9., Bonnerstr. 80A. - Maria Hub. Strauf, 1 M. 19.,
Ursulastr. 52.- Jos. Goltstein, unverk. Gewehr=Fabric., 38., zu Lüttich.: Peter Jos. Taglieber, perh.,
62., Kassendiener, Kahlenhausen 4. Maria Sib. Henken, 1 J. 6 M
„ und
Küntzen, v. hier.- Jos. Gras, Maurer, v. Salzig, und Anna Kochems, v. Cond.- Heinr. Nöhrig, Schlosser, v. hier, und Aug. Krakowski, v. KlemSelisege escechelchl shäace
staus, Ge
Anna Schieffer, v. hier.- Jul. Cohen, Kaufm., v. Herrenhausen, und Joh. Meyer, v. hier.- Peter Kalscheuer, Tagl., v. Köttingen. u. Elisab. Brock v. Schnorrenberg, Jac. Höler, Fa
88A.
Acg, Schgald, Mäsein a. ieie. Biadraitseasfase 9.
Adolph Strack, Köln=Sülz, Mittelstraße 49.
Brock,
v. Schnorrenberg. Jac. Höller, Fabrikarbeiter, v. Stotzheim, und Kath. Abels, v. hier.- Joh. Frings, Schmied, *.- Büsdorf, Beide v. hier
* Muria Si.„
Luxemburgerstr. 1.- Josepy
scheid, 8 J. 5., Hundeg..-Kath. Rentsch, 72.,
Karl Ar
Karl binderg
straße 44. ing. Menge, 6 M. 16., Fa
1. 2.- Gertr. Nürnberger, geb.
und Aug. Buddolf, Gridr
Heiraihs=Ankündigungen.
Friedr. v. Frankenberg=Luhwies der
Alex.
Frankenberg=Ludwigsdorf,
Sec.=Lieut. im Hess. In.=pegt,(LeibBecker, 32., zu Vayenthal.= Franz Vater Göres, 9 M. 1/, 7g, Seiieglte . Jos. Enderichs, 15#.,
Nartin 21.- Jos. Schröder, 5 M.
garde:) Nr. 115, zu Darmstadt, commandirt nach Spandan, und Vict. Ernest. Louise Leonie Freinn v. Oppenheim, Unter Sachsenh. 37.- Karl
Bastelberger, Kaufm, Huhnsg. 18, u. Maria v. Eichstedt, Hohenzollern=Ring 89.- Felix Endlicher, Schreiner, und Marg. Daniel, Beide Filzengr. 35.- Joh. Leinen, Gärtner, Rotygerberb. 90. und Ang. Simons, Hohenzollern Ring 23.— Vern. Albrecht, Schner der, Weberstr. 12, und Elisab. Wasser, zu Föln=Deutz.- Otto Schütke, Photograrh, hier, und Theod. Hambüchen, zu Düsseldorf.
D Vealtut.ubswuschek iut eiser Wbiazschast iun der Näse des
fänger felgenommen, weicher u. enner,.—., Haunem enem Studenten
Bahnhofes ir Gemeizichgft un,. Auschraif, sich aushält, im Kartenpiel einen Hundertmnatihein und ein Fiusdollarstück in Popier abSicheübe, 9u Laset urizaise sitäsder au eiseg elschäihe
und verüubelte den Eribs,..iu, den Kosser mit seinen Sachen bei
nene Stelle an und liect enitventen den A1., e. densalben abholen
** Eine Dorfhere. Imn Orte Kablar treibt, Wie gerz, gester
Schodlen, Aoez ie seagsgsch sle as eider Segeshes ie ie
al ses sescscheshiäsce eschehle e eche
dieb: hat Jemand Geld verloren, kennt sie ver,##ort, und namentlich in Geldangelegenbeiten weig ve Zeuster Eeigr gie gene erheilen. Als Wunderdoctorm solsie Grobes ,etzrig, Franfe geben Krautheit, welche sie nicht zu helen vernioore. Buytr., Zeitz senachden daher zu ihr und vunen sich dort bitscher,wmunz täglich beim Schlafendie Krantheit beschafen, aufhalten, Ve=zezanu. diesez Honorar sammell gehen unter das Leintuch em Geldstuc legen— Oretse, nacht daun ihren Jaua danmn am Mozzen böcht genissenbegzte gizt se zu eintem Bache, nuträglichen Hoknsvons, Cnzoel, ab, murmelt Sprüche und wirt schießt über ihrem Kopf eine Leistote u9,..- Zang Sepes folt sich bei
verschiedene Diuge oder 1/49 1/.—. Di, Bezrklsbehörde verurtheite
ihrem Hezenhandwerk brilont bepz, Fagen, Prest. Auch das Bezirks.
Seitdem wächst dem Weihe noch mehr der Kamm.
stu 6
Leuchtkraft des Gases
Sentemher 1800 Gasfabrik 20.4. Lab. 199.
Stadt—
0 henteinger—
vein po Leutg au. 6. Septeniber, Abends 7 Uhr 1310.“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245= Bonntag, 7. Beptember 1890.
Nur noch kurze Zeit!
Gänzlicher Ausverkauf
wegen baldiger Auflösung des Geschäftes. Ich stelle mein gesammtes Lager, bestehend in
hochfeinen und einfachen Kleider- und Mantel-Stoffen, leinenen Herren- und Kinder-Sommer-Stoffen,
Prima Siamosen, Kattunen,
wollenen Bettdecken, Madapolam,
"—" Maükpelat,
zum Verkauf und gewähre auf meine
Fabrikpreise 25% Rabatt.
A. Krupp,
St. Agatha 11. St. Agatha 11.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.*
Verkaufsstunden:
Morgens—12, Nachmittags—6 Uhr.
Sonntags nur Vormittags—1 Uhr.
Thee
E. Brandsma,
Amsterdam.
ThADE MARR
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F a.4,— p
per Pfund.
Brautkränze,
Haarblumen,
Stickereien u.
Reinigen u. Bleichen alter Stiche. J. M. Hennes, Streitzeuggasse 68.
E Süateien u. Bilder-Einrahmungen,
in prachtvollen Bildern und Dessins, garantirt dauerhaft, eignet sich vorzüglich zur Decoration von Treppenfenstern, Wohn= und Speisezimmern, Restaurationen 2c. Dieselbe liefere auch in Form von Fenstervorsetzern und Hängebildern in jeder Größe. Das Aufziehen der losen Blätter auf Glas übernehme unter billigster Berechnung. Illustrirter Katalog steht auf Wunsch zu Diensten.
Nr. 63. H. Kaesmacher, Nr. 62.
A Cb
K
Günstiger wie alle Concurrenz=Lotterien.
Auf 10 Loose bereits 1 Treffer in der
Rothen Lotterie
Oasfe a 0„„„
Loose à M..—; ½ Loose R. 1,70: ¼ Loose K 1,
Haupttreffer 50,000 Mark baar
Kölner Loose a 1., 11 Stück 10., Ziehung 9. Sept. Marienburger Held=Lotterie, Loose g 3%
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
S. P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25.
Wiederverkäufer erhalten höchsten Rabatt.
Tu Hochzeiten, Jubiläen
andern festlichen
Grlegenheiten s2s
empfehle ich
Einladungs-Karten, Jest- und Tasel=Lieder
Casellieder-Amschläge in drei
und sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c. 8
sehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
13
81 J. 19. Bachem in Köln
Buch-, Kunst- und Artidem-Drucherei.
Bitte.
Unter den zehn Kindern einer hiesigen unbemittelten Familie befindet sich ein zwölsjähriges Mädchen, dessen Füße so verwachsen sind, daß es auf den Kniescheiben geht. Wenn das Kind anständig unter den Schulkindern einhergehen soll, so müssen ihm künstliche Füße beschafft werden, was einen Kostenaufwand von 200 M. verursachen würde. Da die Eltern nicht im Stande sind, diese Geldsumme zu beschaffen, so bitte ich herzlich namentlich solche Eltern, deren Kinder gerade und gesunde Glieder haben, Gaben für das arme Kind an den Unterzeichneten zu schicken. Im voraus ein herzliches„Gott vergelt'!“ Magdeburg=Neustadt, 5. Sept. 1890. Tiekmann, Pfarrer.
drei schöne Zimmer
„
erster Etage, Anbau, zu vermiethen.
Nachenerstraße 16.
Bestellungen auf Loose der 183. kgl. Preuß.
Staatslotterie
werden v. heute ab angenommen, ebenso auf das v. mir eingeführte
Gesellschaftsspiel
von 25 Loosen,*
welches e. kolossale Gewinnchance bietet. Prosp. umg. gratis u. frco. S. Igersneim, Frankfurt a. M.
h
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Sept. 1890.
Ein junger Mann, kath., militairfrei, sucht eine dauernde Stellung
als Neisender
der Colonialwaaren=Branche per 1. Sept. Gefl. Fr.=Off. u. I. M 2284 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
16
9 An der Balkenfurth.
Novelle von M. Lenzen di Sebregondi. sie hat Recht," bestätigte der Graf.„Herr von Hornheim, der
Städtische Fortbildungsschule
Kleines möblirtes Zimmer.
Malzbüchel 14.
mir sagte, daß ich bei einem Ritt über die Balkenfähre eine Stunde Weges ersparen würde, hätte wohl gethan, beizufügen, daß die Kähne für Thiere nicht eingerichtet sind.“
„O, was das angeht,“ erwiderte Nettchen etwas beleidigt,„so sind sie für Vieh eben so gut, als für Menschen. Ich habe mehr als eine Kuh übergefahren. Aber so ein Pferd, das hält nicht still und wenn das Beest und ich darin sind, ist auch kein Platz für den Herrn.“
29„ Sei nicht so unfreundlich, Nettchen,“ ermahnte Beatrix die verdrießliche Bäuerin, als sei diese ein Kind und sie selbst eine erfahrene Frau.„Mit einigem guten Willen läßt die Sache sich machen. Das Pferd scheint sehr ruhig zu sein, und wenn der Herr Graf es in den größern Kahn führt, kannst du es übersetzen, während er selbst den kleinern benutzt.“
Ihr Vorschlag wurde angenommen, und als Nettchen ihre Fahrt zusammt dem Pferde angetreten hatte, verabschiedete Helmerich sich ehrerbietig von dem jungen Mädchen, welches, sobald sie ihn in dem zweiten Kahn sah, sich in die Hütte zurückzog. Nettchen kam bald mit ihren Nachen zurück. Sie sprang hastig an's Ufer und nahm sich raum die Zeit, die Stricke an den Pflöcken zu befestigen, so drängte es sie, dem Fräulein mitzutheilen, wer der Fremde sei, wie reich er sie beschenkt und welch' ein hübsches Monatsgeld er ihr zu geben versprochen, so lange die Mutter krank bleibe.„Nur unter der einzigen Bedingung,“ fügte sie bei,„daß ich Sie nie, auch keinen Augenblick lang, allein lassen soll! Ach, ich verlange ja nichts Besseres! Ich ging nur aus, weil ich gezwungen war, etwas zu verdienen.“
„Und du warst so unhöflich gegen ihn,“ sagte Beatrix vorwurfsvoll.„Nettchen, Nettchen, du mußt dich bemühen, deiner Mutter ähnlicher zu werden; mit so hartem Kopfe kommt man nicht durch die Welt.“
9.
„Dienberg,“ sagte die Frau Director nach aufgehobener Tafel zu ihrem Gemahl,„kannst du heute mit mir nach der Balkenfurth gehen? Es ist ein so wunderschöner Tag, und ein tüchtiger Spaziergang würde dir sehr zuträglich sein.“
„Ich habe aber für jetzt keine Zeit, ihn zu unternehmen, Julchen. Gib du aber deshalb deinen beabsichtigten Ausflug nicht auf. Ja, kann es sogar einrichten, mich daran zu betheiligen, wenn du hinfahren willst. Ich komme dann gegen sechs nach und fahre um acht Uhr mit dir nach Hause. Den Weg in so kurzer Zeit zwei Mal zu Fuß zurücklegen, möchte ich nicht.“
Julchen fand den Vorschlag ihres Eheherrn sehr annehmbar; er wurde also ausgeführt. Gegen vier Uhr fuhr des Directors alt modische Kalesche in den Hof an der Balkenfurth ein.
Beatrixens Freude über den Besuch ihrer wohlwollenden Freundin war so herzlich wie immer; der Oberst empfing den lieben Gast mit der sreundlichen Achtung, die er der vortrefflichen Frau stets bewies. Es gab eben in seiner kleinen Landwirthschaft manches für ihn zu thun; aber er verschob einige seiner Verrichtungen auf morgen, um sich der Gesellschaft der heitern, liebenswürdigen Dame zu widmen.
Nach eingenommenem Kaffee hatte der Oberst einige Anordnungen zu treffen, und Beatrix führte Frau Dienberg zu dem Aurikelbeet unter den Obstbäumen, das eben in voller Blüthe stand. Sie erzählte von der freudigen Mühe, mit welcher sie die kleinen, so schwer zu ziehenden Pflänzchen ein ganzes Jahr gepflegt habe, und war so glücklich über den Lohn, welchen die köstlichen Blumen ihr in ihrem sammetweichen Schmelze und ihrem seinen Dufte spen41.
hemester der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume
senuth Pgmschute für junge Handwerker und andere junge
Sonntag den 21. September., Morgens 7¾ Uhr.
" Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an
n<space> T o n<space> a g e n,<space> M o r g e n s<space> v o n<space> 7 ¾— 1 0 ¾<space> U h r,<space> u n d<space> a u f<space> R e c h n e n,<space> an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags- und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark prgen. zu entrichten.
Köln, 15. August 1890. Der Director: Dr. Zieken.*
Janssen's Anstands-, Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
a. Rh., Breitestr. 147.
Der prachtvoll renovirte Unterrichtssaal mißt über 1400 Quadrat=Fuß.
Zu den anfangs October a. c. beginnenden Privat= und Familien=Cirkeln sind bereits viele Anmeldungen— aus den bessern Familien= kreisen— erfolgt, so daß ich auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, anregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
Es werden vorläufig arrangirt: Mehrere Abend=Curse für erwachsene i. Damen und Herren.
Ein Nachmittags=Cursus für erwachsene j.
Damen und Herren, sowie ein Kinder=Cursus.
(Der Nachmittags=Cursus eignet sich besonders auch für Auswärtige.)
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w beliebe man gütigst baldigst an mich gelang
Sprechstunden: 11—1 und—5 Uhr.
ngen zu
*<space>**<space>"<space> U n e<space> S<space>— 0<space> N E H T<space>
Nwe. P. A. Janssen
Wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
NB. Zahlreiche prima Empfehlungsschreiben aus den ersten Kölner Familien= und Gesellschafts=Kreisen werden gerne vorgelegt, desgleichen ###der langjährige Thätigkeit, u. a. an folgenden höhern Lehr1. der unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich stehenden Victoriaschule in Aachen;
2. der städt, höhern Töchterschule St. Leonard in Aachen;
3. der städt, höhern Töchterschule auf Bergdrisch in Aachen;
4. der städt, höhern Töchterschule in.=Gladbach;
5. der städt, höhern Töchterschule in Hagen i..;
6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln 2c
deten, daß die Frau Director im Stillen sich sagte:„Gott sei
Dank, sie hat die unangenehme Geschichte mit dem Eckenberg ganz überwunden.“
Man hatte sich eben wieder im Wohnzimmer zusammengefunden, als eine ungewohnte Erscheinung, ein eleganter, offener Wagen in die Linden=Allee einbog.„Es steht Ihnen noch ein weiterer Besuch bevor, Herr Oberst,“ sagte Frau Dienberg, die vom Fenster aus dies bemerkte.
„Das scheint so; aber wer kann das sein?“
„Es ist die Equipage von Parrstein.“
„Ei, zum Kuckuck, der Graf in Gesellschaft seiner Damen!" bestätigte der alte Herr mit einem Gesichte, als sei der letztere Umstand nicht eben wünschenswerth.„Da fahren sie schon in den Hof.
tigende Eindruck, den Beatrir von dem Auftreten der Frau von Dernau und des Fräuleins von Allmersbach empfing. Ihm folgte fast unmittelbar ein an Entrüstung grenzendes Gefühl, als aus den halbgeschlossenen, dunkeln Augen der schönern Fremden ein äußerst wegwerfender Blick sie traf.„Sie kommen in meines Großvaters Haus,“ dachte sie,„und haben keine Ursache und kein Recht, mich hier zu beleidigen.“ Sie richtete sich unwillkürlich mit einem sie wohl kleidenden Selbstgefühl auf, das alle linkische Schüchternheit des blöden Landmädchens von ihr abstreifte. Frau von Dernau hatte ganz gegen ihren Willen einen nicht zu unterschätzenden Dienst erwiesen.
Diese stumme Scene nahm nur wenige Augenblicke in Anspruch.
Auch Baron Dernau und Graf Bärfelden waren eingetreten, und
nachdem Letzterer Beatrir, als der Dame des Hauses, seinen ehrerbictigen Gruß gebracht, übernahm er die Obliegenheit, diejenigen der
Bei Beginn der Theater=Saison
*<space> e m p f i e h l t<space> d a s<space>
optische Institut von Heinrich Schieren,
Kupfergasse 18—20,
größte Auswahl in Operngläsern; ferner Prillen,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
cherren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 18 per ½ Dtd. an.
Serie eiient unr die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm Weite stets vorräthig.„
Velociped, Dreirad,
sein, Nähmaschine, Wheeler=Wilson, Flaschenspülmaschine, zwei Fenstervorsetzer, Glasmalerei, ein Thonjäßchen, 25 Liter haltend, mit Eisengestell,
eine Schrotleiter und drei Faß Rothwein billig zu verkaufen
Rosenstraße 16, 1. Etage.
Ein erfahrener
Burcau= u. Kassenbeamter,
cautionsfähig, sehr vertraut mit dem Lohnwesen der Kranken= und Unfallversicherung 2c., sucht passende Beschäftigung auf einem industriellen Werke oder bei einer Pensionskasse.
Fr.=Offerten unter C N 2096 an die Geschäftsst. der Koln. Volksztg. erb.
ein feiner Herrengroße Auswahl in Farbe und
bei Franz Ditz.
Martinstraße 3,
am Thurm.
G. Reuschel,
S
Enggasse 13, am Maria=Ablaßplatz.
Großes Lager in einfacher u. reicher Ausführung bei billigsten Preisen.
Holzdrehzbank
zu verkaufen. Ulrichgasse 19.

Seite 5.
—
S 50
Heute Sonutag, den X. Schzkeuiber d. J.
uf der Rennbahn
des Kölner Sportplatzes,
Riehlerstraße 155A, am Zoolog. Garten:
Großes Internationales Radwettfahren,
Kampf um die
Niederrad-Meisterschaft von EUTODa.
Eintrittspreise: Feöbstenpstz.3., Sseg sice, al. t, Gatse3 8659
8
' Zoologischer Garten, Köln.
S Neu eingetroffen:
T
S □
95
□ 5
ist WG
Sonntag, 7. September, Nachmittags
□ Concert.
#
en: Adolfs, Breitestrasse; Bischoff&amp; Co., Hohen) Pehmeu ghegfh.; Manuisch, Paage; Schael, Hotenzosern=Klag; Sisbel, Hoketr. 3i, Homm, Lr. Badkeng.
Hohestr.; Schieffer, Hohestr.; Mawick, Passage; Sonaa.,#######
Algeneine Zustelung füir Zreiegskuge us Aeute
und Landwirthschaftliche Zubichunzg=uehellung Föln 1890.
Sonntag den 7. September:
Vormittags bis 1 Uhr: Ermäßigtes Entrée 28 Wg
Für Ausstellungen und Festplatz Kaisergarten.
ste Secf Morgens 11—1 Uhr:
— Militair-Frah-Concert
Für die J nach Revelger
empfehle meinen
Pilger-Gasthof
„Zur goldenen
Traube“,
Kapellenplatz 68,
a. d. groß. Kerzen=Kapelle.
Geträuke sowie sämmtliche Wallfahrts=Artikel zu billigen Preisen. Achtungsvoll N. Derrisen.
Reiner Pothwpeiz, aie'
Feiner Samos, Flasche K. 1,1
Medicin. Tokayer, Flasche# 1,60. Madeira und Sherry, Atgng
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, F4lchgget,.50.
Lacrimae Christi, Wein ju
Ve Schaerkensraich, Gschsetnl i.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Vorwärts“, Marsch von B. Bilse.
2. Ouverture zu„Hamlet“ von C. E. Bach.
3. Cavatine aus.ue von V. grrg Ruckenschuh 4.„Du schöne Welt“, Walzer von C. Ruckenschun.
*<space> B a m a n z e<space> f ü r<space> P o s a u n e<space> v o n<space> J.<space> B e c k e r.<space>
6. Finale aus„Der Wildschütz“ von A. Lortzing.
Zweiter Theil.
7.„Das Loben, gter er ege afage von
9„die Schwatern, Polca.= au vog 2. Schreidest.“.
10. Fantasie aus Bizet’s„Carmen“ von A. Schreiner.
11.„Aglaja-Quadrille“ von A. Leutner.
12.„Ciara-Galopp“ von II. Saro.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1
„Stollwerck“
Spottbillig
Seiden= und Sammer=Reste, Spitzen,
Saume., Marsitstein Nr. 3.
W
VA HTAUGUESE
von der Capelsle des Woszshhg##
Vierzehnte Fahrt des Ballon„Ste
ot KCume Tumt.—, II. giese ans Bälhein am Athzein.
unter Leitung des Herrn So11:3, Haz 4 uch chens
Neu! Luftbahn in Betrieb! Neu!
Wein- u. Bier-Restaurationen, Cafés etc. I. Ranges.
Pfendebahn= und Dampschiffahrts=Verbindungen.
—<space> 2 r a<space>„<space> A u s s t e l l u n g e n<space> u n d<space> K a i s e r g a r t e n<space> 5 0<space> P f g.<space>
Entrée von 1 Uhr ab: Kaisergarten auein 25
Beste und billigste Bezugsquelle für
Händler und Private.
eMeneng ane iiche og. iegegge
Möbeln, Matratzen, Betten.
20 Musterzimmer
in eigens dazu erbautem Hause aufgestellt.
Fein bronzirte Beitstelle auf Rollen, mit doppelter SpiralLohesceand Aailsestaeblcige schelstcäiaseh
“<space> i n<space> g r ö ß t e r<space> A u s w a h l<space> v o n<space> R.<space> 8<space> a n.<space>
Eine Bettvorlage erhält jeder Käufer eines Bettes
anz- und Anstands-Institut
v0
GIT S
Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen Privat- und Familien-Tanzeurse beginnen
Anfang Oetober.
Aumeldungen hiera balämdglichst an nich gelangen zu lassen.
Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nühere Auskunft ertheilt
W
30 Gertrudenstrasse
Pue
Sonntag, den 7. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1 Marsch aus dem„Prophet“ von Meyerbeer.
5.„Marsch-Potpourri“ von Beck.
Zweiter Theil.
6. Finale aus der Oper„Die Jüdin“ von Halévy.
AAgeresher, Waler vion Walsente.
II.„Mielkelsche Bigentbiher; Potpouri von Sehreiger.
1
13.„Gas Erwachen des Löwen“, von Kontsky.
14.„Anneline“, Polka von Gleisner.
15.„Wildfeuer“, Galopp von Herrmann.
Bei eintretender Dunkelheit:
Grossartige Beleuchtung. Concert bis 10 Uhr.
Eintrittspreis 50 PIg.
ist nicht, gestattet.)
Jngundon Bekannten. Gönnern und College
n u uun
Sonntag den 7. September., 2
* Nachmittags 3½ Uhr:
WVolksConcert,?
har Kahielle dos
rlage erhält jeder Käuser
gratis,
orason-Mourat reicht.
so lange der dazu bestimmte Bettvorlagen=Vorrath reicht.
Preislisten gratis und franco.
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager.
Köln, Krenzgasse 14, am Stadt=Theater.
Sonntags von 4 Uhr Nachmittags ab: Kein Verkauf.
CE
Freunden. Bekannten, Gönnern und Collegen zur gefälligen Nachricht, daß ich die seit langen Jahren bestehende Wirthschaft, genannt
bestehende Wirthschaft, genannt
„Zur Pfanne“, Eigelstein 73,
aus der Brauerei des Hrn. Durst, Hosengasse hierselbst,
gute Küche, Ausschank sämmtlicher Liqneure.
Eine neu angelegte Kegelbahn wird einem geehrten mich besuchenden Zu der Hoffnus, nich in meinem neuen Unternehnen gütigst unterEiten ur voten eschet Pocdaudtughrsaugjähriger Erster Kellner
SCHAAACZ, der Restauration Schatto.
X ausgeführt von der Capelle des Infanterie=Regi#
X ments Freihers v. Sparr(3. Westf. Nr. 16).
X Eintritt frei.
n
3000 bis 3500 Mark jährl. Nebenverdienst
Hutfabrik Fries=Bungarten, Eigelstein 25,
dicht an der Marzellenstraße.
Bekannt durch schöne, solide Hüte und billige Preise!
Herren= u. Knaben=Hüle in allen Farben u. Facons.
Hochseinste wie billigste Soiten in gloßter Auswahl.
für Obstwein, Trauben und Beerenwein in neuester vorzügl. bewährter Construction mit glasirtem Eisenbiet odlex mittiolzbiet. Unerreicht in Leistung und Güte. Jahresabsatz 1000 Pressen und Obstmühlen, 460 Arbeiter. Preisgekrönt mit 250 Medaillen in Gold und Silber erc. Specialfabrik für Pressen und Obstverwerthungs-Apparate.
M PII. MAYFARTH&amp; Co., Frankfurt.M.
Agenten erwünscht. Wir versenden gratis
### urd franco Kataloge und die Broschüre: WINGLSEME:„Der Beerenobstbau und Weinbereitung
Gemüsebag und Verwerthung.“.
LE
sche ee
IM
15

6.
Erstaunen ihres Großoaters so vollonnen gaut. ale n. 2. die eum Kröte in einer Residenz erzogen wire“. Frau adia,genu die leine eben so verpundert, aber biel mehr ersteut üher die Gaostor ot gungen Mädchens, und eben so sehr war dies De die desctaus de gußte nicht, welche starle Stüten in ihrer beichesd aeotr. St in der schtlichen Zufriedenheit ihres strengen Grofpoaters iu in dem uneingestandenen Wunsche, sich die Achtung des G erungen, ihr zu Gebote standen. des Grasen zu
Kölner socal-Anzeiger Nr. 245 amp Bonnuaig, 7. Reptember 1890
einander vor= 1 tend in seiner tadallaten mmmeen Stptrmber 1890.
Sescheilce esceschee cece
Leuchtern
• ge Oebole ftünden. 0
Bespg aut Giteligset iu bieten hase. Del dese ae utiog u
wähnte Fräulein Alvine einer gesendan Ard. dier Gelegenheit er" personliche Beleidigm
Ds eisge erie elgr uach hase.
Landeres Then hiniberanse
Aberichilter Die
nicht, das machte
Beide bemelst, daß die Erwähnung.= Gertaa, und Alwine hatten
argerte und Vatir peinlich berüste Segn dersten etras gevalsan, wie sie es befrachtetemn befimag: dont Otch milte Wolfshagen zu besschen und a. ude die Faweitgenden Gesanungen uach der 31. d. uic auit. eilszucghs wochsie Beide, ohne sich dariber gucnsnuteauu, Zerommen. So hatten
keit den Entschluß gefast, fiür den alten Teut seitener Einnitzig,
„einerleit srais zu machen im eiauuge u uder und seine Entelin
Geiten diesem lobenswerlsen Rartade gu=
ren“ Gote“ machen, im Gegentheil, sie ein wenig zu
e Chsaites Kelustel. lschezen liesz. Dau an Versa vunt
der erwähnten Abenteuterin auf emaneiniet, Haun iam Vertha vot
zu berchen, und her simnten der Oberst souchl als der Gues
Keausen Ersge ie aisg der Nächhalge Cheisl des Thonas von
Waise keneichnend. 5us=Altur der sugen
Alwine die kahlen###### Slicke mitleidiger Verachtung
schsccshescn
bach einen Rand nach a. hm Fräulein von Almers.
sging mit efnschlstaigen Venerungen:„Der ale Uhland!
Zweifel für ihn, Fräulein von Wolfshagen?“
Stihst feige Hostischen Lieder fud waseisaft Gediche
eses sae e sle seshe, esc shene
vos gaich einer ihur Sehtlages
„Ich kenne von ihm bloß ein Gedicht: Das aber ist wunderschön.“
Vermnigen Sie 65, in diese
breiten Erzählungen sich hineinzulesenge Se= i Ares6e
„Hineinzulesen? Dessen bedarf man bei Scott doch nicht! Wenn
Das Lied an die Rose.
Er war
ch#essen Levari man dei Scot .15 ge#####sten Seite angelangt bin
Un
schätzten, ihr in manchem
F 5150 Unen stoizen und Weibe die reinste Weiblichkeit über alles Punkte vei.
Frau haven vollkommen Recht!“ rief der Oberst
er eaue a. Ciz,. uag, b. i. ud dus in soder Husicht
esce die Gdeae eree wungz wea, eden so zuder, ds chre,
Scgeise Keen Atäiger wecder Ghoerent Aischen ider
Hernan und Doritiegen. Eshnack und ürseil ind.—
S e.. e isce sergandge Stasdhpuate
Sallen Sie darin uicht inens ülder wais st disf Ein hrich
abgeschriebenes Gedicht. Von wem ist 6s9:.9
Biste, seten Sie sich das Gleid ei. gzed erte Jeutzi, ausweichend.
schsce scscecce ccece
nach Unledlschers gren beltäsichtez, dr Oberst.„Wenn es enwas
licher Schingeist: Sutz un emen Küchenpeter, so ist das einweibDoch solle ich
„ehen, wenn,., Frau em besonderes Talent besitzt, so dürste ne
wich so ausdriscken daig
I. släisce, sehsehetelri. Gengen. 64. han 1. S. 1ich lnBrickf zu schreiben—, zug sche lebenswpstdigen Dane eige ist:
eine dichtende Frau, eine Schriftstellerin— der bloße Nau einer solchen könnte mich in die Flucht schlagen.“
Sch hie eusteautug kanz, seht eime Störnna durch den Eintitt
des Directors
dienberg, neben welchem sich, während Trinette die
Shürge, u, ihm ösietge, des Obersten goser Hossund in das Ziusc
Seschet scheseieie
der sie wirklich erschreste und gucnne au boisie ein scharser Laut, Es wor zu Juät: Paargund guchden Obersten emporfahren machte.
n zu spät; der Saum von der Robe des Fräuleins, beim
„Vitte, sehen Sie sich das Kleid ein Mal an, ov es so gut wird
fragte lh, von wem
elt Iyen geois gusgtgechuet. Nahsigallan, Bäiken, Moslnicht die Güite haben, es anutn ellen Sie
wenn Sie diess Bändee ae. haben es witlich geschickt gemacht. So, ver I1 der Betsase des Gedichteaf
se einzig mit demn Zutalen des Kledes., saste Veatir, als sei
so entkommen Sie mir nicht, Sie kleine Listige. Wenn S poerde ich gaschkeich ur den ziuier diser Berise u Vertenlichel
Sanoe Rgrchren daß er der wärmste
„Einen irrigern Schluß könnten Sie nicht bilden: denn ich kann mich keines einzigen rühmen,“ erwiderte Beatri etwas „Ei, aber weshalb eröthen wir denn so, Fräulein Beatrirs So elwas kann man leicht behaupten, aber nicht k.
glauben machen.“
„Weshalb drängen Sie sich nur so in mein Vertrauen?“ fragte Beatrix unvorsichtig. Ihr berechtigter Unwille über die Indiscretion
briz, Haoses, h ie zu ungewochnter Hesigteit Hin.0
„Ah!“ rief Alwine lachend;„jetzt sind Sie ertappt ter ist also doch ein verkappter Bewunderer."
„Nein er ist os nicht.. 7.
und sein
druck
Kopfe, Herr von Wolfshagen: Ffraulein Beatrix ist gescheidt
5e ehseder den Stalsl de Saue eidz et us 8n
shsce scecee
Mairegen.
Süße, klare Töne dringen zarten Laub; Nachtigallenweisen klingen Zum bewölkten Himmel auf.
Einen Schleier zieht die Sonne Schonend um ihr Angesicht.
Dieser träumerischen Wonne Dient kein volles Strahlenlicht.
Und die Wolke sinkt hernieder,
Leise rieselud, auf die An.
Diese Blüthen, diese Lieder Brauchen linden Maienthau.
Ende; aber er gab das Blatt nicht aus der Hand
herzlsicher Abbitz zugie auf Beatrir mit dem AusAbbitte und rückhaltloser Bewunderung. Der
hese elo„über ie aue Ihuet, daß dergseichen iuner von
se der achsch, satcl ase aicece aece Sure. eie cheite
selbst der gereitere Mensen a engen, Heromnen wor. Und Se gereier, meusch, dem in den Mühen und Sorgen des
is.r ursprüngliche Empfänglichkeit verkümmert worden ist
seche Iae uag iu gssen der bise schummernde Enpfänglichkeit iset, deersiet ausergst pitz, Warn solen wir mun den Wemunigen ie wie dist ge ven diesien Gefühlen, Anschaungen, Stimn" Die mit es nennen mögen— den entsprechenden AusVe. daes ches Seischeals der Sigedeit bote u. u.
uder tes ist mie ein Bischen zu hoh
Sie zunz lesen Daste erdüichtet, wel Sieiem Gedauten Worte
ersen 232“ mit ihm in Juiderisnteuitx u..0eoeben, das auf d
siher 8 soltei ich bite Gieeng zu stehen scheinen könnte.
a r Ssanse eiche ut eine Wotten zwar äußerlich an Frau Dienn, vem Sturme entgegensah, der beim ersten Alleinsein mit ihre nothwendig uber sie hinbrausen mukte um dar
Amtliche Bek
36. öffentlich
tadtverordnet
am Donnerstag Abends TagesOberst
willen, daß sie„eine Federfuchserin“ sei.
lichen Entdeckung
steigendem Unwilgeinfahrt der Parrstein'schen Gesellschaft gestaltete sich nichts weuiger as aungeuchm, trotz der müden Schöuhel des Frühlugslen;„ich selbst#.“ Eir Errse gemalht.
.— Dies beleidigende Erstaunen...
De Frch ase den belgonten langen der Bitz, den Gras Bitr
Ahends Fräuelazr#s der milden Schönheit des Frühlingsund Fräulein Alme war unüberwindlich wortkarg, und Vertha
Beichen tiedergz. Kamnte, wußte, daß dies bei ihr
desitzen Verfaostung wie Dre, sarte Fraundin; iher Verdußz ichtete
rief:
□
beiderseitigen Aergers selbst
Niedersihen unter den Stubl d. g. er dtode des Fräuleins, bein war m einem briten Streifen gabogristen aldo scroden, Iertützen,
des alten Hern vernachten den Schaden nicht zu vergiten.
alh esis cscese ece sesehehe
ae Seshes Bihz duer zuen Wiathin de Geselshosft. Patrtens Ktigs eich, ein grose, nichtars Zlanermit gelälen
eausesge.., Scutern in eine Manmnue zu hüllen, bis seucs
Emancipation ist. Ich will doch versuchen, ob seine Strer, auch
bleibt.“ Und Beatrixens
Der Gemüthszustand der Freifrau von
nicht durch(Schlaslann R.„
ausgebessert sei.
Alwine ging ohne Umstände darauf ein, und während Beatrix
Tischchen in eine der tiefen Tonst4
sich
an ein T
*#ande Lalauf ein, und wahrend Beatrix
sich befand. Die Ausstattung desselben war mehr als bescheiden Schnheisimn, weiche die Arnlsche Eimichtung denuoch auszeichnein des sillen Zinmers den Ausentsalt in denseben u
Zwischen dem schmalen, weißen Bette und dem plumpen Kleiderschmiälten, weißen Beite und dem plum chrank stand der kleine Toilettentisch von Tannenhol
parsam mit den erforderlichen h
halb flehendem, halb
sie das zummer, das unglückliche Blatt in der Hand, und begab
sich Vergerese hest Burlia, wäitrend das ame Aund ihr berlonne.
Alwine, du siehst ja ganz triumphirend aus!“ rief Frau
Shaden se gut gehelsenden euggen. aser des Frulhr den
sie meine Robe ausbesserte, habe ich entdeckt, daß sie Schriftsielle„Schriftste ern?“ fragte der Graf ungläubig. Sigriftstelletin!“ schrie der Oberst, und die frische Röthe seines Gesichtes ging in tiefes Dunkel über.„Sie müssen sich
meine Gnädige. Es gibt an der Balkenfurth so vicle nothwendige
hen Wenzen ud Keanzdte du ür uihen ie Los Jek habdt, un
Hände an zu sprechen. Schen Sie nur ihre
„Diese hübschen Hände sind allerdings ein wenig braun; aber sie haben dennoch dieses Gedicht niedergeschrieben.
f, ja, aus irgend einem Buche heraus,“ brummte der Oberst mit einem ingrimmigen Blicke auf seine Enkelin, der diese
Sese sie lce ecschech lce each ce ice
herbeigeführt zu haben.
## scharfen Bemerkung in der redseligen Laune ihres Gesehe besate. Der an. Gaan serulte veichen Schwager
uschoin ohne Iiner der au teu gu den Mund
schchcsch ce e
schs sc
sn
außer ihn übrig,
Fhutlichen Unteratung in Mo n hinter ihu wil
(Fortsetzung folgt)
lengasse 5/7 un * Baufluchtlinie Frohnhofstraß dorf;
s. Vertrag betr von Theilen Brühler=, Lo selsstraße, son platzes; Credit für Gas= und W der Metzer=, vingerstraße; Credit für Gasbeleuchtu Klassen der 2 6. Credit für d leitung in Johann=, He sangerstraße Nacheredit zu schulen für 9
8. Wahl einer bereitung der
9. Anlage von der Venloers Errichtung assistentenste Vorlage bet: Grundstücks Kinderhospit
3. Haftpflichtve densersatzans den Betrieb parts 2c. hei
10.
.Grundstücks=En
zu
Am Mo
mittags 3
eit
zrich
stelnstraße
wird für die E Franz Juliu geborene von K
das zu Kö straße gele bezeichnete zugehörige und 2 Ar fläche
theilungshalber bietenden verst Näheres bein Köln. Justi
*
∆
Breue
nimmt Ein
□
F an und ver o 3 M aufwä 9 pitaiien lie
X Näheres
der Manufe in allen 3
Kleiderstoffe dert, mit lan seiner Firm Stellung.
die Geschäfts
hat der K achtenswer selbe laute
Mit Bed. J. veri betreffend ganz ergeb a. Oef stehende S Wochen= u Inhabern pfunden u bisher an längst zun gekommen lichem We Ordnung Anfang z sehr von Für d über die wirken, w eine Vern einzelne und der

245&a Kountag, 7. Reptember 1390
Seite
Amtliche Bekanntmachung.
36. öffentliche Sitzung der
tadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag, 11. Sept. 1890, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
.Grundstücks=Entschädigungen Mühlengasse 5/7 und Ehrenstraße 5254;
Baufluchtlinie für die Grundstücke Frohnhofstraße 22 bis 28 zu OssenVertrag betreffend den Ausbau von Theilen der Volksgarten=, Brühler=, Loreley= und Drachenselsstraße, sowie des Karthäuserplatzes;
Credit für die Verlegung von Gas= und Wasserrohrleitungen in der Metzer=, Vondel= und Merovingerstraße;
Credit für die Anbringung von Gasbeleuchtung in verschiedenen Klassen der Volksschulen;
Credit für die Anlage der Wasserleitung in den Schulen an der Johann=, Hermann= und Vogelsangerstraße zu Ehrenfeld; Nachcredit zum Etat der Volksschulen für Reisekosten;
Wahl einer Commission zur Vorbereitung der Volkszählung;
9. Anlage von Asphalt=Trottoirs an der Venloerstraße zu Ehrenfeld; Errichtung von drei Bureauassistentenstellen I. Klasse; Vorlage betr. die neue Anleihe; Grundstücks=Austausch mit dem Kinderhospital;
Haftpflichtversicherung gegen Schadensersatzansprüche, welche durch den Betrieb des städtischen Fuhrparks 2c. heivorgerufen werden.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Wederstraße Nr. 25, 25, 27 enthält, liegt vom 10. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1815, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 8. October d.., bei dem Unterzeichneten anzuKöln, 5. September 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Spiritus.
Bekanntmachung. Elementar=Unterricht in den len.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß der Unterricht in den Elementarschulen in Köln und den Vororten mit Montag den 22. d. M. wieder beginnt.
Köln, 4. September 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Sugg.
Hausverkauf
zu
Bekanntmachung.
Die Erd=, Maurer= und VersetzArbeiten zu den Ergänzungsbauten für die Treppen=Anlagen vor dem Südportale des Domes sollen im Wege des öffentlichen Verdinges vergeben werden.
Am Montag den 22. September 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der
Amtsstube des unterzeichneten
stelnstraße Nr. 7 zu Köln,
wird für die Erben der Frau Wittwe
Julius Plasman, Ida, geborene von Heck, das zu Köln an der Apostelnstraße gelegene, mit der Nr. 21 bezeichnete Wohnhaus nebst zugehörigen Gebäulichkeiten und 2 Ar 39 Meter Grundfläche
theilungshalber öffentlich an den Meistbietenden versteigert.
Näheres beim Unterzeichnelen,
Köln. Justizrath Lauff, Notar.
6
A—*„
*
Die zu Grunde liegenden Zeich: nungen und Bedingungen können auf dem Tiefbau=Amte, Rathhausplatz Nr. 5, während der Dienststunden eingesehen werden. Kostenonschlags=Auszüge können ebendaselbst zum Preise von 50 Pfg. für das Stück abgehoben
Unternehmer wollen ihre Angesote verschlossen, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens zum
19.
Sepztember d.
11
Vormittags
an das Tiefbau=Amt einreichen, woselbst um die angegebene Stunde die
Eröffnung der eingegangenen Angebote
in Gegenwart der etwa erschienenen Aubieter stattfinden wird.
Köln, 3. September 1890.
Tiefbau=Amt.
I..:
Genzmer.
Städt, Sparkasse Kalk,
ZU
Städte zum Zweck ihrer Einkäufe des Sonntags zu besuchen, wozu ihnen in der Woche die Zeit fehlt. Eine derartige Wirkung des setzes würde unseres Erachtens nicht zu beklagen sein; denn der Aus fall würde den Geschäften in den kleinen Städten und auf dem Lande zu gute kommen und zu deren Gesundung und Kräftigung beitragen.
In den kleinern Städten und den Kirchdörfern wird von Seiten der Landbewohner vielfach der Kirchgang zur Besorgung der Einkäufe benutzt, während an den Nachmittagen der Verkehr in den Geschäften völlig belanglos ist. Wir sind der Ansicht, daß eine völlige Soputags:
hier wie dort durchführbar ist; denn die Käufer werden bald in die Nothwendigkeit sich fügen, ihre Einkäufe an den Wochentagen zu besorgen, wenn an den Sonntagen die Gelegenheit hierzu fehlt. Sollten dem aber dennoch Bedenken entgegenstehen, so würde jedenfalls die theilweise Sonntagsruhe von 1 Uhr Nachmittags ao durchaus unbedenklich sein. Es sind Befürchtungen laut geworden, daß in viesem Falle der
Andrang während der Geschäftsstunden an den Sonntagen ein nicht zu bewältigender sein würde; diese Befürchtungen theilen wir durchaus nicht. Aber selbst die Möglichkeit zugegeben, würde dies nur auf kurze Zeit nach dem Inkrafttreten des Gesetzes sich beschränken, schon bald würden die Käufer von selbst dazu kommen, die Geschaftsstunden an
den Sonntagen nur zu ganz dringend nothwendigen Einkäufen zu be nutzen, sie werden eben den neuen Verhältnissen sich aupassen.
Schließlich erwähnen wir noch, daß wir es nicht für genügend erachten, wenn nur den Angestellten eine ganze oder theilweise Sountags: ruhe durch Gesetz gesichert wird, sondern es muß selbstverständlich die vollständige Schließung sämmtlicher Geschäfte bestimmt werden.
b. Comptoirs. Was die Arbeit auf den Comptoirs im übrigen Handelsgewerbe anlangt, so ist kein Grund ersichtlich, weshalb dieselbe an den Sonntagen nicht ganz ruhen sollte. Hierfür spricht vor die Thatsache, daß ein großer Theil, vielleicht die Mehrzahl der Geschäfte, die Comptoirs Sonntags jetzt schon geschlossen hält. In den übrigen Geschäften wird die Sonntagsarbeit nicht dazu benutzt, unumgänglich Rothwendiges zu erledigen, sondern um Arbeitskäfte zu sparen. Elwas anderes würde auch nicht bezweckt werden können durch eine gesetzliche Bestimmung, wonach eine drei= oder tagsarbeit gestattet ist. Die wenigen dringenden Geschäfte, deren ausnahmsweises Vorkommen wir nicht bestreiten, werden selten so viel Arbeit erfordern, daß es dem Principal oder dessen Stellvertreter nicht möglich wäre, dieselben in kurzer Zeit selbst zu erledigen. Jedenfalls kann die Möglichkeit derartiger Fälle die Nothwendigkeit einer gesetzlichen Bestimmung nicht begründen, wonach eine regelmäßige, wenn auch beschränkte Sonntagsarbeit gestattet ist. Ja, wir befürchten sogar, daß eine derartige Bestimmung die übele Folge haben könnte, in vielen Geschäften, in denen bisher die vollständige Sonntagsruhe bestand, nunmehr die gesetzlich sanctionirte Sonntagsarbeit einzuführen. Wenn man berücksichtigt, daß die kaufmännischen Angestellten täglich 10 bis 12 Stunden in den Engrosgeschäften, bzw. 14 bis 16 Stunden in den Ladengeschäften angestrengt thätig sind, so ist die Forderung einer ungestörten Sonntagsruhe gewiß nicht unbescheiden. Dies ist nicht nur eine Forderung der Humanität, sondern liegt auch im Interesse der Geschäfts=Inhaber selbst; denn eine ausreichende Ruhe ist nothwendig zur Erhaltung der Gesundheit, Geistesfrische und Arbeitsfreudigkeit. Wir fassen schließlich unsere Ansicht dahin zusammen, daß 1. in den 1 Ladengeschäften zwar die völlige Sonntagsruhe anzustreben ist, wir dagegen die Gründe nicht verkennen, welche gegen eine plötzliche Einführung derselben sprechen, und aus diesem Grunde die Offenhaltung dieser Geschäfte bis 1 Uhr Nachmittags befürworten; 2. wir in dem übrigen Handelsgewerbe die gesetzliche Einführung der vollständigen Sonntagsruhe für dringend geboten erachten.„
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß Sie unsere in Vorstehendem niedergelegten Ansichten und Wünsche einer geneigten Berücksichtigung unterziehen mögen. Hochachtungsvoll und ergebenst Kaufmännischer Verein des Aggerthales. gez. Koch. gez. C. Habig.
2
* Breuerstraße 10,
5 nimmt Einlagen in jeder Höhe
* an und verzinst dieselben von#
o 3 K aufwärts zu 3½ pCt. Ca 0 9 pitatien liegen zum Ausleihen##
* bereit. 7
X Näheres beim Rendanten. T
Verkäuferin
der Manufacturwaaren=Brauche, in allen Zweigen, namentlich Kleiderstoffen, durchaus bewandert, mit langjährigen Zeugnissen seiner Firmen, sucht anderweite Stelung. Fr.=Off. u. L R 2289 an 85 die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Heiraths&a; GohurksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. 39. Bacem
6 Köln.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgesend.
#
* Prinespale über die Sonntagsruhe.
Da ein Theil der Gutachten, welche gegenwärtig von kaufmännischen Corporationen auf amtliches Verlangen in Sachen der Sonntagsruhe abgegeben worden, noch immer manches an Klarheit und Einsicht zu wünschen übrig läßt, so bringt die Kaufmännische Presse(herausgegeben vom Kaufmännischen Verein in Frankfurt a..) in Erinnerung, w richtig selbst im Kleinhandel eine große Anzahl Principale schon 188 5/86, bei der damaligen amtlichen Erhebung über die Sonntagsruhe, Stellung zu der Sache genommen haben. Was diese Principale in löblichem Bestreben, einen Fortschritt mit herbeiführen zu helfen, damals bekundeten, dürfte heute noch in jeder Beziehung zutreffen.
Die überwiegende Mehrzahl der befragten Personen(Principale im Kleinhandel) befürchtet von einem Verbot der Sonntagsarbeit in Kleingeschäften keine nachtheiligen Wirkungen,“ so heißt es dort S. 187, Band liI des amtlichen Berichtes;„vielmehr werden für die Allgemeinheit, für das Publicum, den Arbeitgeber(Principal), namentlich aber für die Hülfspersonen de. Gewerbes segensreiche Folgen erhofft.“ Die Ladenbesitzer insbesondere würden insoweit Vortheile haben, als sie dann auch Zeit zu ruhiger Beurtheilung des Geschäftes und der ganzen Geschäftslage, zum Besuch der Kirche, zur Beschäftigung mit der Familie und mit Familien=Angelegenheiten hätten und nicht meyr genothigt würden, um eines kleinen Gewinnes willen den ganzen Sonntag zu opfern, da der Umsatz bei einem allgemeinen Verbot von selbst seine Höhe behaupten und nur von den sieben Wochentagen auf sechs Werktage sich zusammenziehen würde. Das Publicum würde sich an diese Ordnung bald gewöhnen und schließlich selbst von der Neuerung Vorden geschäftlich bewenehten„e ige,. Leigersei“Rlachithele im Gefalge durchaus unnötzig ist und em Verov.... Königreich Sachsen
haben würde.“ Ein Eigarenhändler,., gandel am Sonntag nicht dlaubt, ndaß wenn der kaurnoaunzsge., der Delgailisten dadurch ge betrieben werden bürse, der Gauye.un, Sountagsruhe gebrauchen, so
s lis chäichich
eden bechasen Detalberihr Ii, Lheshge bes Schsier und eaen
Kaufburschen. Im Jahe 1867 habe ic damit begonnen, meigen. 24.
den von Voarmstags 9 b5, Ihgarz, 6 Uhe v. S ogser. 28 iKe ie
hielt ich denselben nur bis Vormittags 9 Uhr osfen, z, mix garaus schließe ich ihn für den ganzen Sonntag. Ein Verlust in mir darau nicht erwachsen... und meine Leute erfreuen sich der Ruhe, die uns Alle frisch und fröhlich am Montag an unsere Arbeit gehen hilft. Es geht also auch im Détailhandel recht gut mit einer wesentlichen Beschränkung der Sonntagsarbeit, und diejenigen Kleinhändlerkreise, namentlich die zünftlerischen, welche noch immer Bedenken haben, stellen sich ihren einsichtigen und erfahrenen Collegen gegenüber ein rechtes Armuthszeugniß aus. Uebrigens treten auch gegenwartig wiederum allerorten einsichtige Principale des Détail=Geschäftes für die Sonntagsruhe ein. Von den Vielen, die dies sogar öffentlich und persönlich thaten, wollen wir nur zwei anführen. Dem Berliner Confectionair schrieb ein Manufacturist:„Es wird Schluß sämmtlicher Ladengeschäfte um 1 Uhr Mittags verlangt; ist das nicht eine herrliche Sache? Mit wie viel mehr Lust und Liebe wird an den sechs Werktagen gearbeitet, wenn man am siebenten Tage der wirklichen Ruhe pflegen kann... Steht die Existenz des Geschäftes auf dem Spiel, wenn man am Sonntag=Nachmittag schließt? Ich glaube Nein sagen zu dürfen. Es wird doch genügend bekannt werden, daß nach 1 Uhr nichts mehr zu kaufen ist; selbstredend werden Alle sich bemühen, ihre Einrause, vorger zu machen.“ Und auf einer Kölner Versammlung äußerte der Besitzer eines Ladengeschäftes folgende Sätze, mit denen wir am besten schließen Wir Princivale aingen immer davon aus, daß der ganzliche
Laden an Sonntagen offen zu halten. Die Sonntagsruhe soll aber nicht allein für die Angestellten da sein, sondern auch für uns. Der Geschäftsbesitzer ist heute an Sonntagen noch mehr in Anspruch genommen als seine Gehülfen... Wir können hier erwähnen, daß wir nicht einverstanden sind, daß die Handelskammer glaubt, sie habe für Handel und Gewerbe gesorgt, wenn sie den Angestellten einen freier Nachmittag verschafft, uns(Principale) aber nicht.
** Zu dem Brande in Bremen, welcher in Lühr's Tivoli entstand, wird berichtet:„Dem Theaterbau vorgebaut stand ein Gebäude, welches unten Restaurationsräume und oben einen Saal en hielt, in dem während der Dauer der Nordwestdeutschen Ausstellung Castan's Panopticum untergebracht war. Dasselbe ist vollständig ver nichtet worden, nur einige wenige Figuren konnten gerettet werden. Von der Großartigkeit des Schauspiels, welches den Tausenden von Zuschauern auf der Straße sich bot, als das Panopticum von den Flammen ergriffen wurde, macht der Leser sich keinen Begriff. Die
Figuren stellten Monarchen, berühmte Männer und dergleichen mehr bar, und als die feuerige Lohe herandrang, waren alle Figuren so grell beleuchtet, daß man sogar von draußen die Gesichtszüge sehen konnte. Man glaubte in einen brennenden Tanzsaal zu blicken, weicher eine
große Maskerade beherbergte, deren Theilnehmer durch das Flammenmeer keinen Ausweg hatten gewinnen können. Man glaubte in dem hin= und herhuschenden Feuerschein Gestalten zu erkennen, die, von Angst getrieben, einen Ausgang suchten. Krampfhaft bogen sich unter der Einwirkung der eminenten Hitze die Figuren, lichterloh brannte bald in dieser, bald in jener Ecke eine der phantastischen Gestalten, dann plötzlich mit einem dumpfen Fall in sich zusammensinkend, so auch die deutsche Kaisergruppe, umgeben von Monarchen und hohen Persönlichkeiten, darunter Bismarck und Moltke. Der Anblick war in der That sinnverwirrend, man konnte oft glauben, lebende Personen vor sich zu haben, die einen elenden Verbrennungstod fanden.
** Verdorbene Eier. Das Feilbieten und Verkaufen verdorbener Eier wird auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes bestraft. Die amtlichen Nachrichten des Reichsversicherungs=Amtes theilen eine Anzahl gerichtlicher Entscheidungen mit, in denen der Verkauf verdorbener Eier als Verstoß gegen das erwähnte Gesetz nachgewiesen und auf
jetzigen Verhältnisse, bemerken einige Principale in
S In Bezug auf die Sonntagsruhe
hat der Kaufmännische Verein des Aggerthales eine beachtenswerthe Eingabe an die Bergische Handelskammer gerichtet. DieMit Bezug auf das in Nr. 3 der Handelsnachrichten vom 12. August d. J. veröffentlichte Ministerial=Rescript beehren wir uns zu Frage 2 betreffend§. 105b, Absatz 2, der Gewerbegesetz=Novelle Ihnen Folgendes ganz ergebenst vorzutragen.. 9Ma g
a. Oeffentliche Verkaufsstellen. Die von Alters her bestehende Sitte, die Ladengeschäfte ununterbrochen offen zu halten an Wochen= und Sonntagen, ist schon längst, sowohl von den GeschäftsInhabern selbst, als auch von den Angestellten, als eine Unsitte empfunden worden. Alle Bestrebungen, eine Aenderung zu schaffen, sind bisher an dem renitenten Verhalten Einzelner gescheitert, und es ist längst zum Bewußtsein aller wohlmeinenden Elemente der Handelsweit gekommen, daß eine Regelung dieser brennenden Frage nur auf gesetzDie beabsichtigte Abänderung der Gewerbewurde daher allgemein als ein ernstlicher
lichem Wege möglich sei.
Ordnung in diesem Sinne wurde daher angemein u nn
Anfang zur wirklichen Sonntagsruhe freudig begrüßt, und zwar even so sehr von den Geschäfts-Inhabern als von den Angestellten.
Für die Erstern im Allgemeinen können gesetzliche Bestimmungen über die Schließung der Geschäfte an den Sonntagen nicht schädlich wirken, weil Alle gleichmäßig davon betroffen werden und der Verbrauch eine Verminderung nicht erleidet. Eine Ausnahme machen vielleicht einzelne Geschäfte in größern Städten, weil viele Bewohner des Landes nnn
und der kleinern Städte die Gewohnheit haber die benachbarten größern Wiinhaugel betrine
theil haben. Die jeyigen Berhannisse, eimerten nge###
Düsseldorf, seien wesentlich durch die Coneurrenz gleichartiger Geschäfte so gestaltet worden, und mancher Kaufmann würde gern am Sonntag nicht verkaufen, wenn auch seine Concurrenten schlössen. Am Rhein seien Détail=Geschäfte, welche zum Theil schon seit langen Jahren am Sonntag principiell schlössen und einen Nachtheil für den Gesammtumsatz nicht haben consiatiren können. 188800
So weit die vom amtlichen Bericht über die Erhebung von 1885/86 in allgemeinen Sätzen wiedergegebenen Aussagen der Mehrheit der Principale des Detailhandels. Nun noch einige specielle Proben der anerkennenswerthen Einsicht, welche die Befragten der Branche damals bekundeten. So bemerkt ein Detaillist aus Stendal, er habe schon 20 Jahre trotz der Concurrenz seinen Laden Sonntags geschlossen gehalten, bestände dabei ganz gut und werde auch für die Zukunft an seinem Princip festhalten. Ein Principal in Sachsen=Meiningen sagt:„Sicherlich würde jeder Arbeiter, dem man auch die nöthige Ruhe gönnt, die ihm bei den jetzigen Verhältnissen beim Colonialwaarenhandel vollständig mangelt, mit größerer Lust seinen Obliegenheiten nachkommen, als es jetzt der Fall ist, wo er die nöthige Zeit zur Erholung nicht hat und demzufolge auch kein menschenwürdiges Dasein führen kann.“ Die Detaillisten in Meerane(Sachsen) gaben zu Protokoll:„Eine Beschränkung der Verkaufsstunden werde allseitig mit Freuden begrüßt werden, insbesondere gerade von den Ladeninhabern.“ Eben so äußerte sich der Stuttgarter Gewerbe=Verein und der„Verein zum Schutz des Detailgeschäfts“ in Baden. Ein Colonialwaarenhändler in Mosbach (Baden) versichert:„Ich betreibe mein Geschäft seit etwa zehn Jahren am Platze und habe seitdem meinen Laden am Sonntag stets nur 34 Stunden am Vormittag offen; meine Kundschaft richtet sich danach, und es hat sich mein Geschäft trotz dieser Ausnahme meiner Concurrenz gegenüber von Jahr zu Jahr immer etwas vergrößert.“ Der Inhaber eines größern Wein=Detailgeschäfts in Baden sagt:„Was den gesammten
gegen
ich der festen Ueberzeugung, daß selbst in
erfloß gegen das erwahnn Eesen nuchor
gegen die Thäter erkannt wird. Dabei wird in allen Fällen auf Grund
ärztlicher Gutachten von der Annahme ausgegangen, daß der Genuß verdorbener Eier gesundheitliche Schäden beim Menschen zur Folge haben kann, indem wegen des hohen Gehalts solcher Eier an Schwefelwasserstoff eine Störung der Blutbildung sich einstellt. Als sichere äußere Erkennungszeichen verdorbener Eier werden angegeben blangraue Farbe der Schale, während die Schalen guter Eier weiß oder weißgelb aussehen; beim Schütteln eines verdorbenen Eies läßt sich ei„schlüpfriges Geräusch“ in demselben vernehmen, und wenn man das Ei gegen das Licht hält, so scheint es völlig dunkel, während unverdorbene Eier jenes Geräusch nicht wahrnehmen lassen und, gegen das Licht gehalten, einen mattgelblichen Schein zeigen. Diese äußern Kennzeichen zur Unterscheidung guter und verdorbener Eier sind den Eierhändlern auch, wie die Marktpolizeibeamten in mehrern Fällen übereinstimmend sich geäußert haben, sehr wohl bekannt, so daß Jene wohl in der Lage sind, die verdorbenen Eier von den guten zu unterscheiden. Bei einer Bäuerin, der sonst nicht nachgewiesen werden konnte, daß sie die Unterscheidungsmerkmale der verdorbenen Eier kannte, nahm der Gerichtshof dies doch als erwiesen an, auf Grund des Zugeständnisses der Bäuerin, daß sie von ihrer Jugend auf in der Landwirthschaft, und namentlich bei den Hühnern, thätig gewesen sei. Auch wird in mehrern Entscheidungen ausgeführt, daß, wenn das Gericht den Beweis, es habe der Angeklagte die schlechte Beschaffenheit der Eier gekannt, auch nicht als erbracht erachten wollte, doch der Angeklagte in seiner Eigenschaft als Eierhändler verpflichtet gewesen wäre, sich zuverlässig über den Zustand seiner Waare zu unterrichten; er macht sich strafbar, wenn er dies unterläßt. Bezüglich der gesundheitsschädlichen Folgen wurde ärztlich begutachtet, daß der Genuß verdorbener Eier im besten Falle Uebelkeit und Erbrechen, im schlimmern Falle aber auch tiefergehende Erkrankungen, sogar typhöser Natur, verursachen kann.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(638) Klage eines„Eingemeindeten“. Gestatten Sie mir, auch ein Mal aus Sülz etwas zur Sprache zu bringen. In der jüngsten Zeit ist so viel von sanitairen Anordnungen und SanitätsPolizei geschrieben worden, daß dem Schreiber dieser Zeilen der Gedanke kam, ob jene Behörde wohl jemals den riesigen Düngerhaufen sich angesehen, der in Sülz, Ecke der Mittel= und Peterstraße, zur Zeir in einer Höhe von ca. 5 Meter, den Augen der Vorübergehenden und fortwährend den Anwohnern von beiden Straßen sich präsentirt. Daß in Häusern der Umgebung keine„wohlriechende“ Sommerluft, wohl aber unzählige Fliegenschwärme zu finden sind, kann man sich leicht denken. Tritt nun Regen ein, so umgibt ein übelriechender See den erwähnten „Riesenhügel", welcher durch kein Mauerwerk, Zaun oder Hecke verdeckt ist. Daß dieses in Neu=Köln ohne weiteres gestattet ist, kommt mir unerklärlich vor. D.

*
6.
Seite 3.
Nr. 245&a Bonntag, 7. Sepreinber 1890.
Das Jahrgedächtniß für
Frau Ant.
geb. Beatrix Walburga Waltgenbach, findet statt am Montag den 8. Septeiber, 8½ Uhr, in St. Alban. Verwandte und Bekannte sind hierzu lichst eingeladen.
Planinos
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt*
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
Stuttgarter und Frankfurter
Würstchen,
von jetzt ab täglich frisch, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Sse sch.. C. Ac. ae
IE
22 Obenmarspforten 22
Specia
22 Obenmar.
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.*
Billige Preise.
-ee
Aachener
Tuch-,
Buckskin-,
KammgarnReste
passend zu
Paletots,
Hosen,
Herren= u. KnabenAnzügen.
E. SALM,
Kleine Budengasse 1,
25 Ltr. an unt. Nachn. direct von J. Wallauer, Wenbergskei, Kreuznach.]
esch
Castan's Panopticum, Köln
Frohugasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora. E
Nur für sehr kurze Zeit
Das
Sohe e
Vae.
e secrae
(weibliche Kriegen) aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und produciren sich in ihren eigenartigen Gefechtsscenen, Siegestänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den ganzen Tag über zur Schau ausgestellt. Vorstellungen finden statt: an Wochentagen II, 12, 3, 4, 5, 6 Uhr,
zwischen Vier Winden und der Höhle,
2
822
zwischen Vier Winden# und der Höhle,
9205
Die Special-Handiung Japanischer und Chinesischer Kunst- und Industrie-Waaren 62 Hohestrasse 82. Brd T Wbause an 82 Hohestrasse 32
GrDan
beehrt sich den Empfang einer grossern Auswahl Neuheiten ergebenst anzuzeigen und empfichlt
zu Hochzeits- u. Gelegenheits=Geschenken
eine grossartige Auswahl Vasen jeder Grösse und Form, das Paar von 1 Mark bis 1000 Mark, in Porzellan, Bronze, Cloisonné etc. etc. Ferner Teller, Schaalen, Schüsseln zum praktischen Gebrauch und zur Decoration. Hochfeine Thee- und Kaffre-Services mit 2 Tassen, von 5 Mark an bis zu den allerfeinsten.
Tassen und Dessert-Teller, Theebretter in allen Grössen und Qualitäten.— Lachwaaren, Stickereien etc. etc. K
Alles in nur echter Waare zu den billigsten Preisen.
In Korbwaaren ist die erwartete Sendung auch mit Dampfer„Ehergie“ angekommen.
Tietze's Fliegentod!
% an
12854.
## 8
H e
das vorzüglichste 5 gegen alle Insecten, wirkt mit geradzu franpirender Kraft und rottet , das vorhandene Ungeziefer „ schnell und sicher dcrart aus, dass gar keine Spur mehr davon „ übrig bleibt. Man beachte genau rothe * Beutel(Germania-Marke) „Muchéin“-Speciali* tüt à 10, 25 und 50 Pig. zu haben bei Karl Lchmacher, Unter Hutmacher; M. Esser, J. W. Fröhlen, Jac. Siepen, Severinstr.; Heinr. Vossen, Unter Hutmacher 7; E. Steingiesser, 1
A
53; C. W. Fröhlen, Köln; Bernh. Gierlich, Pantaleonswall; Gebr. Leyendecker, Ferculum 36; Caspar Deutz, Köln-Ehrenfeld.*
Ee Friedrichstr. 74; Klein. Drususgasse; W. #<space> B r o i c h m a n n.<space> P e r l e n g r a<space>
∆ 90
22
2
ück.
Wolter,
Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse V. 10—12u.—6 Uhr; auch Sountgs.
Von der Reise zurück. mod. Hendrichs
95
Di.
S
NNS
33
ihnar
Köln, Hohestr. 26, u. d. Augustinerplatz.
Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Rosenstrasse 14. Sprechst.: Morg.—9. Nachm—5.
Die chinesische Theehandlung 82 hohestr. 82 D Il Nahme 82 Hohestr. 82
zwischen Vier Winden#y Sy#. ge zwischen Vier Winden und der Höhle, und der Höhle,
empfiehlt ihre chinesischen Thees eigenen Imports in stets
frischer Waare als:*
Souchong, Pecco 2c., ihre beliebten eigenen Melangen in bekannter sein aromatischer Qualität zu billigsten Preisen.
Extrazug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 3. September, Morgens um 5 Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger; gleich danach Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe; Abfahrt des Zuges 6 Uhr 30 Min. Die Pilger werden gebeten, bei der Ankunft in Kevelaer der Procession sich anzuschließen und nicht einzeln vorauszueilen.
Dinstag den 9. September, Nachmittags 1½ Uhr: Predigt u. Segen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe. Abfahrt des Zuges 3 Uhr 30 Min., Ankunft in Köln 7 Uhr. Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Pilgerfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M. sind bis Sonntag den 7. September, Abends 9 Uhr, an folgenden Stellen zu haben: Kleinertz, Eigelstein 76; Hinsen, Apostelnstraße 30; Faßbender, Severinstraße 149; Jüsten, Altermarkt 39, und Soist, Ursulastraße 42. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Es wird aufmerksam darauf gemacht, die Fahrkarten für die Rückfahrt sorgfältig aufzubewahren, da bei etwaigen Verlusten die Bruderschaft keinerlei Verantwortung übernimmt. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den „Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden 1 K. an genannten Stellen sowie beim Präfecten der Bruderschaft, I. F. Sturm, Komödienstraße 49, zu haben ist.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
NB. Sehr erwünscht ist die Theilnahme weißgekleideter Mädchen zum Tragen der Opferkerze und der Symbole vor dem Allerheiligsten bei dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer. Dieselben versammeln sich punkt 7 Uhr an der Gnadenkavelle.
Specialität:
Restaurali Reclame—
Se. Ster
und
enlaterhen,
nur selbstangeferligte
Arbeit.
Arsches
* 118
S
920 K 1
A
9
J. Münthei
Glockengasse 48.
Empfehle zu den Kirmeßtagen,
prima Leipziger Stollen
sowie feine Mürbeblätze.
Jos. Schmitz, Nippes, Bahnhofstr. 59.
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2 K,
französischer Cognac, Fl. 3, 4, 5 M.
W. Scharrenbroich,
ennühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
Jos. Honnerbach,
Weyerstraße—10.*
Unter Preis
Spitzenreste zu Kleidern 2c.
und Spitzenstoffe
Marsilstein 3.
Für Namenstage und Festgeschenke empfiehlt die Uhrenund Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budengasse
#-<space> v i s- à- v i s<space> C a f é<space> P a l a n t,<space> ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
NB. Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause.
Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Eintausch von altem Gold und Silber.
6339999939299993899903
90
99583389990829
s 1
*
# # 63 □
□
33
#3
#
0
2 8
## 3
63380399393398358353533633000608039999000
4#8
Abpsecraet-Geshäitiür Kchrungehlte
G Ausstalktungen.
k, Sc
# Joseph Krüll
Hohenzollernring 61
Ecke Friesenplatz.
aller Art in jeder Preislage, nur bestes Fabricat, unter weit„
gehendster Garantie. 2
Polirte Nußbaum=Bettstellen mit— hohem Haupt von 45 M. an.
Gardinen, Portièren etc. Nebernahme completer
Prompte, reelle Bedienung. Billigste Preise.
Special-Geschäft für Wohnungs-Ausstattungen.
Größte Auswahl eigener Fabrik.
chäfer
raße:
Keine Tricot-Waare.
Normal-Leinen-Wäsche in Flechtengewebe
nach System Pfarrer Kneipp, gegen Nachahmung gesetzlich geschützt.
Haupt=Niederlage:
J. Levi-Lissauer,
Augustinerbogen 3.
9
AtlasMarka“
für schwarze Seidenstoffe.
Martin Gielen
11 Hohestrasse 11.
— Man verlange Muster.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil D. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Söhm, Alle in Köln.

10
6
Für Etagen u. Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Dreis vierteljährlich Mark.—.
Nr. 245.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
(ür ste ite i ae iie iie iie ile ale sse 3te se 3
Mrha41LA.n. und Amzeigen Annahme Marzellenstraße 20.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln,
sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Sonntag, 7. September 1890.
„ Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
3 Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage 20 Ofg.
evorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
I
(Colonia.)
Se# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Sept. 1890.
* Wassersnoth in der Schweiz.
Ueber den Verlauf des Unwetters, welches in vergangener Woche das Alpengebiet heimgesucht hat, entnehmen wir verschiedenen Blättern nachstehende Schilderungen.
Aus St. Margrethen(unweit der Mündung des Rheines in den Bodensee) geht der Frankf. Ztg. eine Schilderung der Rheinüberschwemmung zu, welche bis zum 30. Ang. Abends reicht.„Nachdem es am letzten Sonntag und Montag unaufhörlich unter erheblichen Gewittern gereguet hatte, trat Montag=Abend kühle Witterung ein und die Berge wurden mit Schnee bedeckt, so daß die Gefahr einer Rheinüberschwemmung beseitigt schien. Doch leider stellte sich am Donnerstag=Abend schon wieder heftiges Regenwetter ein, welches den Rhein derart anschwellen ließ, daß man bereits gestern in den Abendstunden große Besorgnisse hegte und alle möglichen Vorkehrungen traf. Leider waren diese Besorgnisse nur zu begründet, denn bereits Nachts gegen 1 Uhr läuteten die Sturmglocken des benachbarten österreichischen Dorfes Höchst, wo ein Dammbruch zu befürchten war, der denn auch gegen 3 Uhr Morgens etwa 13 Meter breit eintrat und durch welchen der wild gewordene Strom seine trüben Fluthen in die blühende Ortschaft und deren Gärten und Felder wälzte. Das halbe Dorf war bis gegen Morgens 9 Uhr unter Wasser, bis die emsig arbeitenden Wasserwehren von Höchst und St. Margrethen nothdürftige Ableitungen geschaffen hatten. Das Unglück ist weit größer als 1888, jedoch noch keineswegs zu übersehen und leider noch nicht zu Ende, denn eben, Mittags 12 Uhr, verkünden die Sturmglocken vom benachbarten Dorfe Lustenau(Vorarlberg) einen weitern Dammbruch. Derselbe soll etwa 300 Meter breit sein, und mächtige Fluthen drängen sich durch denselben, das ganze liebliche Rheinthal auf österreichischer Seite unter Wasser setzend. Die blühenden Ortschaften: Brugg, Lustenau, Birkenfeld, Haard, Fußach, Hohenems, Koblach, Baur usw. stehen unter Wasser. Häuser sind eingestürzt oder dem Einsturz nahe, Brücken und Bahndämme zerstört, so daß der Verkehr auf der Bahnlinie Bregenz=St. Margrethen heute Vormittag eingestellt werden mußte. Seit heute Mittag 2 Uhr fällt der Rhein, doch hat der Regen noch nicht aufgehört. Ein neuer Rheinausbruch bei Altach wird io eben gemeldet. Auch von schweizer Seite laufen Nachrichten von größern Ueberschwemmungen durch Rheinstanwasser ein, wodurch theilweise der Postverkehr gehemmt ist. Besonders stark sollen die Strecken RagatzSargaus, Sennwald=Rüti u. a. betroffen sein; der Bahnhof Rüti ist kaum noch zugänglich. Nachmittags 44 Uhr. So eben steigt dichter Rauch aus einem der Nebengebäude der der Firma Giese von Bregenz gehörigen zur Gemeinde Fußach zählenden Baumwoll=Spinnerei auf, zu der Niemand gelangen kann, da selbige tief im Wasser steht und die starke Strömung keine Verbindung zuläßt. Abends 9 Uhr. Die gesammte Spinnerei mit Nebengebäuden steht in Flammen. Arbeiter und Bewohner sind bereits heute Vormittag vor dem andringenden Wasser geflüchtet.“ Auch am 31. August regnete es wieder unaufhörlich, Nachmittags 5 Uhr war der Rhein bereits wieder im Steigen.
Nach einer Drahtmeldung des gleichen Blattes aus Zürich, 1.., Abends, begannen in der Nacht auf Samstag die regenüberfüllten Gewasser Graubündtens ihre Verwüstungen. Pfäffers ist durch Erdrutsche vom Verkehr abgeschnitten, die Straße nach Ragatz mehrfach unterbrochen; von der Landquart bis nach Chur sind zunehmende Verheerungen zu melden. Vom Calanda, dem östlichsten Bergstock der Glarner Alpen, sind Rufenen niedergegangen; bei Zizers ist alles vom Schlamm überschüttet. Die Tardisbrücke bei dem Ort Landquart stürzte ein sammt zwei darauf befindlichen Personen, einer Mutter und ihrem Sohn. In Chur selbst ist das Hotel Steinbock wegen der nahe vorbeidonnernden Plessur gefährdet. Die Wehre hielten jedoch noch; aber im benachbarten Schamfigg vernichtete die Plessur eine mit großen Kosten aufgeführte Straße für längere Zeit, so daß die Poststraße von Arosa und über Fluela unbenutzbar sein wird. Der Churer Stadtgarten ist theilweise weggeschwemmt. Schwere Schädigungen werden auch aus dem nahen Bad Passug berichtet. Erdrutsche in der Umgebung des Ortes zerdrückten einige Häuser. Bei Zizers kam ebenfalls ein Brückeneinsturz vor, der zwei Personen das Leben kostete. In Domleschg, zwischen Reichenau und Thusis, wurde eine Brücke fortgeschwemmt, ebenso in Disentis. Zum Glück hat sich die Rhein=Correction solid gehalten. Tiefer im Canton ist bis jetzt bekannt ein Unterbruch der Schynstraße an siebenzehn Stellen, eine theilweise Zerstörung der Via Mala= und der Oberländer=Straße nach Engadin. Aus Lustenau wird der Tod von acht Personen gemeldet. Sasall bei Chur ist von Rufenen bedroht. Alle Gewässer bringen Bäume und Häuserfragmente mit. Die Schädigungen sind schon jetzt nach Millionen zu beziffern. Zahlreiches Vieh ist eingeschneit. Viel schlimmer steht's noch im Rheinthal. Der Dammbruch ist an der gleichen Stelle wie 1888 bei dem österreichischen Ort Büren erfolgt und 300 Meter breit; Koblach, Mäder, Altach, Lustenau stehen unter Wasser; die Bahnlinie St. Margrethen= Lindau ist zerstört. Drei weitere Einbruchstellen haben weite Gefilde in seeähnlichen Zustand versetzt, mit den Dörfern als Inseln
darinnen. Im schweizerischen Rheinthal steht Montlingen mehrere Fuß tief im Wasser; bei Rebstein, Heerbrugg und St. Margrethen ist sämmtliches Culturland eine Wasserwüste. Der Depeschenverkehr ist allerorts gestört. Auf Schweizer Gebiet ist kein Dammbruch eingetreten, nur Stanwasserschädigungen sind zu verzeichnen. Rheinabwärts steht Rorschach großentheils im Wasser; Arbon ist theilweise überschwemmt, in Höre drohen mehrere Häuser mit Einsturz. In Romanshorn wächst die Gefahr. Schon steht fußtief Wasser in den Kellern. Ueberall hatte man gehofft, es werde heute ein Rückgang erfolgen, doch begannen die Güsse Nachmittags von neuem. Im Thurgau steht Frauenfeld unter Wasser. Die Thur macht die Straßen unpassirbar. Der Walensee ist in zwei Tagen zwei Meter gestiegen, über den höchsten Stand von 1876; ähnlich auch der Zürcher See, an dessen Ausfluß die Limmat bei Wipkingen auszutreten anfängt. Aus Vern wird bedrohliches Anschwellen der Aare, die auch einen Menschen weggespült hat, gemeldet. In Glarus liegt bis in die Thalsohle hinab Schuee; dort sind deshalb Rutschungen zu erwarten.
Aus Chur. 31. Ang., wird der N. Zür. Ztg. berichtet: Wenn man von Landquart nach Chur fährt, sieht man links und rechts die Verwüstung, welche das Hochwasser angerichtet hat. Aus dem schäumenden Gischt ragen mächtige, entwurzelte Bäume, Brücken= und HäuserTrümmer hervor. In Chur werden ergreifende Einzelheiten über die Schreckensnacht vom Freitag zum Samstag erzählt. Es ging ein furchtbares Gewitter nieder mit schrecklichen Blitzen und Donner. Aber den letztern übertönte noch das Donnern der Plessur. Polizei und
Feuerwehr war alarmirt. Die Wuhre hielten glücklicherweise Stand. Schrecklich schlug die Plessur an die Grundmauern des Hotels
Steinbock, wo man während der ganzen Nacht alle Lichter brennen ließ, da man nicht wußte, ob nicht die Plessur, wenn Felsblöcke und Tannen den Fluß sperrten, die Mauern unterwühlen
würde. Die Rüfenen, die am Calanda niedergingen, donnerten laut wie Kanonensalven. Besonders schauerlich hauste das Wetter in der Via Mala, welche ebenfalls unterbrochen wurde. Großfürst Michael von Rußland, der bei dem Unwetter durch die Via Mala reiste und zwei Tage in Thusis warten mußte, erklärte, nie etwas so Schreckliches gesehen und erlebt zu haben. Heute wird gemeldet, daß ein Fuhrwerk von Churwalden wieder über den Julier fahren konnte; auch ist heute ein Wagen von Thusis über den Schyn nach Tiefenkasten gefahren. Auf den Bergen ist bis tief hinunter Schnee gefallen. Heute Mittag ist in den Höhen Föhn eingetreten, der neue Befürchtungen erweckt. Rhein und Plessur sind gegen Abend wieder etwas gestiegen. 1. Sept. Der heftige Regen dauerte die ganze Nacht an und scheint auch heute noch nicht aufhören zu wollen. Letzte Nacht hat es bis tief in die Wälder ob Chur hinab geschneit. Alle Höhen sind weiß. Der Schneefall hat die unmittelbare Gefahr etwas vermindert. Der Schaden auf den Alpen ist sehr groß.
Aus dem St. Galler Rheintyal wird der N. Z. Ztg. geschrieben: Die Rheincorrection, die schon Millionen verschlungen hat, hat sich auch dies Mal nicht bewährt, und das Unglück, das die bedauernswerthen Bewohner des Rheinthales Schlag auf Schlag verfolgt— Montag unerhörter Hagel, Mittwoch wüthender Sturm und Samstag nun die räßliche Ueberschwemmung— ruft mit eindringlicher, nicht mehr zu berhörender Stimme nach dem Rheindurchstich. Freitag=Abend lautete das Pegeltelegramm aus Reichenau: Reinhöhe 26 Fuß. Damit war der Wasserhochstand des berüchtigten Jahres 1868 bis auf einen halben Fuß, der vom 1. September 1888 ganz erreicht, und die ganze Bewohnerschaft des Thales eilte an die Wuhren. Tosend schlugen die Wogen des Stromes gegen die Dämme; aber unermüdlich arbeiteten die Ortsmannschaften, während der Himmel in Strömen sein Wasser herniedergoß, die keinen Abfluß mehr findenden Zuflüsse von Minute zu Minute höher stiegen und die Rettungsmannschaften selbst in die größte Gefahr brachten. So kam Mitternacht heran, eine schaurige Nacht; der orcauartig entfesselte Sturm trug die gellenden Töne der Sturmglocken weit über die Lande; überall in den Häusern, die in der Nähe des Rheines standen, wurden das Vieh und das Mobilar, so gut es anging, gerettet, während draußen an den Dämmen die Mannschaft, oft bis an die Brust im Wasser, den Kampf mit dem entfesselten Element weiter stritt. Da und dort flackerte eine Fackel auf wie ein Irrlicht im Sturm, still und geräuschlos wurde gearbeitet, der Sturm trieb die Wellen gegen die Dämme, peitschte sie mehrere Meter hoch, daß sie die Wuhren übersprangen, und so war das furchtbare Unglück geschehen. Zwischen Koblach und Mäder, bei dem österreichischen Weiler Büren, zerriß fast genau an derselben Stelle wie 1888 der Strom die gewaltigen Dämme auf mindestens 300 Meter und goß seine wüthenden Wogen in das in voller Herbstpracht prangende Gelände. Obschon nun hier eine neue Abzugsquelle geöffnet wurde, behielt der Strom dennoch die furchtbare Gewalt, unterhalb Höchst einen neuen Einbruch zu bewerkstelligen. Vor einer unmittelbar neben der Einbruchsstelle liegenden kleinen Stickerei; riß der wilde Strom eine ihm im Wege stehende Wand einfach hinweg und ergoß sich so mitten durch das Haus; eben jetzt poltert ein anderes kleineres Haus zusammen. Unermüdlich schickt der Fluß seine Wellen in das
arme Land, das von oberhalb Koblach, halbwegs Hohenems, bis hinak zum Bodensee von den gelben Wogen bedeckt ist, einen See bildend. aus dem die Dörfer und Häuser wie Inseln emporragen. Und das schweizerische Rheinthal! Als ich heute(31. August) mit dem ersten Schnellzug in Montlingen anlangte, war das Dorf— ohne Kirche und sieben bis acht Häuser— wenigstens noch drei Fuß im Wasser. Ehe der Dammbruch auf der gegenüberliegenden Seite erfolgte, soll an einzelnen Stellen das Wasser sechs bis acht Schuh tief gewesen sein. Und so, mehr oder weniger stark, ist es im ganzen St. Galler Rheinthal, denn alle Bäche waren zu reißenden Strömen angewachsen, die gegen den Rhein zu schossen, und da hier ihre Wellen keinen Abfluß fanden sich rings über die herrlichen Fluren ergossen, Mais, Kartoffeln, Emd usw. mit ihren schlammigen Wogen überschwemmend. Drüben Rheinhier Stau=Wasser, der Unterschied ist nicht groß. Ueberall Verwüstung und Elend! G
Der Rhein hat auch bei Koblach den Damm durchbrochen, wie im Jahre 1888; doch ist der Umfang der Ueberschwemmung größer als damals. Die Dörfer Koblach, Maeder, Altach und Lustenau in Vorarlberg stehen völlig unter Wasser; besonders ernst ist die Lage in Höchst. Auf der schweizer Seite des Rheines ist von Bauriz bis Montlingen und Rueti alles ein See von gestautem Hinterwasser. Die Eisenbahn zwischen St. Margarethen und Bregenz ist unterbrochen. Die Noth ist
ehr groß.
In Montlingen, das reizend in Wiesengrün gebettet daliegt, sind die Wasser fast ganz abgelaufen. Einzelne Tümpel und Teiche erinnern noch an die Ueberschwemmung, welche hier wenig geschadet hat. Die Montlinger können von Glück sagen, daß die Dämme, welche die schweizer Ingenieure bauten, fester waren als die auf österreichischer Seite, das ganze Dorf wäre sonst eingerissen worden. Heute wird in den Tennen wieder fröhlich der Dreschflegel geschwungen, während weiter unten und jenseits des Rheines Elend herrscht. Während auf österreichischer Seite der Hauptdamm meist nur aus Sand und Erdreich besteht, ist er auf schweizer Seite aus Steinen und Schotter gebildet, daher fester. Freilich finden sich auch zwischen Montlingen und Kriesern einzelne Stücke, die nur lose aus Sand gebildet sind; überhaupt zeigen auch auf schweizer Seite die Dämme schadhafte oder schwache Stellen, so daß man sich wundern muß, daß nicht auch hier Einbrüche erfolgten. In der Nacht vom Freitag auf den Samstag trat die Thur aus und verwandelte die Gegend von Ellikon, Horgenbach und Ueßlingen in einen See. Die Straßen in diesem Gebiet sind hart mitgenommen und einzelne Bauernhöfe stehen tief im Wasser. An einzelnen Stellen seher nur noch die Kronen der Obstbäume aus dem trüben Gewoge heraus. Die Thur hat den Wasserstand von 1852 erreicht. Bei Berlingen ist der Untersee über das Ufer getreten; die Ställe mußten geräumt werden, und die Keller stehen voll Wasser. Nicht besser sieht es in Steckborn aus. Ueber die Straßen mußten bereits hölzerne Nothbrücken gestellt werden. In Ermatingen steht das Unterdorf ganz unter Wasser. Der Dampfschiffsteg ist weggerissen und die Seemauer stark beschädigt. In Basel mußte wegen der drohenden Höhe des Rheines der Fährendienst eingestellt werden.
Bei Chur ist die Plessur neuerdings gestiegen und der Regen dauert fort. Furchtbar sind die Verwüstungen, welche der Fluß im Schanfigg an gerichtet hat. Die Straße nach Langwies wird längere Zeit unterbrochen sein, und es ist zweifelhaft, ob sie überhaupt in diesem Jahre wird wieder hergestellt werden können; denn an vielen Orten ist sie auf weile Strecken spurlos verschwunden und vollständig weggerissen und eine Schlamm= und Stein=Wüste setzt sich unmittelbar in's Flußbett, wo früher die Straße war. Wer gegenwärtig in Arosa weilt, mag zusehen, wie er zurückkehren kann. Schon eine halbe Stunde hinter Chur in vom Weg keine Spur mehr auf weite Strecken; die Plessur schießt mir rasender Gewalt grauschwarz einher und donnert fürchterlich. Im Flußbett dröhnt es fortwährend mit dumpfem, kurzem Schall wie ferner Kanonenschlag. Es sind die Felsblöcke, welche, im Flußbett mit ungeheuerer Gewalt fortgerissen, aufeinanderschlagen. Eine Viertelstunde hinter Chur beginnt die Verwüstung. Schon unterwegs sieht man einen Promenadenweg in den hochangeschwollenen Fluthen der Plessur versinken und im Wasser treiben die Lehnen und Sitzbretter von Ruhebänken. Bald kommen Stellen, wo die Straße mit Schutt, Schlamm, Baumstämmen und Felsblöcken auf Strecken von etwa 100 Meter hoch überführt ist. Der Straßendamm ist vom Wasser stark angefressen. Etwa zwanzig wetterharte Männer sind im triefenden Regen beschäftigt mit Tannenbäumen, die an Seilen und Drahttauen in den Strom gelassen werden, die beschädigte Stelle auszubessern und Felsblöcke an die gefährdeten Orte zu wälzen. Jeder Augenblick kann neue Verheerungen bringen; denn der ganze mit Wasser übersättigte Boden ist„lebendig", wie man im Volksmund sagt. Da und dort lösen sich neue Steine los, krachend in's Flußbett kollernd. Bei Sassal sieht es grausig aus. Man klettert über eine Schutt= und Schlamm=Lawine, um zu dem einfachen Curhause zu gelangen. Aus dem Hause werden Bettzeug und andere Habseligkeiten in Hast herausgetragen; denn über dem Hause, etwa 200 Meter im Walde, sieht man den beginnenden Bruch einer Rüfe, die jeden Augenblick niedergehen kann. In enger, waldiger

Thalschlucht setzt eine malerische Holzbrücke über die Plessur, sie ist vom Wasser stark angefressen, aber die Widerlager halten einstweilen Stand. Mit beschleunigtem Schritt geht man über die Brücke, deren Planken zum Theil zerschlagen sind und die bald weggerissen werden kann. Hinter der Brücke beginnt die Verwüstung erst recht. Von der Straße ist auf weite Strecken nichts mehr zu sehen. Ein Chaos von Schutt, Felsen, entwurzelten Bäumen fällt steil unmittelbar in's Flußbett ab oben lugen aus überschneieten Matten über die Tannen hinweg einzelne Häuschen. Das Besitzthum manches armen Bäuerleins ist gefährdet oder schon verwüstet. Die Plessur donnert hier so laut, daß man sein eigenes laut gerufenes Wort nicht mehr versteht. Es sieht schaurig aus in dieser Wildniß, und man ist froh, sie heil wieder verlassen zu haben Da der Regen ununterbrochen andauert, können stündlich neue Erdrutschungen losbrechen.
Endlich hat am Oberrhein der tagelang ununterbrochen andauernde Regen aufgehört. Die unheilschwangern schwarzen Regenwolken, die auf dem Rheinthal lasten, beginnen sich langsam zu zertheilen und lassen da und dort einen erfreulichen Sonnenstrahl durchscheinen, der von der Bevölkerung als ein Zeichen der Erlösung von den Schrecken und dem furchtbaren Unheil begrüßt wird. Bei Rorschach war der Bodensee wahrscheinlich in Folge der Schneeschmelze abermals gestiegen. Zwischen Rheineck und Rorschach sind viele Felder überfluthet. Der Hauptbahnhof Rorschach ist frei von Wasser. Dagegen reicht das Wasser bis nahe an die Geleise. Die Bahnstation am Hafen sieht ganz toll aus. Die Geleise und der Bahnkörper sind ganz im Wasser verschwunden, der Seespiegel reicht bis zum Bahnstieg und droht, wenn der See noch mehr steigt, in die Wartesäle zu laufen. Die Züge fahren spritzend mitten durch das Wasser, das bis über die Achsen der Räder hinaufreicht. An einzelnen Stellen verschwinden die Räder sogar ganz im Wasser, das beinahe in die Wagen läuft; über die Stelle, wo die Bahngeleise unter Wasser liegen, sind fliegende Brücken zum Zoll- und Lager=Haus hinübergeschlagen; wenn sich ein Zug nähert, müssen die Bretter jeweilen wieder weggenommen werden. Auch sieht man Bahnwärter und andere Angestellte auf Gondeln längs der im Wasser stehenden Züge hinfahren.
Der Verkehr ist nicht unterbrochen, erleidet aber begreiflicherweise Verzögerungen, da die Züge nur sehr langsam Rorschach passiren können Die Hauptstraßen stehen ebenfalls unter Wasser, längs der Häuser sind auf Holzböcken Bretter gelegt. Auch das Bahnhofgebäude ist nur auf solchen ein bis zwei Meter hohen Brücken erreichbar, und es sieht oft komisch genug aus, wenn mit allerlei Gepäck beladene Passagiere und furchtsame Damen auf diesen schwankenden Nothstegen einhergetrippelt kommen.
Aus Chur schreibt man der N. Z. Ztg. vom 2. September: Wenn ich Ihnen am 31. August schrieb, von einem regelmäßigen Postenlauf ronne für jenen Tag in Folge der zahllosen Unterbrechungen der Straßen keine Rede sein, so kann ich Ihnen heute die Mittheilung machen, von sämmtlichen graubündtnerischen Posten nur noch zwei nicht ihre Fahrten machen: diejenige nach dem Oberland wegen der Rutschungen, welche die Straße zwischen Tamins und Trins sperren, und diejenige nach dem Schaufigg. Allerdings muß sich die Postverwaltung, namentdurch den Schyn und Viamala, statt mit großen Vierspännern nur mit leichten Zweispännern behelfen. Die Kraft, mir weicher an der wenigstens vorläufigen Wiederherstellung aller der zerstörten Straßen strecken gearbeitet wurde, ist aller Anerkennung werth. Dies war aber auch höchst nothwendig. In unsern zahlreichen Fremden=Curorten weilten fast überall noch zahlreiche Heilbedürftige, die mit überrascht wurden von dem entsetzlichen Wetter der letzten Tage; daß diese sich wegsehnten und die erste Gelegenheit, aus den so unwirthlich gewordenen Bergen zu entfliehen, benutzten, kann Niemanden wundern; schon im Interesse dieser mußten die Straßen fahrbar gemacht werden.
Heute begab ich mich ein Stück weit in's Schanfigg hinein, um die Verheerungen zu sehen, welche das Unwetter an der Schanfigg=Straße angerichtet hatte. Auf dem Wege begegnete mir der Conducteur, welcher gewöhnlich die Schaufigg=Post führt; derselbe trug den Briessack am Arm; ihn begleiteten etwa ein Dutzend Aroser Curgäste, Damen, Herren und Kinder, denen wieder Landeskinder folgten, beladen mit dem Gepäck der Erstern. In wenigen Tagen wird die Schanfigg=Straße, die jetzt nur noch von Castiel einwärts fahrbar ist, auch auf der Strecke
Chur=Castiel, wenigstens für Einspänner, wieder zu passiren sein.
Auch im Donau= und Elb=Gebiet richtet das Hochwasser arge Verheerungen an. Fürchterlich hat die Moldau in Prag gehaust. Die berühmte steinerne Karls-Brücke ist zerstört. Am Donnerstag früh stürzten zunächst zwei Bogen ein, nebst den darauf befindlichen Monumenten. Um 10 Uhr Vormittags stürzte unter fürchterlichem Krachen und entsetztem Aufschrei der herandrängenden Menschenmassen auch der achte Brückenbogen ein, so daß der siebente allein stehen blieb. Der Quai beim böhmischen National=Theater begann zu bersten. Auf der Schützen-Insel wurden sieben Personen vom Tode des Ertrinkens gerettet. Einige Meldungen behaupten, daß mehrere Fußgänger, nach einer Angabe 30, in den Wellen umgekommen seien. Eine directe Bestätigung liegt nicht vor, nach anderer Mittheilung sind nur zwei Knaben ertrunken. Die Statue des h. Johannes Nepomnk ist ebenfalls eingestürzt. Das Prager Pionier=Commando veröffentlicht die Liste vou 20 am Mittwoch bei den Rettungswerken ertrunkenen Pionieren.
Die Bohemia und die Prager Zeitung konnten am Donnerstag nicht erscheinen, weil die Maschinenräume ihrer Officinen im Wasser stehen. In Budweis erreichte am Dinstag das Hochwasser den Höhepunkt von drei Meter in der Moldau und.50 Meter in der Maltsch. Die ganze Wiener, ein Theil der Prager und Linzer Vorstadt war überschwemmt, mittels Kähnen wurde den Ueberschwemmten Brod zugeführt. Bei Vierhöf wurde ein Wagen sammt Pferden umgeworfen und auf der Straße fortgerissen; der Fuhrmann und dessen Frau wurden von Gendarmen mühevoll gerettet. Die Fluth hat den Bahndamm zwischen Budweis und Frauenberg auf 50 Meter durchwodurch die Stauung des Hochwassers sofort nachließ. Seitdem hält sich das Wasser auf gleicher Höhe. Auf den Feldern, in den Kellern und Niederlagen ist der Schaden sehr groß. Die Läden der Stadt sind meist gesperrt. Die Feuerwehr betheiligte sich in hervorragender Weise an den Rettungsarbeiten. Moldau und Maltsch führen Hölzer, Baumstämme und Brückenbestandtheile mit sich. Von Gutwasser wälzen sich große Wasserfluthen gegen die Bahnhofstraße. Die Lannagasse und die Wienergasse gleichen Strömen; auch die Fischgasse ist überschwemmt. Man befürchtet den Eintritt einer Katastrophe wie vor zwei Jahren. Viele Gewölbe werden geräumt, zahlreiche Geschäfte sind geschlossen.
In Wien war die Lage am Donnerstag=Vormittag bedrohlich, am Nachmittag trat langsames Fallen ein. Die Colonie Kaisermühlen steht ganz im Wasser. Die Nachtschnellzüge der Franz=Josephs=Bahn müssen sistirt werden. Abends stieg die Donau weiter, jedoch langsam, so daß keine unmittelbare Gefahr droht
In Preßburg war am Donnerstag der Uferverkehr unterbrochen. Die Keller am Ufer stehen unter Wasser. Auch haben die Schutzarbeiten der Donau=Regulirung gelitten.
In Dresden ist am Donnerstag die Elbe reißend gestiegen; weiteres Steigen ist zu befürchten. Die gesammte Schifffahrt wurde eingestellt. Das Wetter ist dabei noch immer regnerisch. Die Terrassen=llfer, der Ausladeplatz am Gondelhafen, Helbig's Etablissements und sämmtliche Gärten der Neustädter Seite sind überschwemmt.
Aus München, 4.., wird gemeldet: Das Hochwasser verhindert den Dampferverkehr auf dem Ammersee. In Folge Dammrutschung entgleiste gestern Nachmittag auf der baierischen Waldbahn ein Local.g, wie fünf Personen verletzt wurden. Zwischen Straubing und Radldorf fand ebenfalls eine Dammrutschung statt. Der Verkehr zwischen Passau, Pocking, Landshut und Neumarkt ist eingestellt, derjenige zwischen Moosberg und Landshut unterbrochen. Das Wasser der Isar ist gesunken. In den Passauer, Regensburger und Augsburger Niederungen ist die gesammte Ernte fortgeschwemmt. Zwischen Neuötting und Perrach ist auf 120 Meter der Bahndamm abgerissen, eine Umparkirung ist wegen des Hochwassers unmöglich. Die Verkehrsstörung wird mehrere Tage dauern. Bei Donauwörth ist der Schutzdamm auf dem rechten Donau=Ufer gebrochen. Die Bewohner der Orte Rettingen und Münster sind in größter Gefahr.
i Zülpich, 4. Sept. Während des Manöverirens gerieth gestern ein Husar des Bonner Regiments unter ein wild gewordenes Pferd welches ihn dermaßen zurichtete, daß er einen Bruch des linken Schlüsselbeins und des Unterkiefers erlitt. Der Mann mußte nach dem Lazareth in Bonn überführt werden.
4. Sept. Das diesjährige Herbst=Manöver auf, sogen. Sistiger Haide wird in hiesiger Gegend wohl nicht so Vergenenheit gerathen. Am Tage vor dem Rückmarsch der Soldaten in ihre Garnison, am letztvergangenen Sonntag, wurde nämlich ein Soldat des Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 40 durch einen Gewehrschuß in das linke Bein verwundet. Der Soldat soll in Folge dieser Verwundung gestorben sein. Ein Einwohner des Dorfes Wahlen ist unter dem Verdachte, den Schuß abgefeuert zu haben, verworden und befindet sich einstweilen im Gefängnisse dahier.
4. Seor. Die in den jüngsten Tagen in hiesiger
Gegend abgehaltenen Manover wurden dem Kriegsfalle sehr nahe gebracht. Mannschaften des 68. Infanterie=Regiments setzten im Walde bei Hergarten sich fest und errichteten sehr starke Vertheidigungswerke, zu denen sie etwa zehn Doppelwaggons Holz, Wellblech usw., sowie mehrere Tausend Schanzen brauchten. Dagegen ging der Feind vor. Unter den größten Anstrengungen schaffte er seine Artillerie durch den aufgeweichten Boden auf die Anhöhe, um die Verschanzungen zusammenzuschießen. Leider ging es, laut der D.., ohne Unfälle nicht ab. Ein Soldat des 68. Infanterie=Regiments ist an den Folgen der erlittenen Verletzungen gestorben, ein Zweiter wurde erheblich verwundet.
n Koblenz, 3. Sept. Als heute Morgen eine Frau in Pfaffendorf über den Eisenbahn=Uebergang schreiten wollte, brauste ein Zug heran und tödtete dieselbe auf der Stelle. g Neuenahr, 3. Sept. Sonntag=Abend gegen 11 Uhr fuhr ein
auf der nahe bei unserm Ort gelegenen Chaussée nach Rheinbach in dem Augenblick auf den Bahn=Uebergang, als ein Zug der Secundairbahn Remagen=Ahrweiler heranbrauste und den Wagen zertrümmerte Die Jusassen des letztern wurden schwer verletzt, einer derselben blieb auf der Stelle todt.
* Neuß, 5. Sept. Der Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 2. Juni d. J. betr. Ueberweisung einer Summe von 29.055 M an den Erzbischöflichen Stuhl in Köln als Beitrag zur Errichtung eines neuen Convictsgebäudes hierselbst hat die Genehmigung des Bezirks=Ausschusses erhalten.
###=Gladbach, 4. Sep.. Von empörender Nohheit zeugt ein
Vorfall, welcher am Montag in der neunten Abendstunde auf dem Königsplatz und der angrenzenden Lüpertzenderstraße sich abspielte. Auf dem genannten Platze balgte sich eine Bande von 12—14 Burschen, welche allen Aufforderungen des dort stationirten Polizeisergenten Adam trotzte und denselben verhöhnte. Auch hier sah sich der Beamte, wie vorher ein anderer in der Waldhausenerstraße, schließlich gezwungen, mit der flachen Klinge die Bande auseinanderzutreiben, um Ruhe zu schaffen. Hierüber erbittert, drangen mehrere Burschen in das Volkskaffeehaus und forderten von dem Wirth„Geld für Patronen"! Derselbe brachte jedoch die ungebetenen Gäste vor die Thüre. Nunmehr stürmten letztere in ein nahe gelegenes Geschäft, gleichfalls„Patronen“ verlangend. Das in
dem Geschäft allein anwesende Fräulein verabfolgte in seinem Schreck das plötzliche Eindringen die Patronen, mit welchen sich die Burschen,
über
de ei Paltonen, inn weichen sich die Burschen,
ohne zu bezahlen, entfernten. Nunmehr suchten sie den Beamten wieder auf, und einer von dem Gesindel feuerte auf denselben aus einem Revolver fünf Schüsse ab, von denen eine Kugel den Beamten am Kopfe streifte, während eine zweite den kleinen Finger der linken Hand traf. In der Nothwehr machte Sergent Adam von seiner Waffe Gebrauch und soll, laut der Gladbacher Zeitung, einer der Angreifer eine Wunde am Kopf davongetragen haben. Inzwischen war auf der Wachtstube von den Vorfällen Meldung gemacht worden und kamen mehrere Beamte zu Hülfe, auf welche gleichfalls
ein Schuß abgefeuert wurde. Es gelang denn auch, zwei der Burschen noch auf der Straße festzunehmen; bei einem, einem Tagelöhner aus Dahl, fand man den Revolver. Zwei weitere Verhaftungen wurden noch im Laufe der Nacht vorgenommen. Leider ist hiermit die Liste der scandalösen Vorfälle vom gestrigen Tage noch nicht erschöpft.
zu Lrip schossel Burschen, welche auscheinend von der Kirmeß Corschenbroich zurückkamen, einem dortigen Einwohner mit einem Relvolver ohne jede Veranlassung in die Hand. Im gleichen Stadttheil wurde eine Frau, welche ihren Mann aus einem Hause holen wollte, wobei Streit entstand, mit einem Messer in den Rücken gestochen.
Ruhrort, 3. Sept. Montag Morgen gegen 6 Uhr zersprang auf der Hütte„Phönix“ ein Dampf=Schleifstein. Eines der weithin geschleuderten Stücke traf den zwanzigjährigen Heinrich Kleinholz aus Ruhrort derart an den Kopf, daß das Gehirn heraustrat. Der
Bedauernswerthe, die einzige Stütze seiner betagten Eltern, gab auf dem Weg zum Hospital seinen Geist auf.
* Elberfeld, 4. Sept. Eine aufregende Scene spielte sich am Montag im Bureau des zweiten Polizei=Bezirks ab. Ein Ingenieur war zum Polizei=Bureau beschieden worden, woselbst ihm ein Beschluß der Rathskammer des kgl. Landgerichts in Düsseldorf vorgelesen wurde, nach welchem wegen zweier daselbst am 24. Juli d. J. verübter Vergehen gegen§. 176 Str.=.=B. seine sofortige Verhaftung angeordnet war. Kaum hatte der Beamte, den Beschluß verlesen, zog der Ingenieur, laut der Elberf. Ztg., einen Revolver hervor und schoß sich, ehe es die Beamten verhindern konnten, vor den Augen derselben in den Kopf. Der Selbstmörder wurde zwar noch lebend in einem Tragkorb in's Krankenhaus geschafft, #rt. aber trat der Tod alsbald ein. Der Verstorbene, im Alter von 37 Jahren, hinterläßt eine Frau und zwei Kinder von drei Jahren vzw. zwei Monaten.
, Sept. Emne an der Berlinerstraße gelegene Dampflaschinen=Fabrik ist bis auf die Umfassungsmauern durch eine Feuersbrunst, welche Abends gegen 7½ Uhr ausprach, als bereits sammtliche Arbeiter die Fabrik verlassen hatten,
In der Fabrik war vor einiger Zeit auch eine Bandwirkerei und eine Riemendreherei eingerichtet worden, worin bereits eine Menge Waaren fertiggestellt war. Letztere, sowie die Bandstühle. eriezuenriche um, uind auch verbraunt. Der Gesammtschaden ist be* Deusen, 5. Sept. Ein gar seltenes Vorkommniß hat sich, laut
Seit Monaten lit deit d Sechanhuteg.d Hru. Fritz Gröning ereignet. cekrschan vterd mar desteiz, sechszehnjährige Tochter Emma an heftigem eschen, und Whrere Aerzte hatten vergeblich versucht, das Uebel zu heben. Freitag Morgen trank das Mädchen einige Löffel Lebensbittern. Einige Zeit nachher trat heftiges Erbrechen ein, und dabei kam eine—
Stunde an int das=Ppssv: 5.—iu. Länge zum Vorschein. Von der an ist das Mädchen wieder gesund. Das Thier aber lebt noch und wird in der Familie als Merkwürdigkeit verwahrt.
diesem Jahre zum 250. Male nach Kevelger. Zur
Veonan, Ceigebien Siegel. Ee wade schgesehk ud dun der
erkannt, haben wollte, beauftragte der Untersuchungsrichter in Neuwied
psch besige igermeiterau, den Siegel zu
glückte wurde in's hiesige Hospital geschafft.
wich)! de aude, Wien. soie Ves. U. derantliche, Wlage sesgeicht
# Kölnische
In vorgeschichtlichen Zeiten sah es in der Gegend von Köln ein klein wenig anders aus wie heutzutage, denn die Gelehrten behaupten, daß das Meer bis an's Siebengebirge sich erstreckt habe daher kommt es auch, daß die Gegend um Köln herum und weiter hin die ganze rheinische Tiefebene hinab so flach ist wie die Gesinnung jener vier„Herren“, welche vor einigen Tagen bei der Abfahrt des süddeutschen Abendschnellzuges einen Ordenspriester ver höhnten. Die engere Umgebung der rheinischen Hauptstadt ist aller #„ recht alm an landschaftlichen Reizen, und wenn man draußer
i. Welt di herrlichen Wälder, Berge und Seeen antrifft, dam
bedauern, daß man nicht einen einzigen dieser Berg# oder Wälder hierher versetzen kann. Ein Bekannter sagt immer: Köln's einziger Fehler ist, daß es nicht an der Stelle von Bonn liegt. Aber so schön und herrlich es anderwärts auch sein mag— so gemuthlich und traulich wie im alten Köln ist es nirgendwo, und das empfindet man so recht, wenn man der Stadt den Rücken gekehrt hat. Wer die Menschen in ihrer ganzen Selbstsucht kenner lernen will, braucht bloß eine Reise anzutreten. Man könnt. schon zufrieden sein, wenn diese Selbstsucht sich bloß auf ein gutes Plätzchen im Eisenbahn=Abtheil oder auf die Schüsselr bei der langen Gasthofs=Tafel erstreckte. Glücklicherweise hat der Kölne als Gegengewicht gegen solch' kleine Mißhelligkeiten stets einen freundlichen, unverwüstlichen Begleiter bei sich, der sogar die Selbst sucht entwaffnen und die Herzen gewinnen kann— den Humor und diesem holden Knaben ist es denn auch wohl zu danken, daß sich um das heitere Kleeblatt, in dem ich mich befand, manchma die ganze Tafelrunde schaarte, um mit uns zu lachen und fröhlic. zu sein.„Das sind gewiß Kölner“, hieß es oft, wenn die Scherz.
Angriffe auf unser Zwerchfell und unsere Kinnbacken machten; selbs. ein sehr ernster und würdiger Staatsanwalt mußte in die all gemeine Fröhlichkeit mit einstimmen. Der Humor, der aus Kleinigkeiten Feuer zu schlagen weiß, der nie verletzt, sondern nur erheitert ist das beste Geschenk, mit dem die gütige Mutter Natur den Rhein länder und besonders den Kölner bedacht hat, und dieser Frohsinn ##ein Talisman selost in der erkältenden Nähe steifleinener Eng
„als ich Kölu verließ, um auf kurze Zeit die Stubenluft mi. frischer Bergluft zu vertauschen, tröstete ich mich mit dem Gedanken es werde wohl nicht allzu viel in der Stadt sich ereignen; aber ich hatte die Rechnung ohne die Freunde und Gegner der Sonntags ruhe, ohne die Streiter für und wider die Wassermesser, ohne de. Lowen als Kunstreiter und ohne das Amazonen=Corps im Panopticum gemacht. Und was hat die letzte Zeit uns sonst noch alles bescheert: in einem Gasthof war den Kölnern Gelegenheit gegeben, ihre„alten Gebisse“ zu verkaufen, und nicht ohne gelindes Grausen denke ich daran, welches Unheil ein solch' scharfes Kölnisches Gebiß in neuer Fassung in anderm Munde anrichten könnte. Das Flora=Theater, welches mit dem Betteistudenten begann, hat mit demselben bettelnden Studenten seine hölzerne Thüre geschlossen, und das Stadt=Theater ist uneigentlich mit der Zauberflöte, eigentlich aber mit Tanuhäuser wieder in Thätigkeit getreten. Der gezähmte Löwe, welcher im Kaiser=Garten durch Reisen sprang und mit Verleugnung seiner Löwen=Naturauf den Wink gehorchte, konnte als treffliches Sinnbild jener„Löwen“ des Tages, des Salons und der Parade gelten die so zahm wie ein Schäfchen werden, wenn sie in die richtige Dressur kommen— denn es ist derselbe Faden, nur eine andere Nummer, wenn hier der Löwe auf Commando springt, und dort der„Löwe“ auf Commando Garn anhält. Das AmazonenCorps des berüchtigten Negerkönigs von Dahome in Westafrica eine Augenweide für alle Freunde der Frauen=Emancipation, ist wild und ungeberdig, aber unsere Kölnischen Amazonen nehmen es unzweifelhaft mit diesen africanischen Kameradinnen auf. Sie führen zwar keine Schwerter und Hinterlader, aber scharfe Zungen
und kräftige Fäuste, und wenn in den Schlachten, die sie sich hier und da liefern, den Gegner auch nicht gerade die Köpfe abgeschnitten
##..#o. bleibt doch oft genug in der Hand der Siegerin ein Bündel falscher Locken zurück. Man sollte die africanischen Amazonen ein Mal einer kostenlosen Vorstellung auf dem Altermarkt oder am Leystapel beiwohnen lassen, und sie könnten daheim erzählen, daß in Köln das„schwache“ Geschlecht auch den Ruhm der Schlagfertigkeit verdient.
In den wäss mich nur in so daß die städtis nicht geliefert daß man nur die Einführung bekommen; abe Wasser haben nur um materi nung, so hand entbrannten Ke sätze, und es b warm und di nanches schar herantworten, Geschäften Ar haben, dieselbe keiten oder gas Handlungsgehi en, begreife braver Mann 1 kommen ganz kleinen Ladeng Grunde gehen, meinetwegen E ditorsachen, B Woche hindure Sonntags der den, seinen rei können Sonnt gehört, daß es ganzen Jahre eine schreiende Reichsgesetzgeb lich Wandel oder unbewuß radicale Elem entschiedene S oaß der Prog fall kommen: Mit einem Bürgerschaft fen=Einrich wird darauf mitzusprechen Sache die I Stadt, die F Behörde„den dentlich befür bekommen we und Viehh veranlaßt sah welche die ba eines besser d. h. der Ka vorhanden, d hartnäckig be in Folge der geschraubt wi Aber auch Engen Lange erkennung ve straße, welche Anzahl solch konnte am keit als Be und am selbe sich der Voll Doctor der im vollsten Nilpferde Militairbehö weittragendet heimer Haid gefährlich wi Am Don: fünfundz 60 jungen! hat der Tod ders gedenke besondere ur bilare fiel auch ihnen liken=Versan dem Pulver ihnen unser Herren Tag terndsten E men getrotzt lassen und stattet, ihne
G Si Ne De Ol Er R D I D 2
Ein höch nius, Stad fünfzigj der Jubelp seiner Heer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 245= Sonntag, 7. September 1890
Seite 3.
In den wässerigen Streit um die Wassermesser möchte ich nich nur in so weit einlassen, als ich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß die städtische Verwaltung sich nichts bezahlen läßt, wu sie nicht geliefert hat, und daß auch hier die alte Regel befolgt wird,
daß man nur das bezahlt, was man kauft und gebraucht. Durch
die Einführung der Wassermesser wird kein Kölner die Wasserscheu bekommen; aber Viele werden einsehen, wie theuer sie bis jetzt das Wasser haben bezahlen müssen. Handelt es sich bei dieser Frage nur um materielle Güter, um eine mehr oder minder hohe Rechnung, so handelt es sich bei dem um die Sonntagsruhe heiß entbrannten Kampfe zugleich auch um sittliche und religiöse Grundätze, und es begreift sich, daß in den Versammlungen die Köpfe warm und die Zungen lebendig geworden sind. Es ist dabei nanches scharfe Wort gefallen, aber das haben Diejenigen zu verantworten, welche unvorsichtig gegen die in kaufmännischen Geschäften Angestellten den schwerwiegenden Vorwurf erhoben haben, dieselben würden durch die Sonntagsruhe zu Unredlichkeiten oder gar noch schlimmern Dingen verleitet werden. Daß die Handlungsgehülfen sich mit aller Entschiedenheit ihrer Haut wehren, begreife ich sehr wohl; denn solche Vorwürfe läßt sich ein braver Mann nicht gefallen. Bei dieser ernsten und wichtigen Frage kommen ganz andere Dinge in Betracht, als die Interessen der kleinen Ladengeschäfte, und diese werden wahrlich nicht darüber zu Grunde gehen, wenn das Publicum an den Wochentagen oder meinetwegen Sonntag=Morgens seinen Bedarf an Cigarren, Conditorsachen, Baumöl, Essig usw. deckt. Der Mensch, der die ganze Woche hindurch von früh bis spät gearbeitet hat, bedarf unbedingt Sonntags der Ruhe, und vor allem muß ihm Zeit gegönnt werden, seinen religiösen Pflichten nachzukommen. Manche junge Leute können Sonntags nicht ein Mal die Kirche besuchen. Wir haben gehört, daß es Geschäfte in Köln gibt, welche den Ladnerinnen im ganzen Jahre nicht einen einzen freien Sonntag gonnen; das ist eine schreiende Ungerechtigkeit, da bleibt nichts übrig, als daß die Reichsgesetzgebung, welche für die Arbeiter eintritt, auch hier grunolich Wandel schafft. Die Gegner der Sonntagsruhe sind bewußte oder unbewußte Helfershelfer der Social=Demokraten, deren radicale Elemente dieser Tage in Berlin erklärt haben, daß sie eine entschiedene Stellung gegen die Religion einnehmen wollen, und oaß der Programmpunkt: die„Religion ist Privatsache“ in Wegfall kommen müsse.
Mit einem ganzen Bündel berechtigter Klagen ist die Kölner Bürgerschaft beladen. Wir haben gehört, daß die geplauten Hafen=Einrichtungen nicht vom Flecke kommen, und regelmäßig wird darauf hingewiesen, daß so viele Behörden hier ein Wort mitzusprechen hätten. Warum kommen denn in einer so wichtigen Sache die löblichen Behörden nicht zu einem Entschlusse? Die Stadt, die Festung, die Eisenbahn, die Steuer= und Strombau Behörde„denken“ schon Jahr aus Jahr ein, und man muß ordentlich befürchten, daß sie bei all' dem Denken noch Kopfschmerzen bekommen werden. An derselben Langsamkeit krankt der Schlacht= und Viehhof, so daß die Vorstände der Metzger=Innung sich veranlaßt sahen, eine Eingabe an den Oberbürgermeister zu richten, welche die baldige Inangriffnahme der Arbeiten oder den Erwerb eines besser gelegenen Platzes verlangt. Auch die gelbe Angströhre, d. h. der Kamin am Dom steht noch; aber es ist doch Aussicht vorhanden, daß er sich nach der Domstraße zurückziehen wird. Ebenso hartnäckig behaupten sich die Kohlenpreise, die im vorigen Jahre in Folge der Ausstände der Bergarbeiter wesentlich in die Höhe
geschraubt wurden.
Aber auch Schönes und Erfreuliches ist zu berichten. Die Herren Eugen Langen Söhne, deren Fürsorge für ihre Arbeiter alle Anerkennung verdient, lassen auf einem Grundstück an der Merheimerstraße, welches schon mit Arbeiterhäusern bebaut ist, noch eine Anzahl solcher Häuser errichten. Hr. Bürgermeister Thewalt konnte am 25. August auf eine fünfundzwanzigjährige Wirksamkeit als Beigeordneter im Dienste der Stadt Köln zurückblicken, und am selben Tage ist unser Mitbürger, Hr. J. I. Merlo, anläßsich der Vollendung seines achtzigsten Lebensjahres, zum EhrenDoctor der Universität Bonn ernannt worden. Eine seltene, aber im vollsten Maße verdiente Auszeichnung. Die längst ersehnten Nilpferde sind im Zoologischen Garten angelangt, und die Militairbehörde hat Fürsorge getroffen, daß die Kugeln der neuen weittragenden Infanterie=Gewehre von den Schießständen der Mülheimer Haide aus den Bewohnern Mülheims nicht ferner lebensgefährlich werden.
Am Donnerstag feierten 48 Priesier der Erzdiöcese hierselbst ihr fünfundzwanzigjähriges Priester=Jubiläum. Von den 60 jungen Priestern, welche im Jahre 1865 die h. Weihe erhielten, hat der Tod 12 abberufen, und wenn ich der Ueberlebenden besonders gedenke, so geschieht es deshalb, weil die Jubelfeier eine ganz besondere und eigenartige ist. Die priesterliche Wirksamkeit der Jubilare fiel nämlich in die Zeit des heftigsten Culturkampfes, und nuch ihnen gilt das Wort, welches Professor Schädler auf der Kathoiken=Versammlung in Koblenz sprach:„Ungebeugt standen sie unter dein Pulverdampf, als die Granaten niederrasselten. Darum gebührt hnen unser Dank, unsere Achtung und Liebe.“ Wenn manche dieser Herren Tagebücher schreiben wollten, sie würden voll der erschüterndsten Scenen sein. Alle diese Jubilare haben muthig den Stürnen getrotzt, den Brodkorb sich höher häugen oder ihn ganz fahren lassen und wacker im Kampfe ausgehalten; deshalb sei es mir gestattet, ihnen folgende Zeilen zu widmen.
Ein hohes Jubelfest ist Euch beschieden.
Seit Ihr mit Gott den heil'gen Bund geschlossen,
Sind fünfundzwanzig Jahre nun verflossen;
Nach harten Kämpfen findet Ihr jetzt Frieden,
Der Starkmuth ist das Herrlichste hienieden,
Der unentweget Eurer Brust entsprossen;
Ob Wetterwolken auch vorbeigeschossen,
Er konnte nicht erlahmen und ermüden.
Reich ist der Lohn für Eure Müh' und Treue,
Die Ihr gehalten seit dem Tag der Weihe.
Ihr tragt den Silberkranz als Gottes Streiter.
Der Himmel gebe, daß Ihr würd'ge Jubilare Dereinst den gold'nen Kranz im Silberhaare Als Tugendkrone traget froh und heiter.
Ein höchst seltenes Fest feiert morgen der Pfarrer von St. Maurinus, Stadt=Dechant und Ehren=Domherr Thomas, nämlich sein fünfzigjähriges Priester=Juviläum. Fünfzig Jahre hat der Jubelpriester Gott am Altare gedient; er war ein treuer Hirte seiner Heerde, und wenn der Jubilor auch jede außerkirchliche Feier
abgelehnt hat, so hat er sich doch in den Herzen seiner Pfarrkinder ein unvergängliches Denkmal errichtet. Voll Dank und Liebe schaaren sie sich um den Jubelpriester mit dem Wunsche, daß der Lenker der Geschicke ihn auch das diamantene Priester=Jubiläum erleben lasse.
S Was draußen vorgeht.
Der Besuch des deutschen Kaisers in Rußland schlägt noch immer Wellen. Was man auch im Auslande von den angeblich auf diesen Besuch gesetzten deutschen Hoffnungen sagen möge, Deutschland hat sich über das Ergebniß desselben keinen falschen Vorstellungen hingegeben und seine Bedeutung einzig und allein in dem Umstande erkannt, daß der Zar einen neuen starken Beweis von
Umstande ertannt, vas der zmr einen murn F,#
der Friedensliebe Deutschlands erhalten hat. Deutschland übt Rußland gegenüber nicht mehr noch weniger Rücksicht, als der ihm gerade durch seine große Macht auferlegten Verantwortlichkeit entspricht; es vergibt sich nichts. Will Rußland die redlichen Absichten des Nachbars anerkennen, gut; will es nicht, so hat es die Folgen zu tragen. Ehe es diese auf sich nimmt, wird es sich indeß lieber drei Mal als zwei Mal bedenken; gerade in diesen Tagen haben die deutsche und die österreichische Flotte in den Gewässern der Ostsee eine Art Verbrüderungsfest gefeiert und es läßt sich nicht leugnen, daß durch die Unterdrückung der beiden großen Oberdankund Barsanti=Vereine in Italien, der Hauptträger der Wühlerei gegen Oesterreich insbesondere, sowie gegen den Dreibund, eine Verstärkung der Beziehungen zwischen Italien und Oesterreich herbeigeführt worden ist.
Die polnischen Unterthauen Preußens sind nicht wenig verstimmt darüber, daß die ganze Liste der für den Erzbischofssitz in PosenGuesen vom dortigen Domcapitel vorgeschlagenen Candidaten nicht die Genehmigung der Regierung gefunden habe. Ein polnisches Blatt führt die Zurückweisung der Liste auf den Widerstand des preußischen Cultusministers zurück, welcher gedroht habe, zurückzutreten, wenn der Kaiser sich für eine der vorgeschlagenen Personen entscheide. Es waren eben alles Polen, und die Regierung scheint heute so wenig als früher geneigt, der Besetzung des Posener Stuhls durch einen Polen ihre Zustimmung zu geben, obwohl die polnischen Abgeordneten die besten Beweise für ihre Loyalität gegeben haben. Einen deutschen Bischozs=Candidaten zu finden, dürfte sehr schwer halten; indessen müssen die Polen ihre Sache dem h. Stuhle vertrauensvoll auheimgeben, welcher hoffentlich eine befriedigende Lösung dieser heikeln Frage finden wird.
Die Social=Demokraten Berlin's feierten diese Woche das Andenken Lassalle's in aller Ruhe; in ihren Reihen ist seit den erregten Zusammenstößen zwischen den„Alten“ und den„Jungen" und nach den ernsten Ausschreitungen in Friedrichshain eine gewisse Ernüchterung eingetreten, zu deren Erhaltung auch die vom Kaiser selbst getroffenen militairischen Maßregeln das Ihrige beitrugen. Da die zu Berlin in Garnison liegenden Truppen im Manöver sich befinden, ließ der Kaiser zur Verhütung weiterer Unruhen andere Truppen zeitweilig die Garnison in Berlin beziehen; doch hatte diese Maßregel in ihrer Ausführung selbst für ein empfindliches socialdemokratisches Gemüth nichts Verletzendes; anderseits trug sie zur Beruhigung der Aengstlichen aus den Kreisen des sogen.„gebildeten Bürgerthums“ bei, in welchen man, nach den Wehrufen ihrer Blätter zu urtheilen, mit großer Angst dem 1. October entgegensieht, wo das Socialistengesetz abläust.
Am Mittwoch starb zu Pöcking der ehemalige baierische Cultusminister v. Lutz, unseligen kirchen=politischen Angedenkens. Hoffen wir, daß er seine Aussöhnung mit der Kirche gefunden. In der Geschichte des Culturkampfes steht sein Name für alle Zeiten unter den Gegnern des Katholicismus verzeichnet.
Die Schweiz wurde in diesen Tagen von surchtbaren Ueberschwemmungen heimgesucht; Aare, Reuß und Limmat und vor allem der Rhein schwollen hoch an. Letzterer richtete in seinem Laufe oberhalb des Bodensees, den er mit seinen Wassermassen zum Steigen brachte, große Verwüstungen an, welche nach Millionen zu schätzen sind. Auch gingen einige Menschenleben zu Grunde. Meilenweite Strecken wurden nach erfolgten Dammbrüchen tief unter Wasser gesetzt, Straßen und Eisenbahnen unterbrochen, die ganze Ernte vernichtet, Häuser umgestürzt und Brücken zerstört. Nach den jüngsten Nachrichten haben die Regenfälle aufgehört und ist das Wasser gefallen. Erst wenn dieses ganz in das alte Bett zurückgetreten, wird man das angerichtete Elend völlig übersehen können. Wie die Schweiz, so hatten auch Oberbaiern und Böhmen vom Hochwasser zu leiden, in letzterm Lande besonders Prag, wo die ehrwürdige Karlsbrücke mit dem weltbekannten Standbild des h. Johannes von Nepomnk größtentheils in die Fluthen der Moldau stürzte und eine größere Anzahl Soldaten bei dem Rettungswerk
ertrank.
Auch Spanien hat jetzt seinen Socialisten=Congreß; am 29. v. M. versammelten sich die Social=Demokraten des Landes zu Bilbao, hauptsächlich Bergarbeiter des nördlichen Theiles und Industrie=Arbeiter aus dem durch seine Unruhen in letzter Zeit hinlänglich bekannten Catalonien. Auch waren portugiesische und französische Gäste anwesend, welch' letztere für den Arbeiter=Feiertag am 1. Mai eiferten. Der Congreß beschloß die Aufstellung socialistischer Candidaten für die demuächst nach dem allgemeinen Stimmrecht zu vollziehenden Corteswahlen, Eintreten für den Achtstundentag, und stellte die Grundzüge einer festern Partei=Organisation fest.
Sonntag, 7. September. Fünfzehnter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom Jüngling zu Naim. Regina., Sin 8
Kinder=Communion: In St. Cunibert; in St. Johann=Vaptist; in St. Gereon(Mädchen) und in St. Aposteln.
In St. Maria=Himmelfahrt: Schluß der Sechs=Sonntagen=Andacht zu Ehren des heiligen Aloysius. 9 Uhr Aloysianische Segensmesse; 4½ Uhr Aloysius=Andacht mit Predigt. Das Sterbekreuz des Heiligen wird heute ausgesetzt.— In St. Maria im Capitol: Achter Sonntag Mariä vom guten Rath; Morgens ½10 Uhr Hochamt, Abends 5 Uhr Predigt und Andacht zu Maria vom guten Rath.— In St. Veter: Feierlicher Schluß der Octav der Bruderschaft von den heiligen Schutzengeln. Abends zum Schluß der Andacht Tedeum.— In St. Aposteln: General=Versammlung der St. Josephs=Bruderschaft um ½5 Uhr. Nach der Predigt Ertheilung des St. Josephs=Gürtels.— In der Minoritenkirche: 4 Uhr Franciscus=XaverinsAndacht mit Predigt.— In St. Gereon: Nachmittags ½3 Uhr sagungs=Andacht, 5 Uhr Complet und 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft „Königin der Engel“ mit Predigt, und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St Maria im Capitol: Nachmittags 3½ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congreaation.
In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt zur Erinnerung an die Einweihung der Gnadenkapelle(8. September 1675 ind der Kirche(8. September 1715).— Fest der freudenreichen Geburt der allerseligsten Jungfrau und Gottesgebärerin Maria, als Titularfest St. Maria=Ablaß=Kapelle, mit 13stündigen Gebet und Octav. Morgens 6 Uhr heilige Messe, ½210 Uhr Hochamt und 11 Uhr heilige Messe; Nachmittags 5 Uhr Complet. An jedem Werktog, dr, Cletav Rarzgstags 5 Uhr
General=Exequien für die Verstorbenen der Schutzengel=Bruderschaft.
Dinstag, 9. September. Gorgon, Corbian. Mittwoch. 10. September. Nicolaus v Tol. Salv.
In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 11. September. Protus, Hyacinth,
Marien=Verein hat keine Versammlung.
Iin St. Maria in der Kupsergasse; Ausang des 40stündigen Gebets zum Feste der freudenreichen Geburt der allerseligsten Jungfrau Maria.— In St. Aposteln: Neunter Freitag zu Ehren der heiligen 14
elsteklose Keiter die Pelsele siel
September. Maternus, Maurillus.
Anfana der 17tägigen Feier zu Ehren des ersten Kölnischen Bischofes
Maternus zur Abwendung aller gefährlichen Krankheiten: 1. in St. Maria in Lyskirchen mit vollkommenem Ablaß, am ersten und letzten Tage 13stündiges Gebet. Am ersten Tage.6 Uhr feierliche Ausstellung der Reliquien des heiligen Maternus. An allen Tagen der 17tägigen Feier ist Nachmittags 5 Uhr Complet, um 6 Uhr sacramentalische St. Maternus=Andacht, und zwar am ersten und letzten Tage und an allen S diat; täglich ist die erste heilige Messe um ½6 Uhr, 7¼ Uhr(Sonntags
Uhr) zweite heilige Messe, 1210 Uhr Hochamt und um 11 Uhr letzte heilige Messe; 2. in St. Gereon Morgens 5½ Uhr heilige Messe, Abends 6 Uhr Andacht mit sacramentalischem Segen.„
In St. Cäcilia: Anfang der achttägigen St. Maternus=Andacht mit vollkommenem Ablaß. Heute ist 13stündiges Gebet. a. Die erste heilige um 5 Uhr, dann 8 Uhr heilige Messe, 9½ Uhr Hochamt und 11 Uhr heilige Messe. Während der Octav sind von 12 bis 3 Uhr die gewöhnlichen Betstunden, um 3 Uhr Vesper, 4 Uhr deutsche Maternps=Andacht, 5 Uhr Complet. b. An den Werktagen ist die erste heilige Messe Morgens 5 Uhr, dann heilige Messe um 8 Uhr, 9 Uhr Hochamt und 1012 Uhr heilige Messe. Nachmittags 5 Uhr deutsche Maternus=Andacht. c. Am Sonntag den 15. beginnt die erste heilige Messe um 5½ Uhr, dann heilige Messe um 8 Uhr, 9½ Uhr Hochamt, und 11 Uhr heilige Messe, Nachmittags. 4 Uhr deutsche Maternus=Andacht und 5 Uhr Complet. täglich Nachmittags um 6 Uhr.— In St. Maria in der Kupfergasse: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.
Unterhaltendes.
** Der Mann mit dem Kitt. Eine im Süden Berlins seht bekannte Persönlichkeit ist der„Mann mit dem Kitt", welcher seine Waare mit folgender Anpreisung ausbietet:„Aber, meine Herrschaften“, so beginnt er,„det is der beriehmte Bernsteinkitt, och Kristall=Palast Kitt jenannt. Leimt, klebt und kittet allens! Die Manipulation mit diese Erfindung ist eene sehr eenfache: man hält den Kitt über eene bren nende Flamme, dann schlägt man eeuen Teller oder eene Tasse enwee, damit man wat zu kitten hat, und dann kittet man ihr. Et hält wie Eisen, sage ick Ihnen, da kann eene Karrnone drieber fahren, et schadet ihr nischt!— In keenem Haushalt sollte mein Kitt nich fehlen, er befördert den öhelichen Frieden und stärkt die jegenseitige Liebe. Wie oft kommt der Mann Abends beschmettert nach Hause, das treie Weib hält ihm eene Jardinenpredigt, da wird er patzköppig und schlägt allens kurz un kleen! Die janze Wirthschaft is in Scherben— aber wat wäre die Ehe ohne Kitt? Am andern Morjen kommt die tiefbetriebte Jattin zu mich und sagt:„Jeben Sie mir von Ihrem beriehmten Bernsteinkitt, ick muß die janze Wirthschaft zusammenkitten, Ihr Kitt klebt, leimt und kittet ja allens. Et hält wie Eisen, sag ick Ihnen, da kanne..:.„Chor der Zuhörer: Eene Karrnone drieber fahren, et schadet ihr nischt!“—„Jawohl, meine Herrschaften, so is es. Da kann wirklich eene...“ Alle Kinder(einstimmig): Karrnone drieber fahren!—„Un wenn Sie och noch zum dritten Male eene Karrnone drieben fahren lassen— et schadet ihr doch nischt! Also wer will von dem beriehmten Kitt?"— Zehn Hände strecken sich danach aus, die alte„Karrnone" wickelt zehn Stückchen in eine gedruckte Gebrauchsanweisung und überreicht sie schmunzelnd den Käufern, um alsbald von neuem zu beginnen.
** Mau muß sich zu helfen wissen! Gil Blas erzählt:„Der Leiter eines Musentempels in Mokemoleff, Nebraska, befand sich in einer peinlichen Lage. Das Publicum hatte seine erste Sängerin ausgepfiffen, die er mit großen Hoffnungen und noch größern Kosten engagirt hatte. Da kam ihm am Vorabende seines Ruins ein rettender Gedanke. In riesenhaften Ankündigungen machte er bekannt. es sei ihm gelungen, eine Negerin zu entdecken, die eine ganz phänomenale Stimme besäße, eine wahre schwarze Patti. Das Publicum strömte schaarenweise in's Theater, und an derselben Stelle, wo es bisher nur faule Aepfel gereguet hatte, erntete der Herr Director nun scheffelweise Dollars— für seinen genialen Einfall, die ausgepfiffene Sängerin schwarz färben zu lassen.“
ermischte
** Der Kirchenräuber Kaltner, der vor mehrern Wochen in der Kirche zu Nesselwang einen größern Diebstahl ausgeführt hatte, entkam vor einigen Tagen Nachts aus der Kemptener Frohnfeste. Der Ausreißer ist ein erstaunlich gewandter Ein= und Ausbrecher; er ist
Angen, uns veni Geftnngnis undhnereche.„„
Ketten zerbrochen und die sorgfältigst verschlossenen Kerkerthüren ge
öffnet; Handketten zu öffnen, ist ihm eine Spielerei. In der Kemptener Frohnfeste. aus der er schon früher ein Mal einen, allerdings vernn glückten, Ausbruchversuch machte, war er an den Füßen mit Schellen angelegt und die Arme waren durch eine eiserne Stange derart aus einander gehalten, daß er die Hände nicht zusammenbringen konntee Auch mußte das äußerst gefährliche Individuum fünf Schlösser öffnen, bis es ihm gelang auszukommen.
** Ein Mord im Eisenbahn=Coupé. Aus Bologna wird geschrieben: Die Unsicherheit in der hiesigen Gegend nimmt immer mehr überhand. So brachte der am 24. August aus Florenz hier ein getroffene Frühzug eine schreckliche Ueberraschung. Als man nämlich die Thüre eines Coupé's zweiter Klasse öffnete, fand man darin einen Passagier als Leiche. Er lag halb auf dem Bauche, mit Dolchstichen im Rücken, halb hing er an einem um den Hals festgeschnürten Stricke, welcher am Fensterhaken befestigt war. Der Passagier war in dem zwischen Florenz und Bologna gelegenen Städtchen Prato eingestiegen und hatte, nachdem er seine Effecten im Waggon untergebracht, sich noch ein Mal an's Buffet begeben und dort ein Schinkenbrödchen geholt. Vom Conducteur wurde er noch in der letzten Station vor Bologna gesehen. Zwischen jener Station(Borgo= Panigale) und unserer Stadt muß ein Raubmörder Mittel und Wege gefunden haben in den Waggon zu dringen und die That zu begehen. Der Ermordete hieß Sarti, war Ingenieur und wohnte in der Via Pradello.
** Ueber eine Friedeusfeier der katholischen Missionen in Ostafrica wird den Hamb. Nachr. aus Baaamoyo Folgendes be

richtet:„Der Bischof der katholischen Missionen hatte zum 13. Juni ein Friedens= und Dank=Fest für die Missionsstationen seines Sprengels angeordnet. Er celebrirte in der Missionskirche zu Bagamoyo selbst das Hochamt. Die Feier, die insbesondere auf die schwarze Bevölkerung berechnet war, nahm einen würdigen Verlauf. Schon tagelang zuvor hatten die Missionare mit ihren Zöglingen an einer würdigen Ausichmückung der Kirche und der Wege gearbeitet, welche die Procession durchschreiten sollte. Es waren Triumphbogen errichtet und die Wege mit hohen Palmenzweigen geschmückt, die einen angenehmen und kühlen Schatten warfen. Hier und dort erhob sich ein Altar mit brennenden Lichtern. Auf Ersuchen des Pater=Superior hatte Corvetten=Capitain Jallette die Musiker der Carola an Land geschickt und außerdem noch Mann der Besatzung zur Theilnahme an der Festlichkeit commandirt. Der Chef und die Offiziere der Garnison Bagamoyo, außerdem mehrere Offiziere der Marine wohnten der Feier bei. Nach dem Gebet und Gesang in der Kirche ging die nan i#
G#r Sunehmen dir feier ven. Rach dem Gevel
o Gesang in der Kirche ging die vom Bischof und zahlreichen weit aus dem Innern herbeigeeilten Geistlichen geleitete Procession, wohl
tausend Köpfe stark, durch die langen Gänge des Gartens. Bei ver schiedenen Altären wurde Halt gemacht, Gebete gesprochen und ge nungen. Nach beinahe zwei Stunden erst kam der Zug wieder in der Kirche an. Es folgte noch ein längerer Gottesdienst. Nach Schluß der kirchlichen Feier wurden die Offiziere und Mannschaften von der Mission freundlich bewirthet. Der Eindruck, den die Feier auf die Neger machte, war ein großer. Die goldgestickten Kleider der Geistlichen, der Baldachin des Bischofs, wie überhaupt der ganze kirchliche Pomp, den die katholische Kirche bei besondern Gelegenheiten zu entfalten pflegt, die Musik der Marine und die Anwesenheit der vielen Europäer, das erregte die Bewunderung der Schwarzen. Bei dieser Gelegenheit will ich des Fleißes gedenken, den die Missionare auf die ausbildung des Gesanges ihrer Zöglinge verwenden. Dieselben sangen die Chöre tadellos. Leider war der Pater=Superior der Mission, Pere Etienne, durch Krankheit an der Theilnahme verhindert; desto mehr traten aber die übrigen Patres und Frères in Thätigkeit, vor allem Bruder Oscar, der jedem Deutschen der ostafricanischen Küste durch sein joviales Wesen bekannt ist. Derselbe hatte, wie immer, die Function des Feuerwerkers inne und kanouirte aus drei Böllern den ganzen Tag über so fleißig, daß man sich beinahe in die Nähe eines Schlacht feldes versetzt fühlte. Um 6 Uhr Abends erreichte die würdevoll verlaufene Feier ihr Ende. Die Offiziere ritten nach Bagamoyo zurück, die Matrosen zogen mit Musik zum Strande, begleitet von vielen Hunderten von Eingeborenen.“
* Vom Berliner Gespenst. Was an dem Schulspuk zu Ber lin Wahres ist, hat uns endlich Hr. Dr. Eabert Müller in einer Sitzung des spiritistischen Vereins„Psyche" mitgetheilt. Es handelt sich um wirkliche Geister, welche die Todtenköpfe mit Kreide auf die Schultafeln gezeichnet haben! Hr. Müller hat selbst einen„intelligenten, höhern Geist“ citirt und ihn nach den Vorgängen in diesen Schulen gefragt.„Der Geist hat mir, ohne daß das Medium etwas davon wußte, dasselbe gesagt, was ich mir vorher zurechtgelegt hatte, nämlich, oaß die Zeichnungen an den Tafeln spiritistisch seien, die auf den Zetteln aber nicht, und daß die Kinder folglich eine spiritistische Einwirkung gehabt haben. Schon ehe dieser Spuk eintrat, wurde ich von einem Geiste auf hervorragende Ereignisse vorbereitet. Ich hörte bei einer Sitzung unter dem Tisch ein ganz entsetzliches Geräusch, als wenn ein Skelett mit seinen Knochen klapperte, ein Geräusch, wie es das Medium unmöglich hervorbringen konnte. Ich fragte nach dem Namen des Geistes Er hieß Feuerbach und sagte, er habe die Mission, die argen Lehren, welche er auf Erden verbreitet habe, wieder zu nichte zu machen, eher wolle er nicht selig werden. Es werde fortan aller Orten spuken Auch diese Sitzung war für mich ein Anhalt für die Erklärung des Schulspuks. Von einem Betruge des Mediums kann nicht die Rede sein; denn dasselbe ist schon seit 25 Jahren bewährt. Die Betrugstheorie der Gegner ist überhaupt gar zu dumm.“ Man habe es bei dem Schulspuk mit einem„spiritualistischen Ausbruch“ zu thun, der die Verkehrtheit unserer ganzen Erziehung charakterisirt; denn die zu Tage getreteue Gespensterfurcht sei ein gewaltsamer Ausdruck des Geistigen in den Kindern, welches für gewöhnlich durch den herrschenden Materialismus unterdrückt wird. Er hoffe, daß auch dieser Vorfall dazu beitragen werde, dem Spiritismus eine größere Zahl von Anhängern zu ver schaffen.
Gefährliche Luftfahrt. Am Sonntag hatte in Frankfurt a. M. der Luftschiffer Dillenius eine aufregende Fahrt zu bestehen. Man hatte, erzählt die Frankf. Ztg., auf die Mitnahme eines dritten Passagiers verzichtet; einer der Gründe war die Unruhe in den obern Luftschichten, die sich seit einigen Tagen bemerkbar gemacht hatte. Der Ballon ging aufangs beim Aufsteigen in südlicher, dann später in mehr südwestlicher Richtung bis zu einer Höhe von mehrern tausend Meter. Kurz vor Isenburg fing er zu fallen an und gerieth dabei in einen orcanartigen Wirbelsturm, der sich für den Ballon und seinen Jusassen sehr gefahrvoll erwies. Der Ballon wurde auf die Gondel heruntergedrückt, die Ventile öffneten sich, in Folge dessen das Gas mit Macht entströmte und der Ballon rasch in die Tiefe ging. Ballon und Gondel wurden fortwährend in rasendem Wirbel gedreht, der Wind mit seinen ruckweisen Stößen brachte Hru. Dillenius in die größte Gefahr, aus der Gondel herausgeschleudert zu werden; nur mit Aufbietung seiner ganzen Kraft gelang es ihm, sich festzuhalten. Sein Bemühen, durch Auswerfen des Ballastes zu steigen und so aus dem Bereich des Wirbelsturmes zu kommen, erwies sich als vergeblich, der Ballon ging abwärts. Dicht hinter Isenburg auf einer Lichtung warf der Luftschiffer den Anker aus, der aber nicht faßte. Der Ballon trieb auf den Wald zu; hier verwickelte sich das Ankerseil in die ersten 20—25 Meter hohen Tannen, über denen der Ballon nun schwebte. Die muthige Hülfe des zwölfjährigen Joseph Hofmann aus Isenburg erlöste Hrn. Dillenius aus seiner fatalen Lage; der Knabe erkletterte die hohe Tanne und löste das Seil, worauf der Ballon ungefähr 30 Meter in den Wald hinein trieb und sich in der Nähe der Main=Neckarbahn=Station in die Bäume senkte. Hr. Dillenius hatte nun noch das zweifelhafte Vergnügen, eine hohe Tanne herabklettern zu müssen, und so erreichte er den festen Boden. Inzwischen hatten sich viele Einwohner Isenburg's eingefunden. die Hülfe beim Herabbringen des Ballons leisteten, was nur durch Fällen von vier der hohen Bäume möglich war. Hr. Dillenins kam gegen 11 Uhr wieder im Zoologischen Garten an. Der Ballon ist arg zugerichtet.
** Ueber den Tod des Führers Carrel auf dem Matterhorn erfährt die P. G. Folgendes. Der Schneesturm hatte den Alpinisten L. Sinigaglia und die Führer G. Antonia Carrel und Carlo Gorret in der Zufluchtshütte des Matterhorns festgehalten. Als sie nach zwei Tagen den Aufstieg immer noch versperrt sahen, versuchten sie den Rückzug nach dem Val Tournanche(südlich vom Matterhorn). Mit unerhörten Anstrengungen kämpfend, mit frischgefallenem Schnee überschüttet und die entsetzlichsten Qualen ausstehend, überwanden sie endlich glücklich die schlimmsten Stellen. Als sie sich schon außer Gefahr zu befinden glaubten, verlor Carrel, von dem andauernden Kampfe überwältigt, die Kraft; er brach zusammen, und selbst die fortgesetzten Bemühungen, ihn wieder zu Kräften zu bringen, blieben erfolglos, so daß er sitzend vom Todesschlaf befallen wurde. Der Tourist und sein Gefährte schleppten im wildesten Kampf der Elemente den Leichnam mit sich; als aber der Abend kam, mußten sie ihn zurücklassen, um nicht selber zu Grunde zu gehen. Erst nach Mitternacht erreichten sie die Wirthschaft von Giomein. Hr. Sinigaglia war von den Schlossen
ganz entstellt, und Gorret's Hände waren zum Theil erfroren. Giovanni Antonio Carrel, genannt der„Bersagliere", galt als einer der ruhmreichsten Alpenführer.— Ueber den am Montblanc verunglückten Führer Maquignaz weiß die Gaz. Piem. zu berichten:„Magnignaz, ein Nebenbuhler von Carrel auf dem Matterhorn, ist der Besieger der Dent du Géant. Er war der Vertrauensmann der tüchtigsten italienischen Alpinisten, führte letztes Jahr u. A. die Königin von Italien auf das Breithorn und gewann den von Sella ausgesetzten Preis von 1000 Lire für den besten italienischen Führer. Der andere am Montblauc verschwundene Führer ist Antonio Castagneri von Balme, der Held der grajischen Alpen, deren meiste Gipfel er bezwungen hatte. Er hat die schwierigsten Berge bestiegen und erhielt bei der Wettbewerbung von Sella eine Ehrenerwähnung.“
** Untergang des Dampfers Colorado auf der Wolga.
Aus dem Gouvernement Saratow(Rußland) wird uns von befreundeter Seite geschrieben:„Um 12 Uhr in der Nacht vom 7. auf de. v. Augun stieß das Schiff Colorado, eines der schönsten Schiffe
auf der Wolga, das gegen 300,000 Rubel gekostet hat, bei dem Dorfe Ba##ow###wa 150 Werst oberhalb der Stadt Saratow) vom Ufer.
Alles auf vem Schiffe war bereits zu Bett, als man einen heftigen
ß verspürte, dem ein furchtbarer Krach folgte, worauf das Schiff bald nach der rechten, bald nach der linken Seite sich neigte, um nach wenigen furchtbaren Minuten sich tiefer zu senken. Von allen Seiten
erscholl der Schreckensruf:=Wir gehen unter!e Die Verwirrung unter den Fahrgästen war furchtbar und steigerte sich von Minute zu Minute, wozu die Dunkelheit— das elektrische Licht erlosch gleich nach dem ersten Stoße—, das fortwährende Krachen, sowie das Pfeifen des Windes und das Rauschen des ausströmenden Dampfes und ganz besonders das ununterbrochene Schreien:=Wir gehen unter!e nicht wenig beitrugen. Ein Dampfer der Gesellschaft Samoljot, der am Colorado vorbeidampfle, wurde vergebens um Hülfe angefleht. Nachdem Laternen angezündet waren, sah man, daß bereits drei Viertel des Schiffes unter Wasser waren. Als das Samoljor=Boot nach Balakowo kam, wo man die Hülferufe genau hörte, wurde der Capitain des Schiffes gezwungen die Passagiere des Colorado zu retten. Am Morgen nach der Schreckensnacht fand sich, daß das Schiff auf einen Stein aufgefahren war, der den Boden durchbrochen hatte. An Waaren soll es über 20,000 Pud hoslggen##uurr haben. Menschenleben sind glücklicherweise nicht zu
S
untes Allerlei.
kaiserliche Yacht Wohenzollern hat dem Berl. zu,#, wahle" ter letzten Fahrt einen sehr interessanten Schmuck erhalten. Der Kaiser und der Prinz Heinrich haben nämlich für das Rauchzimmer der Hohenzollern kleine Oelbilder gemalt, welche hervorragend schöne Punkte Norwegens darstellen und als wohlgelungen bezeichnet werden. Die Bilder, welche die Signatur der beiden hohen Maler tragen, sind in der Holztäfelung des RauchSalons eingelassen worden.
Prinz von Wales. Als der Kreuzer Truth, mit Prinz Georg von Wales an Bord, am 2. August in Halifax eintraf, begab sich eine Abordnung der Bürger an Bord des Schiffes, um den rinzen zu einem Festmahle einzuladen. Da die Einladung zu
von Hallfax die ablehnende Antwort mitzutheilen. Da geriethen die fünf jungen Leute auf den übermüthigen Einfall, daß einer von ihnen den Prinzen darstellen sollte, wozu Pixley der ihm ähnelt, auserkoren wurde. Pirley spielte seine Rolle vortrefflich nahm alle Ehrenbezeugungen höchst gnädig entgegen und ließ sich auf's leutseligste die schönsten jungen Damen von Halifax vorstellen Bei dem Festmahle erwiderte der falsche Prinz die auf die Königin, den Prinzen von Wales und die Flotte ausgebrachten Trinksprüche. Unvorsichtiger Weise aber luden sie einige ihrer Gastgeber auf den Truth ein, und so kam schon am nächsten Morgen das falsche Spiel heraus. Sammtliche fun Midshipmen werden sich vor einem Kriegsgericht wegen eines Benehmens zu verantworten haben,„welches englischer Offiziere und Gentlemen unwürdig ist“.88
.** Ein seltenes Jagdglück hatte der Lübbener Stadtförster Rudolph Münchow. Er traf kürzlich um den Sonnenuntergang auf eine, durch starken Graswuchs ausgezeichneten Kiefernschonung drei "„mmarder, die„durch Fauchen verriethen, daß sie in heißem
Kampfe sich befänden. Nur dieser Kriegsstimmung hatte es der Beamte zu danken, daß er sich anschleichen und durch sichere Schüsse allen drei Räubern, theils noch auf der Schonung, theils im nahen Stangenbestande, das Lebenslicht ausblasen konnte. Ein auf der Wahlstatt gefundenes, frisch geschlagenes und nun verendetes Junghäschen hatte ## Streit entsacht und glücklich zur Aburtheilung der Wegelagerer
**<space> A u s<space> N a t i b o r,<space> 1.<space> S e p t.,<space> m e l d e t<space> m a n:<space>„ D i e<space> P f a r r k i r c h e<space> w a r<space>
heute Nachmittag der Schauplatz einer rohen, häßlichen Scene. Eine
arbeitslose ältere Frauensperson, Namens Marie Okun, die häufig die Kirche besucht, die anwesenden Andächtigen aber gewöhnlich durch ein höchst auffälliges Benehmen stört, wurde von dem Stadtpfarrer aufPortzeloenmtten hoten zu nissen. In Gegenwarr
des Beamten forderte der Pfarrer die Frau nochmals auf, die Kirche zu verlassen. Hierüber gerieth dieselbe dermaßen in Wuth, daß sie auf den Pfarrer losstürzte, ihn vorn an der Brust faßte und heftig hin und her riß. Nur dadurch, daß der Beamte hinzusprang, wurde der Pfarrer vr einem Sturze bewahrt. Das Frauenzimmer wurde festgenommen.“ .<space> S p i t z b u b e n s t ü c k c h e n,<space> d a s<space> s e i n e s<space> G l e i c h e n<space> s u c h t,<space> i s t<space> i n<space>
Hettstedt verübt worden. 17 Mandel Roggen sind auf dem Feld, auf dem sie gestanden, von Dieben ausgedroschen und das Korn(etwa zehn Scheffel) entwendet worden. Die Garben standen früh wieder aufgebunden und in Mandel aufgesetzt in schönster Ordnung da; aber es war eben nur noch Stroh, und das Feld zeigte die deutlichsten Spuren der in der Nacht ausgeführten Arbeit.
** Arand in Bremen. Aus Bremen, 3. Sept., schreibt man
uns:„In letzter Nacht ist das hiesige Tivoli=Theater(Sommertheater beim Bahnhof an der Weide) total eingeäschert. Zur Feier des Sedantages waren nach der Vorstellung drei patriotische Bilder gestellt; die dabei getroffenen Feuerwerks=Veranstaltungen werden die Ursache des
Brandes sein. Die Vorstellung war gegen 10 Uhr beendet, um 11 Uhr stand das Haus in hellen Flammen und um 12 Uhr war schon alles zusammengestürzt. Menschenleben sind glücklicherweise nicht zu beklagen Einen großen Schaden hat Herr Castan, welcher in dem an das Theater stoßenden Vorderhause sein Panopticnm während der Ausstellung aufgestellt hatte. Auch dies Vorderhaus ist völlig zerstört und damit oas ganze pa# oticum mit sämmtlichen Figuren. Die übrigen Gebäulichkeiten des bekannten Lühr's Tivoli haben, wie die Nachbargebäude kaum Schaden gelitten, was den übermenschlichen Anstrengungen der Feuerwehr zu danken ist. Die Versicherung ist ausschließlich zu Lasten englischer Gesellschaften. 0
Siseubabzentngltich. In Folge eines Achsenlagerbruches an einem Waggon dritter Klasse entgleisten Montag=Nachmittag auf der Localstrecke der Franz: Joseph=Bahn bei Heiligenstadt bei Wien drei Waggons dritter Klasse, in welchen sich 50 Reisende befanden. Ein Waggon wurde umgeworfen und kam über den Schienenstrang zu liegen; ein zweiter neigte sich nach rechts, lehnte sich aber an eine Telegraphensäule an, so daß er nicht über den Damm kollerte; der dritte, an welchem der Bruch erfolgt war, wurde eine Strecke weit geschleift und arg demolirt. Sieben Passagiere wurden verletzt, darunter zwei
schwer, die übrigen leicht.
Verwundungen.
** Die Schweiz im Schnee. Aus Wengen(Berner Oberland,
zwischen Lauterbrunnen und der Wengernalp), 1. Sept., schreibt uns ein Freund der Zeitung:„Gestern sollten hier die Kirschen gepflückt
werden; da sie aber noch nicht reif waren, blieben sie hängen, um heute 30 Centimeter Schnee(1320 Meter über dem Meere) zu erleben Ereigniß feiert man hier seit sechs Jahren zum ersten Mal in dieser Jahreszeit. Die Laubhölzer stehen tief gebeugt unter der ungewohnten dährend die Tannen, die sich erinnern, im vorigen Winter etwas Aehnliches erlebt zu haben, stolz ihren weißen Schmuck tragen.“ RB Unglück auf der Gotthardbahn. Freitag=Abend der vorletzten Woche wurde die Route Bellinzdna=Chiasso durch einen Erdrutsch nördlich von Capolago unterbrochen. Die auf den Bahnkörver gestürzte Schuttmasse ist annähernd 27 Meter lang und 6 Meter hoch Der Absturz muß unmittelbar vor Herannahen des Personenzuges Nr 14 erfolgt und von dem betreffenden Streckenwärter nicht mehr bemerkt worden sein. Der Zug konnte nicht mehr zum gänzlichen Stillstand gebracht werden. Die Maschine desselben bohrte sich zum Theil in den Schutttegel ein. Der Postwagen schob sich in den Gepäckwagen ein und verletzte den Gepäck=Conductenr tödtlich. Die Passagiere kamen mit dem Schrecken davon. Das Fahrpersonal trifft keine Schuld; der Abend war fürchterlich regnerisch und nebelig. Die Wegräumung der Schuttmasse dürfte einen Tag dauern. Bis die vollständige Betriebsfähigkeit des Geleises hergestellt ist, müssen die Passagiere umsteigen.
** Seandale in Frankreich. Der Petit Var, welcher kürzlich
den Straßen=Scandal zwischen einem Marine=Offizier und einem Reservisten erzählt hatte, brachte hierauf ein Aufsätzchen, in welchem er den Lientenant Ginalhac sehr heftig angriff. In Folge dessen begab sich der Offizier nach dem Bureau des Blattes, begleitet von drei Kameraden, und ohrfeigte den Chef=Redacteur, der einen Revolver ergriff, von seinen Mitarbeitern aber verhindert wurde, ihn abzufenern. Der Petit Var brachte nach diesem Vorfalle einen sehr heftigen Artikel, in welchem die vier Offiziere als Feiglinge, Hallunken und Strolche bezeichnet wurden. Die Erregung ist in Toulon sehr groß und Polizisten halten vor dem Locale des Blattes Wache, indeß ein Adjutant des Seepräfecten in den Bureaux selbst weilt, um weitern Scandalen vorzubeugen. Lieutenant Ginalhac wurde wegen dieses zweiten Auftrittes mit dreißigtägigem Arrest bestraft.
** Gruben=Unglück. Auf den Erdwachsgruben in Wolanka, nachst. Boxyslaw in Galizien, die Eigenthum einer französischen ActienGesellschaft und der Galizischen Creditbank sind, geriethen am Freitag in Folge einer Dampfkessel=Explosion die Grubengebäude und ErdwachsMagazine in Flammen. Nach der Frankf. Ztg. sind wahrscheinlich alle achizig in der Grube beschäftigten Arbeiter erstickt, da unglücklicherweise die Oeffnung der Grube bei Beginn des Brandes geschlossen wurde. Bisher wurde nur eine Leiche herausgezogen.
#eeesfaue durch Elektricität. Ein Arbeiter der Elektrischen
Beleuchtungs=Gesellschaft in New=York faßte unvorsichtigerweise einen Leitungsdraht an, durch den der Strom ging und wurde sofort ge##gng...###d, d. Unglücklichen war fast ganz durchgebrannt.— In Wheeling, West=Virginien, kamen zwei Leute einer von einer außerordentlich starken Dynamo=Maschine gespeisten elektrischen Leitung zu naye und fielen auf der Stelle todt hin auf den Draht. Als die Herbeieilenden sie aufheben wollten, erhielten auch sie starke elektrische Schläge.
In Japan herrscht die Cholera in verheerender Weise.
Täglich zählt man über 100 Todesfälle in Folge der Seuche. Die Cholera brach zuerst in Nagasaki aus, wo in 20 Tagen 926 Erkraukungen und 671 Todesfälle vorkamen. Die Seuche griff rasch um sich und am 29. Juli waren alle Städte von Satsuma bei Hakodate angesteckt.
" Unweit Futschau in China hat sich ein Fall von sogenannter
„Suttie"(Selbstopferung) zugetragen. In China ist diese Selbstauf opferung der Wittwe nicht mehr häufig, obgleich sie als eine große Tugend angesehen wird. Im vorliegenden Falle beschloß eine junge vierundzwanzigjährige Frau, deren Mann am Anfang dieses Jahres am Aussatz gestorben war, freiwillig den Tod zu suchen. Sie hatte keine Kinder und nur entfernte Verwandte; sie habe daher, so erklärte sie, keine andere Wahl, als die Selbstaufopferung. Sobald ihre Absicht bekannt wurde, erhielt sie viele Einladungen zu großen Festmählern Sie nahm alle an und benahm sich so ruhig, als ob sie nicht an ihr Ende denke. Nach einem solchen Mahle bestieg sie eine eigens zu dem Zwecke gebaute Tribüne. Die Dorfältesten kamen herbei und knieeten Tann wurde das Zeichen mit einer Flinte gegeben, die Frau stellte sich unter einen Galgen und erdrosselte sich vor Aller Augen Es heißt, vaß der Kaiser ihrem Andenken eine Gedenktafel widmen ald der Vicekönig der Provinz ihm die Sache vorgestellt hat Ueber einen Vulcan in Indiana wird aus Shelby berichtet:„Am 11. August, 9 Uhr Morgens, wurden die Farmer in der Nähe von Waldron durch eine furchtbare Explosion erschreckt. Als sie den Friedhof erreichten, der auf einer Anhöhe in der Nähe des FlatRock=Baches liegt, entdeckten sie, daß volle zehn Acker Grund sich in Bewegung befanden. Geiser schossen sechs bis acht Fuß in die Höhe und us. Das zischte aus dem Boden. Der Fluß war aufgerissen und das Wasser hatte unterhalb des Friedhofes aufgehört zu fließen. Flam
men brachen an 15 verschiedenen Punkten aus der Erde hervor
Der
Friedhof war an mehrern Stellen aufgerissen, Steine wurden eine Stunde weit geschleudert. Die ganze Gegend wurde erschüttert. Es befindet sich keine Gasquelle im Umfange von zwei Meilen von dem Platze Eine ganze Völkerwanderung von Neugierigen zieht nach dem Orte um das seltene Schauspiel zu sehen."
der vorigen Sonntags-Beilage.
146. Preis-Rösselsprung.
Ein Blitz, der keinen Brand entfacht, Ein Witz, bei dem kein Hörer lacht Ein Hieb, der keine Wunde schlägt Ein Lieb, das keinen Kuß verträgt,
Ein Buch, das keinen Zweifel klärt, Ein Spruch, der keine Wahrheit lehrt, Ist alles keinen Heller werth.
147. Rebus.
Vortragender Rath im Ministerium. 148. Citaten-Rätßsel.
Hier ist das Elück vergänglich wie der Tag.
Gerde, Erbse, Distel, Uhn, Lampe, Dante, Geduld
150. Versteck=Rälßsel.
Insel, Eider, Handschuh, entkommt,
eusse., Turchoruch, Csardas, Ganglien, Zebra, Vaterland.
Mit dem Hute in der Hand, kommt man durch das ganze Land
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln,