karl Anton
eutnan.
iche Zeit“
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
e
Nr. 182. Vierter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 8. Juli 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
annhäuser“
7
S.
2F S
Hängematten
Kinderfahrstühle
Triumphstühle
Gegründet 1859.
Turngeräthe
von 3 bis 6 M. von 4 bis 5,59 M. von.50 bis 14 M. Feldstühle von 50 Pfa. bis 3 M. Croquetspiele von 7 M. bis 50 M. Sommerspiele von 50 Pfg. bis 25 M. Gartengeräthe von 15 Pfg. bis 10 M. Schiebkarren von 50 Pfg. bis 9 M. Kastenwagen von 50 Pfg. bis 12 M.
von 3,50 bis 10 M. Leiterwagen von 50 Pfg. bis 10 M. Wagen mit Pferd v. 50 Pfg. bis 50 M. Schießscheiben von 50 Pfg. bis 10 M. Pseilbogen von 1,50 bis 10 M. Trommeln von 50 Pfg. bis 16 M.
Säbel von 30 Pfg. bis 6 M.
Helme von 50 Pfg. bis 6 M.
Soldaten von 15 Pfg. bis 20 M.
chiffe von 50 Pfg. bis 10 M. Kinderschaukeln von 4 bis 12 M. Eisenbahnen von 50 Pfg. bis 20 M.
Postwagen von 50 Pfg. bis 15 M.
Gummivälle von 10 Pfg. bis 3 M.
Pferde von Holz von 25 Pfg. bis 15 M. Fellpferde von 1,50 bis 30 M.
Schaukelpferde von.50 bis 45 M.
Schafe von 50 Pfg. bis 25 M.
Pudel von 1 50 bis 25 M.
Reifspiele, von 50 Pfg. bis 2 M.
Raquetspiele von 50 Pfg. bis 3 M.
Bilderbücher von 15 Pfg. bis 6 M.
Gesellschaftsspiele v. 50 Pfg. bis 19 M. Dominospiele von 50 Pfg. bis 8 M.
Schachspiele von 50 Pfg. bis 20 M.
Lottospiele von 30 Pfg. bis 5 M.
Sandspiele von 50 Pfg. bis 10 M.
Drehpuppen mit Musik, alle schönen Stücke spielend, von 1,50 M. bis 10 M. Peitschen von 15 Pfa. bis 3 M.
Pferdezügel von 50 Pfg. bis 6 M.
Trompeten von 15 Pfg. bis 3 M.
Rässelchen von 15 Pfg. bis 3 M.
Kinder=Eimer von 50 Pfg. bis 4 M.
Botanisirbüchsen von 50 Prg. bis 6 M. Badepuppen von 5 Pfg. bis 2,50 M.
Gegründet 1359.
Zeugpuppen von 10 Pfg. bis 3 M. Gelenkpuppen, in Hemd,
von 50 Pfg. bis 50 M. Gelenkpuppen, gekleidet,
von 50 Pfg. bis 100 M. Puppenköpfe, Puppengestelle. Puppengarderobe, Schuhe u. Strümpfe in der denkbar größten Auswahl.
t.
Außer den angefährten, besonders für den Sommer geeigneten Sachen empfehle ich mein größtes Lager feinster Spielwaaren aller Art. Auf meine eigene Pupt besonders aufmerksam zu machen, da ich hierdurch in Bezug auf Preiswürdigkeit, Güte und Elegan: der Ausführung mehr als jede Concurrenz leisten kann.
manenten Aussiclungen lade höflichst ein. Billiane feste Preise. Rerüste freundliche Bedienung!
a.. a. a.. E Mehehhhh
Reichspast-Leit.-Kat. 4236
ne e u.. e e. Tonkunst
S
ergebenst
--che sechesgen ie
mg de beziehen d. P. J. Tonger's Hofmusik
ee u el Köln a. Rh., Am klof 34 u. 36
2
1340, Hchestrasse 1340.
Glasweiser Ausschank und Flaschen-Verkauf der spanischen und portugiesischen Weine der
Imperial Wine Company.
London E. C.
Saale bei
halten, in der
Ue
Kriel=Linden= hst eingeladen de haben.
etten.
Ihren-Diplom
33
Uhren, Juwelen, Gold= und Silber=Waaren, Korallen=, Granaten= und Fautasie=Schnuck
großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
m5
30
Weikst
te 11
" HUin,
Hohestr. 130, Eing. Gr. Budengasse.
r<space> R e p a r a t u r e n<space> u n d<space> N e u a r b e i t e n<space> i m<space> H a u s e.<space>
uschneide Kohlensäure.
Geschmack.
1.
rasse
Sus
für Nähcrinnen, welche sich selbständig zu machen wünsch.,
für nur 10 M.
Wo, sagt die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
fricant
e
ille Geures.
sieschmuck.
##tstände
Unt. Fettenheunen 9.
Kaffee“ in größter
köln's und der
Köln.
treffen täglich ein.
approbirt an .10—1 u.—5 Irtezimmer.“
Privatkrankenhaus
Mauritiussteinweg 76. Aufnahme zu jeder Zeit. Mässige Preise. Prospecte und Referenzen durch die Verwaltung.
ae um iser. Wein
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R. 1,70. Medtein. Tokayer, Flasche K. 1,60. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. Abgelagerter Bordeaux, Fl. 1 J. Feinst. Himbeersyrup, Fl. A. 1,50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Erste Etage,
drei schöne Räume. Martinsfeld 12.
3
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt. Für Unbemittelte—9 Morgens.
Aelteste Kölner Corset=Fabrik
3, Köln,
Gr. Budengasse 4 und Severinstraße 127,
Bonn, Franciscauerstraße 11.
Empfehlen unser großes, reich assortirtes Lager Corsets und alle in unsere Branche gehörigen Artikel, in bekannt solider und eleganter Ausführung, zu den billigsten Preisen.
Besonders heben wir folgende Corsetsorten hervor:
Gummi=Corsets, mit und ohne Leibbinden(ärztlich empfohlen), für Frauen. Orthopädische Corsets zur Stütze des Rückgrates und der Schulterblätter.
Specialität für Verwachsene! Anferti= gung für jeden Körper, auch für die schwierigsten Formen, leicht bequem bei mäßiger Preisberechnung.
Reparaturen sowie Waschen der Corsets prompt und billig.
Stadt
Voraussichtlich wird im nächsten Monat mit dem Legen der elektrischen Leitungen in den Straßen Köln's begonnen und ersuchen wir daher wiederholt um moglichst baldige Anmeldung derjenigen Häuser, für welche ein Anschluß an das städtische Leitungsnetz
gewünscht wird.
Anmeldebogen und Bedingungen für die Stromlieferung werden im Verwaltungsgebäude, Rosenstraße Nr. 30, verabfolgt.
Köln, 4. Juli 1890.
Direction
der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln:
A. Hegener.
gut eingeübte Näherinnen finden sofort dauernde, gut bezahlte Arbeit.
Probearbeit ist mitzubringen.
„zur guten Quelle“,
am Waidmarkt.
Schmitz
Instifut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zähn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
her,
Zahnarzt,
Köln, Hohestr. 26, n. d. Augustinerplatz.
Haut- und
Specialarzt Dr. Schreiber prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106,
9 20
(
Wir suchen per sofort oder zum Herbst für Comptoir und Lager einen Lehrling mit guter Handschrift und Berechtigung zum Einjährig=Freiwilligen Dienst.
Kersten,
mech. Baumwollweberei,
Münster i. W.
Kohlenhandlung
von Shristion Sehmen
Comptoir: Unter Goldschmied 19, Lager: Bahnhof Thürmchen,
enpsiehlt per Waggon u. Fuhre:
Fett=Nußkohlen, Ia. Qualität,
magere Anthracit=Nußkohlen, In. Qualität, Nußschmiedekohlen, magere Schrottkohlen, Gasstammkohlen, Braun= und SteinkohlenBriquettes, Gascoaks zu den billigsten Preisen.
Preislisten stehen gerne zur Verfügung und bitte solche auf dem Comptoir zu verlangen.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Gerhard Müller, Glaser= und Anstreichermeister zu Köln, Zülpicherplatz Nr. 8, wird heute, am 4. Juli 1890, Vormittags 10 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Settels zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum 1. September 1890 bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 2. August 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüsung der angemeldeten Forderungen auf
Mittwoch den 10. Sept. 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
1. September 1890
Anzeige zu machen.
Königl. Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Ein geschäftskundiger tüchtiger
Weinreisender
findet dauernde Stellung.
Gefl. Fr.=Off. sub F' M 1656 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Stadt=Ausschuß.
Gemäß§. 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Städt=Ausschüssen u. s. w. vom 28. Februar 1881 dauern die Ferien des Stadt=Ausschusses vom 21. Juli bis 1. September dieses Jahres. Während dieser Zeit werden Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten.
Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß. Köln, 7. Juli 1890.
Namens des Stadt=Ausschusses:
Der Vorsitzende
Jessie.
Ia, extra Kronseife „ Neuwieder Silberseife „„ Kernseife
„" weißg
„<space>„<space> B l e i c h s e i f e<space>
Krystall=Soda Henkel's Bleichsoda la. Stärke, lose u. Cart.
per Pfd. 17 Pfg. 20„ 20„ 30„
30„
4„
10„
Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt:
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Für eine Waise,
17 Jahre alt, wird gegen Vergütung Aufnahme in guter bürgerlicher, katholischer Familie gesucht, wo
dieselbe wie die Tochter gehalten, sich auch wie die Tochter im Haushalt zu beschäftigen hat. Liebevolle Behandlung Hauptbedingung.
Gefl. Offerten unter C F an die Agentur der Köln. Volkszeitung A. Lützenkirchen, Bonn.
6 Stempel-Fabrile Cart Weber
Ilauback 40. a Fernoptecker 1779.#
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
Nerven= und Frauenleiden. Dr. med. Horvath, approbirt an der Wiener Universit., Köln, Glockengasse 3. Sprechst.: v. 10—1 u.—8 Abends. Sonntag v.—1 u.—5 Uhr. Damen sep. Wartezimmer.“

Seite 2.
Nr. 184- Dinstag, 3. Juli 1890.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluns der Anzeigenannahme in der Expeditien, Marzellenstr. 20,
Abands 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ochsenmetzgerei sucht Lehrling.
* Friesenstraße 70.
Lehrling gesucht
für das Comptoir eines grossern hiesigen Geschäftshauses der Textilbranche.
Selbstgeschriebene Frco.-Briefe sind unter L an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Ordeutlicher Zapfjunge,
gewandt, gesucht. Severinstraße 95.7
GSippggaiter Be lle gesucht nach
„ Sbursgefeur gefucht nach
Maastricht. Besch. Gereonswall 11.
Arbeitsjunge gesucht.
Kleine Sandkaul—.
1treu., fleiß. Fuhrbuecht gesucht für Eisennistcht schrotthandlung.
Seyengasse 1.
Ein braver starker junger Mann als Lehrling für ein größeres Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 752 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kutscher gesucht.
Für ein hochadeliges Haus am Niederrhein wird zum sofortigen Eintritt ein herrschaftlicher, unverheir., zweiter Kutscher, kath., gesucht.
Fr.=Offerten unter G D 1671 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. Ein tüchtiger
Schlossergeselle
auf Bauarbeit gesucht. Weidengasse 40.
Stickerinnen
gesucht. Marsilstein 8.
Nähmädchen gesucht.
Steinweg 16.
Commis u.
für eine Delicatessen=, Fisch=, Geflügelund Colonialwaaren=Handlung zum baldigen Eintritt gesucht. Es können nur solche berücksichtigt werden, die wirklich tüchtig sind und gute Zeugnisse besitzen. Fr-Offerten u. F Z 1667 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Dienstmädchen
gesucht; daselbst Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ein Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche u. Hausarbeit für einen kleinen
Sachsenhausen 20.
Haushalt gesucht.=SachlenGesucht als Köchin,
für jetzt oder später, ein Mädchen, welches in einem besten Hotel die Küche erlernt und selbständig kochen kann.(Jahresstelle.)
Fr.=Offerten unter F K 1661 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
WncSim KA
Für einen Knaben aus guter Familie, welcher das Gymnasium bis Tertia besucht hat, wird eine
Lehrlingsstelle
in einem kaufmännischen Geschäfte gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 748 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath Mädch., 30., Hannoveran., mit sehr g. Zeugn., i. d. bürgel. u. fein. Küche u. all. Hausarb. erf., s. St. als Haushälterin zum September. Fr.= Off. u. Nr. 746 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein stilles braves Mädchen sucht Stelle für Nachmittags bei Kinder oder sonst leichte Arbeit. Ursulastraße 27.
Ein anständiges, ruhiges, katholiEsches Mädchen vom Lande mit guten Zeugnissen, welches im Bügeln sowie in der Küche erfahren, sucht Stelle, auch als Zweitmädchen bei stiller Herrschaft.
Fr.=Off. an A. Schmitz, 65 Bergerhausen bei Blatzheim.
Arbeits-Gesuche.
Friseurin
sucht Kunden. Perlengraben 59.
Für Damen!
Preisen.
Steinweg 16.
S. Breuer, Gr. Witschg. 56, 1. Et.
!
an BAMN DEE
Zu verkaufen.
hr. Spitzengasse 59.
Kleines Geschäftshaus sofort zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Paulstraße 15.
Ankerstraße 1.
Privathaus, acht Zimmer, Küche, zwei Mansarden, mit Gärtchen, zum 1. September zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Nr. 3, Morgens bis 12 Uhr. Daselbst zwei geräumige Mansarden zu vermiethen.
Haus Eigelstein 34
beste Lage, mit vierstöckigem Anbau, großes Tager, worin seit langen Jahren ein Porzellangeschäft mit dem besten Erfolg betrieben wird, zu verkaufen resp. Tauschgeschäft auch gegen genügende Sicherheit ohne Ablage.
Wirtz, Pinsstraße 15, Ehrenfeld.
1 neues 3feustr. Privathaus
mit Anbau und Bleiche, nahe dem Eigelstein, zu verkaufen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
1 Maschinen=Werkstätte in Köln 1 g. Rh., mit Einfahrt und Comp= toir, 1848 □“ groß, 5 Minuten vom Central=Bahnhof, in der Theresien= straße, steht zu verkaufen oder zu vermiethen. Bei eventueller Veimiethung müssen— außer Dampfmaschine mit Transmission und 2 Kapselstanzen— sämmtliche Fabrik=Utensilien und Vorräthe übernommen werden, wozu ca. 3= bis 4000 K. erforderlich sind. Näheres beim Eigenthümer Ant. Herwede, Köln.
Günstiger Verkauf.
d. Geschäftsstelle d. Bl.
zu verkaufen. Dagobertstraße 16.
Nippes.
„ Trockenes Haus, in guter
Lage, enthaltend 10 Räume, zu verkaufen. Fr.=Off. u. N 12 an die Annahmestelle von Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
Verziehungs halber
zu verkaufen: 1 Causeuse, 2 Sessel, Patenttisch, 6 Stühle, Kleiderschrank, alles Mahagoni, Spiegel, großer Mantelofen, 2 Teppiche. Jacobstr. 31.
Hosenträger,
Kämme, Stahlfedern billigst abzugeben. Großhandlung, Sachsenhausen 41.
Schwarzer Gehrock=Anzug, 96 cm
S Brustweite, billig abzugeben. Schildergasse 103, 2. Et., Thüre rechts.
2 Wagenpferde,
Füchse,—6 Jahre alt, fromm, kräftig und eingefahren, zu verkaufen. Bescheid
Ehrenfeld, Johannstraße 601.
Fertige Zimmerthüren
mit zugehörigem Futter und Bekleidungen stets am Lager.
A. Bembé, straße 1582r:
in schwarz wie allen Farben billigst. * Breitestraße 129.
Pilot=Hosen,
gezwirnte, Deutschleder und eisenfest, in weiß, hell und dunkeln Farben, KK 1,95—3,50. S. Nethe, Weyerstraße
28A, Ecke der Gr. Telegraphenstr.*4
Aufzeichnen,
Anfangen u. Ausführen aller Stickereien. Schlaumann, Marsilstein 8.
Große Stellagen
zu verk., fast neu, für Laden; auch LagerEinrichtung billigst zu verk. Fr.= Off. u. A 199 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Sinf. möbl. Zimmer, mit 2 Betten, C zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Erste Etage, 3 durcheinanderg. große S Zimm., straßenw.; dritte Etage, 2 ebenfalls hofwärts. Mauritiuswall 84.
Capitalien
B
auf gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft, Köln, Habsburger=Ring 4A.
Ein Zeamter men von ea. 750024
wünscht 3000 M. auf—2 Jahre gegen gute Zinsen u. Sicherheit aufzunehmen. Frco.-Offerten u. D A 1598 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Verloren*mp; Gefunden.
R
Verloren
eine gold. Damen=Uyr
mit schwarzem Kettchen(theueres Andenken) zwischen Lindenthal und Friesenstraße. Wiederbringer gute Belohnung. Abzugeben bei der Geschäftsstelle d. Bl.
Weitzer,
braun gefleckter Hund, Fox-terrier, auf den Namen„Spot“ hörend, entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Poststraße 18.
Eine männliche,
getigerte Dogge zugelaufen. Gegen Vergütung abzuholen Köln= Siilz, Mittelstraße 63.
Vermischtes.
Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
Feinste Malerarbeiten
für Innendecoration
von einem tüchtigen Maler zu übernehmen gesucht. Zu erfragen bei Geschw, Antoni, Breitestraße 167.
Ein jungerMann
militairfrei, der längere Jahre in einem Tuch=Engros=Geschäfte und zuletzt in einem größern Manufuctur= Detail=Geschäfte einer Stadt des Niederrheins thätig war, sucht, gestützt auf la. Reserenzen, anderweitige Stellung. Am liebsten in einem Manufactur=Geschäft, wo ihm die Buckskin=Abtheilung unterstellt werden könnte. Offerten unter E V 1642 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Zwei ordentliche
Handwerker finden Kost und Logis. Gr. Brinkgasse Nr. 9, Hinterhaus.
Telephon=Anlagen 2c. besorgt unter mehrjähriger Garantie
Vogel, Moselstraße 110.
Iirma=Schilder in Metall sowie O Stempel in sauberster Ausführung. Neumarkt 43.
Ein junger Mann sucht bürgerliche
Kost und Logis,
wenn möglich in der Nähe des Ursulaplatzes. Fr.=Offerten unter Nr. 749 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einquartierung
wird angenommen.
Friedrichstraße 45, 1. Etage.
Sein bedeutendes
Vorzellan= u. Glaswaaren=
Lager empfiehlt
Carl Schindler,#gen
Herrschaften
erhalten anständige Dienstmädchen.
Achterstraße 41.
von Christ. Doressen,
Köln, Cunibertskloster—10,
empfiehlt Anfertigung aller Möbelund Bau=Arbeiten zu billigen Concurrenzpreisen. Auch Grabsteine dortselbst zu verkaufen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 184 8 Dinstag. 3. Juli 1890.
Seite 3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juli 1890.
8 Des Goldes Macht und Wucht.
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von [18) M. van Becelaere=Welebil.
Doctor Thorne und Wilhelm Milner aber schritten vor, und als die Alte sah, daß kein rächendes Gespenst die Beiden verfolgte, wagte auch sie sich hinein.
Auf den Stufen der Kanzel saß ein junges Mädchen und hielt eine ältere Frau im Arm.
Die beiden Männer beugten sich über sie.
„Großer Gott!“ rief Thorne,„die Armen sind seit MittwochAbend hier, und die Aeltere ist bereits besinnungslos. Lauf' zum Doctor, Veit Browning, und sag', er soll sogleich kommen.“
Er nahm Bobbit in die Arme und trug sie an die Luft.
Milner ergriff Martha's Hand.„Barmherziger Himmel! Sie sind's! Wie kommen Sie hierher? Und ich erkannte Sie in der dunkeln Kirche nicht ein Mal gleich!“
Er geleitete Martha in's Freie und sah mit Befriedigung, daß die frische Luft ihr wohl that.
Bobbit, der hundert theilnehmende Hände allerlei Belebungsmittel beigebracht hatten, gewann die Besinnung wieder und erhob das Haupt.
„Es thut mir leid, Ihnen so viele Mühe gemacht zu haben,“ sprach sie mit schwacher Stimme und versuchte, aufrecht zu sitzen.
„Aber Sie sind am Verhungern,“ äußerte Wilhelm Milner. „Es sind alte Bekannte von mir, Doctor Thorne; erlauben Sie mir, daß ich sie mitnehme und ihnen Erfrischungen aubiete?“
„Natürlich, natürlich; ich bitte die Damen ebenfalls, meine Gäste sein zu wollen.“
Und Bobbit's Arm in den seinen nehmend, führte er sie mit einer Miene des Triumphes durch die gaffende Menge. Wilhelm Milner folgte mit Martha.
„Sie müssen dem Hungertode nahe gewesen sein,“ sprach Doctor Thorne.
„Wir waren lange eingeschlossen, scheint es; ich fühle wirklich Hunger.“
„Und hatten Sie nicht bange?“ wandte Milner sich an Martha. „Als Fräulein Babette ohnmächtig wurde, und ich glaubte, sie würde sterben, bangte ich allerdings; nicht eher. In der Kirche ist man gut aufgehoben.“
„Armes Kind. Aber wie kommen Sie hierher? Ich habe fünf Mal an Sie geschrieben und keine Antwort erhalten.“
„Wir sind eben schon lange unterwegs; ich habe keine Briefe erhalten.“
So hatte er denn das Wesen wiedergesunden, an das er so oft gedacht! Sein Angesicht trug den Stempel inniger Freude.
Zu Hause angekommen, sandte man sofort um Beessteaks, kochte Eier und braute Kaffee.
Doctor Thorue's Dienstmädchen war sehr überrascht, von Herrn Milner so eifrig sich unterstützt zu sehen.
Martha erinnerte sich des Morgens, wo die schmalen Hände des Mannes in dem kleinen Wärterhäuschen an der Bahn das Frühstück für sie bereitet hatten.
Bald war alles bereit, und die beiden Frauen aßen mit sichtlichem Heißhunger. Inzwischen erschien der Arzt in der Kirche, fand aber Niemand mehr, der seiner Kunst bedurft hätte— falls nicht etwa ein zorniger Mann unter die Patienten gerechnet werden kann. Der Pastor nämlich war sehr erzürnt, und Frau Murk stand weinend vor ihm.
„Wir sind Alle blindes Gewürme, wie Sie uns oft gesagt haben, Herr Pastor,“ schluchzte sie.„Ich glaubte, es wäre ein Gespenst.“
„Das ist's ja eben, was mich böse macht, einfältiges Ding,“ eiferte der Pastor.„Denken zu müssen, daß zwei anständige Frauenzimmer in unserer Kirche von Mittwoch bis Samstag eingesperrt blieben, daß man sie sah und nicht öffnete! Jeder vernünftige Mensch konnte sich doch die Wahrheit denken.“
„Ach Gott, Herr Pastor, wenn Sie das nur gleich gesagt hätten!“ Pastor Hold wandte sich und nahm den Doctor am Arm.„Es wird das Beste sein, wir gehen zu Doctor Thorne,“ sprach er; „ich bin den Fremden gegenüber wirklich in Verlegenheit.“
Beide verließen Frau Murk, die in tiefster Zerknirschung unter der Kirchenthüre stehen blieb.
Die Menge aber, die ein Gespenst oder doch wenigstens eine Leiche zu sehen gehofft hatte, war nicht wenig enttäuscht über den Schluß der Geschichte, der so gar nicht schandererregend war.
22.
Als der Pastor beim Advocaten erschien und sah, wie schäbig dessen Gäste aussahen, vergaß er, daß er sich vorgenommen hatte, wegen der Fahrlässigkeit, welche sich einer seiner Untergebenen hatte zu Schulden kommen lassen, um Entschuldigung zu bitten.
Statt dessen trug er sein Rednertalent zur Schau und stellte den Beiden die Gewißheit des Todes und die Unsicherheit der menschlichen Lebenstage recht einleuchtend vor.
„Hoffentlich haben Sie,“ wandte er sich an Bobbit,„in den Stunden der Angst den festen Vorsatz gefaßt, stets so zu leben, daß der Engel des Todes, sollte er unverhofft erscheinen, wohl vorbereitete Seelen treffe.“
„Ich hoffe, es möge so sein," seufzte Bobbit.
Der Pastor nickte alsdann ein herablassendes Lebewohl und entfernte sich.
Der Advocat war auch der Ansicht, er habe nun das Seinige gethan, und schien es angemessen zu finden, wenn die Beiden sich empfehlen wollten. Sie sahen in der That recht schäbig und heruntergekommen aus, und er konnte zu ihrer Erleichterung doch nichts mehr beitragen.
Mit erneutem Interesse nahm er seine Actenstöße zur Hand, und Bobbit's feinfühlender Sinn erfaßte sofort die Sachlage. Sie blickte auf Martha. Diese erhob sich und setzte das Hütchen auf.
„Wir sind Ihnen zu großem Danke verpflichtet," wandte sich Bobbit an Doctor Thorne.„Wenn Sie erlauben, werden wir Sie jetzt nicht länger stören und uns empfehlen.“
„Es hat keine Eile,“ sprach der Advocat, die Feder im Munde und ohne von seinen Papieren aufzusehen.
Milner war zu Martha an's Fenster getreten.„Sagen Sie mir, bitte, wo Sie wohnen.“
„Wir haben keine Heimath und suchen Arbeit.“
„Gerechter Gott, und Sie sind wohl arm?“
„Man hat uns kürzlich bestohlen, sonst stände es nicht so schlimm um uns,“ entgegnete Martha erröthend.„Ich hoffe, daß wir bald Arbeit finden.“
„lno glauben Sie, daß ich Sie so ziehen lasse?... Sie sollen keinen Mangel mehr leiden.“
„Sie sind sehr gütig; aber wir haben kein Recht auf Ihren Schutz, und—. Sie hielt inne. Ihre Augen waren voll Thränen, und die Stimme versagte ihr.
„Wir sind Putzarbeiterinnen,“ sprach Bobbit inzwischen zu Doctor Thorue,„und suchen Beschäftigung. Könnten Sie uns vielleicht eine Adresse angeben, wo wir uns nach Arbeit erkundigen könnten?“
„Augenblicklich weiß ich nichts; aber ich will Ihren Namen aufschreiben und sehen, was sich machen läßt. Wie heißen Sie?“
„Babette Vradenburg,“ antwortete Bobbit. Sie wollte eben noch Einiges über ihr demnächstiges Verbleiben beifügen, als der Advocat aufsprang und sie mit allen Zeichen unsagbarer Verwunderung anstarrte.
„Babette Vradenburg!“ wiederholte er.„Um des Himmels willen — wo sind Sie geboren?“
„In diesem Staate, in S....“
„Wie hieß Ihr Vater?“ schrie Doctor Thorne.
„Gilbert.“
„Ihr Großvater?“
„Hans. Er war ein Deutscher.“
Theodor Thorne kreuzte die Arme unter den Rockschößen und ging in lebhafter Bewegung auf und ab.
„Welch' eigenthümlicher Zufall,“ murmelte er;„und ich hätte sie beinahe gehen lassen!... Können Sie denn nicht lesen?“ wandte er sich an Bobbit.
„Ja doch.“
„Sind Sie blind?“
„Keineswegs.“
„Und kannten Sie den Namen dieser Damen nicht?“ fragte er Herrn Milner.
„Fräulein Mead's Namen kannte ich; den der andern Dame hatte ich vergessen.“
„Ihr Name ist Babette Vradenburg— und sie ist unsere Babette Vradenburg! Haben Sie denn keine Zeitungen gelesen?“
„Hier und da,“ antwortete Bobbit beklommen.
„Es sind nun ungefähr zwölf Monate, daß ich beinahe in allen Zeitungen der Vereinigten Staaten nach Ihnen forsche.“ (Fortsetzung folgt.)
es.
à Der Herzog von Leuchtenberg, Neffe des Kaisers von Rußland, traf gestern Morgen.50 mit Dienerschaft, von Berlin kommend, hier ein und setzte seine Reise.30 nach Paris fort.
+ Der Hr. Bischof John J. Kenn von Wheeling(Ver. St. von Nord=America) weilt seit Samstag in unserer Stadt und besuchte den Dom, die Goldene Kammer in St. Ursula und andere Sehenswürdigkeiten. 1 5
—9 In der Stadt=Bibliothek hatten am Sonntag mehrere Hundert Drucker, Setzer und sonstige Angehörige des Druckereigewerbes sich eingefunden, um die Ausstellung von Erzeugnissen der Buchdruckerkunst näher in Augenschein zu nehmen. Hr. cand. Jacob Schnorrenberg, welcher auch den Katalog für jene Ausstellung verfaßt, hatte die Freundlichkeit, den Jüngern der schwarzen Kunst den Zweck der Ausstellung der alten Druckwerke darzulegen und durch interessante Erläuterungen das Verständniß für die zur Schau gebrachten Druck=Erzeugnisse zu heben. Auch bei der Besichtigung erwies Hr. Schnorrenberg sich als willkommener Erklärer.
# Im Kosmopolitischen Zauberzelt im Kaisergarten spielte sich am Sonntag eine köstliche Scene ab. Ein biederer Landmann trat, nachdem er die Neuigkeiten besichtigt, vor einen der Vexirspiegel, in welchem er seine eigene Person in einer solchen Verunstaltung wiedersah, daß er sich selbst nicht wiedererkannte.„Sit esu good un loot mich ens elans, Här," so redete er sein eigenes Spiegelbild an, rückte dabei bald nach der rechten, bald nach der linken Seite vor der Spiegelwand vorbei, in der Meinung, sein Widersacher wolle ihn nicht vorbeilassen. Unser Bäuerlein hatte aber nur eine kurze Geduld.„En Donnerletsch sall Uech holle,“ so wetterte er,„ich schlonn lech op en Backe, wann Ehr nöt op Sick goht.“ Dabei dröhnte aber auch schon ein mächtiger Schlag auf die— Spiegelscheibe. Verdutzt schaute der Mann auf, als er von andern Besuchern über seinen Irrthum aufgeklärt wurde. Mit den Worten:„Nu ka' mer doch ens seehn, wie mer sich zo Kölle verdohn kann," zog der Landmann unter großer Heiterkeit der übrigen Anwesenden weiter.
P Diebstähle. Einer Dame wurde an der Laudebrücke am Leystapel das Portemonnaie mit 100 Mark aus der Tasche gestohlen; unter dem Gelde befand sich ein Zinscoupon der preußischen Staatsanleihe über 20 Mark.— Ferner wurden gestohlen: während der Nacht aus einem Neubau an der Mastrichterstraße ein Fug= und ein Putzhobel, eine gelbgeölte Handsäge, ein Stemmeisen, ein Winkel und eine Stoßaxt.— Ein auf einer Ziegelei bei Ehrenfeld beschäftigter Arbeiter legte Mittags seinen Rock, in dessen Tasche ein leinener Beutel mit 97 M. sich befand, neben dem Ziegelofen nieder; als er den Rock Abends aufnahm, war das Geld verschwunden.— Ein Kupferschmied traf in einer hiesigen Herberge einen angeblichen Collegen und besuchte mit demselben mehrere Wirthschaften. Als er angetrunken war, machten Beide einen Spaziergang nach dem Hafen, wobei ihm der College die sämmtlichen Papiere aus der Rocktasche stahl und sich dann schleunigst entfernte.— Ein Schuhmacher= geselle fertigte von dem Material seines Meisters für Andere Schuhwaaren an, zog das Geld dafür ein, lieh sich vom Meister noch 17 M. und verschwand.— Ein junger Mann von etwa 22 Jahren, mit blassem bartlosen Gesicht, bekleidet mit einem tblauen Sommer=Ueberzieher und schwarzem Filzhut, kehrte in einem Hotel zu Bonn ohne Gepäck ein, ließ sich ein Zimmer anweisen, Wein, Kafsee und Cigarren geben und bedeutete dem Zahlung verlangenden Kellner, daß er die Rechnung am kommenden Morgen begleichen werde. Derselbe hat das Hotel bald aber heimlich und ohne Bezahlung verlassen. Die hiesigen Wirthe werden vor dem Schwindler gewarnt.
Ueberfall. Ein 18 Jahre alter Tagelöhner überfiel in der Nacht vom Samstag zum Sonntag auf der Severinstraße frevelmüthiger Weise mit einem Messer zwei Arbeiter, stach auf dieselben los und verletzte Beide so schwer, daß sie dem Hospital zugeführt werden mußten; der Thäter wurde festgenommen.
L Musikalische Gesellschaft. Der letzte Abend brachte wieder ein neues Orchester= und ein neues Clavier=Werk, welche beide großes Interesse verdienen. Das erstere, eine Serenade für Streich=Orchester, von Gerlach, einem Schüler Wüllner's aus der Dresdener Zeit, ist namentlich in Bezug auf glückliche Themen=Ersindung sowie feine und gewandte Durcharbeitung sehr lobenswerth. Das Clavier=Werk,„Charakseristische Variationen“, vom Componisten Franz Kessel mit großer Bravour gespielt, verräth ebenfalls den durchgebildeten Musiker. Das
sehr lebhafte Temperament des Spielers kam der Composition sehr statten. Beide Werke fanden lebhaften Beifall. Der Componist, bekanntlich ein Kölner, hat auch eine neue Oper:„Die Schwestern", Dichtung von Widmann, compouirt. Die Handlung spielt in der Zeit der Schlacht bei Waterloo.
t Der Katholische Gesellen=Verein machte am Sonntag in einer Stärke von etwa 250 Mitgliedern eine Rheinfahrt. Morgens um 6½ Uhr fuhr derselbe mittels des neuen Dampfschiffes Lohengrin unter Begleitung einer Musik=Capelle rheinaufwärts, speiste in Bonn zu Mittag, besichtigte den Krenzberg und fuhr dann weiter bis zum Drachenfels. Da der Nachmittag ohne Regenschauer vorüberging, verlief auch die Festfahrt in freudiger Stimmung.
8 Lindenthal, 7. Juli. Die segensreiche Wirksamkeit, welche Hr. Pfarrer und Dechaut Joseph Titz hierselbst entfaltet hat, hat in allen Schichten der Bevölkerung den Wunsch rege gemacht, den Tag festlich zu begehen, an dem derselbe vor 25 Jahren die Weihe zu seinem hohen Berufe empfing. In diesem Sinne hat der Stephanns=Verein, der die Förderung und Hebung des kirchlichen Lebens als seine Ausgabe ansieht, es für angemessen gehalten, eine allgemeine Versammlung zu berufen, um über die Art der Festfeier Beschlüsse zu fassen und aus ihrer Mitte Männer zu wählen, die diese Beschlüsse gewissenhaft und aus Liebe zur Sache ausführen. Zu dieser Versammlung, welche morgen(Mittwoch), Abends ½9 Uhr, im Saale bei Westhoven zu Lindenthal stattfinden wird, mögen die Pfarrgenossen recht zahlreich sich einfinden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[565] Der Brand der Tapetenfabrik. Erst jetzt, nachdem alles vorüber ist, erkennt man die große Gefahr, in welcher die nächste Umgebung der Tapetenfabrik sich befand. Wäre erst noch eine Kessel=Explosion erfolgt, wer weiß, wie viele Verluste an Menschenleben zu beklagen, welch' heillose Verwirrung im Bürgerhospitale unter den armen Kranken entstanden wäre. Dank dem energischen Eingreifen der Feuerwehr, deren Muth und Thätigkeit bei diesem schrecklichen Brande nicht genug gepriesen und bewundert werden kann, ist für dies Mal die Stadt vor einem allgemeinen Brande bewahrt worden. Es war auch ein glücklicher Umstand, daß der Brand so früh eintrat, daß die meisten Anwohner noch wach waren und die Dächer ihrer Häuser durch Begießen mit Wasser gegen den gräßlichen Feuerregen schützen konnten. Auch hatte es gerade glücklicherweise an dem Tage noch geregnet, so daß die Dächer feucht waren. Ob man aber sich zu schützen vermocht hätte, wenn eine richtige Sommergluth die Dächer tagüber erhitzt hätte? Ich glaube nicht, und wo hätte dann der Brand bei ungünstigem Winde ein Ende genommen? Noch beben besonders die Nachbaren vor Schrecken. Aber der Schrecken allein ist es nicht, der eine so gefährliche Fabrik weit weg wünschen läßt. Wenn die Fabrik an ihrer jetzigen Stelle wieder erstände, so würden alle Häuser ringsum in der Bayardsgasse, Thieboldsgasse, Lungengasse, Peterstraße u. s. w. ganz bedeutend im Werthe sinken; denn wer möchte noch in unmittelbarer Nähe eines so gefahrvollen Feuerherdes wohnen! Möge man daher die jetzige Brandstätte zu andern allgemein nützlichen Zwecken verwenden; wie geeignet wäre sie z. B. zu einer geraumigen Markthalle, die ja gerade in dieser Gegend sehr nothwendig ist. Die Fabrik aber möge an einer andern weniger gefahrvollen Stelle außerhalb der Stadt gebaut werden. Ein Anwohner der Peterstraße.
(566] Der Wagenverkehr in der Lungen= und Fleischmengergasse von und nach der Peterstraße ist so umfangreich, wie ihn wohl nur wenige so schmale Straßen der Stadt aufzuweisen haben. Um so unangenehmer wird dies empfunden, wenn die Fuhrwerke in raschem Tempo fahren. In den vielen Läden jener Straßen wirkt dies in hohem Grade störend, und man ist oft nicht im Stande, sein eigenes Wort zu verstehen, geschweige sich mit den Kunden im Laden zu verständigen. Außerdem liegt auch in dem rücksichtslosen Schnellfahren, besonders um die Straßenecken an der Fleischmenger= und Lungengasse einerseits und Lungengasse und Peterstraße anderseits eine nicht geringe Gefahr für das gerade an diesen Stellen die Straße quer überschreitende Publicum. Ferner dürfte das Wagengerassel beim Schnellfahren auch auf die Kranken im benachbarten Bürger=Hospital nicht sehr angenehm wirken. Möge deshalb die zuständige Behörde geeignete Anordnungen treffen, um das für die Ladenbesitzer besonders im höchsten Grade störend empfundene Schnellfahren in diesen schmalen Straßen zu verhindern. Auch würde wohl, besonders mit Rücksicht auf das benachbarte Hospital, sich sehr empfehlen, hier Holzpflaster zu legen. A. K.
[567] Das Radfahren auf Fußwegen. Die geehrte Redaction gestattet mir vielleicht einige Worte der Entgegnung auf die„Stimme“ des Hru. W.(Nr. 564). Ungehörigkeiten sollen bei Radfahrern eben so wenig wie bei andern Leuten geduldet werden, und es ist ganz recht, wenn denselben gebührend entgegengetreten wird. Hr. W. darf aber versichert sein, daß auch unter den Radfahrern viele anständige und ordnungsliebende Leute sich befinden, die den von ihm bezeichneten richtigen Weg sehr wohl kennen und innehalten und die sich freuen würden, wenn manche Fußgänger sich mitunter auch erinnern wollten, daß der Fahrweg vornehmlich zum Fahren da ist. Den einen der beiden Frevler, welche den Fußweg am Sicherheitshafen benutzten, hat Hr. W. ja erkannt, und da wäre der richtige Weg für ihn vielleicht gewesen, an zuständiger Stelle von dem Vorfall Anzeige zu machen, statt wegen der Ungehörigkeiten Einzelner gegen die Radfahrer im Allgemeinen zu Felde zu ziehen. F. F.
[568] Sonntagsruhe. Mit Genugthuung haben wir gelesen, daß in der Eisen=Haushaltungs=Brauche wenigstens der Anfang mit einer Sonntagsruhe gemacht worden ist; um so bitterer empfinden wir aber, daß für uns noch gar keine Erleichterung in Aussicht steht. Wir sind in einem Bandgeschäfte thätig und haben alle sechs Wochen frei. Wenn es nun gerade an dem Sonntag regnet, bleiben wir sechs weitere Wochen zu Hause. Woher sollen wir dann Luft und Erholung bekommen, um unsere Gesundheit zu erhalten? Es wäre sehr wünschenswerth, wenn die Sonntagsruhe allgemein eingeführt würde, da auch unsere Colleginnen in einem Galanteriegeschäfte ja noch mehr Dienst haben wie wir. Unsere Principale würden freundlichere Mädchen hinter ihrer Theke haben als jetzt vielfach der Fall ist, und keine krankhaften Gestalten. Wir bitten alle wohlgesinnten Mitmenschen. in unserm wirklich berechtigten Streben uns nach Möglichkeit zu unterstützen. Mehrere Ladengehülfinnen.
(569] Sammelbüchsen. Zu den Stimmen Nr. 534 und 561 theile ich Ihnen folgende Erfahrung mit. Am 24. April ging ich Abends nach beendigter Armensitzung mit andern Armen„vätern“ in das Local von Langhammer am Hohenstaufen=Ring. Dort war auch eine sogen. Sammelbüchse, eine neue, die noch Keiner gesehen hatte, aufgestellt. Einer der Armenpfleger erbot sich, nachzusehen, ob etwas in der Büchse sei. Nach einer einfachen Manipulation fielen einige Nickel= und Kupfermünzen heraus. Der betreffende Herr erklärte, daß es überhaupt ein Leichtes wäre, aus den sogen.„Automaten“ das Geld herauszuholen. Von dieser Zeit an habe ich mir vorgenommen, kein Geld mehr in diese Automaten zu werfen, sondern dieses Geld sichern Händen anzuvertrauen, beispielsweise den sammelnden Ordensschwestern, an Vincenz= und Wohlthätigkeits=Verein. J. D.
Leuchtkraft des Gases
am 6. Juli 1890. Gasfabrik 19.8. Lab.—. Stadt—.*
7.„„„ 20„ 20,8.„—.—
* Rbeindene am 8. Juli. Morgens 7 Uhr m 3,16+ 17 cm,
* Wasserwärme am 8. Juli, Morgens 7 Uhr 11½0 R.
**—
S

Seite 4.
134&am Vittstag. 3. Jüli 1390.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Juli.
Sterbefälle. Kath. Christian, Wwe. Krudewig, 85., Dreikönigenstr. 24. - Marg, Gerhards, 17., Rosenstr. 4.- Josephine Hub. Paffendorf, 11 ., Kyffhäuserstraße 37.- Christian Neunzig, 5., Schnurg. 40.- Maria Dehner, 1 J. Alte Mauer a. B. 21.
- Petron. Adam, geb. Sieger, 63., Mittelstr. 28.- Maria Frisch, Wwe. Klages, 69., Rothgerberb. 17A. Thom. Floßdorf, unverh., Tagl., 69
., Propsteig. 16.- Karl Balg, verh., Anstr., 51., Burgunderstr. 48.
Heirathen. Heinrich Müllenbach, Handlungs=Geh., v. hier, u. Louise Müller, v. Neisse.- Wilhelm Bogen, Wwr., Schreiner, v. Ludendorf, u. Anna Ebertz, gesch. Ehrenberg, v. Neuendorf.- Heinrich Schumacher, Wwr., Schlosser, v. Langel, u. Marg. Weymann, v. hier.-Jos. Thonet,Wwr., Tapez., u. Gertrud Schmitz, Beide v. hier.- Lud. Knoop, Kaufm., v. Deutz,
u. Maria Sülzen, v. hier.- Johann
Wirtz, Tagl., v. Heimerzheim, u. Marg. Marx, v. Camberg.- Johann Weber, Posthülfs=Beamter, v. Algert, u. Agatha Wagner, v. hier.- Joh. Goossens, Kutscher, v. Merzenich, u. Gertrud Wittina, v. Deutz. Hub. Henk, Hauskn., v. Holzem, u
Christ. Pfeiffer, v. Oberwambach. Otto Bunk, Maschinist, v. Pillau, und Anna Krahn, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Otto gen. Heinr. Fahrenkampf, Wwr., Agent, Clemensstraße 26, und Caröl. Unger, Isabellenstraße 11. Cornel. Stock, Kaufm., zu Barmen, und Sus. Butz, Komödienstr. 58.- Heinr. Wunderlich, Commis, Zollstr. 6, und Hub. Gerwe, Severinstr. 127.- Hugo Eichler, Reg.= Supernum, Friesenw. 110, und Elis. Gaspers, Blaubach 39.- Anton Blöming, Specereihdlr., und Gertr. Hen nes, Beide Gladbacherstr. 51.- Joh Lütke, Fabrikarb., zu Stammheim, u. Gertr. Quenkert, Jahnstr. 13.- Joh. Lamers, Oberlandesgerichts=Assistent, hier, und Marg. Janssen, zu Cleve. Geburten. Petron., T. v. Pet.
Brodesser, Sandformer, Elsaßstr. 2. Clara, T. v. Jac. Nolden, Fabrikarb.,
70—
Johannisstr
Friedr. Wilh., S. erm. Schönwerk, Schmied, Lintg. 5.- Ernst Aug., S. v. Konr. Kehr, Maurer, Ehrenstr. 17.— Win. Hub. Wilh., S. v. Wilh. Leonh. Brück, Brennereibes., Severinstr. 41.- Marg., T. v. Val. Rohleder, Schuhm., Severinsmühleng..- Joh. Maria, T. v. Math. Reinert, Victualienhdlr., Friedrichstr. 36.- Heinr., S. v. Heinr. Kuhl, Gärtner, Bayenthal, Wilhelmstr. 64.— Math. Paul., T. v. Konr. Hochweg, Kutscher, Blaub. 82.— Erich Aug. Friedr., S. v. Karl Ludw. Nic. Bollonia, Ober=Postassist., Plankg. 14.
Francisca Hel., T. v. Theod. Jos. Knein, Schreiner, Friesenstr. 38.-Kath., T. v. Jac. Faßbender, Tagl, Raderthal, Brühlerstr. 200.- Theod., S. v. Bern. Heyden, Tagl., Spulmannsg. 64.
Kath., T. v. Franz Breuer, Schreiner, Perlengr. 73.- Hedwig, T. v. Gust. Frank, Kaufm., Hohestr. 138.- Kath. Anna Joh., T. v. Joh. Jos. Ahnen, Schreiner, Auf der Ruhr IA.- Hub., S. v. Paul Sandhausen, Metalldr., Achterstr. 29.- Jos., S. v. Joseph Schmitz, Tagl., Pantaleonsmühleng. 30.- Domin., S. v. Jos. Vinga, Steindr., Severinstr. 89A.- Anna, T. v. Jos. Wilden, Tagl., Carthäuserg. 7 9.- Maria Theod. Math., T. v. Theod. Hammer, Agent, Paul= straße 14.- Kath. Elisab., T. v. Hermann Jos. Lenz, Kutscher, Quentelstr. 1.- Gertr., T. v. Jos. Filip, Tagl, Biberstr. 25.- Ant., S. v. Heinrich Jos. Röder, Schuhm., Elsaßstr. 53.Emma Marg., T. v. Pet. Reichmann, Tischler, Rinkenpfuhl 2E. Engelb., S. v. Ant. Lang, Posthülfsbote, Weideng. 31.- Marg., T. v. Pet. Abriel, Pflasterer, Clemensstr. 20.„ Gertr. Ant. Elisab., T. v. Heinr. Kraus, Eisenb.=Betr.=Secr., Gereonsmühleng. 43.- Win., S. v. Ant. Kremer, Tagl., Unter Krahnenb. 39.- Jos. Alfred, S. v. Heinr. Schmidt, Bureau=Assist., Jacobstr. 56.
Locales.
* Bei dem Gesang=Wettstreit, welcher am Sonntag in Düsseldorf eröffnet wurde, errangen auch Vereine aus Köln und Umgebung ehrende Preise. In der ersten Klasse wurden die Leistungen der Germania(Köln) und des Vereins Les Choeurs Réunis(Herstal Lüttich) als ebenbürtig anerkannt und mußte das Locs entscheiden Dasselbe fiel zu Gunsten des belgischen Vereins aus, Germania erhielt den zweiten Preis. In der vierten=Klasse erhielt Quartett=Verein (Sülz) den fünften Preis.
g Unfall. In der Kastanien=Allee am Sachsen=Ring stürzte dieser Tage ein Knabe über das Gitter des sehr tief gelegenen Kinder=Spielplatzes an der Ulrepforte und brach beide Beine sowie einen Arm. Dieser Vorfall möge zur Warnung dienen.
à Poll, 6. Juli. Sie haben bereits berichtet, daß bei dem Brande der Tapetenfabrik von Flammersheim&amp; Steinmann in Köln der ganze Strich von der Brandstelle bis nach Kalk hin mit verkohlten Tapeten=Restchen übersäet worden ist. Anbei sende ich Ihnen den Rest eines angebrannten, an die Firma W. Flammersheim in Köln gerichteten Geschäftsbriefes, den ein hiesiger Bürger im Kalker Felde unweit des Gremberger=Wäldchens aufgefunden hat.
Vororten und
Bb Mülheim a. Rh., 6. Juli. Bei Gelegenheit der im December vorigen Jahres in Mülheim stattgefundenen Revision des Rüböls wurden drei Proben, beanstaudet, welche von einem Oelhändler aus der Umgegend von Düsseldorf herrührten. Zwei Proben, die aus Geschäften kamen, welche das Oel durch Vermittelung einer Mülheimer Firma bezogen hatten, enthielten annähernd 50 pCt. Leinöl, während die dritte nur 15—20 pCt. zeigte. Bei der gestrigen Strafkammer=Verhandlung in Düsseldorf räumte der Angeklagte sofort ein, dem Rüböl Leinöl zugesetzt zu haben. Er bestritt indessen, jemals mehr als 18 pCt. Leinöl zur Mischung verwandt zu haben und erklärte, daß, wenn in Mülheim mehr gefunden worden wäre, dort noch ein weiterer Zusatz von 30 pCt. gemacht worden sei. Diese Angaben wurden durch die eidlichen Aussagen seines Knechtes vollends bestätigt. Als Motiv seiner Handlung gab er an, daß er sich dadurch gegen Preisschwankungen im Rüböl habe sichern wollen, und behauptete ferner, daß es allgemeiner Gebrauch wäre, derartige Mischungen vorzunehmen, daß Leinöl sogar den Geschmack von Rüböl verbessere u. s. w. Dieses wurde indessen durch die Besitzer größerer Oelhandlungen, welche als Sachverständige erschienen waren, widerlegt und dabei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn Rüböl als Schmiermittel bei Maschinen gebraucht werde, der Zusatz eines trocknenden Oeles, wie Leinöl, unbedingt schädlich wirke. Der als Zeuge vernommene Mülheimer Zwischenhändler verweigerte auf die Frage, ob er die Originalfässer in demselben Zustande an seine Käufer abgeliefert habe, jede Auskunft, indem er auf Bestimmungen sich berief, wonach er nicht zu Aussagen gezwungen werden könne. Der Angeklagte wuroe zu 1000 M. Buße und in die Kosten verurtheilt.
Berliner Schloßfreiheit=Lotterie. h Berlin, 7. Juli. (Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg. Ohne Gewähr.) In der heutigen Vormittags=Ziehung wurden folgende Gewinne, gezogen:
1 Gewinn zu 100,000 Mark fiel auf Nr. 28013;
4 Gewinne zu 50,000 M. auf Nr. 7270 9777 69453 182558;
1 Gewinn zu 40,000 M. auf Nr. 6102;
1 Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 74328;
2 Gewinne zu 25,000 M. auf Nr. 87797 176718;
10 Gewinne zu 20,000 M. auf Nr. 1738 23975 24702 37477
73605 82098 85308 92074 102781 140230.
Wegen Auszahlung von Gewinnen der Berliner SchlossfreiheitLotterie wende man sich an das
Bankhaus S. P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25.
rother italienischer Naturwein der Deutsch=Italien. Wein=ImportGesellschaft. Garantie für Reinheit und Ursprung durch kal. italien. Staatscontrole. Zu beziehen von Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97, Fernsprecher Nr. 1600, HohenstaufenRing 1, Fernsprecher Nr. 1209; L. Boosen, Gr. Budengasse 11, woselbst ausführliche Preislisten zu haben sind.“
Allgemeine Kriegskunst= und Landwirthschaftliche Ausstellung
Köln 1890.
Im Kaiser-Garten
9. bis 15. Juli incl. täglich von Abends 8 Uhr:
von der Capelle des 1. Badischen Leib=Grenadier=Regiments Nr. 109 unter Leitung des
Königlichen Musikdirectors Herrn A. Böttge.
(Die Nachmittags=Concerte fallen nicht aus..
Dinstag, den 8. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Weissenborn.
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
„Fanfare militaire“ von Ascher.
Fantasie aus Verdi's Oper„Traviata“ von Schreiner.
„Weaner Madin“, Walzer von Zichrer.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldieu. Finale aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Tolle Streiche“, Concert-Polka von Waldteufel.
„Erste Liebe“, Gavotte von Nchl.
„Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“, Humoristisches Potpourri von Schreiner.
Oritter Theil.
„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
„O du himmelblauer See“, Lied von Millöcker. „Syiphiden-Quadrille“ von C. Faust.
„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Abt. „Fest-Marsch“ von Hamm.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Dinstag den 8. Juli, Abends 7½ Uhr:
11. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
I.
1. Onverture zu„König Stephan“ von L. van Becthoven.
2.„Réverie“ von H. Vienxtemps.
3. Festmarsch aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
II.
4.„Symphonie-dur“ von W. A. Mozart.
a. Allegro vivace; b. Andante cautabile; c. Menuetto Allegro; d. Finale Allegro molto.
III.
5. Ouverture zu„Elisabeth“ von G. Rossini.
„ 1 a.„Andante“ für Violoncello von G. Goltermann.
1b.„Serenade badine“ für Violoncello und Streichorchester von Gabriel Marie.(Cello-Solo: Herr Hermann Schapitz.)
7.„Méditation“ von Bach-Gounod.
8.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Das nächste Concert findet Freitag den 11. Juli statt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fortsetzung des
Handschuh=Ausverkaufs
31
2 I ganz bedeutend herunter9 gesetzten Preisen.
□
60 Schildergasse 60, Ecke Herzogstraße.
Kölner Männer=Quartett.
Dinstag.8. u. Freitag d. 11.: Probe.
Kölner Liederkranz.
Dinstag den 8. und Donnerstag den 10. Juli:
zu den Concerten.
Möbel.
Gelegenheitskauf
im Kölner Auctions= und Commissionshause
Neumarkt 24:
3 Plüschgarnituren, 1 EichenSpeisezimmer=Einrichtung, 2 Nußb.=Schlafzimmer=Einrichtungen, Causeusen, Tische, Stühle 2c.
vereid. Taxator u. Auctionator,
Neumarkt 24.
Einfache Verson,
welche die Küche versteht, nähen und bügeln kann, geg. h. Lohn sof. gesucht. Offerten u. Zeugnißabschr. sub FI1 1652 bes. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Der Stephanus-Verein
zu
wird am Mittwoch den 9. Juli, Abends ½9 Uhr, im Saale bei Westhoven in Lindenthal eine allgemeine Versammlung abhalten, in der über die Jubiläumsfeier des Pfarrers und Dechanten
Joseph Titz,
Hochehrwürden,
berathen werden soll, und wozu hiermit die Pfarrgenossen von Kriel=Linden= thal ohne Ausnahme, dann aber auch alle Diejenigen freundlichst eingeladen sind, die an der Bethätigung katholischer Gesinnung ihre Freude haben. Lindenthal, 7. Juli 1890. Der Vorsitzende:
Gottfried Fetten.
Gelegenheitskauf! Posten schwarzer Kleider= und Blousen=Seide
in Restent, für Brautkleider 2c., enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 3.
Schneiderinnen bedeutende Vortheile.
Junger Mann mit guter Handschrift Zsucht Stelle bei geringen Ansprüchen in einem Holz= oder Baugeschäft Fr.=Offerten unter F V 1665 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Alter Cognar, Flasche2 Maxe.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Schacht tüchtiger Maurer
sofort gesucht. Salzmagazin—10.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Reumarkt 12.
Eine prachtvolle Reise in die Oberitalienischen Alpen.
I. Cyklus. Courmayeur, Aostathal, Sesiathal, Vensthal u. s. w. Monte Rosa, Eisgrotten, Wasserfälle 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
8
Für die Zeit vom 22. bis 30. August d. J. suche ich eine
größere Anzahl Gespannea2Pferde
schweren Schlages mit Führer zu miethen.
Näheres auf schriftliche oder mündliche Aufragen in meinem Bureau zu erfahren. Köln, Großer Griechenmarkt 23.
Gerh. Strohe.