Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½
Pfg. die einspaltige Heue; für auswarts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
#
Nr. 39. Vierter Jahrgang.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 9. Februar 1890. Tägliche Auflage über 22,600.
zur guten Quelle“—
Königlicher Hoflieferant
Im Anschluss an den Inventur-Verkauf beginnt heute der
Reste-Ausverkauf
welcher nur bis Freitag-Abend, den 14. dieses Monats, dauert.
Verselbe erstreckt sich auf die Restbestände aller Abtheilungen des Waarenlagers au ganz bedeutend herabgesetzten Preisen, und empfehle ich als besonders preiswerth:
Kleiderstoff.
81
Rheinische Warps, Reste in verschiedenen Maaggen, darunter soiche Vgug P
Beige für praktische Hauskleider 5. g bis„ Meierv#.00,.20 u. g. w.
"<space>„ J a s s<space> L. l a i d a s<space> h a d a n t e n d<space> u n t e r<space> d e m<space> g e w ö h n l i c h e n<space> P r e i s e.<space>
Leinen und Gebild.
Peste von Gebild, von Leinen, Malyrchonz Vorusotten, Henpselten ohne Tischtlücher, Kasleedecken, Tischläuter,
Eine Partie einzelner Gedecke, Tischlucher Sn amhanucher et t.
Eige Wäsche.
.75. mit Handfeston N..50 und höher.
und Leib-Wäsche für Damen, Herren und Kinder.
Tuch- und Buxkins-Reste
in allen Grössen, passend für Herren- und Knaben-Anzüge.
Gardinen und Pordièren
In ra. unemn. v. anvrs. 1 919 znu. mpre aTf.. Eiiein
ge u g
Möbelstafte
Ausser vielen kleinen und grössern Resten eine Partie einzelner Bettvorlagen.
————
Bettwaaren.
Zum Gebrauche in Hotels, Restaurationen, Anstalten und für Private als ganz bedeutend unter Preis:
Gedecke, Tischtücher, Servietten, Theeservietten, EAT u. ugl. mit kleinen unbedeutenden Webefehlern.
**
5 an.
50„

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39= Sonntag, 9. Februar 1890.
Offene Stellen.
Einen durchaus erfahrenen
Wagen
der eine Werkstätte zu leiten versteht, und einen zweiten
Feuerschmied
sucht die Wagenfabrik Friedrich Scheerer, Duisburg.
Zwei tüchtige Kappenmacher gesucht. Perlengraben 35.
Schneider
für Knaben=Anzüge nach Maß, in der Nähe vom Eigelstein gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Volontair=Gesuch.
Ein größ. Colonial=, Material= u. Fardwaaren=Geschäft sucht für's Détail=Geschäft einen gut empfohlenen fleißigen Volontair oder angehenden Commis für Anfang März.
Fr.=Off. u. T W 330 besorgt die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Sattler= Gehülfe
gesucht.
Columbastr. 11.
Ein zuverlässiger
gesucht
Nur mit guten Zeugnissen versehene Perjonen wollen sich Vormittags von
11—12 Uhr Schaafenstraße 32, 1 Treppe, melden.
Träftiger Junge von 15—16 Jahren de stadtkundig, gesucht. M
Marienplatz 4.
Junger Bäckergeselle
sofort gesucht. Hunnenrücken 24.
Lindenthal.
Ordentliche Fuhrknechte gesucht. Klosterstraße 20. Kost u. Logis im Hause selbst.
Tüchtige, selbständige
auf Geldschränke gesucht.
W. S. van Broek, Weideng. 25.
Lehrmädchen
für Kleidermachen gesucht. Zollstr. 13.
Geübte Soutache=Nüherinnen,"
gur aus Nippes, gesucht. Sich zu melden von—2 Uhr Niehlerstr. 19.
Kath. Ladengehülfin gesucht
für Colonial=, Mat.= u. Farbw.=Geschäft in einem kleinen Landstädtchen. An
erbietungen m. Zeugn.=Abschr. u. U 1 352 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Für ein größeres Manufacturwaaren= Geschäft wird eine tüchtige
Verkäuferin(kath.),
welche sowohl mit feiner, wie mit Landkundschaft gut verkehren kann, per 1. Mai oder auch früher gesucht. Stellung dauernd und angenehm. Fr. Off. u. S C 287 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Properes Lehrmädchen
für Schweinemetzgerei gesucht.
Severinstraße 52.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Augustinerplatz 8.
Eine Wärterin
eder älteres, erfahrenes Kindermädchen bei einem kranken Kinde sofort gesucht. Große Witschgasse 15—17.
Ein ordentliches
Mädchen gesucht. Ehrenfeld, Weierstr 32.
Eine brave
Person zum Putzen, wöchentlich, gesucht. Domhof 9A.
Praves katholisches Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, gesucht
Kattenbug 31=33.
Ein Rädchen für Nachmittags gesucht.
Limburgerstraße 35.
Ein fleißiges
zuverlässiges Mädchen,
welches in guten Häusern gewohnt hat, für Küche u. bessere Hausarbeit
gesucht. Follerstr. 38 90, I. Etage.
Kaffee=Köchin,
gewandt, gut empfohlen, wird für
einzelne Wochentage, eventuell dauernd, für ein gutes Restaurant gesucht.* Fr.=Off. u. S a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
heizer
Zeugnisse, passende Stelle.
Carthäusergasse 22, 2. Etage.
Ein junger Mann,
der deutschen u. französischen Sprache mächtig, mit guten Zeugnissen versehen, sucht auf sofort Stellung als Portier, Diener oder Ausläufer. FrOff. Nr. 154 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haushälterin,
welche alle Hausarbeit mit übernimmt, sucht Stelle. Fr.=Offerten u. Fan die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Für katholisches
Mädchen aus anständiger Familie suche Stelle als Lehrmädchen in Kurz= und Wollenwaaren=Geschäft. Fr.=Off. unt. A 165 an d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Eine perfecte
Köchin sucht Stelle bei einem Herrn oder stille Familie. Eintrachtstraße 84.
Hüchenmädch., j. Mädch., Mädch. nach * ausw. u. Mädch. f. a. Arb. s. St. d. Fr. Vogt, Eisenbahnstr. 21, Nippes.
Arbeits-Gesuche.
(Ein Flickschneider sucht Beschäftigung *“ für Private od. Geschäfte. Fr.-Off. u. Nr. 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stempel=Ausschlageisen
werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden. Ueberzieher K. 1,30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg, Weste 40 Pfg. Färberei n. Uebereint Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(p. Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Damen=Fristren.
Anständige Frau sucht noch einige
Damen täglich zu frisiren.
Bürgerstraße 4, 3. Etage.
Brave Person
vom Lande sucht 14täg. Kunden im Waschen, jeden Freitag im Putzen.
Kl. Griechenmarkt 12.
Perfecte Kleidermacherin,
französischer Schnitt, empfiehlt sich. Follerstraße 103, an der Georgstraße.
.. KL-PEE
Zu verkaufen.
Wohn= u.
in der Zülvicher= und Roonstraße stets unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Roonstraße 31.*
Haus
zu verkaufen mit Hof und Garten, 28 zu 130“ Flächenraum, 3 Räume, von denen 4 im Unter hause als; Wertstätte oder Lagerraum. Unterhändler verb ten. Fr.= Off. u. Nr. 132 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Haus
in einer Thorstraße am Weyerthor mit auslau“<space> f e n d e m<space> H i n t e r b a u<space> a n<space>
einer sehr belebten Straße, für jedes Geschäft geeignet, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u Nr. 124.d. Geschäftsst. d. Vl
in gutem Zustande, vielen Sonälen.3 Zimmern und Hofraum, im
Norden Köln's, rentabel, besonders für Handwerker passend, billig zu verkauf. Erforderlich 1500 Thlr. Anzahlung.
Rest kann längere Zeit stehen bleiben oder kleine Ablage. Fr.-Offerten unter
Nr. 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
g# auem Schönes Haus, Freiheitstr.,
In FLE
##r zu verkaufen. Fr.=Offerten
# unter Nr. 144 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Köln=Nippes.
Bauplätze sehr billig zu verkaufen.
Südstraße 49.
Herren=Cravatten
bedeutend unter Preis bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Vertico, Galerie„<space> W..:<space> s c h r ä n k e,<space> B e t t e n,<space>
Wasch=Commoden, Nachtschränkch., Salontisch, selbst verfernigt, zu verkaufen. Pantaleonswall 54A, am Weyerthor.
Drauttrunge
und Brautschleier billigst. Passage 51
!<space> C o n g r e s s t o f f!<space>
und Vorten, per Meter 30 Pfg. Hätelspitzen, Brocatgaine. Muster gratis.
Marsilstein 8.
Pianino
zu verraufen. Sternengasse 42.
Reise=Muster.
Helle Damen=Schürzen, für Carneval geeignet, sehr billig zu verkaufen.
15 Vor St. Martin 15.
Einzölliges Seil,
60 Meter lang, neu, 1 Glasschrank, neu, 1 Tisch billig zu verkaufen.
Karlstraße 36, Ehrenfeld.
Eine
gut erhaltene Harmonica zu verkaufen.
Vogteistraße 18.
Schlosser's Weltgeschichte,
neue Ausgabe. in 19 Prachtbänden, weit unter Kostenpreis abzugeben.
Severinstraße 68.
Flaschenzug mit Seil zu verkaufen bei J. J. Flatten,
Gr. Griechenmarkt 32.
Gefahrlose
zum
bei
Fensterputzstühle
m Zusammenlegen stets vorräthig
J. J. Flatten,
Großer Griechenmarkt 32.
Gebrauchte
gut erhalt. Salon=Einrichtung, 2 feine Nußb.=Betten m Matratzen sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
Masken=Garderobe
S
Clowns von 1 K. an,
Jockeys,
Engländer,
Matrosen,
Ritter,
Räuber,
Doctor 2c.
Dominos, Mäntel, Kopfbedeckungen für Herren, Damen und Kinder.“ Anfertigung nach Maß.
August Bloch,
2 Weyerstr. 2, Ecke Mauritiussteinweg.
Gänzl. Möbel=Ausverkauf.
Complete Betten von 35, 40, 45 K, m. h..; 56 po
lirte Betten, m. b.., von 80 M; Sophas; Causeusen; eleg. Plütch=Causense, zwei Fessel für nur 150 Tische; Stühle; KleiderKüchen=Schränke. Selbstverfertigte beit. J. Zündorf, Agrippastr. 16.
Eine feuerfeste
Geld=Cassette und ein Heckkorb zu verkaufen. Zollstraße 13.
Carnevalshüte,
Carnevals=Artikel. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
N
#l
a— wenig gebraucht, ei
zweilöcheriger Herb
und kleiner Mantelofen sehr billig zu verkaufen. Auf der Aar Nr. 12, Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
!! Zum Backen!!
Oberl.
ungar. Kaisermehl, oberbair. Schmolzbutter ff. raff. Hamb. Schmalz und Cocusnußbutter
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Di. 2.
Corsets.
Eine große Partie ReiseMuster sehr billig zu verkauf.
15 Vor St. Martin 15.
Hachseine Jocquard=u. rothwollene
Zochfrint Bettoecken
in den neuesten
Dessins mit 10 pCt. Rabatt.
H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26
1000 Centner
Lanker Futterrüben zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 45.
keinste reine Schmolzbutter,
Kaiser= u. Blüthenmehl empfiehlt
W. J. Antoni,
Dürenerstraße 179.
8 Eine Singernr.
ä
ganz neu, Verhältnisse A halber billig zu verkausen.
Kl. Griechenmarkt 12.
* Gut singende &am Kauarienvögel
big zu verkaufen. Plankgasse 47, 1. Et
Schwarze
für Kleider, Röcke u. Schürzen spottbillig. Ehrenstraße 64, 1. Etage.
ußb. Raschcommode, Tisch, große Bücher=Etagère, gold. Pfeilerspiegel m. Console, Oval=Spiegel, verschiedene Bilder, Regulateur=Uhr, kl. Taselherd, verschied. Säulen. u. 2 große MantelOefen, dreilöch. Ofen=Comfoir 8 J. kl. Gußherd 12—, Tafelherd mit Kupferkessel 30.K. Achterstraße 4.
Sessel u. Divan,
Sophasehrbill. zu verk. .Gereonswall 47, 1. Et.
*
chmelzbutter,
rein, feinste Tafelbutter,
garantirt rein Schweizer=, Emmenthaler=, Holländer=, Limburger= u. andere Arten Käse nur bester Qualitätempf bill Heinr. Peil, Zollstraße 4A, am Alteimarkt.
Schloßfreiheit=Lotterie.
Preis für jede Klasse gleichmäßig.
1 ½ ¼ 5 1/16
4%—
K. 44.— 22.—, 11.—,.50,.—.
Antheile an zehn ganzen Loosen(100 Mitspieler) Preis. K. 4,50 für jede Klasse.
Krz. Jos. Bürger, straße
44.
EEEITKNGE
Kauf-Gesuche.
SSRSSS
Ein gut erhalt. fl. Geldschrank zu kaufen gesicht. Fr.=Off. schrunß bitte u. Nr. 146 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Glasscherben
werden fortwährend angekauft.
E. P. Stupp, Weidengasse 59—61.
Kebrauchte Säcke aller Art kauft
0 de
nets zu höchsten Preisen Math Müller, Pantaleonsmühleng. 8 u. 10.
Fernsprech Nr. 846.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Pianino, geochuch, vo., gutem
. Ton, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Krankenwagen gesucht. Gereonswall 99.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
ein Lagerplatz
an der Aachenerstraße, groß etwa 350 Qu.=Meter, vom 1. April d. J. ab auf vierzehntägige Kündigung.
Bedingungen und Lage=Plan sind im Secretariate der Stadt=Erweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, einzusehen, woselbst auch Angebote bis zum 20. d. M. entgegen genommen werden. Köln, den 5. Februar 1890.*
Der Oberbürgermeister:
Becker.
ae Cutrund.
mit allen Bequemlichkeiten, 7 Räume enthaltend, in gesunder Rheingegend mit schön. Blumen=, Obstund Gemüse=Garten, an ruhige Familie sofort oder bis Mai preiswürdig zu vermiethen. Bescheid bei Heinr. Hardt, Poststraße 20 in Köln, oder: Hubert Rolland in Monheim am Rhein.
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 M. bis zu 24., stets zu vermiethen.
*<space> R o o n s t r a ß e<space> 3 1.<space>
Ladenlocal
schönes
sowie mehrere Etagen mit allen Bequemlichkeiten sehr billig zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 62.* Daselbst ein Kegeijunge gesucht.
Zwei Zimwer,
straßenwärts, an ruhige Leute zu vermiethen. Kämmergasse 14.
Möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Unterhaus
zu vermiethen. Bescheid Quirinstr. 8.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Ehrenfeld.
Neues Ladenlocal mit Wohnung in guter Lage zu vermiethen.
Näheres Glasstraße 24.
Mödlirtes Zimmer zu vermiethen, auch Schlafstellen.
Poststraße 8.
Lagerraum,
Einfahrt, Platz für Gefährt.
Manritiuswall 68.
Fünf Zimmer,
34 K, zu vermiethen. Martinsfeld 12.
Ehrenfeld.
Schöne Wohnung 1. Etage, vier Räume, in ruhigem Hause billig zu vermiethen. Glasstraße 24.
Drei Zimmer
I. Etage nebst Garten und Bleiche für 12 Mark zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 483.
Ehrenfeld
Cäcilienstraße 38 Unterhaus, Hofraum, Garten zu vermiethen Bescheid Benesiszstraße 3, Köln.
Nachenerstraße
zwei große Zimmer 3. uno zwei schöne Zimmer 4. Etage sofort zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
Erste Etage.
vier Zimmer, 40 cA monatlich. Bescheid Mauritiuswall 10.
2. Etags zwei Zimmer und ein Srage, Alcoven, bill. zu vermiethen. Unter Taschenmacher 13.
Ein möblirtes
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Gereonswall 5.
Nippes.
Zwei Anbauzimmer zu vermiethen.
Bahnhofstraße 56.
Mieth-Gesuche.
Per 1. Mai 1890
von einer stillen Familie(3 Personen)
eine herrschaftliche Wohnung
von—7 Räumen nebst Küche und Keller in einem ruhigen Hause zu micthen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wirthschaftslocal
mit Wohnung zu miethen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 155 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine ruhige Dame sucht in der Nähe der Schwalbengasse ein bescheidenes unmöblirtes
Zimmer
in ordentlichem Hause. Pension sehr erwünscht. Fr.=Off. u. Nr. 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
gegen gute erste Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Austhun bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring 4A.
Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Stephanstraße 9.
Gn anan nn. La. a Let-nat###
Vermischtes.
S DE
Möblirter Salon, straßenwärts, nebst Schlafzimmer,(auch einzeln) in katholischem Hause zu vermiethen. Große Witschgasse 25A.
Npes.
Unterhaus zu vermiethen, zu jeden Geschäfte geeignet. Neußerstraße 253 Bescheid 255.
Salzgasse 11, Logis und Speise## wirthschaft, Mittag= 30—50 Pfg., Abendessen 30 Pfg., gute Bett., Zimm 2c.
Schlosserei, gesche. eit lurgz, Zeibz.
Werkzeug suverkauen.
unter P 19 an die An
nahmest..Kraus Nachf., Severinstr.46.
Zwei Zimmer.
Achterstraße 34.
9 durcheinander gehende Zimmer zu * zu verm. Krahnenbäumen 19.
Unterhaus,
4 Räume, zu vermieth. Elstergasse 22.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Hul=Fabrik
Fries=Bungarten,
Eigelstein 25
a. d. Marzellenstr., #bekannt durch neschmackvolle Hüte und billige Preise.
Schön möblirtes
Zimmer, straßenwärts. Ehrenstr.
Verwaltungsposten.
Ein solider katholischer Kaufmann, 50 Jahre alt, cautionsfähig, sucht eine Verwalter= oder RentmeisterStelle, wenn möglich in Rheinland oder Westfalen. Beste Referenzen.
Gefl Offerten unter 1 B 309 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Schöne große Werbstätte
zu vermiethen. Rothenberg 3,1 Etage. Näheres Friedrich=Wilhelmstraße 3, separater Eingang.
Mittelstraße 29, 1. Etage,—8., ganz o. geth..verm. Alle Bequeml.
Gereonstraße 29,
Unterhaus, 2. und 3. Etage, bestehend aus—8 großen Zimmern, Küche, Mansarde, Gärtchen 2c. ganz oder getheilt per 1. Mai zu vermiethen.
Bescheid 2. Etage.
Möblirtes Zimmer
mit 2 Betten 20 M. Antonitterstr. 31.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179, zu vermiethen.
Marienplatz 14 5 Parterreräume, #r* Mansarde. ev. mehr Räume.
Mansarde, ev. mehr Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Zweite Etage,
drei geräumige Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Follerstraße 13B.
Zwei Herren finden hübsch möbl. Wohn= und Schlafzimmer zu bill.
Preise. Hämergasse 29, 2. Etage.
Für ein großes Weißwaaren=Geschäft in Aachen
ein Lehrmädchen
aus guter kath. Fam. gegen PensionsVergütung gesucht. Fr.=Offerten u. .E 32 postlagernd Aachen.
Ein älterer
gesucht,
im Gemüsebau und in der Obstbaumzucht erfahren. Stellung dauernd. Steele, 6. Februar 1890.
Königliches Waisenhaus.
Gesucht für herrschaftliches Haus ein Wim Nähen, Bügeln u. in Hausarbeit erfahrenes Mädchen mit guten Zeugnissen. Meldungen unter I 0 317 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Suche
½ Loos preußischer Lotterie. KölnDeutz, Siegburgerstr. 25, Schwippert.
Nähmaschinen, auch die äitesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Wohne Ursulastraße 30.
Sonntag Br. P. S. 30.
8 Au
2
2 Biberbetttüc #n Wollene Be
Semeden Tischdecken
8 ke
C
Anfert
in Mar
Renovatione
6
6
6
6
6
6
Stein=A un
Einfard Trottoi Sockel Wandoe
rei
9
Die Lese tung“ sind mit welchen weitab vom in die wirkli
Alle me bedienen, we und noch jet sichtigt.
Beiden für ihre Lei geben.
Bedauer von den re der Unterha Folge derar ihren Ausdi für die Ac statten werd
Wie we ständig zu Blatt, von Bergbau=G Hätte ständniß u die reprodu weil auf dessen wied In ein die Zeche Gesellschaft die Selbst der erhöht stehen komi daß die he Rentabilitö schnitts=Nu somit müß 6 Mark( 8 Mark b Tonne ist,
Es gel Urtheilsfäl schnitts=Pr gemäß für Schlüsse z Die Ac urtheilen, zu hoch g stehungsw 8 Mark Zeit 16—
Die 9 tung" ab ich mich blinden 2 macht, ni
Wollt gebracht ich hätte
gu beste.,
Ber

Kölner LocclAnneiger Nr. 39# Sonntag, 9. Februar 1890
Der hochwasserfreie Hafendamm
V Msmn in Mülheim a. Rh.
8 Ausverkauf! Ausverkauf!
Billig!
## Biberbetttücher.20-.50.
Wollene Bettdecken 3,00—10 M. Steppdecken 4,00—10 M Tischdecken 1,50—8 M.
Bettspreiten 1,50—6 M —<space> B e t t v o r l a g e n<space> 1, 0 0<space>—. 3<space> M.<space>
## Reste Cachemir billig.
6 Reste Kleiderstoffe. Au#
8 N. Niessen, Köln,
Friedrich=Wilhelmstraße 12,
gleich an der Schiffbrucke.
to“#58
Leinen Mtr. 0,33—0,70, 4—
Gardinen„ 0,22—0,75.„
Große Gardinen Mtr..0 bis 10 M per. Fenster von 2 langen Flügeln.
Reste Leinen, Gardinen,
Reste Flauell, Biber.
6
8
6
6
Jacob Best,
Köln, Mühlenbach 38,
Anfertigung von Grabdenkmälern
in Marmor, Granit und Syenit Preisberechnung.
Renovationen an Denkmälern werden prompt und billig übernommen.
6 6
0
38
6 6 6
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaikfliefen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins,
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Socke!(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplätichen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lnd. Jac. Berg. Köln,
Brabanterstraße 73, am Friesenplatz.
6
6
6
E
6
Erklärung.
Die Leser der„Kölnischen Zeitung tung“ sind seit Langem daran gewöhnt,
und der„Frankfurter Zeitund sind fin. Lungem Luran gewohnt, an denjenigen Gesellschaften,
mit welchen ich in Verbindung stehe, Kritiken geübt zu sehen, welche weitab vom objectiven Thatbestand, lediglich in gehässiger Form in die wirklichen Thatsachen entstellender Art behandelt werden.
Alle meine Aufforderungen, sich officiellen Acten=Materials zu bedienen, welches ich in bereitwilligster Weise zur Verfügung stellte und noch jetzt zur Verfügung halte, lassen beide Zeitungen unberückBeiden Redactionen, sonst arm an pikantem Stoff, scheine ich für ihre Leser ein gar zu dankbares Unterhaltungs=Thema abzugeben
Bedauerlicher Weise müssen jedoch die Actionaire der jedes Mal von den resp. Redactionen„bearbeiteten“ Gesellschaften die Kosten der Unterhaltung tragen; die Schädigungen, welche dieselben in
statten werden!.lllu. a C. IE
Wie wenig der Handels=Redacteur der„Kölnischen Zeitung" selbständig zu denken vermag, geht aus einem Artikel in Nr. 57, II1. Blatt, vom 6. Februar d. J. hervor, in welchem die Dortmunder Bergbau=Gesellschaft besprochen wird.
Hätte der Handels=Redacteur für den Gegenstand eigenes Verständniß und wäre er in der Lage, sachlich zu prüfen, so würde er die reproducirten Bemerkungen eines andern Blattes wahrscheinlich, weil auf einem Irrthum basirend, richtig gestellt haben. Statt dessen wiederholt er sie,„ohne dabei zu denken".
In einem den Zeitungen zugegangenen Communiqué betreffend die Zeche Helene=Nachtigall, welche von der Dortmunder BergbauGesellschaft erworben ist, war unter anderm davon die Rede, daß die Selbstkosten für Kohlen und Cokeskohlen, unter Berücksichtigung der erhöhten Löhne und vergrößerten Unkosten, auf 6 Mark zu stehen kommen. Indem sodann ausdrücklich darauf hingewiesen ist, daß die heutigen hohen Verkaufspreise nicht als Maßstab für die Rentabilitäts=Berechnung dienen können, hat man einen Durchschnitts=Nutzen von 2 Mark pro Tonne in's Calcul gezogen, und somit müßte Jeder, der rechnen kann, zu dem Schluß kommen, daß 6 Mark(die Selbstkosten)+ 2 Mark(der supponirte Verdienst)=
8 Mark betragen, und daß also der Verkaufspreis 8 Mark per Tonne ist, die Tonne= 20 Ctr.
Es gehört wahrlich ein großer Mangel von Verständniß und Urtheilsfähigkeit dazu, daraus, daß in dem Communiqué der Durchschnitts=Preis der Kohle auf 80 Mark für 100 Ctr., anstatt naturgemäß für 200 Ctr. irrthümlich angegeben ist, derartige böswillige Schlüsse zu ziehen, wie es in Wirklichkeit geschehen.
Die Actionaire der Dortmunder Bergbau=Gesellschaft wollen selbst urtheilen, ob die Verwaltung den Preis der Zeche Helene=Nachtigall zu hoch gegriffen hat, wenn sie beim Erwerb derselben einen Gestehungswerth von 6 Mark pro Tonne und einen Verkaufswerth von 8 Mark pro Tonne im Durchschnitt angenommen, wo derselbe zur Zeit 16—17 Mark beträgt.
Die Leser der„Kölnischen Zeitung" und der„Frankfurter Zeitung" aber, so weit sie Actionaire der Gesellschaften sind, für welche ich mich interessire, fordere ich hiermit auf, diese Zeitungen in ihrer blinden Wuth gegen mich, die sie für jede Belehrung unzugänglich
macht, nicht ernst zu nehmen.
Wollte ich jedes Mal, wo unrichtige Thatsachen wider mich vorgebracht werden, den Weg der öffentlichen Berichtigung beschreiten, ich hätte fast täglich einen Zeitungskrieg mit diesen beiden Zeitungen
bestehen.
Berlin, 7. Februar 1890.
Arendt,
in Firmg: I. W. Arendt.
in Mülheim a. Rh.
Am vorigen Samstag, 1.., hat, laut der Mülh. Ztg., in Köln eine Conferenz der maßgebenden Behörden in der Mülheimer Hafenfrage stattgefunden. Ueber das Ergebniß derselben weiß das genannte Blatt nichts mitzutheilen und hat gegenüber den im Kölner Local Anzeiger vom 31. Januar ausgesprochenen Bedenken gegen das vorliegende Project nur die Erwiderung, die Wasserbau=Inspection in Köln würde das wohl am besten wissen. Widerlegt ist kein Punkt jenes Artikels. Das amtliche Kreisblatt überläßt eben alles dem Ermessen der maßgebenden Behörden.
Unser Artikel sprach hauptsächlich von der Gefährdung der am diesseitigen Ufer, unterhalb der Frohngasse belegenen industriellen Anlagen sowie von derjenigen der Gemeinden Riehl und Niehl bei einer ähnlichen Ueberschwemmung wie im Jahre 1883 und äußerte die Befürchtung, daß, falls das Hafenmauerwerk auf die geplante Höhe gebracht würde, leicht die herunterkommenden Wassermassen noch eine stärkere Verheerung anrichten würden, wie 1883. In diesem verhängnißvollen Jahre haben Riehl(auch in seinem südlichen Theile— Zoologischer Garten u. s..) und Niehl erfahren, welches Unheil die Wassermassen anrichten können. Diese praktischen Erfahrungen berechtigen die betroffenen Kreise dazu, gegen solche Arbeiten Einspruch zu erheben, welche derartige Gefahren noch um ein bedeutendes vermehren, oder aber gleichzeitige ausgiebige Schutzmaßregeln zu verlangen.
Ganz gewiß wird die Strombau=Verwaltung die bei Ausführung des vorliegenden Projectes nothwendigen Folgen für das linke Rheinufer in's Auge gefaßt haben. Die Abwendung von Gefahren für die lange niedrig liegende Uferstrecke von der Frohngasse bis zur Mülheimer Schiffbrücke durch Schutzmaßregeln— und diese können doch nur durch Errichtung von diesseitigen Uferbauten erfolgen, welche mit den jenseitigen Hafen=Anlagen gleiches Niveau halten—, mag der Strombau=Verwaltung auch schon Sorge gemacht haben, da es um riesige Kosten sich handelt.
Daß das Mülheimer Project von Seiten der königl. Strombau=Verwaltung sehr eifrig unterstützt wird, ist sehr gut zu verstehen. Die örtlichen Verhältnisse sind bei Mülheim am günstigsten, günstig schon von Natur aus.
Die Kölner werden gewiß nicht mit kleinlicher Eifersucht den Aufschwung ihrer Nachbarstadt Mülheim beobachten. Aber hier handelt es sich nicht um Kleinigkeiten, sondern um die einstweilige Lösung der für den ganzen Kölner Handelsstand wichtigen Hafenfrage im alleinigen Interesse Mülheim's. Ein ganz ansehnlicher Complex an freiem Land soll auf der südlichen und nordöstlichen Seite des jetzigen Hafens inzwischen erworben werden. In dem Artikel vom 31. v.., war bereits auf die Errichtung von Lagerhäusern, Transport= und Schiffs=Agenturen und wo möglich einer anfangs kleinen Zollstelle hingewiesen; für alles dies ist hinreichend Raum vorhanden. Oder will man das„inzwischen" zu erwerbende Gelände brach liegen lassen, oder zum Kartoffelbau verwenden? Es kann von keiner Beneidung Mülheim's die Rede sein, wenn versucht wird, großen Nachtheil von Köln fernzuhalten, welcher eintreten würde, falls das jetzt geplante Unternehmen in dem vorhin angedeuteten Umfange ausgeführt würde. Es hat Köln unsagliche Opfer und Mühen gekostet, mit seinen Hafen= und Werft=Anlagen auf den heutigen Stand zu kommen und nun soll es der Entwickelung der Dinge in Mülheim ruhig zusehen? Freilich scheint man in Köln bisher nicht vermuthet zu haben, daß Mülheim schon so bald Anstalten treffen würde, sein nächster Rivale zu werden. Im Interesse Köln's wäre bei der Herstellung der Hafenbauten namentlich darauf Rücksicht zu nehmen, auch den für die strenge Winterzeit schutzbedürftigen Schiffen Unterkommen zu bieten, und nicht nur Anlagen für den regen Handelsverkehr zu schaffen. Hoffentlich ist das letzte Wort in dieser Angelegenheit noch nicht gesprochen.
* Eine Wähler=Versammlung der Centrumspartei ist auf
heute Vormittag 11 Uhr in den Pins=Bau auberaumt, um einen Candidaten für die Reichstagswahlen aufzustellen. Wir machen auf diese Versammlung besonders aufmerksam und dürfen wohl erwarten, daß der große Saal bis auf den letzten Platz besetzt sein wird. Als Candidat der Centrumsparlei ist von dem Wahlcomité bekanntlich Hr. Landtags=Abgeordneter Landgerichtsrath Greiß vorgeschlagen.
b Die Staare haben zum Theil auch den Winter hindurch in unserer Gegend ausgehalten, was indeß nicht ausschließt, daß die meisten derselben, ihrem Wandertriebe folgend, vor der kalten, nordischen Witterung rechtzeitig nach dem Süden sich geflüchtet haben. Die andauernd milde Witterung der jüngsten Wochen scheint diese Zugvögel wieder nach dem Norden gelockt zu haben; so zogen gestern Nachmittag gegen fünf Uhr große Schaaren derselben über unsere Stadt hin und machten auf den Kabeldrähten, welche über dem Stadttheater sich kreuzen, zu
2 Kriegskunst=Aussteillung. Der Staalsseeretair des ReichspostAmtes. v. Stephan, hat eine Feldpostanstalt angemeldet. Der Central= Verein Berlin vom Rothen Kreuz hat ebenfalls seine Betheiligung zu∆ Diebstahlsversuch. In vorverflossener Nacht gegen 1 Uhr wurde ein an der Helenenstraße 7 wohnender Schneidermeister durch ein Geräusch in seinem Schlafzimmer geweckt. Derselbe fühlte beim Erwachen, daß Jemand ihm einen Schwamm mit einer stark riechenden Flüssigkeit, wahrscheinlich Chloroform, unter die Nase hielt. Der Meister, obwohl seit acht Tagen krank, sprang aus dem Bett und griff nach einer Waffe, um sich zu vertheidigen. Die Diebe nahmen darauf Reißaus. Mehrere Nachtwächter sowie ein Oberwächter durchsuchten das Haus, fanden aber Niemanden mehr vor. Es scheint, daß die Diebe es auf das nicht geringe Waarenlager des Meisters abgesehen hatten.
Gerichts=Verha
a Die Strafkammer verurtheilte den Fuhrmann Rudolph Tabad von hier, der am 29. November v. J. seine Schwägerin auf offener Straße angefallen, mißhandelt, mit Füßen getreten und an den Haaren durch die Gosse geschleift hatte, zu einem Jahre Gefängniß und ließ denselben sofort verhaften.— Bei den Ausschachtungs=Arbeiten an einem Neubau in Kalk war so leichtsinnig vorgegangen worden, daß eine Mauer einstürzte und zwei Kinder unter ihren Trümmern begrub. Das eine derselben wurde sehr schwer, das andere unerheblich verletzt. Der Erdarbeiter, welcher die Ausführung der Ausschachtungs=Arbeiten übernommen hatte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 14 Tagen Gefängniß bestraft.
* Preis=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger. Die
in der Sonntags=Beilage Colonia(nur für die 30 Pfg.Bezieher) allwöchentlich enthaltenen Räthsel, Bilder=Rebus, Charaden, Rösselsprünge u. dergl. werden seit kurzem mit Preisen ausgestattet, was unter den Lesern großen Beifall gefunden hat. Diese sehr reichhaltige Sonntags=Beilage findet überhaupt steigend Liebhaber, welche sich gegen Erlegung des geringen Monats=Preises von nur 30 Pfg. die pünktliche Zustellung des Local=Anzeiger mit der Sonntags=Beilage Colonia sichern. Von dieser Einrichtung machen neben Bewohnern der Stockwerke und Hinterhäuser auch die Bewohner straßenwärts gelegener Unterhäuser, denen im Allgemeinen das Blatt frei zugestellt wird, mehr und mehr Gebrauch.
„Kölner Liederkr anz
Unser Maskenfest
findet am 16. Februar er.(Carnevals=Sonntag),
von 8 Uhr ab,
in sämmtlichen Näumen des Gürzenich statt.
Die Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung ihrer Ballkarten. Nichtmitglieder können eingeführt werden, müssen aber vorher in eine Fremdenliste behufs Listenballotage eingetragen werden.
Die Liste zum Einzeichnen liegt in unterm Vereinslocale„Festauxation Schatto", Breitestraße, bis einschließlich Freitag den 14. d. M. Abends von
Schriftliche Anmeldungen und Anfragen bitten wir gefälligst an den
Präsidenten Herrn Albert Urbach, Elstergasse 20, richten zu wollen.
Alle Karten sind strena personlich und dürfen nicht ubertragen werden. Für jeden Theilnehmer ist Maskenanzug oder Maskenabzeichen vorgeschrieben. Gewöhnliche Bauernanzüge 2c. sind nicht gestattet. Ueber die Zulassung von Masken entscheidet die Commission.
Punkt 12 Uhr findet auf Trompetenzeichen allgemeine Demaskirung statt. Die Garderobe ist in den untern Räumen abzulegen und darf kein Garderobestück mit in den Saal genommen werden.
Das Uebrige besagen die Ordnungstafeln.
Wieder=Eintrittskarten werden den sich aus den Festräumen Entfernenden nicht verabfolgt.„„„„
Der Vorstand und die Ball-Commission.
8
9
57
Möbel.
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlaf=Zimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel schöne Polster= und Bett=Waaren, Bett= und * Tisch=Decken, Teppiche und Gardinen.
Theater- und MaskenGarderobe-Verleih-Institut
Breitestraße 107, 1.
* Anfertigung sämmtlicher Kostüme nac Man und
DamenZugstiefelchen
in großartiger Auswahl, elegant, von M. 4,75 an.
Wiener Schuhlager,
56 Hohestraße 56.
Prima
Masken en gros.
Allasseid. Halbmasken, farb., Dtd. 1,80
Satinet=„„„.60
Glack=„„„.40
Seidene Läppchen dazu,„„.—
Ganze Drahtmasken,„ 6,—
Kinder=Masken, Dtd. von—,30
Große Masken.„„—.50
bis zu den seinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtd. 20 Pfg.
Kneifer, Stahl, Ded. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pfg
Ratschen, Ir. 2r. Zr. 4r. groß,
Dtd. 20, 35, 45, 80 Pfg.
Mirletone,„ 30, 35, 50, 80„
Blechslöten, Dtzd von 50 Pfg. an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtzd. 1,80 u.## Filz und Seide, Dtd. von 6 M Neb.=Hörner, Dyd.80, 1,20, 2, 2. 40, 4,50. Tambourins und Pritschen, Dtzd. von 80 Pfg. an
Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille KK 2,30. Gold= u. Silber=Besatz, jede Auswahl sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.*
seinstes Spelzempfehlen
und Vorschuß Mehl
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.
Rudolph Dethloff,
praktischer Zahnarzt,
Köln a. Rh., Albertusstr. 16 I. Zwei Zimmer,
I. Etage, zu vermiethen. Ursulastr. 27.
Reingehaltene Ahrweine
von
Lülsdorff Wwe.,
30 Altermarkt 30.
1887er Ahrbleichart, p. Lit im Fass.f. 1,10, p. Flasch. ohn. Glas.K..— 1886er Ahrblümchen,„„„„„.40,„„„„„ 1
1884er Walporzheimer,„„„„„.75,„„„„„
88ter Ahrweisswein,„„„„„ 0,80,„„„„
Garantirt naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziehe ich im Herbst die Tranben einer grossen Anzahl Winzer aus den Gemarkungen Ahr: weiler. Bachem und Walporzheim, welches bekanntlich dic besten Lagen des Ahrthales sind; die Trauben werden direct aus den Weinbergen ungestossen an mich abgeliefert, in meinem Beisein gekeltert, und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfältigen Behandlung, so dass ich für Naturreinheit derselben in jeder Beziehung einstehen kann.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage(2. d..) ausgesetzten Rreise, bestehend in Band 28 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende: Frieda Bergheim, Kölz., Pantaleonswall 43 III.
Jacob Lesmeister, Köln=Nippes, Steinweg 71—73. Franz Schäfer, Köln, Josephstraße 31.
Adolph Strack, Köln=Sülz, Mittelstraße 49.
: Eduard Tietz, Köln, Josephstraße 27.
Die Preise wurden den Gewinnern zugestellt.
am 8
Leuchtkraft des Gases
Februar 1890. Gasfabrik 19,9. Lab. 20,0, Stadt—.
* Rbeinböde 9. Febr., Morgens 11 Uhr m.16.2 2 cm,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 u Bonntag. 9. Fevrmar 1890.
Nicht mehr Her
sondern Hur
Chestrasse 12.—
zwischen Bismarck=Denkmal und Hohepforte,“
Détall-Verkauf der
waaren-Fabrik
und laden wir zum Besuche unserer Geschäftsräume höflichst ein.
Trecfg kolossaten Aufschlages sämmtlicher Metallsorten werden alle Haus= und Küchengeräthe nach wie vor zu den
cc bekannten billigsten Fabrikpreisen verkauft. vorWir empfehlen unter anderm:
BrodschneideMaschinen
Prima Wringmaschinen
mit vorzüglichen Gummi=Walzen à 15 M.
solide gearbeitet, mit bestem Messer,
à 5 M. 50
MilchkochApparate
nach Professor Dr. Soxhlet=München, zur Ernährung der Säuglinge mit Kuhmilch, in anerkannt unübertroffener Qualität zu M. 6,50 der complete
Fein lackirte Eimer,
größte Sorte, à 80 Pfg.,
Kleinere Eimer
45 Pfg.
Vorzüglich
brennende
lampen,
mit neugoldenem Fuss,
à M..50.
Prima
Bratkessel,
rund, oval und eckig, Roheisen und emaillirt.
in allen Größen.
Bestes Schmirgelleinen, per Bogen 5 Pfg.
24 pfg
Eisenverzinkte Waschkessel,
gross. Sorte, 3 M.
u. S. W.
Beste 0
KL
Rheinische
Reparaturen werden schnell und billig besorgt.
Blech- und Metallwaaren-Fabrik
Aate&am Siii un We
nahe dem Bismarck=Denkmal.
Fernsprecher Nr. 710.
Sonntal
Abend
Dam
m
im g Fränkischel
Die Mitglieder Herren und Da Uhr in der Re ermäßigtem Prei Einlaßkarten Handlungen vor Löckenhoff(Hoh
Casst
X Die R
: 1
a.
* Weine, X beliebte
3
8
Die St ## voraussich ## vielen Ca 4 genomme
Montag
20
(sep. Ein
Frei
Am Donne
und Sau
Geschlos
statt. Gegen! für sich und für Einzufüh einzutragen —9 Uhr, ve
Kur
Anfa
7
SOS. H

Rölner Local-Anzeiger Nr. 39 x Sonntaa. 9. Februar 1890.
Seite 5.
8
Heerbann
Sonntag den 9. Februar,
Abends punkt 8 Uhr: E
Damen-Comité
mit nachfolgendem
FEST-BALLE
im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße).
Die Mitglieder können Karten für einzuführende Herren und Damen Sonntag=Vormittag 11—1 Uhr in der Restauration Sürth(Weidengasse) zu ermäßigtem Preise entnehmen.
Einlaßkarten zu 1 Mark à Person sind niedergelegt in den CigarrenHandlungen von E. Clever(Komödienstraße), Cöllen(Fettenhennen), Löckenhoff(Hohestraße), L. Arentz(Tempelstr. 48) u. Werner(Breitestraße).
Cassapreis.50 Mark a Person.
Volksgarten.:
X Die Restauration empfiehlt vorzügliche preiswürdige X X Weine, guten Kaffee 2c. und besonders die so sehr
X beliebten kräftigen Erlanger Biere: X
à I: helles Salon-Tafelbier, ## dunkeles Exportbier. 8
Die Sonntags=Concerte fallen vorläufig aus, werden# ## voraussichtlich aber nach Fastnachten, bis wohin die # vielen Carnevals=Sitzungen zu Ende sind, wieder auf# Stenommen.
Rnnttltuntutlltts
" Närrische 18 Südwester! 90
Montag den 10. Februar, punkt 3 Uhr Abends, im Gertruden=Saale (sep. Eingang Perlengraben 18—20) der Nestauration Stauff, Severinstraße 199:
Letztes Grosses Damen-Comité
(ab 12 Uhr Tanz).
Fremde haben Zutritt(à Person 1.).
Am Donnerstag den 13. Februar(Weiberfastnacht) findet unsere
Herren-Sitzung
und Samstag den 15. Februar in unserm Gesellschaftssaale
Geschlossenes Maskenfest(Cotillon etc. etc.)
statt. Gegen Vorzeigung der Couponkarte werden den Mitgliedern für sich und eine Dame die Karten zum Maskenfeste sowie für Einzuführende, deren Namen vorher in die offenliegende Liste einzutragen sind, in unserm Bureau von Sonntag ab, Abends —9 Uhr, verabfolgt werden. Der Kleine Rath.
Kurfürsten-Garten.
Täglich Concert.
Anfang 3 Uhr Entrée frei.
Engels&amp; Euler.
derGrosse
Nachenerstraße 64, Prachtbau mit 900 Qu.=Meter Saalfläche. Sonntag den 9. Februar, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfäl. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn
Entrée 10 Pfg. à Person.
Bringe gleichzeitig meine neu aufgestellten Billards, sowie zwei prachtvolle Kegelbahnen in empfehlende Erinnerung.
Um vielen Wünschen gerecht zu werden, verabreiche auch feinstes Export=Bier der Dortmunder Union=Brauerei, sowie vorzügliche Weine aus den besten Häusern.
Franz Dervenich, Besitzer.
7 Carneval!
Clemens Heinen,
0 74 Follerstraße 74.
Lager
#, in allen Kopfbedeckungen:##
Clown=Hüte, gewalkt u. genäht, 0 Fez in Filz, Seide u. Biber,# Fritz Reuter u. Bräsig,
V Jokey u. Rabauen
4, en grs&amp; en détail.
sowie alle Anzüge zu billigsten Preisen.
Reiner Rothwein, Fgiches, 2
Weißer Wein, Flasche 60 Pfg. u. höh. Mediein. Tokayer, Flasche K. 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und avpetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Deutscher Cognac,
per ganze Fl. 1,65 u. 2,50.“
C. Rother, Natzuezstraße
Sonntag, den 9. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus„Prophet“ von Meyerbeer.
Ouverture„Don Juan“ von Mozart.
Finale aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
„Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla.
„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
Paraphrase über das Reiterlied aus„Wallenstein’s Lager“ von Nehl „Die Ballkönigin“, Polka von Kopetzky.
„Die Wachtparade kommt!“, Charakterstück von Eilenberg. „Stammbuchblätter“, Potpourri von Faust.
Dritter Theil.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner.
Balletmusik aus„Satanella“ von Hertel.
„La Serenade“, Spanischer Walzer von Metra.
„0 Jugendzeit“, Lied von Götz.
„Deutscher Marsch“ von Zikoff.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag, 9. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Das Leben für unsern Kaiser“, Marsch von Ziehrer.
2. Ouverture zur Operette„Leichte Cavalerie“ von Fr. Suppé.
3. Puppen-Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
4. Gebet aus der Oper„Freischütz“ von Weber.
5. Fantasie„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
6.„Das Glöckchen des Eremiten“, Quadrille von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
„Faschingsleben“, Mar-ch von A. Beuthan.
Ouverture zu„Prinz Methusalem“ von Strauss.
„Estudiantina“, spanischer Walzer von Waldteufel.
Prélude du 4iene acte de’opéra„Tovelille“ von Hamerik. Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“ von Hamm.
„Die schöne Polin“, Polka-Mazurka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gesangverein Gutenberg.
Samstag den 15. Februar, Abends 8 Uhr:
im Luisen-Saale.
Karten zu ermässigten Preisen sind zu haben bei den Mitgliedern, sowie in den Cigarrenhandlungen von Walther Werner, Adolfs, Breitestr.; Walbeck, Fleischmengergasse; Gülich, Marzellenstrasse; A. Oster, Richmodstrasse; Beckhausen, Glockengasse; Hackenbroich, Ehrenstrasse; Friseur Richters, Friesenstr. 47; im Vereinslocale (Restauration Krings) und im Luisen-Saale. Abends an der Cassa 1 M. à Person. Der Vorstand.
Philharmonischer Verein.
Unser diesjähriges
Maskenfest
findet statt
Dinstag, 11.., Abds. 8 Uhr, im Luisen=Saale(Ehrenstraße).
Karten hierzu sind zu haben durch die Mitglieder und an den Probeabenden im Vereinslocal. Der Vorstand.
„Em leckere Müffelche“.
Wein-Restaurant und Wein-Handlung,
Sandkaul Nr. 6.
empfiehlt reine Weine und gute Küche.
Reichhaltige Frühstücks= und Abendvlatten
Specialität: Moselweine, eigenes Wachsthum.
Jos. Bindges, Weingutsbesitzer zu Neef Mosel.
Bayenhaus.
Alle Tage Kaffee-Visite.
Kölner Narrenzunft
Montag den 10. Februar:
mit Damen
Achtungsvoll
K. Hemmerle.
Die Uhrenund Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 133, Eingang Gr. Budengasse,
vis--vis Café Palant, empfehlen. ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten, .<space> s o w i e<space> G r a v i r u n g e n<space> i m<space> H a u s e.<space> A i s<space> F a c h l e u t e<space> k ö n n e n<space>
## wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen
garantiren. Aielier für Vergoldung u. Versilberung.
Ankauf und Eintausch von altem Gold und Silber.
0
P ki
#1
Kölner Sängerkreis.
Carnevals=Samstag den 15. Februar 1890, Abends 8 Uhr:
Geschlossenes Maskenfest
in den Sälen der Lese-Gesellschaft.
Masken=Anzug oder Ball=Anzug mit Maskenabzeichen
ist vorgeschrieben.
Die Einschreibeliste liegt offen bei dem Vereinscassirer Herrn Wingens, Breitestraße 35, woselbst auch, gleichwie an den Probe=Abenden, für die Mitglieder die Eintrittskarten unter den bekannt gegebenen Bedingungen zu entnehmen sind.
im großen Saale des Fränkischen Hofes. Anfang punkt 8 Uhr.
Tages=Karten à 1 Mark sind bei unserm Mitgliede, Herrn Paul Mertens, Unter Fettenhennen Nr. 8, sowie Abends an der Cassa zu haben.
Der Kleine Rath.
J..: C. Giebmaus,
Samstag den 15. Februar:
Letzte Sitzung mit Damen
zum Besten
der Blinden=Werkstätte in Köln
im grossen Saale des Gürzenich.
sind in folgenden Debitstellen zu haben: Paul Mertens, Unter Fettenhennen 8; Franz Schieffer, Hohestraße 89—91; Minr. Imhorn, Hohepforte 6; Pet. Jos. Schnorr. Severinstraße 162 B, sow. in uns. Vereinslocale, Hotel Fränkischer Hof.
Katholischer Volksverein.
Am Carnevals=Montag findet im großen Saale des Pius=Bau eine
grosse carnevalistische Sitzung
statt. Am Carnevals=Dinstag ist
grosser Ball.
onnerstag den 13. Februar im
NB. Lieder zu der Sitzung sind bis Briefkasten des Volksvereins niederzulegen.
Mitgliedkarten für den Volksverein können, so weit dieselben noch nicht präsentirt sind, Abends von ½7 bis ½9 Uhr im Pius=Bau abgeholt werden.

Seite 6
Nr. 39 8 Sonntag, 9. Februar 1890.
Locales.
X Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt, die Referendare Metzges, Römer und Peusquens im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln.
1( Die Arbeiten an den neuen Bahn=Aulagen schreiten rüstig soeiter. Unter dem langgestreckten Schuppen an der Maximinenstraße sind die Futtermauern und Gewölbe beträchtlich in die Höhe gewachsen, so daß voraussichtlich die Arbeit bis zum gegebenen Termin fertiggestellt sein wird. Mit der Ausführung der Ueberführung an der Trankgasse ist ebenfalls begonnen worden. Die hier in beträchtlicher Tiefe auszuführenden Canal=Arbeiten gehen ihrer Vollendung entgegen.
*. Die Eisenbahn=Direction Köln(rechtsrh.) wird nicht, wie schon wiederholt ermuthet worden ist, nach Münster verlegt. Die Kölnische Volkszeitung erhält von unterrichteter Seite die Mittheilung, daß die Verlegung weder im vorigen Sommer geplant noch zur Zeit Aussicht für dieselbe vorhanden ist.
W Köln=Deutz, 8. Febr. Wie alljährlich, so sollen auch in diesem Jahre die Zinsen der Neuhöffer'schen Stiftung vergeben werden. Dieselben betragen 260 M. und sind für ein im hiesigen Bezirke wohnendes hraves und fleißiges katholisches Brautpaar bestimmt. Bewerbungen nüssen ungesäumt an das Oberbürgermeister=Amt in Köln eingereicht verden.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Deutsche Privatbeamten=Verein(Zweigverein Köln) feierte vorgestern in den Räumen des Luisen=Saales sein Stiftungsfest. Gesangvorträge des Männer=Chors Constantia, des Baritonisten Herrn Richrath sowie des Tenoristen Signor Valerio Antonelli wechselten ab mit komischen Vorträgen, Cellospiel und einem reizenden Duett zweier Damen. Das Programm wickelte sich in rascher Folge ohne jede Störung ab und sämmtlichen Mitwirkenden wurde reicher Beifall zu Theil. So konnte das Tänzchen zur Freude der Damen recht frühzeitig beginnen.
Das Rosenmontags=Divertissementchen der Marianischen Congregation junger Kaufleute veranstaltet auch in diesem Jahre am Carnevals=Sonntag und=Dinstag im Luisen=Saal bzw. im Fränkischen Hofe geschlossene Festlichkeiten. Diese Veranstaltungen sind mit Recht beliebte Sammelpunkte der katholischen Familien Köln's an den Fastnachtstagen. Dieses Mal soll durch Aufführung mehrerer neuer Theaterstückchen in kölnischem Dialekt u. s. w. etwas ganz Besonderes geboten werden.
S Bayenthal, 8. Febr. Morgen(Sonntag) feiert der hiesige Kirchenbau=Verein wie alljährlich im Saale des Hrn. Cornel. Schieffer sein Stiftungsfest. Zu demselben haben alle Bürger mit ihren Angehörigen freien Zutritt; jedoch ist Schulkindern der Zutritt gänzlich untersagt, Kindern unter sechszehn Jahren nur in Begleitung ihrer Eltern gestattet. In anerkennenswerther Weise haben die hier bestehenden Vereine: der Instrumental=Verein Bayenthal, der Gesang=Verein Cäcilia sowie der Sänger=Verein ihre Mitwirkung zugesichert. Das diesjährige Stiftungsfest wird den frühern sich würdig anreihen. Den Theilnehmern steht ein recht vergnügter Abend in Aussicht.
Vororten und Amgebung.
Es Mülheim a. Rh., 8. Febr. Im verflossenen Jahre wurden im hiesigen Dreikönigen=Hospitale verpflegt: 659 männliche und 215 weibliche Personen, zusammen 874 gegen 611 im Vorjahre. Von den Pfleglingen kamen zur Entlassung: als geheilt 597, als gebessert 84, als ungeheilt 10; es starben 65(gegen 75 im Vorjahre), und am 1. Januar verblieben in Pflege 118 Personen. Die Gesammtzahl der Pflegetage betrug 33,047, so daß im Durchschnitt auf jeden Tag 90 Personen entfallen; unentgeltlich verpflegt wurden 32 Personen mit 1165 Pflegetagen.— Der Herr Minister der UnterrichtsAngelegenheiten hat der hiesigen städtischen höhern Mädchenschule ein Bildniß der verstorbenen Kaiserin und Königin Augusta nach dem Strödel'schen Gemälde von 1882 als Geschenk überwiesen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[404] Die bösen Freindwörter. Der Local=Anzeiger vom Donnerstag den 6. Febr. enthielt eine amtliche Anzeige„Fleischschau", worin das Wort„empirisch“ enthalten war. Einige ihrer Leser wissen nicht recht, was dieses Fremdwort eigentlich zu bedeuten habe und gestatten sich hiermit die ergebene Bitte auszuspechen, in einer der nächstfolgenden Nummern eine kurze Erklärung desselben bringen zu wollen, wobei die Anfragenden sich nicht der Ansicht verschließen können, daß gerade in amtlichen Erlassen eine möglichst deutliche, klare, gemeinverstäudliche Fassung geboten erscheint. Hochachtungsvollst!
Einige Leser des Blattes.
[Die Einsender haben nicht Unrecht.„Empirischer und mikroskopischer Fleischbeschauer“ ist zwar ein hochklingender Titel. aber die wenigsten Leute werden sich etwas darunter vorstellen können. Thatsächlich sind aber auch beide Fremdwörter in diesem Falle unrichtig angewandt; denn in der Uebersetzung würde der Titel eigentlich lauten:„Auf Erfahrung(oder Versuch) beruhender und nur durch das Vergrößerungsglas wahrnehmbarer Fleischbeschauer“, während es wahrscheinlich heißen sollte:„Erfahrener, in der Handhabung des Mikro'kops erprobter Fleischbeschauer.“
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(26. Jan.) Gertrud, T. v. Konr Kastenholz, Tagel., Niehl.= Karl, S. v. Jos. Schuch, Fuhrm. Maria Kitharina, T. v. Jos. Leising, Schlosser, Beide zu Nippes.—(28.) Wilhelm Paul, S. v. Peter Koch, Tagel., Riehl.- Joseph, S. v. Adam Jos. Nießen, Bahnw., Nippes.
- Anna, T. v. Math. Hilden, Kohlenhdlr., Longerich.- Peter Melchior, S. v. Peter Melch. Pfeifer, Fabrikarbeiter.—(29.) Barbara, T. v. Jac. Grimminger, Fabrikarbeiter.- Maria Elisabeth Karoline. T. v. Friedr. Heinr. Wilh. Becker, Bremser.- Johann Wilhelm, S. v. Corn Fröhling, Schlosser.- Felix Gustav Heinrich, S. v. Theod. Delles, Eisenb.=Bur=Diät.
—(30.) Maria Joseph., T v Jac. Hub. Menniken, Stuccaturer.- Johann, S. v. Adolph Schmitz, Schlosser.=Emil, S. v. Math. Wahn, Loc=Fürrer, Alle zu Nippes.—(31.) Maria Josepha Kathar., T. v Joh. Peter Amfalder, Feldwebel, Riehl.=Augusta, T. v. Theod. Hüsch, Fabrikarbeiter, Niehl.—(1. Febr.) Gudula, T. v. Mich. Setterich, Tagel, Longerich.
Sterbefälle.(27. Jan.) Heinr. Köters, Wwr., 66., Nippes.—(28.) Christ. Krämer, geb. Koch, 30 J. 5.= Eva Schieffer, geb. Gügel, Wwe., 72 J. 10., Beide zu Niehl.—(29.) Josepha Michels, ledig, 77 J. 7., Nippes.- Margar. Becker, geb. Langen, 47 J.—(30.) Anna Hilden, geb. Flock, 58., Beide zu Longerich.- Elisab. Bleith, 1 M. 25., Nippes.— (31.) Sib. Büll, ledig, 25 J. 9., Niehl.= Hel. Amfalder, geb. Joisten, 28 J. 5., Riehl.- Frida Ulmann, 2., Merheim.—(1. Febr.) Anna Maria Wiehl, geb. Faust, 49., Nippes.
Heirathen.(29. Jan.) Ludw. Overzier, Schlosser zu Ehrenfeld, u. Emilie Sinzig zu Nippes.= Kasp. Hochhausen, Becker, u. Srv. Agu. Pfeil, Beide zu Merheim.—(30.) Joh. Maria Hub. Ant. Krupp, Rechtsanw. zu Bonn, u. Kath. Theod. Karol. Wilh. Clouth zu Riehl—(31.) Friedr. Moritz Krause, Eisenb.=Betr.=Secr., u. Anna Iul. Stusser.—(1. Febr.) Joh. Jos. Linden, Tagel., u. Marg. Minwegen. Alle zu Nippes.
Heiraths=Ankündigungen.(28. Jan.) Joh. Gottl. Höfer, Former, u. Anna Marg. Sonnenberg, Beide zu Nippes.- Heinr. Göbbels, Kutscher zu Ehrenfeld, u. Elisab. Rösgen zu Merheim.—(29.) Heinr. Hoffmann, Wwr., Pferdeb.=Kutscher zu Nippes, u. Maria Magdal. Maur zu Godesberg.
—(30.) Werner Eyers, Ackerer zu Lindenthal, u. Maria Anna Freienberg zu Merheim.
Chines. Thee's.
Cognac f. Champ. Parfümerien.
W. Krudewig,
Altermarkt
Nr. 10. Telephon Nr. 888. Nr. 36.
Meter 30 Pfg. „ 85„
Faltenhemde, mit dreifach leinenem Einsatz, K. 1,90
95e
erren=Kragen, Reinleinen, vierfach Ranschetten, vierfach, Ia. Qualität Frauenhemde, gut und stark
0,30
.45
0,85
9 Halbleinen, gute Qualität
Betttuch=Halbleinen, doppeltbreit
Federleinen, uni roth..„ 75
# Bettsiamosen, waschecht...." 40
Ein Posten Damen-Corsets bedeutend unter Preis
K 0,35, 1,29, 1,75, 2, 2,25.
H. Rosenthal. 20 Krebsgasse 20.
20
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Ursulagartenstraße.
Reichhaltiges Lager besserer moderner
Kleiderstosfe, Confectionsstoffe und
Billiger Detailverkauf.
Zu verkaufen.
2 antike Candelaber in Bronze, 1 feuerfeste und diebessichere Geldkiste, 1 antiker Leinenschrank in
Nußb., 1 antik. Kerzenlüster, 1 dito, für Gas eingerichtet, 1 Plüschsoppa mit4 Sefseln, 2 gebrauchte Sesseln, schwarze Plüschgarnitur, 2 mahag. Ausziehtische, Causeusen, Stühle, Tische, 1 Mantelosen, 1 Schreibtisch, Kleiderschränke 2c., meistens sehr wenig gebraucht, aus Nachlässen herrührend, sowie vielerlei neue Möbel, Bettwaaren 2c. 2c. sehr billig abzugeben im
„Kölner Auctionshaus“, Neumarkt 24.
Architekt und Taxator
der Hamburg-Breiner Feuer-Versicherung,
empfiehlt sich für die kommende Bau=Saison für Zeichnungen jeder Stilrichtung. Uebernahme von Leitungen sowie ganzer Bauten nach festen Kosten=Anschlägen. Aufstellungen von Rechnungs=Revisionen, Taxationen sowie durchaus sachgemäße Gutachten.
Karolinger=Ring 37.
75
85
e
FK“
Japan- und China-Waaren
in Lack. Porzellan, Bronze, Cleisonnés, Wandschirme, Laternen, Fächer, Schirme, Papier-Servieften, jap. seidengeslickte Costumes zu billigsten Preisen
empfichlt
Heinr. Bodewig, Köln, Verlich 9.
2 scherg ong
3
6
25
T
)
0
193
Die bekannten, echten
Kölner
Kloster(Bleichsucht.)
Pillen
(Eisen, Venedicten, Fliederkraut),* die Original=Schachtel Mark 1,25. Stets vorräthig in der
Apotheke,
Glockengasse=.
Carneval und
Maskenbälle.
Großartige Auswahl
origineller Kopfbedeckungen.
En gros. En détail.
Türkische Fez, Clown=, Wallenstein=, Räuber=, 44 Trompeter von Säkkingen=, Brasilianer=,Tiroler=, Rubens=, Ulan= und Jockey=Hüte 2c. 2c.
Mützen in größter Auswahl.
Specialität=Anfertigung nach Angabe und Zeichnung in 12 Stunden. Gesellschaften erhalten Extra=Rabatt. Lager sämmtlicher Kopfvedeckungen
aller Art und Farben.
Hut Fabrik S. Gottschalk,
Köln, 23 Herzogstraße 23, Köln
Der Verkauf in Carnevalssachen besindet sich im separaten Laden, parterre. 8a- Benenungen frühzeitig erbeten.
A#
#2
Eröffnete Samstag den 8. C
Hypotheken à 4 pOt.
bis 60 pCt. der Taxe, werden auf gut gelegene G. chäfts= wie Privat=Häuser an erster Stelle beliehen; eben so werden
Sypothziken=Anlagen, Capitalisten provisionsfrei,
vermittelt durch
P. Ziskoven, Breitestraße 175.
Sprechstunden:—9 Uhr Morgens,—4 Uhr Nachmittage
Aelteste Kölner Corsetfabrik
Schwind&amp; Fuss,
Köln, Große Budengasse 4 und Severinstraße 127. Bonn, Franciscauerstr. 11.
Empfehlen unser großes, reich assortirtes Lager Corsets und alle in unsere Branche gehörigen Artikel in bekannt solider und eleganter Ausführung zu den billigsten Preisen.
Besonders heben wir folgende Corset sorten hervor:
Gummi=Corsets mit u. ohne Leibbinden(ärztlich empfohl.) für Frauen. Orthovädische Corsets zur Stütze des Rückgrates und der Schulterblätter.
Specialität für Verwachsene! Anfertigung für jeden Körper, auch für die schwierigsten Formen, leicht, bequem, bei mäßiger Preisberechnung. Reparaturen sowie Waschen der Corsets prompt und billig.*
Droguerie C. Rother,
Köln, Marzellenstrasse Nr. 57•59, emplichlt zu billigsten Tagespreisen:
Medicinal- und technische Droguen und Chemicallen, Gummiwaaren und Verbandstoffe,
Seifen, Weine, Mineralwässer und sämmtliche Materialwaaren.
Breitestraße Nr. 37.
schräg gegenüber Hutfabrik von Reichenbach (früher Schildergasse Nr. 115),
Frisir=Salons für Herren und Damen
separat).
Anfertigung aller feinern Haararbeiten. Neuheiten in
Specialitäten aller in= und ausländischen Parfumerie=Fabriken.
und Toilette=Seifen.
Schwämme 2c.
Mein neues Unternehmen einem geehrten Publicum bestens empfehlend,
Hochachtend!
Alb. Klauke,
Breitestraße Nr. 37.
Wegen Concurs
des Ladenlocals
muß das ganze Waarenlager, bestehend in:
Kleiderstoffen, Baumwollwaaren, Leinen und Gebild, Gardinen, Wäsche=Artikeln, Bettwaaren, Bettfedern, Daunen, Flocken, fertigen Betten u. s. w.
schleunigst ausverkauft werden.
Lager enthält bekanntlich nur ganz courante, äußerst solide Waaren.
9 Aposteinstrasse 9
(zwischen Apostelnkirche und Brinkgasse).“
Grottensteine, auf der Flora=Ausstellung Gartenkies, diverse Sorten,
liefert waggonweise vom Bruch, im Kleinen vom Lager, Köln, Aposteinkloster Nr. 25,
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer.
Kurz und Bebel die 2 December 188 dem Minister kratie... ihr socialistisch, a holen? Der herzunehmen einzige Vertrei Ich habe dan Jesuiten=Ausn in jeder BeziZiele führend meinen abwei ich bekämpfe vom Centrum um den es si Weise gege meine Rede 7 Republik, und auf dem Atheismus
Als bei di hört!“ gerufe ist Ihnen der die Verantwo übernehme, u In den ol Wesen der E lich atheistise Allerdings stehen mit de der deutschen Grundlagen Privatsack zelnen Mitgl ob er Atheist spruch? Gei Social=Demo aber die For bewußt ausg berechnet auf welche noch 9 ben an Gott Recht zul: Phrase erklät schafts=Buchd kampf un Verfassers). als Privatsa dawider hab habe, sich al liebigen Hai forderungen, Culturkampfe urtheile weiständlicheres geben vor, sorgen wir a derselben, di Herzen unser des Staates Staat zu hi eine der chri atheistisch sei an Gott u.
Wie diese liefert haar anonym er lismus“. die„wissen größern Sc geben, so g spiele zu zei betrieben wi flächlicht kratischen„ womit die und die ver welche selbst gehalt prüf Auf Sei Frage" und „Was ist Religion M Bildungsst ereignissen vorging, üt Erscheinung Gunst er f. erlangen s Bodenbesch Naturgewal und Gestal weise, die, verwickelt schließlich gemäß abe wurden die klasse, di Zeit ihre? den Glaul stärker einz jeder Aufkl treten muß

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 a Sonntag, 9. Jebruar 1890.
0 Was will die Social=Demokratie auf religiösem Gebiete?
Kurz und bestimmt, klipp und klar hat auf diese Frage der Abg. Bebel die Antwort gegeben in der Reichstagssitzung vom 31. December 1881(Stenographischer Bericht 657). Er sagte damals dem Minister v. Puttkamer gegenüber:„Daß die Social=Demokratie... ihrem Wesen nach demokratisch, richtiger republicanisch, socialistisch, atheistisch ist, warum den Beweis dafür so weit herholen? Der Hr. Minister braucht bloß die Acten des Reichstages herzunehmen und dort meine Rede vom Jahre 1872, wo ich der einzige Vertreter meiner Partei in diesem Hause war, nachzuschlagen. Ich habe damals gegen dieses Ausnahmegesetz(gemeint ist das Jesuiten=Ausweisungs=Gesetz) gestimmt, ich habe die Maßregel als in jeder Beziehung verwerflich auf der einen Seite, als nicht zum Ziele führend auf der andern Seite bekämpft, und ich habe gerade meinen abweichenden Standpunkt damit begründet, daß ich sagte, ich bekämpfe dieses Gesetz, obgleich ich im Uebrigen den Herren vom Centrum und speciell demjenigen Theile der Geistlichkeit, um den es sich in dem Gesetze handelt, in der feindseligsten Weise gegenuberstehe. Ich dabe damals erklärt und damit meine Rede geschlossen:„Wir erstreben auf politischem Gebiet die Revublik, auf dem ökonomischen Gebiet den Socialismus, und auf dem, was man heut' das religiöse Gebiet nennt, den Atheismusl"
Als bei diesen Worten auf der rechten Seite des Hauses„Hort! hört!“ gerufen wurde, fügte Bebel noch bei:„Ja, meine Herren, ist Ihnen denn das neu? Ich habe Ihnen vorhin gesagt, daß ich die Verantwortung für das, was uns wirklich trifft, voll und ganz übernehme, und Sie sehen, ich lehne sie nicht ab.“
In den oben angeführten Sätzen hat Bebel zutreffend das innerste Wesen der Social=Demokratie bezeichnet. Sie ist jetzt thatsächlich atheistisch und sie muß es folgerichtig sein.
Allerdings scheint der Ausspruch Bebel's im Widerspruch zu stehen mit dem orficiellen Gothaer Programm(Mai 1875) der deutschen Social=Demokratie. Dasselbe fordert als eine„der Grundlagen des Staates":„Erklärung der Religion zur Privatsache." Danach, sollte man denken, müßte es jedem einzelnen Mitgliede der social=demokratischen Partei überlassen bleiben, ob er Atheist sein will oder nicht. Wie erklärt sich nun der Widerspruch? Gewiß, auf einen Widerspruch mehr kommt es der Social=Demokratie und ihren Führern nicht an. In Wahrheit ist aber die Forderung des Gothaer Programms eine unbewußt oder bewußt ausgesprochene Unwahrheit, eine schale Redensart, berechnet auf den Stimmenfang, um nicht Leutetopfscheut zu machen, welche noch Reste des christlichen Glaubens, insbesondere den Glauben an Gott, sich bewahrt haben.
Recht zutreffend wird Werth und eigentliche Bedeutung jener Phrase erklärt in einer 1876 von der social=demokratischen Genossenschafts=Buchdruckerei in Leipzig herausgegebenen Schrift:„Sulturkampf und Volksschule in Nreußen“(ohne Angabe des Verfassers). In derselben heißt es:„Wir betrachten die Religion als Privatsache und können von diesem Standpunkte aus nichts dawider haben, daß jeder ausgewachsene Mensch das Privilegium habe, sich als=berechtigte confessionelle Eigenthümlichkeite jeden beliebigen Haufen Thorheiten einzubilden; aber es gibt Cultusforderungen, meinen wir, die freilich nichts mit dem gegenwärtigen Culturkampfe gemein haben, vor denen auch die coufessionellen Vorurtheile weichen müssen.“(S. 20.; In ehrliches und etwas verständlicheres Deutsch übersetzt, heißt das:„Wir Social=Demokraten geben vor, uns um Religion nicht zu kümmern; thatsächlich sorgen wir aber dafür in Wort und Schrift, daß auch der letzte Rest derselben, die uns ja nur zein Haufen Thorheiten= ist, aus den Herzen unserer Anhänger verschwinde. Wir fordern als=Grundlage des Staatese=Erklärung der Religion zur Privatsaches, um so den Staat zu hindern, seine schützende und schirmende Hand über irgend eine der christlichen Einrichtungen zu halten. Der Staat muß selbst atheistisch sein; er darf sich nicht um=Privatsachen=, wie es Glaube an Gott u. s. w. sind, kümmern.“
Wie diese Ausrottung des Christenthums betrieben wird, dafür liefert haarsträubende Beweise eine andere, im gleichen Verlage anonym erschienene Schrift:„Christenthum und Socialismus". Innere Gründe deuten auf Bebel uls Verfasser hin, die„wissenschaftliche". Mache ist genau dieselbe, wie bei Bebel's größern Schriften. Wenn wir aus dieser Schrift längere Auszüge geben, so geschieht es ein Mal, um an einem ausführlichern Beispiele zu zeigen, wie systematisch die Ausrottung des Christenthums betrieben wird. Dann zeigen uns diese Citate, welche bodenlose Oberflächlichteit die„wissenschaftlichen". Leistungen der social=demokratischen„Schriftsteller" bieten, zugleich aber auch die Keckheil, womit die geschichtlichen Thatsachen geradezu auf den Kopf gestellt und die verlogensten Behauptungen in die Masse geschleudert werden, welche selbständig uröglich das Dargebotene auf seinen Wahrheitsgehalt prüfen kann.
Auf Seite 8 ff. kommt der Verfasser auf den„Hauptkern der Frage“ und gibt nun Folgendes zum Besten.
„Was ist denn das Christenthum? Antwort: Wie jede andere Retigion Menschenwerk. Der Mensch, der auf seiner niedrigsten Bildungsstufe keine klare Vorstellung von der Natur und den Naturereignissen besitzen konnte, schrieb alles Unverstandene, das um ihn vorging, übersinnlichen Wesen zu, welche die für ihn unbegreiflichen Erscheinungen nach Laune und Willkür hervorriefen, und deren Gunst er folglich durch Bitten, Gebete, Ceremonien und Opfer zu erlangen suchte. Je nach dem Bildungszustande der Völker, der Bodenbeschaffenheit, dem Klima u. s. w. nahmen die unverstandenen Naturgewalten als übersinnliche Wesen verschiedene Eigenschaften und Gestalten an. Demgemäß bildete sich auch die Verehrungsweise, die, da die Formen sehr bald complicirt(Seite 9) und verwickelt wurden, Männern übertragen wurde, die sich ausschließlich mit den religiösen Bedürfnissen befaßten. Da man naturgemäß aber hierzu nur die Klügsten und Gewandtesten nahm, wurden diese später auch die Herrschenden. So entstand die Priesterklasse, die es bei allen Völkern der Welt verstanden hat, in kurzer Zeit ihre Macht immer mehr auszudehnen, indem sie den Völkern den Glauben von ihrer Wichtigkeit und Unentbehrlichkeit immer stärker einzuflößen suchte und, um dies zu können, von vorn herein jeder Aufklärung und Weiterentwickelung der Menschen entgegentreten mußte.“
10. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am 13. Februar 1890,
Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Jahresrechnungen;
2. Grundstücksentschädigungen Blindgasse 6, 8, Gr. Griechenmarkt 105, Friesenstraße 42, Siegburgerstraße Nr. 11 und Grabengasse zwischen 7 und 9 zu Köln=Deutz;
3. Baufluchtlinie Christophstraße Nr. 40 42;
4. Baufluchtlinien an St. Katha. rinen, am Katharinengäßchen, sowie an den Grundstücken Severinstraße Nr. 162. 164, Sions= thal Nr. 29, 28A und Mechtildisstraße Nr. 1;
5. Credit für bauliche Veränderungen im Schulgebäude an der Ludwigstraße bzw. Columbakirchhof6. Vertrag mit dem Reichs=MilitairFiscus aus Anlaß der Verlegung der Hitzelerstraße am Zwischenwerk VIII A;
7. Anlage einer elektrischen Central= Station;
8. Antrag der Klempner=, Instollateur=, Kupferschmiede;, Pumpenmacher= und Gürtler=Innung um freie Concurrenz bei Anlage elektrischer Hausleitungen zum Anschluß an die stäotischen Elettricitätswerke;
9. Credit zur Beschaffung eines Wagens für den Transport von zu desinficirenden Gegenständen;
10. Vertrag mit der StraßenbahnGesellschaft betreffend Uebernahme der Reinigung der Schienenwege in verschiedenen Straßen;
1. Ankauf der einzelnen Metzgern zug hörigen Gewinde im Schlachthof;
12. Bestimmungen für die stadtkölnischen allgemeinen Fortbildungsschulen.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie und die Höhenlage der Weißbüttengasse und des Grundstückes Waidmarkt Nr. 11 enthält, liegt vom 10. d. Mts ab im städtischen Bau Secretariat, Rathhaus, Zimmer Nr. 33, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen'n Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, inne halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 10. März d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 5. Februar 1890.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Bekanntmachung.
Durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung ist der bisherige Schiedsmann Herr Kausmann Louis Fahn. Severinstraße 53, in gleicher Eigenschaft für den 1. Pol#zei=Bezirk. der Director Herr Geinrich Künzel, Bayenstraße 27—29, als stellvertreten? der Schiedsmann für denselben Bezirk und der Kaufmann Herr Johann Baptist Heimann, Klapperhof 26. als stellvertretender Schiedsmann für den 7. Polizei=Bezirk wiedergewählt, laut Mittheilung des Königlichen Amisgerichts bestätigt und in gesetzlich vorgeschriebener Weise vereidet worden.
Köln, den 5. Februar 1890.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete
Sugg.*
Bekanntmachung.
In Gemäßheit des§. 28 des Statuts der Rheinischen landwirthschaftlichen Berufegenossenschaft wird hiermit Folgendes veröffentlicht:
Die Genossenschafts=Mitglieder sind verpflichtet, nachbezeichnete Betriebsänderungen binnen 14 Tagen nach Eintritt derselben dem zuständigen Sections=Vorstande(zu Händen des Landraths beziehungsweise in sebständigen Stadtkreisen des Bürger= resp. Oberbürgermeisters) bei Vermeidung der im Gesetze für die Unterlassung angedrohten Staafen und sonstigen Nachtheile anzuzeigen:
1. Jeden Wechsel in der Person des Betriebsunternehmers(d. h. Desjenigen, für bessen Rechnung ein land= oder forstwirthschaftlicher Betrieb stattfindt);
2. jede Betriebseinstellung;
3. alle Zu= und Abgänge bei dem seither bewirthschafteten Areale durch An= und Verkauf, An= und Verpachtung, Schenkung, Erbschaft u. s..;
4. alle Aenderungen in der Culturart der bewirthschafteten Grundstücke, so weit dadurch ein Wechsel der Gefahrenklasse bedingt wird, z. B. die Umwandelung von Weide in Ackerland, von Niederwald in Hochwald u. s. w.
Düsseldorf, 30. März 1889. Für den Provincial=Ausschuß als Vorstand der Rheinischen landwirthschaftlich n Berufsgenossenschaft:
Der Landesdirector der Rheinprovinz, Klein.
Immobilarerkauf
in
In der gerichtlichen Theilungssache der zu Köln wohnhaft gewesenen und verlebten Eheleste Schreinermeister Heinrich Portz und Ellsabeth geb. Schommers, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Montag den 10. Februar 1890, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse Nr.
2A zu Köln, die beiden zum Nachlasse der genannten Eheleute gehörigen, in der Stadt Köln Unter Kahlenhausen neben einander gelegenen und mit den Nru. 3 u. 5 bezeichneten Häuser nebst unterliegendem Grunde und Boden, haltend an Flächenraum 63 Quadrat= Meter, unter Zugrundelegung einer Taxe von 6000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe den Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Köln, den 22. Januar 1890.*
Der Königliche Notar, Le Hanne.
Kaiser Wilhelm-Cymnasium
zu Köln, Heinrichstrasse—4.
Schüler, welche im bevorstehenden Schuljahre, von Ostern 1890 bis 1891, das hiesige Kaiser Wilhelm=Gymnasium besuchen sollen, wolle man möglichst bald, munolich oder schriftlich, bei mir anmelden.
Sprechstunden: Vormittags von—10, Nachmittags von—4 Uhr.
Köln, Februar 1890. DDr. Wilh. Schmitz,
Gymnasial-Director.*
Specialität in
und Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Büren,
Köln, 38 Obenmarspforten 38.
Große Auswahl in Wasch=Servicen 2c.
zu besonders billig gestellten Preisen.
Den Herren Wirthen empfehlen wir unser großes Lager: n 4* S ohne einfache fein
A AAANL Henkel 12 Pfg. polirt au„.
mit glatt gepreßt geschliffen Henkel 20 Pfg. 25 Pfg. 30 Pfg.
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 5.
15 Pfg.
geschliff
Der Glaube an die Gottheit Christi und die Gründung der
Kirche wird folgendermaßen(S. 10 ff.) dargestellt:„Christus selbst, dessen Existenz sehr nebelhaft ist, wurde erst später, nach seinem Tode, als Gottmensch verehrt. Jahrhunderte lang wüthete der Streit darüber, ob Christus Gott gleich oder nur Gott ähnlich sei; erst 325 wurde auf der Kirchenversammlung zu Nicäa, wo es wie auf dem polnischen Reichstage herging, die Zweieinigkeit von Gott und Christus endgültig festgestellt. So war der erste große Schritt zur Begründung der christlichen Kirche, d. h. der Leithammelei der Massen im Sinne der christlichen Priester und herrschenden Klassen geschehen.“
Der Verfasser zieht nun die letzten Folgerungen:
„Sie werden nach dem bisher Angeführten aber auch begreifen, daß ich nicht nur ein Gegner des Katholicisnus, sondern jeder Retigion sein muß. Vom naturwissenschaftlichen Standpunkte die Unhaltbarkeit der Religion weiter darzuthun, würde mich zu weit führen. Lesen Sie Schriften wie die von Häckel, L. Büchner, Karl Vogt, Radenhausen(„Isis. Der Mensch und die Welt"). Kolb(Culturgeschichte) u.., und bringen diese bei Ihnen ebenfalls nicht fertig, was das angebliche Studium aller philosophischen Systeme von Pythagoras bis Feuerbach und Schopenhauer bei Ihnen nicht fertig gebracht hat, dann zweifle ich an Ihrer Denkfähigkeit, und ich wäre wohl gezwungen, sie unter die„überspannten Narren und Schwärmer“ zu rechnen.
„Das Christenthum ist freiheits= und culturfeindlich. Durch seine Lehre vom passiven Gehorsam gegen die von Gott eingesetztes Obrigkeit, sein Predigen zur Duldung und Ergebung im Leiden, verknüpft mit dem Hinweis, daß für alle Beschwerden hienieden die Seligkeit im jenseitigen Leben entschädigen werde, hat es die Menschheit von ihrem Zweck, sich nach allen Richtungen zu vervollkommnen, nach ihrer höchsten Entwickelung zu streben und der gewonnenen Güter sich zu freuen und sie zu genießen, abgezogen. Es hat die Menschheit in der Knechtschaft und Unterdrückung gehalten und bis auf den heutigen Tag sich zum Werkzeug politischer und socialer Ausbeutung hergegeben.“
„Der Socialismus, der das reine Volks= und Menschenthum ist“ (bekanntlich ist dies auch das„Ideal“ der fortgeschrittenen consequenten Freimaurerei),„welcher die Moralgesetze, welche der Kirche seit 18 Jahrhunderten nur als Aushängeschild für die Unterdrückung und Ausbeutung der Massen gedient hat, zur Wirklichkeit erheben will; der die allgemeine Gleichheit, die allgemeine Menschenliebe, das allgemeine Glück nicht verwirklichen will, weil ein Buddha, ein Jesus, ein Mohammed sie gepredigt, sondern weil es Ziele und Ideale sind, nach denen die Menschheit unter allen Zonen, alln Staats= und allen Religions=Versassungen bewußt oder instinctiv zugestrebt hat und denen sie zugestrebt haben würde, wenn es auch keinen Buddha, keinen Christus, keinen Mohammed gegeben hätte. Diese(die Kirche) hat vielmehr, indem sie die Erde als ein Jammerthal darstellt, die Entbehrung und Enthaltsamkeit gepredigt und die Menschheit auf ein künftiges Leben, das nicht existirt, verwiesen, dem menschlichen Streben die schlimmsten Fesseln angelegt und den menschlichen Fortschritt gehemmt. Das Gute, das während der Herrschaft des Christenthums entstanden, gehört ihm nicht, und das viele Uebele und Schlimme, das es vollbracht, das wollen wir nicht, das ist mit zwei Worten unser Standpunkt... Christenthum und Socialismus stehen sich gegenüber wie Feuer und Wasser. Der sogenannte gute Kern im Christenthum... ist nicht christlich, sondern allgemein menschlich und was das Christenthum eigentlich bildet, der Lehren= und Dogmenkram, ist der Menschheit seindlich.“
Das ist das Endergebniß dieser Schrift; ungen der socialistischen„religionslosen“
das sind die Anschau„dissidirenden“ Führer,
welche sie unter die großen Massen des Volkes mit allen Mitteln
verbreiten.
Wollten diese Herren ehrlich sein, so müßten sie als ihr„Ideal“ verkünden: der Glaube an Gott, Ewigkeit, Himmel und Hölle muß um jeden Preis und mit allen Mitteln aus dem Herzen der Menschen gerissen werden; denn sonst folgen sie nicht mehr unsern Fahnen, zahlen nicht mehr ihre sauer erworbenen Beiträge für unsere Kassen und schicken uns nicht mehr als Abgeordnete in den Reichstag.
Wohin diese angestrebte Atheisirung der Massen führen muß, darüber hat Fürst Bismarck in der Reichstags=Sitzung vom 9. October 1878(Stenogr. Bericht 125 ff) gesprochen. Nachdem er zuerst nachgewiesen, daß die Thätigkeit der Social=Demokraten die reine Negation ist, ohne daß Jemand auch nur eine Andeutung gibt, was anstatt des Daches, das uns jetzt deckt, gebaut werden soll, wenn es niedergerissen ist, bemerkt er, es sei ihm nicht erinnerlich, daß bei all' den langen Reden„auch nur der leiseste Schatten eines positiven Gedankens, eines Vorschlages, was künftig werden soll, über die Gestaltung, über das Programm, das diesen Herren vorschwebt, nachdem sie das Bestehende in Bresche gelegt haben“, aufgetaucht sei; er glaubt„auch den Grund zu wissen, warum die Herren darüber, wie sie die Welt künftig gestalten wonl##, wenn sie die Herren wären, sorgfältig schweigen: sie wissen es nicht".
„Wenn S. den Leuten, die zwar lesen können, aber nicht das Gelesene beurt eilen, glänzende Versprechungen machen, dabei in Hohn und Spott, in Bild und Wort alles, was ihnen bisher heilig gewesen ist, als einen Zopf, eine Lüge darstellen, alles das, was unsern Vätern und uns unter dem Motto:=Mit Gott für König und Vaterland!e begeistert und geführt hat, als eine hohle Redensart, als einen Schwindel hinstellen, ihnen den Glauben an Gott, den Glauben an unser Königthum, die Anhänglichkeit an das Vaterland, den Glauben an die Familien=Verhältnisse, an den Besitz, an die Vererbung dessen, was sie erwerben für ihre Kinder, ihnen all das zu nehmen, so ist es doch nicht allzu schwer, einen Menschen von geringem Bildungsgrad dahin zu führen, daß er schließlich mit Faust spricht:„Fluch sei der Hoffnung, Fluch dem Glauben und Fluch vor allem der Geduld!“ Ein so geistig verarmter und nackt ausgezogener Mensch, was bleibt denn dem übrig, als eine wilde Jagd nach sinnlichen Genüssen, die allein ihn noch mit diesem Leben versöhnen können? Wenn ich zu dem Unglauben gekommen wäre, der diesen Leuten beigebracht ist— ja, m.., ich lebe in einer reichen Thätigkeit, in einer wohlhabenden Situation, aber das alles könnte mich doch nicht zu dem Wunsche veranlassen, einen Tag länger zu leben, wenn ich das, was der Dichter nennt an Gott und bessere Zukunft glaubene, nicht hätte.(Lebhaftes Bravo!)
M

im Pius-Bau:
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage neben meinem weithin bekannten und seit 15 Jahren
D auf der Marzellenstrasse bestehenden
9
in meinem Hause
auf der Marzellenstrasse bestehenden
Handschuh= und Cravatten=Geschäft s
Ins Miinm H anf#
Tages-Ordnung:
Aufstellung eines Candidaten für die Reichstagswahlen.
Das Comité.
Schildergasse Nr. 66
ein
# Tweiggeschäft:
eröffnen werde.
Durch langjährige Erfahrung, Verbindung mit den ersten Häusern dieser Brauche bin ich in der Lage, mit jedem Geschäfte concurriren zu können und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
II. Stein-Leydel,
Marzellenstr. 19—, Schildergasse Nr. 66.&amp;
Cigarren- und
Weingrosshandlung und Weingutsbesitzer
Firnig&amp; Klefisch
(Inhaber Pet. Jos. Klefisch in Pordenone, Italien)
Köln
Kellereien: Hohepforte 10, Sternengasse und Mühlenbach; Comptoir: Unter Hutmacher 29,
—
□
—
0
*
02.—
□
□
Moselweine.
Ahrweine.
Rheinweine.
Bordeaux.
Champagner, deutsch. und franz. Cognac, deutsch. und franz.
empfehlen:
Medicinal-, Dessert- u. Frühstücksweine.## Marsala, Madeira, Samos. O Portwein, Sherry.
Amarena, Dolce.
Moscato di Siracusa.
Lacrimae-Christi 65er:
S 02
(—
—
c5
*—.
—
—.
Kölner Lagerbier
Zu den vier
u.
höchster
Preis für
Kölner
Bier.
Goldene
Medaille
arren igaretten
werden wegen Aufgabe des Geschäftes sehr billig abgegeben.
Zephir,
Ph.
Friesen=, Ecke der Albertusstr.
889.
Fernsprech. 1546
Heymonskindern
Heinr. Boden, Weyerstr. 444-46.
Versandt in Fass und Flaschen fr. Haus.
Bekannte bürgerliche Küche.
5
Verbesserung der Lage der Arbeiter
Köln 1890.
Terrain zwischen Flora und
Garten.
Während der vorbereitenden Arbeiten(Bauten, Anlagen u. s..) des Wettstreites, vom 10. Februar bis 28. Mai 1890, soll
eine Cantine
Echt. französ. Cognac,
3,00 und 6,00 per Flasche.*
C. Rother,
□
Specialität: Italienische Rothweine:
□
— c0
S 2
#1
22 05
□
Vino de Vesuvio. Veroneser. Valpolicella.
Barietta.
Capri.
Falerno.
CD
(#
□□
Unser Vino Vermont di Torino erfreut sich in kurzer Zeit eines ausgezeichneten Rufes und können wir selbigen wegen seiner anerkannt vorzüglichen Qualität sowiebilligen Preises ganz besonders empienien.
Wegen Seiner anerkannt vorzüglienen Gualtat-SeWiebiingen
Vorstehende Weine sind in den bekannten Niederlagen zu haben. Ausschank derselben in den Restaurants:
Christ. Stetten, Hohepforte l0.
F. W. Kreutzer, Richmodstrasse 6.
###
Montag den 10. Februar.,
Abends punkt 3½ Uhr:
Großer Reichshallen=Abend
im Hansa-Saale, Weidengasse.
der ersten und letzten Kunst=Strapacitäten der Welt.
Mitglieder nebst einer Dame haben freien Zutritt gegen Coupon VIII.
Eintrittskarten à 50 Pfg. sind zu haben in
den Cigarren=Handlungen von Julius Gericke,
Hosengasse 18; G. Nettesheim; Wwe. Eschen- sergebenst eingelnben. # bach, Eigelstein; Cöllen, Fettenhennen; J Heintz, Weidengasse.
1890 Theaterabonnenten=Verein.
öln, 3. Februar 1890.
Der Kleine Rath.
Der
Ilter Ggange sein Flasche Faden u. Wohnung,—4 Räume 2c., für
Cognat, frin, 2 M, 18 Victualiengesch., z. miethen gez. Off.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
französischer Cognac, Flasche 3 u..4 mit Angabe der Lage u. P 20 an die „ Eigelstein 81. Annahmest. J. Kraus, Severinstr. 46.
Pfandleihgeschäft Pr.::“
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion
Dr. med. C. Als.
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg.—11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.
Carneval.
Clown=Anzüge für Kinder von 1 K. an. Waschechte Clown=Anzüge mit Hut und Kragen von K. 1,50 an.
Dominos von 4 K an.
Capuzmäntel von 2 K an.
Pierrot in Biber von 3 K. an.
Jockens in Biber von 3 K. an.
Engländer von 2,50 an.
Matrosen=Anzüge in gestreift oder uni Biber von M. 4,50 an.
Deutscher Michel in Sammt von 5 K an. Winzer=Anzug in Sammt von 5 K. an. Schornsteinfeger von K 2,50 an.
Waschechte Damen=Mäntel, anschließende, von K. an.
vergeben werden. Die baulichen Einrichtungen sind vorhanden. Offerten an das Bureau: 94 Hohenzollern=Ring, Köln.
gr...
Damen=Kopfbedeckungen von 90 Pfg. an bis zu
den seinsten. Große Auswahl in Biber, gestreift und geblümt,
4
von 40 Pfg.
#<space> P<space> o n t<space> A n s w b a h r<space> i n<space> V i o r k,<space> W e s t l e i s t u n d e r e—<space>..<space><space>—<space><space>
per Meter an. Partie Kattune, in allen möglichen Dessins. Sammt, in allen Farben, per Meter 75 Pfg. Satins, in allen Farben, per Meter 55
Pfg. Filz=Clownhüte, ohne Naht, zu 70 Pfg.
Joseph Toell jr., Weyerstraße 42—44.
AtlasMarka“
Garantie-Marke für schwarze Seidenstoffe.
Martin Gielen
11 Hohestrasse 11.
Man verlange Muster.
Der Veran H. Bren
Feuilleto#
Auf Beschluß des Vorstandes und Ausschusses vom 31. v. M. werden die Mitglieder unseres Vereins hiermit zu einer
außerordentlichen
Haupt=Versammlung
auf Montag den 10. d. Mts., Abends 8 Uhr, im Dom-Hôtel dahier (großer Speise=Saal),
meiner war das Trag Editha, meine Sie hatte ein Werkes— schle Helden, doch tinder seien; zu bestehen ha Bereich der UI Eines Nacht vorgelesen; sie ihre Bewegung Augen verdun „Walter," vor zwischen „Mein Liebe Sicherlich hast linda ähnlich Dies gabn darüber, daß „Schicke es hundert Mark ben hast. Un den weißen Königin
Leuten sehr lä ein sehr junges Abgeschiedenhei Wunder vor, fang an so! in unserm b weder rosig u. Schritt begegn um ihren Mu Pfragend in die gnädiger ihre So setzten wir nichts mehr, a Auf den W Igenannt, doch Königin davor Ich überleg war dies ein desselben bezal wählerisch. T Redacteur mi meinen Roma# Ich hatte so bekennen, daß zählten, ich in Nachdem de ich erinnerten lungen nie ge meinen Roma Unsere Lag Zukunft. Editha dach seitdem ich de Berechnungen, wendigsten Ar Doch es ka Dagegen tr meiner Frau Besitze eines nicht in den zum Gatten z
*) Abdruck ist

Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Anftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie
in Deutz und allen Dororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährlich M. 1,50.
Nr. 39.
(Colonia.)
Sonntag, 9. Februar 1890.
Ee# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger. 685
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Febr. 1890.
8 Simpson's Schwefelseife.
Von R. Watteyne.*)
In meiner Jugend war ich ein Schriftsteller und mein Fach
war das Tragische. Wenn ich meiner kleinen holden Frau, meiner Editha, meine Romane vorlas, flossen ihre Thränen stets wie Bäche.
Sie hatte ein warmes Verständniß für die guten Seiten eines
Werkes— schlechte gab es gar nicht für sie—; sie schwärmte für meine Helden, doch fiel ihr nicht ein, daß dieselben gewöhnliche Menschentinder seien; sie weinte über die Prüfungen, die meine Heldinnen zu bestehen hatten, doch dachte sie nicht daran, daß dieselben in's
Bereich der Unmöglichkeit gehörten.
Eines Nachmittags hatte ich ihr wieder meinen neuesten Roman vorgelesen; sie hielt ihre Hände im Schooß zusammengepreßt, um ihre Bewegung zu bemeistern, und Thräuen hatten ihre schönen Augen verdunkelt.
„Walter," bat sie,„lies mir noch ein Mal die Abschiedsscene vor zwischen Rinaldo und Ethelinda.“ Und ich las sie.
„Mein Lieber,“ sagte sie jetzt,„was hast du für eine Phantasie! Sicherlich hast du noch nie Leute gekannt, die Rinaldo und Ethelinda ähnlich waren.“
Dies gab mir einen kleinen Stich. Die Redacteure klagten eben darüber, daß meine Figuren nicht lebenswahr seien.
„Schicke es an das Damen=Journal, sie werden dir gewiß dreihundert Mark dafür geben. Es ist das Beste, das du je geschrieben hast. Und wenn das Geld kommt, o, Walter, dann kann ich den weißen Pelzmantel für Königin Anna kaufen.“
Königin Anna war unser Kindchen. Es kam natürlich andern Leuten sehr lächerlich vor, daß wir sie so nannten; aber wir waren ein sehr junges, glückliches, verliebtes Paar, und in der Armuth und Abgeschiedenheit, in der wir lebten, kam es uns wie ein großes Wunder vor, daß ein Wesen, das, unserer Ansicht nach, von Anfang an so viel Hoheitsvolles und Würdevolles an sich gehabt, in unserm bescheidenen Heim sich niedergelassen hatte. Sie war weder rosig noch pausbackig, wie die Kinder, die uns auf jedem Schritt begegneten; aber sie war sehr zart, auf ihrer Stirne und um ihren Mund lag tiefer Ernst, und ihre großen Augen blickten fragend in die Welt. Sie lächelte selten, doch keine Königin konnte gnädiger ihre Huldbezeugungen austheilen, als sie ihr Lächeln. So setzten wir ihre kleinen Füße auf unsern Nacken und verlangten nichts mehr, als ihre Untergebenen zu sein.
Auf den Wunsch meiner Mutter hatten wir sie nach ihr, Anna, genannt, doch da das für sie viel zu einfach war, setzten wir Königin davor.
Ich überlegte mir's doch erst wegen des Damen=Journals; es war dies ein weitverbreitetes, vielgelesenes Blatt, der Herausgeber desselben bezahlte die Beiträge sehr gut, dafür war er aber sehr wählerisch. Da bestand nun ein neues Blatt: Die Fluth, dessen Redacteur mich um Beiträge gebeten hatte; dorthin wollte ich meinen Roman senden.
Ich hatte schon beiden Blättern Arbeiten geliefert; doch muß ich bekennen, daß wenn sie in Ankündigungen ihre Mitarbeiter aufzählten, ich in die Gruppe verwiesen wurde: Und andere mehr.
Nachdem der Roman abgeschickt war, sank meine Hoffnung, denn ich erinnerte mich, daß jenem Redacteur meine rührenden ErzähJungen nie gefallen hatten, und ich erwartete nichts Anderes, als meinen Roman zurück zu erhalten.
Unsere Lage war sehr traurig, und ich blickte recht trübe in die Zukunft.
Editha dachte jedoch nur an das Geld, das da kommen mußte, seitdem ich den Roman abgeschickt, und erging sich fortwährend in Berechnungen, ob sie den Mantel kaufen könne, wenn die nothwendigsten Ankäufe besorgt sein würden.
Doch es kam weder der Roman noch Geld.
Dagegen traf ein Brief von Tante Cressida, einer Verwandten meiner Frau ein. Taute Cressida war eine alte Jungfer im Besitze eines Vermögens, das Editha zugefallen ware, wenn sie sich nicht in den Kopf gesetzt hätte, gerade mich, einen Schriftsteller, zum Gatten zu wählen.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Wäre er ein Schuhmacher,“ pflegte die Tante zu Editha zu sagen, „so wäre es mir eine größere Bürgschaft für deine Zukunft, als daß er ein Schreiber ist.“
Sie widersetzte sich auf's entschiedenste unserer Verbindung, und als Editha ihr dennoch kein Gehör schenkte und meine Frau wurde, brach sie allen Verkehr mit uns ab, um, wie sie sagte, nicht Zeugin des tiefen Elendes zu sein, dem ihre Nichte entgegen gehe.
Groß war deshalb unser Erstaunen, als jetzt ein Brief von ihr ankam, dem beim Oeffnen einige Banknoten entfielen. Der Brief lautete wie folgt.
„Meine theure Nichte! Als du armes, thörichtes, verblendetes Kind, meinen Warnungen zum Trotz, dich mit jenem Schreiber auf ewig verbandest, da beschloß ich, mich nie, niemals um dich zu bekümmern, wenn auch die traurigsten Berichte über dein Leben an mein Ohr gelangen sollten. Da ich aber jetzt durch reinen Zufall dahinter gekommen bin, in welch' tiefes Elend ihr gerathen, und daß ihr auch noch daran seid, Schmach und Schande über die Familie zu bringen, kann ich mich des Mitleides nicht erwehren, und schicke dir hiermit zweihundert Mark, um es deinem Mann zu ermöglichen, sich eine anständige Stellung zu suchen, sei es auch nur als Verkäuser in einem kleinen Laden. Zu denken, daß dein Angebeteter, in welchem du einen zweit en Walter Scott oder Dickens vermuthest, sich dazu hergeben würde, Reclame=Schriften für Seifensieder und ähnliche Leute zu schreiben! Die Rücksicht auf deine Familie sollte ihn schon davon abhalten. Editha, mein Kind, spare weder Thränen noch Bitten, um ihn von seinem jetzigen Beruf abzuwenden.“
„Was hat das nur zu bedeuten?" fuhr ich auf.
„Weißt du,“ antwortete Editha ruhig,„ich sagte immer, daß die gute Tante ein wenig confus sei.“
„Gariß. Wir schicken ihr das Geld zurück.“
Doch da standen schon Thränen in Editha's Augen.
„Wir können das Geld nicht zurückschicken, es ist von Gott gesandt. Ach Walter, du weißt nicht alles, ich wollte dir keine Sorgen machen. Unser Engel ist gar nicht wohl, ich war gestern mit ihr beim Arzt. Er verschrieb ihr Arznei, die ich noch nicht zubereiten lassen konnte, und er verordnete ihr kräftige Speisen, sie ist sehr zart.“
Ich hob das Kind in die Höhe. Sie war federleicht, aber sie war vergnügt und bearbeitete mich mit ihrem Fäustchen.
„Du siehst wegen unerer Königin zu schwarz," sagte ich,„aber meinetwegen, behalte das Geld; wir erstatten es zurück, sobald ich mein Honorar für den Roman bekomme.“
Doch es vergingen wieder zwei Tage, und kein Honorar kam.
—„„„„##selben Haus mit
haft vertrocknete
de:
1.
Da besuchte uns Madame Dubois, die in uns wohate. Sie war eine kleine, alle m
Dame, mit der wir bisher nicht verfehrt hait
Der Beruf ihres Mannes war geheimnin##ll, doch drangen aus ihren Zimmern widerliche Gerüche, so daß Enstha sich einbilbete, es brodele dort ein Hexenkessel, und deshalb immer unser Kind so schnell wie möglich an den Thüren vorbei trug. Madame kam nun mit unzähligen Kuiren unn Entschuldigungen auf mich zu.
„Monsieur Raymond sind ein Mann von Talent, von sehr großem Talent, ich ahule es immee; dach meiß ich es ecst be##### seildem ich ein reizendes kleines Buch gelesen habe, dessen Verfasser Sie sind.“
Ich verbeugie mich tief und dankbar, und sie fuhr fort:„Monsieur Dubois ist auch ein Mann von Talent, von sehr grotzem Talent; wissen Sie, er hat eine Erfindung gemacht— was sage ich: eine Entdeckung, die die Weit erfreuen,— nein, beglücken wird. Er hat, wissen Sie, ein Mittel zur Heilugg von Hühnerangen erfunden und möchte die Welt von seiner Eutdeckung in Kenntniß setzen. So dachte ich, daß Sie. Mossieur, ein ebenso schönes Buch darüber schreiben könnten, wie ich eines von Monstrur über Seife gelesen habe.“
Ich bedauerte, nicht dienen zu können; sagte, es müsse ein Irrthum vorliegen, da ich mich nie mit der Ayjassung von Strartigen Schriften abgegeben habe.
Und unter vielen Kuixen und Entschuldigungen ging sie wieder hinaus.
„Merkwürdig,“ meinte Editha,„sie bet dieselbe fixe Idee, die Tante Cressida hatte. Wie kommt das nur?“
Wortlos nahm So schnell wie
Am folgenden Morgen begab sich Editha in die Apotheke, um die Arznei für das Kind zu holen. Als sie zurückkehrte, hielt sie rothe, blaue, grüne und gelbe Büchelchen in der Hand. Ich griff darnach, um sie der Kleinen zu geben.
„Lese sie, lese sie,“ rief Editha aufgeregt.
Und ich las auf dem Umschlag:„Eine gesprungene Saite, von Walter Raymond.“
Es war mein Roman. Ich schlug eine Seite auf und traf zufällig auf die Abschiedsscene, die Editha so sehr gerührt hatte.
Sie lautete jetzt:„Ethelinda stand auf dem in's Meer ragenden Felsen und bemühte sich vergeblich, durch den dichten Nebel zu spähen; sie vermochte das Schiff, das Riualdo forttrug, nicht zu erblicken. Da plötzlich theilte ein goldener Sonnenstrahl den Nebel, und der letztere verschwand sofort, wie durch Zauberhand. Weiße Segel tauchten vor Elhelinda auf, sie hörte Rinaldo's Stimme rusen:„Verzage nicht, Ethelinda, so wie jetzt der Sonnenstrahl die Wolken zertheilt, so wird unsere Liebe alle Hindernisse, die uns trennen, überwinden, denn ich benutze immer Simpson's SchwefelSeife.= Ethelinda erwiderte: fTheurer, ich folge dir und verein waschen wir unsere Hände mit Simpson's Schwefel=Seife.a“
Ich hatte genug gelesen, ich sah, daß auf jeder Seite des Buches Aehnliches vorkam, mein ganzes Werk war der Lächerlichkeit preisgegeben. Gerade an den Stellen, auf die ich die größte Mühe verwendet hatte, die ich am rührendsten gestaltet hatte, da waren jene lächerlichen Einschaltungen gemacht worden.
Eine furchtbare Wuth bemächtigte sich meiner. ich meinen Hut und stürmte zum Hause hinaus. möglich begab ich mich zum Redactennder Fluth.
Zuerst entsann er sich nicht, eine Arbeit von mir erhalten zu haben. Nach einigem Besinnen fiel es ihm ein.„Es war ein Roman,“ sagte er,„nicht ganz so vorzüglich wie Ihre übrigen Arbeiten; zu meinem Bedauern mußte ich ihn zurückschicken. Doch da fällt mir ein, daß wir es uns zur Regel gemacht haben, nur die Manuscripte zurückzusenden, die mit Briesmarken belegt waren wir werden zu sehr mit Manuscripten überfluthet, so ist wohl Ihr Roman in den Papierkorb gewandert.“
Das hatte ich von dem Blatt nicht erwartet— eine Rücksichtslosigkeit, die wohl hier und da nur noch bei Käseblättern vorkommt. Ich zog jedoch vor, mich zu beherrschen.„Aber wie kam mein Roman vom Papierkorb an den Seifensieder?“ behartte ich ruhig.
Niemand schien es zu wissen, bis endlich ein Lehrjunge eingestand, den Inhalt des Papierkorbes regelmäßig an einen Häudler zu verlaufen.
Ich erfuhr, daß die Seisenfabrik in einem kleinen ferngelegenen Stäbichen ihr Geschäft beireibe. Hin zu reisen, war mir unmöglich; so suchte ich denn meinnen Freund, den Advocaten Burney auf.
Auf seinen Nath schrieb ich in seinem Bureau einen geharnischten Bein on den Romanplünderer; dann ging ich nach Hause, völlig entmultgt, kank an Geist und Körper und im sichern Bewußtsein, daß ich meinen Beruf veriehlt.
An dee Thüre kam mit Editha entgegen, und an ihrem verstörten Gesichte sah ich sofert, daß meiner eine tranige Nachricht warte. „Köntain Anna...?“ rief ich bestürzt.
„Ja“ antwortete meine Frau,„sie ist sehr krank, sie hat die Dinhtheritis, aber Walter, erschrecke richt su; sie wiro uns eihalten du wirst es sehen, wir Beide weroen sie retten, wir Beide p# en sie allein.“
Sie thot so hoffnungsvoll, die gute Editha; aber ich wußle, daß sie es eben so weitig war wie ich, nachdem ia. einen Blick auf das Kind gewossen, das in heißen Fieberphaula###en in seinem Bettchen lag.
Dech ich mußle schreiben, jetzt erst recht schreiben, aber was?
Ich zerau mit Editha darüber, nachdem ich ihr erzählt, wie wemn ich megen des Seifenfabricanten ausgerichtet.
#s sum von den Leuten eine Antwort; doch lautete sie ganz
anders, als ich erwartete. Sie konnten gar nicht begreifen, wie ich mich gekrägtt fühlen konnte. Sie meinten, ich solle bedenken,
wie berühmt mein Name dadurch würde, daß e##u auf den Büchelchen von vielen Tausenden gelesen würde. Aun waren sie der Ansicht, daßt ich gerade ein besonderes Talent fur Abfassung von Reclame=Schriften bejäße, und mich ganz darauf verlegen solle. Sie beabsichtigten noch mehrere neue Erzeugnisse der Oessentlichkeit
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39= Sonntag, 9. Tebruar 1890.
zu übergeben und boten mir eine Stellung bei sich mit sechszig Mark die Woche, an.
„Wie beleidigend!“ rief Editha verächtlich, nachdem sie den Brief gelesen.
„Editha, denk' an unser Kind," bat ich,„von sechszig Mark die Woche können wir leben, mit zurückgewiesenen Romanen können wir verhungern.“
„Warum hast du auch deinen Roman an die Fluth gesandt, die weiß natürlich deine Arbeiten nicht zu schätzen; ich rieth dir doch zum Damen=Journal. Schicke jetzt diesem etwas, etwas Komisches.“
„So möchtest du mich wirklich als Possenreißer sehen?“ fragte ich.
„Nun, die Leute scheinen ja das Lustige vorzuziehen,“ erwiderte sie,„darauf kommt es an; schreibe ein Mal etwas Wahres, wirklich Erlebtes, das wird ihnen besser gefallen. Ich denke mir, deine schönen, traurigen Erzählungen sind vielleicht zu übernatürlich oder zu weit hergeholt.“
Ich sah sie ganz verwundert an. Wie war es möglich, daß hinter jener Stirne mit den goldigen Löckchen so kluge Gedanken sich verbargen!
„Schreibe etwas Lustiges,“ fuhr sie fort,„zum Beispiel, wie es dir mit deinem Roman ergangen; das ist doch, so traurig es für uns selbst ist, wirklich komisch.“ Sie eilte zu dem Kinde zurück.
Ihre letzten Worte thaten mir wehe, ich sollte das traurige Erlebniß schildern, nur um die Lachlust Anderer zu erregen?
Schließlich befolgte ich doch ihren Rath und schrieb und schrieb, indessen der Zustand unseres Kindes sich von Stunde zu Stunde verschlimmerte.
Ja, es war sehr komisch, was ich beschrieb: unser stilles, armseliges, an Entbehrungen reiches Leben, meinen ewigen Kampf mit dem Dasein, unser Glück mit dem Kinde, unsere Sorgen, meine kühnen Hoffnungen, meine Träume von Ruhm, meinen Ehrgeiz und meine Erwartungen— um dann als Reclameschreiber für einen Seifensieder zu endigen. Ich lachte manchmal auf beim Schreiben, aber immer sah ich vor mir ein süßes kleines Gesicht mit fieberglühenden Augen.
Der Arzt kam und ging, er sah oft nach dem stillen Schreiber; ich glaube, er hielt mich für theilnahmslos. Ich aber hatte nur den einen Gedanken: ein kleiner, schmaler Raum, dessen mein Liebling noch auf Erden bedurfte. Auf dem Armenkirchhof sollte er jedoch nicht liegen, auch wollte ich das Grab von Niemandem als Geschenk annehmen, und wenn es mir nicht möglich wäre, so viel zu verdienen... Der Gedanke brachte mich fast zum Wahnsinn— und ich schrieb und schrieb; endlich war ich fertig.
Nur einen Blick warf ich auf mein Kind, das jetzt mit dem Tode rang, dann begab ich mich sofort zu dem Redacteur des Damen=Journals. Ich bat ihn, meine Erzählung sogleich zu lesen. Mein bleiches, abgehärmtes und übernächtiges Aussehen veranlaßten ihn wohl, meinem Wunsche zu willfahren, er begann sofort; ich setzte mich still in einen Winkel und wartete, bis er geendigt. Es schien mir eine Ewigkeit.
Als er endlich das letzte Blatt weglegte, standen Thränen in seinen Augen und er sagte mit bewegter Stimme:„Sie haben sich selbst übertroffen, es ist das Beste, das Sie je geschrieben haben. Ich werde Ihnen sofort das Honorar geben.“ Er trat an sein Pult und schrieb eine Anweisung auf einen weit höhern Betrag aus, als ich ihn je zuvor erhalten hatte. Er sagte mir noch viel Schmeichelhaftes, ich dachte aber nur an das Honorar und griff so hastig danach, sah wohl auch so verstört aus, daß er mich kopfschüttelnd betrachtete.
Im Sturmschritt ging ich nach Hause, wo Editha auch bereits an der Thüre mich erwartete; an ihrem glückstrahlenden Gesicht las ich die frohe Botschaft schneller, als sie sie aussprechen konnte.
„Unser Liebling wird uns erhalten bleiben!“ rief sie unter Freudenthränen.
Ich trat an das Bett des Kindes.
Zum ersten Male erkannte sie mich wieder, lächelte und streckte die Händchen nach mir aus.
estdeutschland.
* Aachen, 5. Febr. Das Programm des diesjährigen Faschings= zuges ist festgestellt und verspricht am Rosenmontag ein prächtiges farbenreiches Schauspiel. Die Grund=Idee des Ganzen ist.„Prinz Carneval auf der Brautschau in Aachen". Der Zug soll sich wie gewöhnlich punkt 124 Uhr in Bewegung setzen.
Kovlenz, 6. Febr. Die verstorbene Kaiserin Augusta hat der Stadt Koblenz testamentarisch die Summe von 115,000 Mark vermacht. Hiervon sollen, laut der Kobl. Vztg., 85,000 M. bzw. die Zinsen davon zu Zwecken der Rheinanlagen verwendet werden, 15,000 M. zur freien Verfügung der Stadt stehen und 15,000 M. für mildthätige Anstalten zu verwenden sein.— Hr. Regierungs=Präsident v. Puttkamer veröffentlicht unter Hinweis auf die Strafbestimmungen in§. 10 des Reichsgesetzes betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln eine Warnung vor dem Vertrieb des„in Form naturgetreuer, gebrannter Kaffeebohnen“ hergestellten Kunstkaffee's, wie solcher mittels der von dem PatentInhaber Gassen und der Firma J. Heckhausen&amp; Weies in Köln vertriebenen Kunstkaffee=Maschinen erzeugt wird, bzw. vor dem Vertrieb dieser Maschinen, sowie der denselben beigefügten, auf die Täuschung des Publicums ausdrücklich hinweisenden Anweisung zur Anfertigung des Kaffeeteiges.— Bekanntlich werden Acten und Schriftstücke von Behörden und staatlichen Instituten unter der Verpflichtung der Einstampfung verkauft. Leider machen aber häufig die Käufer damit, was sie wollen. Eine hier wohnende Dame, welche vor einigen Jahren in Trier das dortige Pfandhaus benutzte, wunderte sich, so schreibt die Kobl. Vztg., gestern nicht wenig, ihren Pfandschein als Wurstpapier hier wieder zu finden.
*<space> N e u m a g e n,<space> 2.<space> F e b r.<space> D i e s e r<space> T a g e<space> w u r d e,<space> l a u t<space> d e r<space> T r i e r.<space> Z t g.,<space> der muthmaßliche Mörder des Försters Schmidt aus Thalfang in das hiesige Amtsgerichtsgefängniß eingebracht.
*.=Gladbach, 5. Feb. Laut Bekanntmachung des Oberbürger=
meisters sind hier die Naaen ausgebrochen. Gestorben sind bisher drei Personen, zwei Kinder und ein Erwachsener. Im Contagienhause befanden sich am letzten Samstag bereits zehn Kranke. Wie ich aus zuverlässiger Quelle vernehme, hat sich seit zwei Tagen die Zahl der Erkrankungen auf 30 bis 40 vermehrt. In der Bürgerschaft herrscht eine gewisse Erregtheit. In den Schulen werden unentgeltlich Impfungen vorgenommen, auch an Erwachsenen.— Die Messerhelden machen in der letzten Zeit wieder viel von sich reden. Am SamstagAbend wurde ein Mann beinahe todtgestochen; gestern Abend wurde ein Fabrikarbeiter beim Verlassen des Circus durch mehrere Messerstiche schwer verwundet. Der Thäter wurde von einem Droschkenkutscher niedergeschlagen und von dem empörten Publicum in den Circus einzeschlossen, bis seine Abführung durch die Polizei erfolgte. Spät in
der Nacht entspann sich auf dem Markt eine Schlägerei, bei welcher mehrmals mit dem Revolver geschossen wurde.
B Elberfeld, 4. Febr. Einen nichtswürdigen Ueberfall verübte in vergangener Nacht ein wegen Verursachung ruhestörenden Lärms im hiesigen Polizei=Gefängnisse untergebrachter Fabrikarbeiter aus Barmen. Als derselbe noch nach seiner Verhaftung weiter lärmte und auf die Polizeibeamten schimpfte, ging der Gefängniß=Aufseher zu ihm in die Zelle um Ruhe zu gebieten. Als der Verhaftete Jemand kommen hörte, bewaffnete er sich mit einem schweren Holzdeckel, faßte hinter der Thüre Posto und schlug den eintretenden, nichts ahnenden Aufseher damit vor den Kopf, daß eine große klaffende Wunde entstand. Durch die auf den Tumult herbeigeeilte Wachmannschaft wurde der Thäter an die Kette gelegt.
* Werden a. d.., 5. Febr. Auf Grund amtlicher Ermittelungen ist festgestellt worden, daß die unter den Rindviehbeständen zweier Gehöfte zu Fischlaken im Kreise Essen vorgekommenen Erkrankungen und Todesfälle durch die stattgehabte Fütterung mit verdorbener Schlempe verursacht sind. Nach dem Befunde der vorgenommenen Obductionen der gefallenen Thiere, sowie nach dem Verlaufe der Erkrankungen und nach den sonstigen hierbei in Betracht kommenden Umständen ist jeder Verdacht, daß die Rinder an der Rinderpest erkrankt gewesen sein könnten, zweifellos ausgeschlossen.
*<space> D o r t m u n d,<space> 5.<space> F e b r.<space> I m<space> v e r f l o s s e n e n<space> J a h r e<space> w a r e n<space> i m<space> O b e r <space> bergamtsbezirke Dortmund rund 120,000 Bergleute beschäftigt, von denen 9360 Verletzungen beim Betriebe erlitten. Es macht dies etwa 85 auf 1000 beschäftigte Arbeiter. Von diesen Verletzten sind 339 tödtlich verletzt worden gegen 299 Mann im vergangenen Jahre. Dauernd und zwar gänzlich erwerbsunfähig wurden 313 Mann, während 527 der Verletzten zwar dauernd, aber nicht völlig erwerbsunfähig wurden. Die Knappschafts=Berufsgenossenschaft(Bochum) hat 1225 Mann entschädigt; an Renten wurden 1,047,000 M. gezahlt gegen 772,294 M. im Jahre vorher. Die Entschädigungen steigen von Jahr zu Jahr um ganz erhebliche Beträge.
*<space> H a g e n,<space> 5.<space> F e b r.<space> E i n<space> t h e u r e r<space> K u n<space>—<space> s o<space> s c h r e i b t<space> d i e<space> W.<space> P.<space> — ist es geworden, den kürzlich ein junger Mann bei einer Festlichkeit einer Dame ohne deren Einwilligung gab. Auf die von der gekränkten Schönen erhobene Klage wurde der Thäter zu einer Entschädigung von 400 M. verurtheilt.
* Minden, 1. Febr. Am 26. Juni v. J. hatte, wie s. Z. mitgetheilt, das königliche Oberlandesgericht zu Hamm die Klage bzw. die Berufung des königl. Fiscus gegen die katholische Domgemeinde hierselbst auf Herausgabe der Domkirche zurückgewiesen. Gegen dieses Urtheil hatte wider Erwarten der Fiscus Revision eingelegt und war Termin zur Entscheidung über dieselbe auf den 19. Febr. cr. anberaumt. Jetzt hat der Fiscus die Revision zurückgenommen, so daß nunmehr das genannte Urtheil des Oberlandesgerichts rechtskräftig geworden ist und die Ansprüche des Fiscus auf die genannte katholische Domkirche also endgültig zurückgewiesen sind.
* Frankfurt a.., 5. Febr. Zur Beschaffung von Schuhwerk für arme Kinder hat der jüngsthin in Frankfurt a. M. verstorbene Bürger Ignaz Ph. Schuster eine Stiftung von 100,000 M. gemacht.
Kölnische Wochen=Plauderei.
Wir blicken, wenn ich so sagen darf, auf eine Rede= und Versammlungs=Woche zurück. Am Sonntag fand im großen Saale des Gürzenich der Parteitag der roeinischen Centrumspartei statt, auf welchem Excellenz Windthorst als Hauptredner auftrat, und am Dinstag=Abend kamen in demselben Saale die Social=Demokraten zusammen, um Herrn Grillenberger sprechen zu hören. Es hätte nun bloß noch gefehlt, daß auch Eugen Richter in Köln erschien, und die berühmte Firma„Windthorst=Richter=Grillenberger“ wäre in der äußern Erscheinung wenigstens fertig gewesen. Wie weit die einzelnen Blätter dieses nur in der Einbildung gewisser Leute bestehenden Kleeblattes auseinandergehen, ist im Gürzenich deutlich genug zu Tage getreten. Die beiden Versammlungen waren so stark besucht, daß Hunderte oder gar Tausende keinen Einlaß finden konnten, und das beweist zur Genüge, wie lebhaft in Köln das politische Leben pulsirt, und daß der Fasching die Theilnahme an den ernsten Fragen des Lebens nicht zu beeinträchtigen vermag. Die Worte, welche Herr Windthorst und die übrigen Redner der Centrumspartei hierselbst gesprochen, haben in zahllosen Herzen Widerhall gefunden und Begeisterung geweckt. Herr Grillenberger war im Gürzenich vorsichtiger, wie die kleinen Geister in Ehrenfeld; aber diese haben uns deutlich genug gezeigt, wohin die Strömung geht. Heute hält auch die national=liberale Partei eine Versammlung ab, aber nicht im großen Gürzenich=Saale, sondern im Saale der Lese=Gesellschaft, der auch wohl ausreichen wird. Als Redner ist Professor Paasche aus Marburg verschrieben, und nun können die Kölner sich nicht beklagen, daß sie nicht allseitig unterrichtet worden seien.
Es läßt sich nicht verkennen, daß die Social=Demokratie in unserer Stadt bedeutende Fortschritte gemacht hat, und wenn darauf hingewiesen worden, daß es meist junge Leute sind, welche den Versammlungen beiwohnen und sich um die socialistische Fahne schaaren, so ist dies um so bedenklicher. Und doch dürfte es wenige deutsche Städte geben, in welchen die selbstlose christliche Nächstenliebe so viel thut, wie hier. Ich will von den zahlreichen Wohlthätigkeits=Vereinen, Stiftungen und Schenkungen, an denen unsere Stadt so reich ist, nicht sprechen, sondern nur auf die so segensreich wirkenden Asyle hinweisen, in welchen junge Arbeiter und die Kinder aus Arbeiterfamilien Pflege, Unterricht und Erziehung erhalten: ich nenne das Marienheim an St. Gereon, wo Fabrikmädchen ein freundliches Heim finden und in Handarbeiten und Hauswesen unterwiesen werden; an ein ähnliches Haus in der südlichen Neustadt; an das Knaben=Asyl des Hrn. Pfarrers Schumacher von St. Gereon und an das Mädchen=Asyl des Hru. Rector van Gils; ferner gehören hierher das St. Josephshaus in der Weißbüttengasse. Jetzt soll in Ehrenfeld ein Asyl errichtet werden, in welchem Fabrikmädchen neben der Unterweisung in den weiblichen Handarbeiten und allen häuslichen Verrichtungen auch einen angenehmen, sittlich veredelnden und anregenden Aufenthalt in ihren freien Stunden finden. Das gehört zur praktischen Lösung der socialen Frage. Wie nothwendig solche Asyle in den Fabrikstädten Ehrenfeld, Bayenthal und Kalk sind, bedarf nicht der nähern Ausführung. Es ist hier nicht der Ort, Politik zu treiben, und es liegt mir auch fern, eine harmlose Wochenplauderei zum Tummelplatze der Meinungskämpfe zu machen; aber ich möchte doch die eine Frage aufwerfen; wer sorgt für die Arbeiter und ihre Familien besser, der ihnen Kleider und Lebensmittel gibt, der ihre vielfach verwahrlosten Kinder aufnimmt und pflegt, der die Fabrik=Arbeiterinnen in allem, was sie nöthig haben, unterrichtet und für ihre sittliche und religiöse Haltung sorgt,— oder der die Köpfe der Arbeiter mit polternden Vorträgen heiß macht und die heiligsten Gefühle des christlichen Arbeiters, wie dies
in Ehrenfeld und Köln wiederholt geschehen ist, in der empfindlichsten Weise verletzt?
Die Woche war noch in mancher Hinsicht bemerkenswerth. Am Montag spielte sich an der Flora der letzte Act der vorjährigen SportAusstellung ab, indem die noch vorhandenen Bauten, Restaurationslocale, Hallen, Buden, Fahnenstangen, Grotten 2c. unter den Hammer kamen. So vergeht der Glanz der Welt! Der ganze Platz, auf dem im letzten Sommer Bären und Hunde, Pferde und Geflügel, Milchmädchen und Wagenlenker ein Stelldichein sich gaben, und auf den so viele stolze Hoffnungen gesetzt wurden, ist jetzt nur noch ein ödes, wüstes Feld; die schlanken Thürme und mittelalterlichen Burgen sind gefallen; überall liegen Reste der ehemaligen Herrlichkeit, und Brennholz ist in großen Massen abzugeben. Mit neuen Hoffnungen tritt jetzt bald die Ausstellung für Kriegskunst in's Leben. Hoffentlich ergeht es ihr besser wie ihren Vorgängerinnen, was auch schon deshalb wahrscheinlich ist, weil die Waffen und alles, was auf das Kriegswesen sich bezieht, in unserm eisernen Zeitalter die erste Rolle spielen, und da die friedliche Landwirthschaftliche Ausstellung als versöhnende Zwillingsschwester der Kriegskunst sich zur Seite stellt, wird auch auf sie wohl etwas aus dem Füllhorn des nächsten Sommers herabträufeln. Mit den Ausstellungen ist es heutzutage so eine Sache. Denn in den letzten 25 Jahren ist des Guten fast zu viel geboten worden, und manchem Unternehmern erging es dabei, wie dem Bewohner von Mülheim, der sich am Sonntag im Zoologischen Garten das Vergnügen machte, die Bären mit Nüssen zu füttern, und der mit blutender Hand abzog.
„Wenn Alles liebt, kann Karl allein nicht hassen," dachten die Musiker der Stadt, d. h. sie wollten hinter den Metzgern und Kohlenhändlern, die mit den Preisen in die Höhe gegangen sind, nicht zurückstehen, und haben deshalb eine Vereinbarung getroffen und einen Tarif für die Preise festgesetzt, der bereits in Kraft getreten ist. Concerte, Ballmusik, Trauermusik, Ständchen, Tafelmusik, Landpartieen und Carnevals=Ballmusik: alle haben sich eine Pleissteigerung gefallen lassen müssen—„un wer bezahlt de Köste?“ Die Wirthe wohl nicht, sondern das Publicun., das sich eine neue Steuer auf den Wein, das Bier und die Speisen wird gefallen lassen müssen. Aber viel Kleines macht ein Großes, was die Brückenzölle beweisen, deren Aufhebung abermals im Abgeordnetenhause beantragt ist. Dieselben sind eben so unangenehm wie lästig, und für eine Staats=Einnahme von einer Mark muß man 50 Mal in die Tasche greifen. Die Arbeiter, Tagelöhner und Handwerker, die in Deutz wohnen, zahlen, um ihre Arbeit in Köln verrichten zu können, eine jährliche Abgabe von 25 Mark. Hoffentlich wird dieser Brückenzopf endlich abgeschnitten. Hoffentlich wird auch die Beseitigung der Montags=Viehmärkte nicht lange mehr auf sich warten lassen, denn wenn die Stadtväter von Neuß, wo bekanntlich ein sehr bedeutender Viehmarkt sich befindet, für die demnächstige Verlegung desselben von Montag auf Dinstag sich erklärten, dann wird dies in Köln wohl auch kein Ding der Unmöglichkeit sein.
Wir leben in einer lustigen Zeit, und für Manchen ist dieselbe so lustig, daß z. B. ein Herr, dem in der Nacht von Sonntag auf Montag nicht bloß Uhr, Kette und Geldbeutel gestohlen, sondern dem sogar ein Ring vom Finger gezogen worden, sich nicht ein Mal entsinnen konnte, in welcher Gesellschaft er gewesen war! Die Wogen des Frohsinns gehen hoch, und wenn ich auch vom Carneval nichts mehr sagen will, so möchte ich doch aus einer humoristischen Rede, die am Montag gehalten worden, einige Sätze mittheilen, weil diese in den Rahmen der Plauderei hineinpassen:„In unserer lieben Vaterstadt soll es nach Ansicht des berühmten=Civise manchmal schmutzig sein; aber das hat erstens nichts zu sagen, weil ja die Menschen es sind, die den Schmutz breit treten, und weil zweitens derjenige, der hineinfällt, weich liegt. Unser Herr Oberbeckermeister hat auf der Hohestraße schon für unser Fortkommen gesorgt, und wem das Gehen nicht bequem genug ist, der kann sich fahren lassen. Die eingemeindeten Kölner bedienen sich bisweilen der Leiterwagen, und dann wählen sie, daß es Einem schwarz vor Augen wird. Wer sich bei einer solchen Gelegenheit mit den=Bauerne einläßt, wiro zaeryllte. Wir sind Männer von Köln! Unsern Hafen verlegen wir nach Mülheim, und die Mülheimer sind wegen des hochwasserfreien Hafendammes so dankbar, daß sie ihr Schmerzenskind, die Schiffbrücke, aus dem Grunde entzwei fahren ließen, damit das lästige Schießen auf dem Rheine ein Ende nehmen sollte. Wir beeilen uns mit dem neuen Centralbahnhof so sehr, daß wir mit den Erdwällen in der Trankgasse schon längst fertig wären, wenn die Eile vor sieben Jahren eine so große gewesen wäre, und weil wir mit unsern= Salzknochene das steinerne Ausrufungszeichen, auch elektrischer Rauchschlot genannt, auf dem Papier umgestoßen haben, erhalten wir in der Trankgasse als Ersatz einen großen Uhrthurm mit normaler Differential=Berechnung, damit Köln endlich weiß, was die Glocke geschlagen hat, und wer vor oder nach geht: die Kriegskunst=Ausstellung oder die Landwirthschaftliche Ausstellung. Bald sind wir so weit, daß alle Ochsen und Schweine aus Köln nach Ehrenfeld in den neuen Schlacht= und Vieh=Hof und auf hohe Quadratfüße zu stehen kommen. Aus lauter Liebe zu diesen Thieren sind drei Deputationen im Lande umhergereist und haben sich an den Ochsenpalästen in Deutschland die Augen aus dem Kopfe gesehen. Ja, wir thun etwas für's Volk, und deshalb ist auch die neue engere Umwallung als idyllischer Maulwurfshügel zwischen Köln und die von 80,000 Menschen bewohnten Vorstädte gelegt worden, damit diese vielleicht ein Mal kennen lernen, was ein Kreuzfeuer ist.“
Ja, die Fröhlichkeit in Köln ist eine große, aber die Klagen über alle möglichen Uebelstände sind noch größer; doch davon will ich heute nichts sagen.
S Was draußen vorgeht.
Einen hochbedeutsamen Umschwung in der Socialpolitik bezeichnen die beiden Erlasse des deutschen Kaisers, welche am Mittwoch an den Reichskanzler und den neuen Handelsminister ergangen sind. In dem einen Erlaß erklärt der Kaiser seinen Entschluß, innerhalb der durch das wirthschaftliche Gedeihen Deutschlands vorgeschriebenen Grenzen die Lage der Arbeiter zu bessern. Da die internationale Concurrenz die Ausführung dieses Entschlusses erschwere, müsse vorab eine internationale Verständigung gesucht werden, weshalb der Reichskanzler den Auftrag erhält, in London, Brüssel, Paris und Bern anfragen zu lassen, ob die dortigen Regierungen zu ei seien. Der an im Anschluß ar Gesetze zur Bess Die Arbeiterver Staate als eine werden. Zur:
Arbeitern sollen
Regierung über
## auf dem Laufer
guten Beispiele ##lich der Fürsor
#<space> w e r d e n,<space> w ä h r e<space> Aussicht gestellt ##lichen Vorsitze # die vorliegender angebahnten U
Kommende aud tritt des Reichs * Uebernahme de Oberpräsidenter hat diesen Per verschiedenheite
politischen Gese bestehen, ist g der Umstand
#ist; daß aber licher Natur
vom Fürsten Kaiser verschie ließ, welche e das Erscheiner # entschiedene,e Grundzug ist,
müsse, deren I daß nur nach einschlägigen V delsminister er besonders der gleich zwischen deshalb ist sei den. Die An durch den Kai Deutschland g Prathes zu eine I ablehnend verh I gegen die von abgeschwächten sames Aufsehl weisende Erkl auch heute ka 1 persönliche Ve haben. Zwar überrascht wor was man sche entfallen solch lich etwas zu Ursache, über Centrum; ist gen Bestrebu: Partei. And wie sie dem unbehaglich, Eeite.
Die Liber Iffentliche Ge führten, habe wahlen zum dieser Nieder liberalen Blé machern, sie Wähler von führen. Nel Blatt den L ralen als ei richtige, an Schamlosigke ralismus—
Blatt doch bei jeder M essen, niema Kinder zur nicht auf di wunderbaret „Anhänglich
Gegenbeweis Advocaten: Blatt, laufe
Kind des T licht uns he von den Se
In Bul schwörung auf Aender Fürsten Fei Major Pan aber auch i gerichte übe Die föde große Auss Gegendruck und Norda wärtigen v Argentinien bindung d sich dabei ∆ Staaten, n Staaten vi americanise

gierungen zu einer Erörterung der einschlägigen Verhältnisse bereit seien. Der ausführlichere Erlaß an den Handelsminister erklärt die # im Anschluß an die kaiserliche Botschaft des Jahres 1881 erlassenen Gesetze zur Besserung der Lage des Arbeiterstandes für unzureichend.
Die Arbeiterversicherung müsse erweitert und der Arbeiterschutz vom *<space> S t a a t e<space> a l s<space> e i n e<space> i h m<space> p f l i c h t m ä ß i g<space> o b l i e g e n d e<space> A u f g a b e<space> ü b e r n o m m e n<space> ## werden. Zur Regelung des Verhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeitern sollen Arbeiter=Ausschüsse gebildet werden, welche auch die ## Regierung über die Stimmung unter den Arbeitermassen fortdauernd auf dem Laufenden halten könnten. Damit der Staat mit einem ##guten Beispiele vorangehe, sollen die staatlichen Bergwerke hinsicht#lich der Fürsorge für die Arbeiter zu Muster=Anstalten ausgebildet
##<space> w e r d e n,<space> w ä h r e n d<space> d i e<space> P r i v a t g r u b e n<space> u n t e r<space> u n m i t t e l b a r e<space> s t a a t l i c h e<space> Aussicht gestellt werden sollen. Der Staatsrath unter dem persön## lichen Vorsitze des Kaisers wird, wie der Erlaß ankündigt, zunächst ## die vorliegenden Fragen vorberathen. Auf den durch diese Erlasse angebahnten Umschwung wurde man bereits, freilich ohne daß das * Kommende auch nur entfernt geahnt werden konnte, durch den Rücktritt des Reichskanzlers vom preußischen Handelsministerium und die
Uebernahme desselben durch den arbeiterschutzfreundlichen bisherigen
Oberpräsidenten der Rheiuprovinz. Hrn. v. Berlepsch, vorbereitet. Man
hat diesen Personenwechsel zurückführen wollen auf ernste Meinungsverschiedenheiten zwischen Kaiser und Kanzler bezüglich der socialpolitischen Gesetzgebung. Daß bezügliche Meinungsverschiedenheiten bestehen, ist gewiß nicht zu leugnen, vielleicht deutet darauf auch der Umstand hin, daß keiner der beiden Erlasse gegengezeichnet ist; daß aber diese Meinungsverschiedenheiten ausschließlich sachlicher Natur sind, beweist die Theilnahme des Kaisers an dem
I vom Fürsten Bismarck Dinstag=Abend gegebenen Diner, wo der
Kaiser verschiedenen Abgeordneten gegenüber Aeußerungen fallen ließ, welche ebenso, wie der Wechsel im Handelsministerium, auf
das Erscheinen der Erlasse vorbereiteten. Der Kaiser hat sich
* entschiedene, eigene social=politische Anschauungen gebildet, deren
Grundzug ist, daß die Lage der arbeitenden Klasse gebessert werden müsse, deren mäßigenden Bestandtheil aber die Ueberzeugung bildet, daß nur nach gründlichem Meinungsaustausch an die Referm der einschlägigen Verhältnisse gegangen werden könne. Den neuen Handelsminister empfahl in den Augen des Kaisers zu seinem Posten besonders der Umstand, daß er thätig mitgewirkt hat an dem Ausgleich zwischen Grubenbesitzern und Arbeitern im Ruhrkohlengebiet; deshalb ist seinem Ressort auch die Bergabtheilung zugewiesen worden. Die Anregung einer internationalen Arbeiterschutz=Conferenz durch den Kaiser ist ganz besonders zu beachten. Bekanntlich hat Deutschland gegenüber der Einladung des schweizerischen Bundesrathes zu einer Conferenz mit gleichem Berathungsgegenstande sich ablehnend verhalten, und die Geguerschaft des deutschen Bundesrathes gegen die vom Reichstag fast einstimmig angenommenen, leider sehr abgeschwächten Arbeiterschutz=Anträge des Centrums hat unliebsames Aufsehen erregt. In denjenigen Kreisen, aus denen die abweisende Erklärung erging, werden die bezüglichen Anschauungen auch heute kaum andere geworden sein, und so ist es das eigenste, persönliche Verdienst des Kaisers, die Sache in Fluß gebracht zu haben. Zwar wird man in Bern nicht gerade dadurch freudig überrascht worden sein, daß von Deutschland gemacht werden soll, was man schon eigenem Verdienst zuschreiben zu können hoffte; doch entfallen solche Empfindungen gegenüber der Aussicht, daß jetzt wirklich etwas zu Stande kommt. Keine Partei in Deutschland hat mehr Ursache, über den Schritt des Kaisers sich zu freuen, als das Centrum; ist dieser Schritt doch die Anerkennung seiner langjährigen Bestrebungen für das sociale Wohl und ein Triumph für die Partei. Andern Politikern ist bei diesem Schritt in dem Maße, wie sie dem Centrum auf diesem Gebiet entgegentreten, entsprechend unbehaglich, besonders bemerkt man dies auf national=liberaler Ceite.
Die Liberalen Belgiens, welche fortgesetzt das„beleidigte Iffentliche Gewissen“, gegen das katholische Ministerium in's Feld führten, haben wiederum eine schwere Niederlage bei zwei Ersatzwahlen zum Senat im Bezirk Namur erlitten. Eine Vorahnung dieser Niederlage fand sich schon einige Tage vor der Wahl in liberalen Blättern. So empfahl eines derselben den liberalen Wahlmachern, sie sollten ihr Programm nicht offen auskramen, um die Wähler von Namur nicht aufzuregen und sie so hinter's Licht zu führen. Neben der politischen empfahl ein sehr gelesenes Brüsseler Blatt den Liberalen die religiöse Heuchelei; man solle die Liberalen als eine Partei darstellen, deren Mitglieder größtentheils aufrichtige, an ihrem Glauben hängende Katholiken seien; eine solche Schamlosigkeit läßt sich— denn man kennt ja den belgischen Liberalismus— wohl nicht überbieten. Da war ein anderes liberales Blatt doch aufrichtiger; es tadelte diese vortrefflichen Liberalen, die bei jeder Mahlzeit einen Priester roh verspeisen, Freitags Fleisch essen, niemals zur Messe und zur Beichte gehen und doch ihre Kinder zur ersten h. Communion schicken; man solle doch der Kirche nicht auf diese letzte Weise Waffen liefern, deren sie sich später mit wunderbarer Geschicklichkeit bedienen werde. Das ist die liberale „Anhänglichkeit an den Glauben". Wenn man einen noch plattern Gegenbeweis verlangt, so liefert ihn die radicale Réforme des Advocaten Janson. Die Lehren des Liberalismus, gesteht dieses Blatt, laufen auf den Materialismus hinaus.„Der Mensch ist das Kind des Thieres, nicht Gottes. Die(liberale) Wissenschaft ermöglicht uns heute, unsern thierischen Ursprung zu erforschen und uns von den Schlacken der Religionen zu befreien.“
In Bulgarien glaubt die gegenwärtige Regierung einer Verschwörung auf die Spur gekommen zu sein, die sich nicht allein auf Aenderung der Regierung, sondern auch gegen das Leben des Fürsten Ferdinand richtete. An der Spitze der Verschwörung steht Major Panitza, angeblich ein Anhänger des Battenbergers, dabei aber auch im Solde Rußlands. Die Verschwörer sind einem Kriegsgerichte überwiesen.
Die föderative Bewegung in America hat auf der einen Seite große Aussichten, auf der andern aber mußte sie vor einem starken Gegendruck Halt machen, und zwar stehen sich hierbei Südamerica und Nordamerica gegenüber. Dort ist der neue Minister des Auswärtigen von Brasilien auf Reisen gegangen, um in Uruguay und Argentinien, auf einem schon wohl vorbereiteten Boden, für die Verbindung der südamericanischen Staaten zu arbeiten. Es handelt sich dabei um den Zusammenschluß aller spanisch=americanischen Staaten, neben und im Gegensatz zu den germanischen Vereinigten Staaten von Nordamerica, unter deren Vormundschaft die übrigen americanischen Staaten zu bringen der nur schlecht verdeckte Plan
des republicanischen Siaatssecretairs Blaine ist. Oben erwähnter Minister hat den Plan der genannten spanisch= americanischen Föderation schon lange eifrig verfochten, als er noch einfacher Zeitungsschreiber war, und er wird auch in der Durchführung desselben, wenn nicht bei allen Staaten, so doch bei den maßgebenden, Glück haben. Blaine dagegen hat nicht nur mit seinem auf Südamerica gerichteten Plane Unglück, sondern auch in Nordamerica selbst, wo er im vorigen Jahre mit verblüffender Offenheit für einen der Einverleibung gleichkommenden Anschluß Canada's an die Vereinigten Staaten eintrat. Dieser Tage hat nämlich das canadische Parlament den Gedanken an die Trennung von Großbritannien und die Vereinigung mit einer andern Nation entrüstet abgewiesen. Dazu mag auch nicht wenig die übertriebene Schutzzollpolitik der Vereinigten Staaten beigetragen haben, in deren Bereich ein Mal hineingezogen Canada wirthschaftlich schwere Schädigung erleiden wircde.
Sonntag, Sexag., 2. Februar. Evangelium: Von vielerlei Acker. Apollonia.„
In St Columba: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament mit Umgang.— Fest der heiligen Apollonia: 1 in St. Maria in der Kupfergasse mit Octav; 2. in St. Ursula mit Octav.— In St. Alban: Quartalfest der Bruderschaft des heiligen Johannn von Nepomuk.— In St. Johann=Baptist: Fest der Erneuerung der Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesu. Morgens ½10 Uhr Hochamt mit Predigt, 5 Uhr Predigt und Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu.— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Orbens mit Predigt.
Montag, 10. Februar. Scholau#cn., m, eu im g
In St. Columba: Morgens ½8 Uhr heilige Messe für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom ällerheiligsten Altarssacrament.
Diustag, 11. Februar. Theodora.
In der Minoritenkirche: Sechster St. Antonius=Dinstag.
Mittwoch, 12. Februar. Eulalia. M. M
Vierter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph: in St Martin, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Maria in der Kupfergasse, St. Cunibert.
Donnerstag, 13. Februar. Castor.
Marien=Verein.
Freitag, 14. Februar. Valentin.
In St. Mariä=Himmelfahrt: Nachmittags 4 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Betstunde zum heiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— Anfang der SiebenFreitagen=Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter: 1. in St. Andreas Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt und Miserere; 2. in St. M ria im Capitol Ab nds 5 Uhr Andacht; 3. in St. Maria in der Kupfergasse Abends 6¼ Uhr Kreuzweg=Anducht; 4. in St. Mauritius Abends 5 Uhr Segens=Andacht mit Predigt.
Samstag, 15. Feiruar. Faustin.
In der Mnoritenkirche: Gedächtnißfeier der Erhebung der Gebeine des heiligen Antonius von Padua, Morgens 8 Uhr Hochamt.
Englische Hehler.
Der Leiter der Pariser Criminalpolizei, Goron, welchen in den letzten Monaten auf der Suche nach dem Mörder eines Pariser Gerichtsvollziehers der Weg auch nach England führte, hat bei dieser Gelegenheit einen Einblick in mancherlei Verhältnisse gethan, die nicht gerade in der Richtung seines Zieles lagen, auf die er aber bei seinen Nachforschungen unwinkürlich stieß. So brachte er, wenn auch keine wesentlichen Ergebnisse für die Erreichung seines Hauptzweckes, doch allerlei merkwürdige Erfahrungen mit nach Paris, deren eine er einem Zeitungsberichterstatter zum Besten gab.
Ich hatte ausgekundschaftet, so erzählte er, daß die von mir gesuchten, dem Ermordeten früher gehörigen Werthpapiere sich im Besitze eines in hoher Achtung stehenden Gentleman, Mr. Samson ., befänden. Ich begab mich sofort zu dieser Persönlichkeit, welche einen hübschen Landsitz in London's Umgebung inne hat. Mr. B. war gerade nicht zu Hause, aber er konnte in jedem Augenblick zurückkehren. Ein Kammerdiener in tadellosester Livrée bat mich, gefälligst einige Augenblicke im Salon zu warten. Mir drängte sich sofort der Eindruck auf, daß ich mich bei einem reichen und ehrenhaften Banquier befinde; die Einrichtung des Raumes war prächtig und die Möbel von ausgesuchtem Geschmack. Mr. B. ließ nicht lange auf sich warten. Ich erblickte einen Herrn in den fünfziger Jahren, von untadeliger Haltung, ja selbst von jener Respectability, welche den Engländer von hoher Geburt kennzeichnet Ich theilte ihm alsbald den Zwick meines Besuches mit.
Ah! Sehr gut! Sie wollen gewisse Werthpapiere, die ich in meinem Besitz habe, die in Paris gestohlen wurden. Sie können den Personen, welche sie herausverlangen, sagen, ich sei bereit, sie um ein Drittel ihres wirklichen Werthes abzutreten.
Ich war anfangs stumm vor Staunen über die geschäftsmäßige, cynische Ruhe, mit welcher dieser ehrenwerthe Gentleman die Angelegenheit behandelte. Aber, Sie sind ein Dieb! rief ich dann aus Ein Dieb? O, nicht doch. Ich nehme mein Gut, wo ich's finde, persiflirte er Molière. Man bringt mir gestohlene Werthpapiere; ich kaufe sie so billig wie möglich und verkaufe sie mit einigem Nutzen. Das ist eine sehr ehrenhafte Operation, wissen Sie, welche das englische Gesetz anerkennt.
Das bleibt sich gleich; Sie begehen damit eine Hehlerei und machen sich zum Mitschuldigen der Diebe.
Das läßt mich ziemlich gleichgültig; ich kenne nichts von lächer lichen Gewissensbissen. Ich bin zwei Mal in Frankreich bestraft worden; ich habe mehrmals in Belgien, Deutschland und Oesterreich im Gefängniß gesessen. Jeder hat so sein Geschäft. Jetzt ist es mir gelungen, mir ein angenehmes Leben zu verschaffen, und mag das Jahr gut oder schlecht gerathen, ich verdiene immer so meine 4000 Pfd. St.
Aber dann haben Sie die Werthpapiere wohl selbst gestohlen? Das ist nicht unmöglich; aber ich werde Ihnen doch darüber keine Auskunft geben. Uebrigens könnte Ihnen das auch wenig helfen. Ich bin englischer Unterthan und kann als solcher in England nicht für einen im Ausland begangenen Diebstahl belangt werden. Sie sehen, ich bin alt; statt noch selbst zu arbeiten, lasse ich die Andern sich plagen. Man riskirt dabei weniger und verdient mehr.
Dann Mr. B.
Mr. B. O ja, wenn Sie so wollen; das ist allerdings einer meiner Namen. Ich habe deren mehrere und ändere sie öfter; ich finde das bequemer. Hier nehmen Sie diese Karten; wenn Sie wieder in Paris sind, suchen Sie in ihren Albums nach, bei dem einen oder andern Namen werden Sie wohl mein Bildniß finden.
Ich konnte von diesem schamlosen Patron, so schloß Goron seine Erzählung, durchaus nichts erlangen.„Geld,“ sagte er,„geben
Vermischtes
** Die Königin=Regentin von Spanien„Maria Christine", wie sie meist genannt wird,„Christine", wie sie selbst sich nennt und schreibt, ist Frühaufsteherin. Nach ihrer Toilette, bei der sie zum Staunen der, wenn auch nicht gerade wasserscheuen, so doch jedenfalls kalt=wasserscheuen Spanier allmorgendlich ein kaltes Bad nimmt, kleidet sie sich allein an und läßt sich nur beim Frisiren ihres aschblonden, sehr hoch getragenen Haares von einer der Kammerfrauen hülfreiche Hand leisten. In ihrer Kleidung ist die Königin sehr einfach; ebenso trägt sie selten oder nie. große Festlichkeiten ausgeschlossen, Schmuck. Nach der Morgen=Andacht, welche sie in ihrem Zimmer verrichtet, begibt sie sich in die Gemächer des kleinen Königs hinab, wo sie mit ihren drei Kindern zusammen frühstückt, wie sie überhaupt aue Mahlzeiten mit ihnen theilt oder dieselben doch persönlich beaufsichtigt. In den Morgenstunden empfängt die Königin die Minister und erledigt ihre Privat=Correspondenz, worunter ein täglicher Briefwechsel mit ihrer Mutter, der Erzherzogin Elisabeth, die erste Stelle einnimmt. Nach dem Almuerzo, dem um die Mittagszeit eingenommenen Frühstück, fährt die Regentin meist aus, wobei sie jedoch wenig bemerkt wird, da die Promenadenzeit der Madrider Beau=Monde erst in die Stunden kurz vor Eintritt der Dunkelheit fällt. Die spätern Nachmittagsstunden benutzt die Monarchin zur Ertheilung von Audienzen und Abends, nachdem sie selbst das Zubettgehen ihrer Kinder überwacht hat, pflegt sie mit einer ihrer Damen Domino zu spielen und nimmt Kenntniß von einem für sie angefertigten Auszug der spanischen wie ausländischen Presse. Maria Christine spricht gut Spanisch, aber mit stark süddeut schem Accent, desgleichen Französisch und Englisch; am liebsten bedient. sie sich jedoch ihres Wiener Deutsch. Von ihrem Charakter sagt El Resumen, durchaus keine höfische, nicht ein Mal eine monarchische Zeitung: die Königin spricht wenig, behandelt ihre Umgebung mit Wohlwollen und Freundlichkeit, ohne sich deshalb mit irgend Jemandem auf vertraulichen Fuß zu stellen. Sie hat keinen Günstling, Niemanden, auch keine der sie umgebenden Damen, für die sie besondere Vorliebe zeigt. Am ehesten erfreuen sich noch die Herzoginnen von Alba und Infantado und die Gräfin von Guaqui des persönlichen Vertrauens
der Monarchin.
** In Sidney fand kürzlich eine Baby=Ausstellung statt. Dieselbe war mit mehr als 300 Säuglingen beschickt, die natürlich alle in Begleitung ihrer Mütter erschienen waren. Verschiedene Geldpreise waren für die hübschesten Säuglinge ausgesetzt, und die Preisvertheilung erfolgte durch die Gesammtheit der Besucher der Ausstellung, von denen Jeder seine Stimme für die Babys abgab. die ihm als die hübschesten erschienen. Die Ausstellung wurde im Ganzen von 70,000 Personen besucht, und die Mehrheit der Stimmen vereinigte sich auf ein Mädchen von zehn Monaten, das einige zwanzig Pfund wog. Dem glücklichen Kinde und der noch glücklichern Mutter wurde der erste Preis in Höhe von 100 Pfd. Sterl. zugesprochen. Damit aber war die Mehrzahl der übrigen Mütter, deren Säuglinge leer ausgegangen waren, keineswegs zufrieden. Tief empört rotteten sich am letzten Tage der Ausstellung mehr als hundert dieser Frauen zusammen, um die Mitglieder des Ausstellungs=Comité's und die übrigen Beamten regelrecht durchzuprüaeln. Schon war man handgemein geworden, da kam dem Director der Ausstellung der rettende Gedanke, das Gas ausdrehen zu lassen. Nun entstand eine überaus komische Scene von unbeschreiblicher Verwirrung; denn die kampflustigen Frauen ließen sofort von den gefährdeten Beamten ab, und hatten alle Mühe, ihre Säuglinge, die sie so lange in der Garderobe abgegeben hatten, wiederzufinden und im Dunkeln glücklich den Ausgang zu gewinnen.
** Der Aussatz in China. Man schreibt uns aus London, daß kürzlich eine ärztliche Untersuchung die Ursachen und Verbreitung des Aussatzes in der englischen Colonie Hongkong festgestellt habe. Die Aerzte des chinesischen Tung=Wah=Hospitales wurden bei dieser Gelegenheit über das Vorkommen und die Behandlung der Krankheit in China befragt. Die Antwort derselben besagt, daß in China acht verschiedene Arten Aussatz bekannt sind, die sämmtlich für ansteckend und vererblich gehalten werden, jedoch sollen die Merkmale desselben in der vierten Generation verschwinden. Die Bevölkerung fürchtet den Aussatz so sehr, daß sie einem Aussätzigen, und sei er selbst der Sohn reicher Eltern, nie gestattet, in ihrer Nähe zu weilen. In keiner Provinz in China ist der Aussatz ausnahmsweise häufig, und die chinesische medicinische Facultät hält für die Krankheitsursache einen Ueberfluß an Feuchtigkeit in den Schleimhäuten. Der Aussatz wird als unheilbar betrachtet, und die Behandlung strebt an, den Krankheitsstoff auf einen Körpertheil zu concentriren, um den übrigen Körper zu retten. Alle Aussätzigen werden in China in besonders für sie eingerichteten Colonieen untergebracht, wo sie eine kleine Unterstützung empfangen und ein Stück Land bebauen:(2
** Americanische Geschäftsknisse. Aus New=York, 22. Jan., wird der Frkf. Ztg geschrieben: Vor einigen Tagen bemerkte man um die Mittagsstunde in einem der belebtesten Theile des Broadway einen anständig gekleideten Mann, welcher einen Handkoffer trug, den er am Rande der Straße niedersetzte und sich dann, wie von einem plötzlichen Unwohlsein ergriffen, auf dem Boden ausstreckte. Zuerst blieben einzelne Vorübergehende stehen, neigten sich und setzten, wohl in der Meinung, es mit einem Betrunkenen zu thun zu haben, ihren Weg fort. Dann sammelte sich nach und nach ein kleiner Kreis an, der den Schläfer neugierig, in wachsender Erregung beobachtete; mit jeder Secunde schwoll die Zahl der Neugierigen mehr an, Wagen hielten an und Passanten mußten schon deshalb ihre Eile hemmen, weil die ganze Breite der Straße nun schon vonl von Gaffern stand. Die Wenigsten wußten, um was es sich eigentlich handelte. Einige glaubten, es sei ein Kind überfahren worden; Andere behaupteten, daß wieder ein Mal ein verborgener elektrischer Draht Unheil angerichtet habe. Die letztere Ansicht behielt die Oberhand, verbreitete sich blitzschnell, und die Folge war, daß Niemand an den Unglücklichen sich heranwagte. Ein Apotheker aus der Nachbarschaft stellte zuerst fest, daß der Mann nicht betrunken, sondern ohnmächtig oder todt sei und sandte einen herbeigeeilten Polizisten zum Herbeirufen einer Ambulanz und eines Elektricitäts=Kundigen aus. Kaum hatte sich der Polizist aber entfernt, als der vermeintliche Todte zum Entsetzen der Zuschauer mit affenartiger Geschwindigkeit emporsprang, auf seinen Koffer stieg und, indem er zwei Flaschen über seinem Haupte schwang, mit Donnerstimme folgende Rede in die Menge abfeuerte:„Ladies und Gents! Da ihr endlich Alle um mich versammelt seid, will ich zum Geschäft schreiten, doch nicht, bevor ich euch für euern freundschaftlichen Empfang von Herzen danke, der sich tief in die Tafel meiner Erinnerung einprägen wird. Meine Hörer! Dieser Augenblick zählt zu den schönsten meines ruhmProfessor Myer,
reichen Lebens. Ich bin Pr
Lösung 23:
der Erfinder des weltbekann

4. Seite Kölner
ten Leichdorn=Vemnichkers, von welchem ich euch je eine Flasche für den billigen Preis von 50 Cents anbiete. Weiter hat's nämlich keinen
Local-Anzeiger Nr. 39= Sonntag, 9. Februar 1890.
Zweck!" Das umstehende Publicum lachte und— kaufte; denn der Kerl war wirklich„verteufelt smart". Im Handumdrehen war sein Vorrath vergriffen, und als die Ambulanz nach einigen Minuten mit Polizisten und Elektricitäts=Beamten angeklingelt kam, war weder von einem Todten noch von einer gaffenden Menge etwas zu sehen. Hatte der anmeldende Beamte geträumt?! Der Broadway machte sein Alltagsgesicht, hin und wieder eilten geschäftige Menschen— als sei nichts
passirt.—— Aber in irgend einer andern entfernten Straße wiederholte sich um dieselbe Zeit der neue Geschäftskniff mit dem gleichen Erfolge.
** Bauern=Feindschaft. Man schreibt uns aus Brüssel, 4. Febr.:
„Am Samstag=Abend wurde die Gemeinde Watervliet in Flandern durch ein schreckliches Drama in Erregung versetzt, das sich dortselbst abgewickelt hat. Zwei diese Ortschaft bewohnende Schwäger, Gillis und Verbeckmoes, Beide reiche Grundbesitzer, lebten seit einigen Monaten in arger Feindschaft. Seit kurzem hatte Gillis mehrmals die ärgsten Drohungen gegen seinen Verwandten ausgestoßen. Vor drei Wochen brannte eine dem Großbauern Verbeckmoes gehörige Mühle bis auf den Grund nieder. Der Verdacht der Thäterschaft lenkte sich auf seinen Schwager; allein die Staatsanwaltschaft mußte denselben mangels genügender Beweise in Freiheit lassen. Seitdem lebte Verbeckmoes in beständiger Unruhe, er hatte das Vorgefühl schlimmer Ereignisse und theilte seine Sorge den Seinigen mit. Am verflossenen Samstag=Abend stellte sich Gillis, der einer der gefürchtetsten Wilddiebe ist, mit seiner Flinte an einem Orte auf, den Verbeckmoes passiren mußte. Im Augenblick, wo Letzterer in sein Gehöft eintreten wollte, erreichten ihn zwei Kugeln und er fiel, tödtlich verwundet, zusammen. Der Mörder ging ruhig nach Hause und verbarricadirte seine Hausthüre. Als die Gendarmerie ankam, ihn zu verhaften, gab er auch auf diese Feuer ab und verletzte einen derselben lebensgefährlich. Da machten auch die Beamten von ihren Waffen Gebrauch, und Gillis erhielt zwei Schüsse in die Brust. In dem Augenblick aber, als es gelang, die Thüre zu erbrechen und den Mörder zu fassen, jagte Gillis sich seine letzte Kugel mit dem Aufwande letzter Kraft durch den Kopf.“(2
** Millionen=Unterschlagung. Man schreibt uns aus Paris, 4. Febr.:„Gestern wurde der Concursverwalter Armand Mercier unter der Anklage, eine Summe von 1,200,000 Frcs. unterschlagen zu haben, verhaftet. Mercier trieb sein Geschäft seit 1879. Sein Benehmen und seine Lebensart flößten allen Leuten Achtung und Vertrauen ein. Indessen schon vor zehn Jahren wurde gegen ihn eine Anklage auf Unterschlagung erhoben, die damals eingeleitete Untersuchung fiel jedoch zu seinen Gunsten aus. Vor einem Jahre kündigte Mercier aus Gesundheitsrücksichten seine Entlassung an. Gesetzgemäß mußte er vom Tage dieser Ankündigung an noch ein Jahr im Amt verbleiben, während welcher Frist er seinen Beamten die Führung des Bureau's überließ. Er bewohnte ein prachtvolles Schloß bei Aix les Bains. Erneute Anklagen führten eine neue Untersuchung herbei, welche zur Entdeckung eines Deficits von 400—500,000 Frcs. führte. Die Syndicats=Kammer ist für derartige Unterschlagungen haftbar. Dieselbe bezahlte demnach jene Summe. Als sich nun aber auch eine Anzahl persönlicher Gläubiger mit hohen Forderungen einstellte, beschloß die SyndicatsKammer, die gerichtliche Verfolgung zu beantragen. Am gestrigen Tage stellte sich der Criminal=Commissar Clément auf dem Schlosse Mercier's ein, wo dieser eben mit seiner Gattin und drei Kindern bei Tisch war. Clement zeigte bei seinem Eintritt auf seine Schärpe und sagte:„Ich bin Polizei=Commissar.= Dieser Wink genügte. Mercier stand auf, umarmte seine Familie und folgte dem Polizisten.“ 86
** Hungersnoth in Rußland. Ein Berichterstatter der Now. Wr. schreibt aus Ssumy im Gouvernement Charkow:„Zufällig durch den graiworonschen Kreis fahrend, war ich betroffen beim Anblick der Folgen der letzten Mißernte in diesem Kreise. Die erschöpften Gesichtszüge und traurigen Blicke der Bauern flößen unwillkürlich Mitleid ein. Auf meine Fragen erfolgte immer ein und dieselbe Antwort:=Gott hat uns keine Getreide=Ernte gegeben; doch das würden wir noch verwinden, aber unser letztes Stück Vieh fällt vor Hunger, und das ist unser Elend; sehen Sie doch, Herr, wie viele Pferde auf den Feldern und an den Waldsäumen crepirt umherliegen!e Jetzt erst wendete der Berichterstatter seine Aufmerksamkeit den vielen Pserdecadavern auf den Feldern zu und erfuhr dann, daß die Bauern schon im Herbste, als der Futtermangel drückend wurde, die Pserde einfach in's Feld hinaustrieben und ihrem Schicksal überließen. Die Bewohner des benachbarten Miropol fingen die Pferde, schlugen sie todt und zogen ihnen die Haut ab, die Cadaver aber ließen sie unverscharrt liegen. Aehnliches wird auch aus Ssamara gemeldet. Ein anderes Bild zeigte sich auf der weitern Fahrt von Ssumy nach Charkow. Auf grundlosem Wege. der alten Straße von Ssumy nach Charkow, sah man Hunderte von Fuhrwerken mit Zuckerfässern, die sich nur mit den größten Schwierigkeiten vorwärts bewegten. Verwundert darüber, daß diese Frachten nicht auf der nebenherlaufenden Bahn, sondern bei dem überaus elenden Zustand der Straße mittels Fuhrwerk befördert wurden, fragte der Reisende, wie dies komme, und erfuhr, daß die Verwaltung der Charkow= Nikolajew'schen Bahn im Herbst den Tarif für Zuckertransport so in die Höhe geschraubt habe, daß der Transport neben der Eisenbahn her auf 6 Kop. das Pud billiger zu stehen komme. In der Hoffnung auf erhöhte Einnahmen hatte sich die Bahn allerdings verrechnet, da die Zuckerfabricanten und Kaufleute zum alten Verkehrsmittel, dem Bauernfuhrwerk, zurückgriffen; aber den Bauern ist wenigstens damit geholfen, denn sie verdienen doch immer noch so viel dabei, daß sie sich und ihre Pferde damit durch den Winter bringen.
** Aus Washington wird unter'm 3. d. per Kabel gemeldet: In der Wohnung des Secretairs der Marine, Mr. Tracn, brach heute früh Feuer aus, welches den Verlust von drei Menscheuleben zur Folge hatte, während drei Personen Brandwunden davontrugen. Gegen 7 Uhr Morgens wurde gesehen, wie dichte Rauchwolken den Fenstern entauollen. Es wurde sofort Lärm geschlagen und die Feuerwehr war rasch an Ort und Stelle. Beim Betreten des Hauses fanden die Feuerleute, daß das ganze Innere brenue. Die zu den Schlafzimmern führende Haupttreppe war bereits zerstört. Die größte Verwirrung herrschte, als bekannt wurde, daß sämmtliche Mitglieder der Familie Tracy sich noch in dem brennenden Gebäude befanden. Ungeachtet der fürchterlichen Hitze und des dichten Rauche# begannen die Feuerleute sofort nach den Insaisen zu suchen, um dieselben, wenn möglich, zu retten Frau Wilmerding, eine verheirathete Tochter Tracy's, unoine Tochter rannten in ihren Anstrengungen, zu entkommen, durch den ndenden Rauch und sprangen von einem Fenster im zweiten Stockwerk auf die Straße herab. Leitern waren angelegt worden, aber in der sahen die Damen dieselben nicht.
Frau Witmerding
nung
og sich einen
Bruch ihres linken Handgelentes und ichmere Quetschungen zu. Ihre Tochter erlitt ebenfalls Verletzungen, aber keinen Knochenbruch. Beide leiden außerdem unter der schweren Erschütterung. Inzwischen trugen
Name und Wohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite)
die Feuerleute andere Mitglieder der Familie aus dem hintern Theil
des Hauses heraus. In den Schlafzimmern fanden sie Frau Tracy, fast erstickt durch den Rauch, im Bette vor. Sie brachten sie durch das Fenster mittels einer Leiter nach einem Nachbarhause, wo Anstrengungen zu ihrer Wiederbelebung gemacht wurden, aber ohne Erfolg; die Frau starb wenige Minuten später. Ihr Tod war lediglich die Folge von Erstickung. Fast zur nämlichen Zeit wurden die Leichen einer jüngern Tochter Tracy's und einer Dienerin in theilweise verkohltem Zustande vorgefunden. Die Gesichtszüge waren unerkenntlich, und Frl. Tracy war von der Dienerin nur unterscheidbar durch ihre bessern Strümpfe. Mr. Tracy selber wurde mit genauer Noth gerettet. Er wurde im Schlafe von dem Rauche überwältigt und in diesem Zustande wurde er vorgefunden Die Feuerleute ließen ihn auf einer Leiter auf die Straße herab und er wurde nach einem Nachbarhause gebracht, wo er jetzt liegt. In etwa einer Stunde erlangte er das Bewußtsein wieder und erholte sich allmälig. Sein Befinden bessert sich zusehends und man glaubt, er werde völlig genesen. Er hat seitdem mehrere Freunde erkannt, aber er ist noch nicht von seinem fürchterlichen Verlust unterrichtet. Das Haus brannte gänzlich nieder. Präsident Harrison, der Vicepräsident Mr. Levi Morton und mehrere Cabinetsminister haben Mr. Tracy heute Nachmittag besucht. Der Senat beschloß einstimmig, sich aus Achtung vor Mr. Tracy zu vertagen. Präsident Harrison und die Mitglieder des Cabinets gaben eine Reise nach New=York auf, welche stattfinden sollte, um der Jahrhundertfeier der Organisation des obersten Gerichtshofes der Ver. Staaten beizuwohnen. Weitern Augaben über das Feuer in Tracu's Haus zufolge war Frau Tracy bei Bewußtsein, als sie aus dem brenuenden Gebäude getragen wurde; aber sie starb eine Stunde später, augenscheinlich, ohne sehr zu leiden. Die unmittelbare Ursache ihres Todes war das Bersten einiger Blutgefäße. Frl. Tracy erstickte, wie eine ärztliche Untersuchung ergibt, ehe sie verbrannte. Vormittags setzte Präsident Harrison Mr. Tracy von dem Verlust, der ihn betroffen, in Kenntniß. Der Secretair empfing die Trauernachricht mit Festigkeit und fiel später in einen unruhigen Schlaf. Er ist langsam, aber stetig in der Besserung begriffen. Die sterblichen Ueberreste von Frau Tracy und ihrer Tochter wurden nach dem Weißen Hause gebracht, von wo aus die Beerdigung stattfinden wird. Mr. Tracy wird morgen nach dem Weißen Hause übergeführt. Die verbrannte Dienerin war eine Französin.
Buntes Allerlei.
** Aus Jerufalem, 22. Jan., wird der Köln. Volksztg. geschrieben:„Prinz und Prinzessin Heinrich von Preußen weilen in unserer Stadt. Trotz des strömenden Regens haben die hiesigen Deutschen es sich nicht nehmen lassen, den hohen Herrschaften entgegen zu reiten, bis man dieselben bei Abugosch antraf, von wo nach freundlicher Erwiderung auf die Hochrufe der Wagen zunächst bis Culonia weiter rollte. Dort dankte der Prinz für den ihm bereiteten Empfang und unterhielt sich in leutseliger Weise mit seinen Landsleuten, setzte sich dann zu Pferde an die Spitze des Zuges, in dem die ersten
deutschen und türkischen Beamten sich befanden. Obgleich der Tag schon zur Neige ging, als die hohen Reisenden in Jerusalem eintrafen, machten sie doch noch einen Besuch in der h. Grabeskirche und suchten die h. Stätten auf. Bei dieser Gelegenheit lies Prinz Heinrich sich auch das Schwert Gottfried's von Bouillon zeigen, das sein großes Interesse erregte. Heute hat sich das Wetter aufgeklärt. Der hohe Besuch wird nur drei Tage in der h. Stadt verweilen." p
** Fürst Sulkowski. Das Neue Wiener Tageblatt hatte vor einigen Tagen die Mittheilung gebracht, daß Fürst Joseph Sulkowski in Paris„mittellos umherirre". Das genannte Blatt bemerkt nun zu dieser Meldung:„Gar so arg scheint es mit der Mittellosigkeit des Herzogs von Bielitz nicht beschaffen zu sein, es sei denn, daß er in den letzten zwei Monaten ganz enorme, selbst fürstliche Einkünfte übersteigende Ausgaben gehabt hätte. Wir erhalten eine genaue Darlegung jener Summen, welche ihm in den letzten Monaten zur Verfügung standen.(Folgt ein mehrere hunderttausend Gulden umfassendes Verzeichniß.) Man sieht aus dieser Aufstellung, daß der Fürst es durchaus nicht nöthig hatte, jetzt schon=mittellos umherzuirrene. Hingegen hat, wie uns mitgetheilt wird, der Fürst seine Frau, geb. Jäger, und sein acht Jahre altes Kind seit Aufhebung seiner Entmündigung subsistenzlos gelassen. Die Fürstin hat nämlich seit Aufhebung der Vormundschaft weder ein Revennen=Bezugsrecht aus den österreichischen Allodial=, noch aus den Fideicommiß=Gütern, und aus den ungarischen Gütern hat die Fürstin bisher gleichfalls nichts behoben. Der Fürst hat übrigens am 7. d. beim Landgericht Bonn gegen seine Ehegattin die Nichtigkeitsklage bezüglich seiner am 19. Juli 1881 zu Zürich geschlossenen Ehe überreicht und stützt diese Klage auf die Behauptung, er sei schon zur Zeit der Eheschließung wahnsinnig gewesen.“
** Der Cassirer der Manchester and Connty Bank in Oldham, Namens Hulton, war Dinstag nicht auf seinem Platze im Comptoir. Da dies Argwohn erregte, wurde eine Prüfung der Bücher vorgenommen, welche zur Entdeckung großer Unterschleife führte. Seitdem hat die Polizei in Oldham von dem flüchtigen Cassirer einen Brief empfangen, worin derselbe einräumt, 10,000 Pfd. St. unterschlagen zu haben. Hulton wird steckbrieflich verfolgt.
** Lucia Zaretta, eine mericanische Zwergin, welche angeblich das kleinste menschliche Geschöpf der Welt war, ist in einem der eingeschneiten Züge in Californien erfroren.
** Ein alter Sonderling starb dieser Tage in Derheim bei
Oppenheim. Derselbe hatte sich vor Jahren in Spanien ein hübsches Vermögen erworben. Seine Nahrung aber war stets eine sehr kärgliche. Des Sonntags kochte er zwei Pfund Fleisch und fristete davon während der ganzen Woche sein Leben. In allen möglichen Winkeln des Hauses und Hofes hatte er sein Geld versteckt, bis er endlich, nachdem Diebe wiederholt bei ihm eingebrochen waren, sich unter Thränen dazu verstand, einen eisernen Geldschrank zu erwerben. Trotzdem er verschiedene gute Weine im Keller liegen hatte, so begnügte er sich doch während seiner letzten Krankheit mit sauerm Apfelwein. Kurz vor seinem Tode vermachte er sein auf 150,000 M. geschätztes Vermögen sieben armen Verwandten.
** Im Vaihinger Eisenbahn=Unfalls=Proceß ist vor kurzem
in Stuttgart das Urtheil gesprochen worden. Es lautet gegen den Betriebs=Oberinspector Lang auf 6 Monate, gegen den Bahnhofsvorsteher in Vaihingen, Schwenninger, ebenfalls auf 6 Monate, gegen den Bahnwärter Degenfelder auf 3 und den Bahnwärter Grieb auf 2 Monate Gefängniß. Der Locomotivführer Wiedmann wurde freigesprochen.
** In Jarrow soll demnächst der Kiel zu einem neuen seegehenden stählernen Torpedo=Kreuzer von etwa 500 Tonnen Tragkraft und 3500 Tonnen Pferdekraft für Rechnung der österreichischen Regierung gelegt werden. Das Fahrzeug wird im Stande sein, eine Fahrgeschwindigkeit von 22 Knoten per Stunde zu entwickeln.
Aus New.York, 28. Jan., meldet man:„Von der Mann= schaft des Dampfers Adriatic ttugen auf der Ueberfahrt von Europa während der heftigen Stürme sieben Mitglieder Verletzungen davon. Die Capitaine hier angekommener Dampfer berichten, daß sie bei Eisbergen und großen schwimmenden Eismassen vorbeifuhren.— Der Superintendent der Central Pacific Eisenbahn meldet, daß die Einschneiung in der Sierra Nevada beispiellos ist. Fünf Bedienstete der Gesellschaft wurden dadurch getödtet, daß Züge durch die Macht des Windes vom Geleise geweht wurden. Mehrere Züge sind durch Vereisung entgleist. Der Schnee liegt 15 bis 20 Fuß hoch und einzelne Telegraphenstangen sind, obwohl sie eine Höhe von 22 Fuß haben,
zehn Fuß unter dem Schnee begraben. Der Sturm war der hestigste
seit der Herstellung der Eisenbahn. Einige Züge staken zehn Tage im Schnee fest und in einer Anzahl von Orten sind sie völlig mit Schnee bedeckt. 2500 Arbeiter sind mit der Säuberung des Geleises beschäftigt.“
** Ein Gruben=Unglück ereignete sich am 1. Februar in einer Kohlenzeche unweit Wilkesbarre. Ein Felsstück gab nach, in Folge dessen ein Bergmann getödtet und eine große Menge böser Gase frei wurde, welche in die Schächte drangen, in denen eine Anzahl Bergleute mit offenen Lichtern arbeiteten. Es folgte eine Explosion, und sämmtliche Bergleute in der unmittelbaren Nachbarschaft trugen mehr oder weniger ernste Verletzungen davon. Einer starb bald darauf und andere dürften ebenfalls ihren Verletzungen erliegen. Die fallende Felsmasse versperrte alle Ausgänge aus dem Innern der Grube. Fünf Bergleute wurden verschüttet, und als eine Rettungsmannschaft sie erreichte, wurden sie alle todt vorgefunden. Sieben andere Bergleute haben mehr oder weniger ernste Verletzungen davongetragen.
** Eisenbahn=Unglück. In Wasco County, Oregon, stürzte ein
Arbeiterzug durch eine Brücke 68 Fuß tief hinab. 10 Personen wurden getödtet und 16 verletzt. Die Brücke war durch den jüngsten heftigen Regen schadhaft geworden.
** Aus Toronto wird gemeldet, die canadische Regierung hege den Plan, mit einem Kostenaufwande von 14 Mill. Pfd. St. einen Canal zu bauen, um atlantischen Dampfern den Zugang zum Superior=See zu gewähren.
** Aus New=Vork, 1. Febr., meldet man:„In Boston brach gestern in einer fast ausschließlich von armen Italienern bewohnten Herberge Feuer aus. Das Gebäude wurde zerstört und fünf Insassen kamen in den Flammen um, während acht Verletzungen davontrugen, von denen einige einen tödtlichen Ausgang haben dürften.“
** Ein neuer Sprengstoff von furchtbarer Wirkung, Emmensit genannt ist von einem Dr. Emmens in New=York erfunden worden. Bei allen gleichzeitigen Sprengversuchen mit Dynamit und Emmensit erwies sich das letztere als bedeutend wirkungsvoller, und es hat sich jetzt schon eine Gesellschaft gebildet, welche mit einem Capital von drei Millionen Dollars die neue Erfindung ausbeuten will. Auch der Kriegsminister ist der Angelegenheit näher getreten und hat für Versuche bereits die Summe von 15,000 Doliars bewilligt. Der Erfinder behauptet, daß sein Spreugmittel nicht allein hammer=, sondern auch feuerfest sei und nur durch Elektricität(?) zum Entladen gebracht werden könne. Ferner sollen sich bei dem Platzen des Emmensit keine schädlichen Gase entwickeln und eine besondere Art des Sprengmittels, Gelbite genannt, soll sogar rauchlos sein und bei einer Mischung mit Schießpulver in einer Springfieldgewehr=Patrone vorzügliche Erfolge erzielen. Inzwischen soll das Emmensit auch in den Sims=Edison= Torpedos ausgezeichnete Verwendung gefunden haben.
** Gegen 250 Ackerbauern, welche durch die jüngsten Ueberschwemmungen in Totsngawa heimathlos geworden sind, sind auf Kosten der japanischen Regierung von Kobe aus nach dem Hockaido(im Norden des Reiches) gesandt worden, wo sie eine neue Colonie gründen werden. Jede Familie hat von der Regierung kostenfrei 125 Acker Landes und mehrere Acker Wald erhalten. Schulen und Hospitäler werden in der neuen Ansiedelung auf Staatskosten eingerichtet werden, außerdem erhält jeder Ansiedeler eine Summe Geld zum Hausbau und zum Ankaufe der zum Landbau nöthigen Geräth= schaften.
** Die Tragfähigkeit der Forth=Brücke(Schottland) wurde dieser Tage erprobt. Zwei Züge zu je fünfzig Wagen mit drei Locomotiven und einem Gesammtgewicht von zweitausend Tonnen wurden über die Brücke gelassen.
** Aus New-York, 4. Febr., wird gemeldet:„Im Atlautischen Ocean wüthen noch immer furchtbare Stürme. Die unterwegs befindlichen Dampfer begegnen häufig Eisbergen und großen schwimmenden Eismassen, und in einigen Fällen wurden Schiffe beschädigt, und Mitglieder der Mannschaft erlitten Verletzungen. Der Capitain des in Baltimore angekommenen Dampfers Queensmore will an der Küste ;<space> v o n<space> N e u f u n d l a n d<space> Z e u g e<space> e i n e s<space> m e r k w ü r d i g e n<space> R e g e n s<space> g e w e s e n<space> s e i n.<space> D i e<space> Regentropfen hatten eine blutrothe Farbe und ließen, wenn sie getrocknet waren, Staub zurück.“(Noch immer der Krakataua?)— Heute begann hier die Jahrhundertfeier der Gründung des obersten Gerichtshofes der Vereinigten Staaten. Die Feierlichkeit fand Vormittags im Metropolitan Opera House unter dem Vorsitze des frühern Präsidenten der Vereinigten Staaten, Grover Cleveland, statt. Viele Glückwunsch=Adressen wurden überreicht.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 23. Preis-Rebus.
R
Auf vorstehenden Preis=Rebus wird als Preis fünf Mal Band 29 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Im fernen Westen. Americanischer Roman von L. v. Berlepsch) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
21. Preis=Rösselsprung.
Wenig große Lieder bleiben,
Mag ihr Ruhm auch stolzer sein,
Doch die kleinen Sprüche schreiben Sich in's Herz des Volkes ein.
Schlagen Wurzel, treiden Blüthe,
Tragen Frucht und wirken fort.
Wunder wirkt oft im Gemüthe Ein geweihtes Dichterwort.
22. Rebus.
Aus Genußsucht, Habsucht und Stolz entspringen auch die jetzigen Uebel.