K
#brabr. Ooir. i..ehnlussten.rh, l. ann. Lo.echin-drnsen. urr.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ke
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ E Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
eru E Der atagr ahup rrugs aonfpurer
r e. ton il.Leim. ode uice. ae einti#.
A n
Nr. 116. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
e, de. iie Sie ues, de ie ae die de die die de ie d, de ii gi e i#
Köln, Mittwoch, 30. April 1890.
lägliche Auflage 23,000.
von Korb- u. Schreiner-Abfällen franco an's Haus
Ispännige Fuhre 6 M.
—
6
Eigelstein 37.
Dr. med. W. Trost,
prakt. Arzt u. Geburtshelfer, Specialarzt für Massage und Frauenkrankheiten sowie deren Behandlung auch mit Massage und Heilgymnastik. Sprechstunden 11½—12½ u.—4 Uhr. Köln, Hohenzollern=Ring 26.
Tapeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu raumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysauth Joseph Klein.
aee
Grosse Auswahl der bestbewährten in- und ausländischen Fabricate.
49
#A
ruigung nach unter Garantie für eleganten Sitz und tadellose Arbeit.
Alle Wäsche-Artikel u. deren Anfertigung nach Maass. Reform- u. Normal-Unterzeuge.-Socken.
nen„Zür guten Uuelle
egenschirme,
Königlicher Hoflieferant.
Eine Partie
schöner Sonnenschirme in Seide und Halbseide wird, um zu räumen, zu 2 bis 3 Mark ausverkauft. Gleichzeitig empfehle
„heiten
,<space> a l l e<space> N e u h e i t e n<space> in
Sonnenschirmen, Regenschirmen, Spazierstöcken, Filzhüten. Strohhüten, Reisemützen, allen Sorten Kappen
in großer Auswahl zu ganz billigen Preisen.
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27.
prakt. Zahnarzt,
Köln, Hohestr. 26, n. d. Augustinerplatz.
Hängematten Kinderfahrstühle von 4 bis 5,50 M. Triumphstühle von.50 bis 14 M. Feldstühle von 50 Pfg. bis 3 M. Croquetspiele von 7 M. bis 50 M. Sommerspiele von 50 Pfg. bis 25 M. Gartengeräthe von 15 Pfg. bis 10 M. Schiebkarren von 50 Pfg. bis 9 M. Kastenwagen von 50 Pfg. bis 12 M.
Gegründet 1359.
von 3 bis 6 M. Turngeräthe von 3,50 bis 10 M.
Leiterwagen von 50 Pfg. bis 10 M. Wagen mit Pferd v. 50 Pfg. bis 50 M. Schießscheiben von 50 Pfg. bis 10 M. Pfeilbogen von 1,50 bis 10 M. Trommeln von 50 Pfg. bis 16 M.
Säbel von 30 Pig. bis 6 M.
Helme von 50 Pfg. bis 6 M.
Soldaten von 15 Pfg. bis 20 M.
Ui Vermaeuashackenn
ersten
42.
von 50 Pfg. bis 10 M. Kinderschaukeln von 4 bis 12 M. Eisenbahnen von 50 Pfg. bis 20 M.
Postwagen von 50 Pfg. bis 15 M.
Gummivälle von 10 Pfa. bis 3 M.
Pferde von Holz von 25 Pfg. bis 10 M. Fellpferde von 1,50 bis 30 M.
Schaukelpferde von.50 bis 45 M.
Schafe von 50 Pfg. bis 25 M.
Pudel von.50 bis 25
Reisspiele, von 30 Pfg. bis 2
Naquetspiele von 50 Pfg. bis 3
Bilderbücher von 15 Pfg. bis 6#
Gesellschaftsspiele v. 59 Pfg. bis 10 Dominospiele von 50 Pfg. bis 8
Schachspiele von 50 Pfg. bis 20
Lottospiele von 30 Pfg. bis 5
Sandspiele von 50 Pfg. bis 10
Außer den angeführten, besonders für den Sommer geeigneten Sachen empfehle ich mein größtes Lager aller Art feinster befonders aufmerksam zu machen, da ich hierdurch in Bezug auf Preiswürdigkeit, Güte und Eleganz der Ausführung mehr als manenten Ausstellungen lade höflichst ein.
-<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 5 9.<space>
M. Drehpuppen mit Musik, alle schönen .1 Stücke spielend, von 2 M. bis 10 M.
M. Peitschen von 15 Pfg. bis 3 M.
M. Pferdezügel von 50 Pfg. bis 6 M.
M. Trompeten von 15 Pfg. bis 3 M.
M. Rässelchen von 15 Pfg. bis 3 M.
.1 Kinder=Eimer von 50 Pfg. bis 4 M.
M. Botanisirbüchsen von 50 Pig. bis 6 M.
.! Badepuppen von 5 Pfg. bis 2,50 M.
Spielwaaren. Auf meine eigene Puppen=Fabrication erlaube ich mir jede Concurren; leisten kann. um freundlichen Besuch meiner per
Zeugpuppen von 10 Uia bis 3 M. Gelenkpuppen, in Hemd,
von 50 Pfg. bis 50 M. Gelenkpuppen, gekleidet,
von 59 Pig. bis 100 M Puppenköpfe, Puppengestelle. Puppengarderobe, Schuhe u. Strümpfe in der denkbar größten Aus
Mit dem heutigen Tage eröffne mein Geschäft
halte jedoch mein bisheriges Local Altermarkt 5,
Mein Lager ist mit sämmtlichen Neuheiten der
neben dem Siebenstern, bis Herbst d. J. ebenfalls noch offen. kaison reichlich sortirt und offerire ich zisbesonders billigen Preisen in großer
Besätze matt und Perlen, Knöpfe aller Art, prima schwarze und farbige Strümpfe (nicht abfärbend) in Baumwolle und Wolle, Herrensocken, Handschuhe in Glacé, Seide und Zwirn, prima Tricottaillen,
Kragen und Manschetten, Erevatten, Corsetts 2c.
5 Altermarkt 5, neben dem Siebenstern, und
Sämmtliche Neuheiten in allen Preislagen empfiehlt die Tapelen fabrik zu sehr billigen Preisen
80hl. 90s. Werncf.
Martinstr. 37A(an der Pumpe). S- Reste
—20 Rollen unter Fabrikpreis. Muster stehen zu Diensten.
S
Möbelfabrik u. DecorationsGeschäft
HUBERT GARTZEN
vorm. Werner Jos. Gartzen Nur velbstgefert. Möbel.
Köln, Gertrudenstr. 24—26.
e 43, gegenüber dem Augustinerbogen.
je Schuh-Manufac
152 Hohestr. 152.
Landesproductengeschäft von L. Löwenstein,
20 Alexianerstraße 20,
empfiehlt zu
billigsten Tagespreisen
Eier, Butter, Käse, Margarine,“ Kartoffeln u. westfälische Fleischwaaren.
Specialltät in englischen Schunwaaren
mit ganz spitzen, halb runden und breiten Facons und breiten niedrigen Absätzen. Grosse Auswahl in Communionschuhen und Stiefeln für Knaben und Mädchen zu sehr billigen Preisen in den feinsten Ledern und Facons zum Knöpfen, Schnüren und mit Zügen.
Elegante starke Damenstiefel von 5,50 an.
Hochelegante Knopf- und hohe Schnürstiefel„.50„
Hochfeine Herren-Zug- und Schnürstiefel„ 7,50„
Hübsche Damen-Pantoffel mit guten Ledersohlen„ 1,25
Feinste Damenstiefel in echtem Pariser
Chevreauxleder
12.50
Reizende Neuheiten in farbigen Lederschuhen und Strandschuhen für Damen, Herren und Kinder zu den billigsten Preisen.
Breite und spitze Façons. Hohe und niedrige Absätze. 152 Hohestrasse 152.
Reparaturen sofort gut und billigst.*
Wohlthätigkeits-Concert.
Das auf heute Mittwoch=Abend. den 30. April, im Luisen=Saal
angekündigte Concert, dessen Ertrag zur Ausbildung eines Künstlers bestimmt ist, kann wegen Verhinderung verschiedener Ritwirkender erst
Samstag den 3. Mai
stattfinden.
Colonia=Fahrräder.
Vorzüge: Fabricat ersten Ranges! Bewährten. neue Construction, solider, möglichst leichter Bau, seinste Ausstattung, unübertroffener, vorzüglich leichter Gang, mäßige Preise.
Einige wenig gebrauchte Zweiund Dreiräder billigst.
Rheinische Fahrrad=Fabrik „ Lehnartz, Delbrück bei Köln.
Preislisten grais u. franco. Fabrik=Niederlage: Köln, Hausa=Ring 115.
Schloßfreiheit-Lotterie.
Es kommen noch 8626 Gewinne mit M. 20,200,000
Originallose III. Klasse gebe ich zum amtlichen Preis:
¼ K. 92,—, ½ M. 46.—, ¼ M 23,—, ½ M. 11,50, 1/16 Antheil K.—. Die Erneuerung bewirke ich ohne jeden Zuschlag zum amtlichen Preis. Bei Abnahme mehrerer Loose und für Wiederverkäufer Rabatt.
Fernsprecher 1373.
Bankgeschäft(Münzenh.) A. Pollitz Jr.,
Am Hof 8. Köln, nächst Wallrafsplatz. Am Hof 8.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116= Mitttoch. 30. April 1390.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Kutscher,
mit guten Zeugnissen, unverheirathet, auf sofort gesucht. Deutz, Freiheitstr. 84.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Lagerist.
Ein junger Mann, welcher längere ahre im Geschäfte thätig, und solche telle bekleidet hat, sucht baldigst Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 502 an die
Ein gut katholisches einfaches
Fräulein oder Wittwe
welches allen häuslichen Arbeiten voll ständig gewachsen ist, sich neben leich tern Arbeiten auch der Pflege von drei kleinen Kindern mit Liebe unterziehen würde, wird von gut bürgerlicher Familie zur Stütze der Hausfrau gesucht. Fr.=Offerten u. G W 1144 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Communion=Hemde.
Quensel, Richmodstraße 27.
Ein Wagen,
geeignet als Milch= oder Bäcker=Wagen, billig zu verkaufen.
Köln=Lind, Dürenerstraße 17.
Staubmantelstoff=Reste,
Kleiderstoffe, schwarzer Cachemir, Sonnenschirme, Reste für Herren= und Säure Knaben=Anzüge, einzelne Hosen und seidene Westen enorm billig.
Weißbüttengasse 1.
Kl. feuerfester Geldschrank
billig zu verkaufen. Kreuzgasse 11.
Kirca 60 Centner Rothkartoffeln
“ spottbillig abzugeben. Domstr. 32
Stroh-Hüte
in neuen Formen und Farben zu billigsten Preisen.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr.11. Friesenstr 25.
gür Herren u. Damen! Massiv gold. 2 Trauringe v. 5 K. an, echte gold Steinringe von 3 K. an, massiv gold. Ketten von 25 K. an, silberne Uhren von 10 K. an, gold. Uhren von 25 M. an. Reparaturen an Goldwaaren u. Uhren sofort billig u. gut. Atelier im Hause. Friedr. Schmalt jr., Köln, Apostelnstraße 6.
Reslectanten
eines absol. reell., nicht schweren fein. Sicil. Nothweines, der
Kranken, besonders Magenleid. wegen seines Alters, Würze, Milde, gering. Säure zusagt und erprobt ist, empfehle ich kleine Bestellungen oder Gratisproben, Preis 90 Pfg. pro Liter oder Fl. mit Glas. Jed. Risico bei diesem Gelegenheitskauf ausgeschlossen. Adr. 00 Opostl. Frankfurt a..*
Gelegenheitskauf
in Festons, Spitzen, Damen= u Kinderschürzen, Kra###en, Manschetten, Cravatten, alles in bester Qual. zu bill. Preisen. M. Zigan, Bobstraße 32.*
Kauf-Gesuche.
Zimmer zu vermiethen. Bürgerstr. 20.
Unterhaus,
ganz, auch getheilt, an ordentl. Leute zu vermiethen. Johannisstraße 23.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse Nr.
4.
übsch möbl. Wohn= u. Schlaf3 zimmer an anständ. Leute zu 15.#. zu vermiethen. Hämergasse 29, 2. Et.
Ein
Ee
großes, eingezänntes Lager zu vermiethen.
Sternengasse 10.
Elegant. Unterhaus,
Weidenbach 32, dicht am Salier=Ring, vier Zimmer, Küche, Mansarde, sowie alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Freundlich möbl.
Zimmer, mit oder ohne Kost, billigst.
Weidengasse 10.
Entlaufen
weiß=gelber Hühnerhund mit rothem Halsband. Wiederbringer erhält Belohnung Himmelreich 161.
Regenschirm
vergangene Woche stehen geblieben.
Breitestraße 167.
bringer Belohn Vor Ankauf
Ein grauer, langhaariger
Rattenfänger,
auf den Namen Tiv hörend, gestern entlaufen. Wiederg. Neumarkt 20. rd gewarnt.
Vermischtes.
Laden=Real
für Specereigeschäft, gut erhalten, wegen baulicher Veränderungen billig zu verkaufen. Heinrichstraße 40.
Pianinos,
in allen Sorten nnd Preislagen, inur renommirte Fabricate, empfiehlt billigst bei coulanten Zahlungsbedingungen und langjähriger Garantie
E. Krähmer, Ehrenstraße 102.
Ein Haus
mit Anbau oder Hinterhaus, für Schreinerwerkstätte passend, zu kaufen gesucht. Fr.Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ein Handwagen
####mm# Clavier zu kaufen gesucht # Clavierschüler. Fr.=Off Preisangabe unter Ni
in die Geschäftsstell
Tafelherde
wegen Aufgabe unter Herstellungs= preis zu verkaufen. Garantie für gutes Brennen und Dauerhaftigkeit. Klever&amp; Diergart, Gr. Griechenmarktl4.
Spielwaaren.
Ausverkauf zu ermässigten Preisen wegen Umbau des Hauses Martinstrasse 33 u. Verlegung des Geschäftes nach
Kleine Sandkaul G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33.*
Bruch=Chocolade, 3*
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerwaaren=Fabrik.
Gleander, Hutcas etr.,
stark und in guten Kübeln, billig zu verkaufen.
Lindenburger Allec 40—42.
erhalten, zu kaufen gesucht.
Offerten unter St 91 die Annahmestelle von Steinenböhmer, Schild gasse 19.
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. postl gernd Bayenthal.
u. A
Tauben,
—5 Pag junge Holländer
ßen, kaufen
zu
Luxemburgerstraße 78.
•
6
in allen Farben, schöne Qualität, stannend billig.
Zu vermiethen.
Geschäftshaus,
Marzellenstraße 64, zu ve
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
1. und 2. Etage mit allen B lichkeiten sofort zu vermiethen.
Freiheitstraße 96.
: Weidengasse 11.:
Chee=Versandtgeschäft Private
II. S. v. Ende, Leer, Ostfriesland.“
Freundlich gelegenes,
gut möblirtes Zimmer zu vermiethe Vor St. Martin 22.
Jahustraße 9 Wohnung von vi e Räumen, Küche 1 Mansarde erster Etage an einzelt Damen zu vermiethen.
Bescheid im Hause.
Zahag. Schreibtisch, Blumentisch, kl. 241 Küchen-Glasschr., gr. Badewanne, 1schl. eis. Bettst., kl. Tafelherd, Llöch. Herd, versch. Koch=, Säulen=, Füll= u. Mantel=Oefen, 2 mit Marmor, schöne Roßhaare, 3 eis. Gartenstühle, altes 3l. Comfoir 8 J. Waschofen m. Kessel 8 A, sch. kirschb. Secretair. Achterstr. 4.
Schwarze Seide
für Brautkleider und Mantelets, Spitzen, Borden, Bänder und Handschuhe, Reste für Regenmäntel und Jaquets, Kattun=Reste und Slipsseide spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Bestes Rindfleisch
55 Pfg., Kalbfleisch, Schweine= fleisch, Schinken, ganz sowie im Anschnitt, Schinkenspeck, alle Sorten Wurst, gut und billig, prima Wurstfett. Kalk, Hermann= und Victoriastraße 32.
Velociped,
gut erhalten, sehr billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstr. 198.
Drei schöne
große Zimmer, straßenwärts, Etage, zwei dito dritter Etag zwei Mansarden. Mauritiuswa
Zwei
und drei Zimmer, 1. Etage, zu miethen. Machabäerstraße 18.
G
in schön
Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
Möblirte Zimmer mit guter Pe 24 zu 45, 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Möblirtes Mansardenzimmer
an zwei anständige Handwerker, guter Pension, billig zu vermiet. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
Zimmer
zu vermiethen. Große Bescheid erste Etage.
nd Spiegel werden gut und billig ingerahmt. Große Auswahl in allen sorten Gold= und Politur=Leisten.
Sternengasse 54. 1.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten u. schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
50 Pfg.
Zahnausziehen
Zülvicherstraße 2.
Neclamationen
en Steuern, Gesuche an Behörden, tschriften, Anfertigung von Verjen jeder Art, Concessionsgesuche, Abschriften litterarischer Werke in seuticher, französischer und englischer Schrift, Uebernahme und Ordnen zerütteter Geschäftsverhältnisse, Bianzen 2c. übernimmt eine tüchtige Kraft gesetzten Alters, mit besten Reen und unter strengster Disn. Anmeldungen Blindgasse 39, re, von Nachmittags—½3,
Kinderbett
(gebraucht) zu verkaufen.
Gereonswall 48, 3. Etage.
2 Zimmer zu vermieth. Nartinstraße 9.
In einer schönen Villa mit großem, schattenreichem Garten mehrere Räume an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Dürenerstraße 213.
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47.
Hut=Fabrik Fries=Bungarten, Eigelstein 25, an d. Marzellenstr. Herrensikzhüte, strohhüte billigst.
Handwerker
rhalten Kost und Logis. Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Kost und Logis
in der Nähe der Waisenhausgasse per 15. Juni von einem jungen Kaufmann gesucht. Gefällige FrancoOff. mit Preisangabe sub H C 1148 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Buchbinder=Arbeiten.
Wer übernimmt solche für besseres Geschäft im westlichen Stadttheil. Fr.Off. u. Nr. 514 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Ein Dutzend
leinene Taschentücher verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Bescheid Im alten Capitol 2.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. w. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13. Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26. Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rotagerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 a Mittwoch, 30. April 1390.
Seite
□ 0•
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. April 1890.
(3
Schwer geprüft.
Novelle von Ty. Schmidt.
Schwankenden Schrittes geht auch die alte, treue Kathrine durch die Straßen; den Sitz im Wagen des Dr. Fischer hat sie abgelehnt; sie verwünscht den Tag, da ihre Herrschaft nach der trügerischen„großen Stadt“ zog. Sie kann in den Wirrnissen dieser letzten Zeit mit ihrem schlichten Sinn sich nicht zurecht finden. Nur das Eine kommt ihr zum klaren Verständniß, daß es so nicht weiter gehen kann in der Familie, daß sie fort aus Berlin müssen, da sonst die Sorge um das tägliche Brod stündlich ihr Gast sein wird. Erst wieder in der Heimath will sie allein schon Rath schaffen, so überlegt sie. Die gute Seele sah in dieser Hinsicht nur allzu klar.
4.
In der Straße, in welcher die Frau Doctor Wichert wohnte, und in der sonst früh Morgens regelmäßig gegen sechs Uhr Hunderte von Fabrikarbeitern eilig und geräuschvoll einer großen Fabrik zustrebten, war es an diesem Morgen still und ruhig. Es war Ostern. Ueber der großen Millionenstadt lag eine feierliche Stille. Erst nachdem die strahlende Sonne am östlichen Horizont höher und höher stieg, wurde es lebendig auf den Straßen, und große Schaaren feiertäglich geputzter Menschen strömten in's Freie, um sich im„Irünen", wie der Berliner Volksmund sagt, zu ergehen. Obgleich heute erst die Österglocken erklangen, so hätte man glauben sollen, es sei bereits Pfingsten; so weit war die Vegetation der gegenwärtigen Jahreszeit vorausgeeilt.
Still und zurückgezogen hatten die Damen die Woche verbracht, und es hatte Aller eine Art dumpfer Verzweiflung sich bemächtigt. Nur ein Gedanke kam bei ihnen klar zum Durchbruch: fort aus Berlin!
Fräulein Norden lieh diesem Gedanken zuerst Worte.„Was meinst du, Tante, wenn wir wieder nach—siel zögen,“ sagte sie an diesem Morgen beim Kaffee;„dort wird dein Herz am ersten gesunden.“
„Mein Kind, es ist auch mein Wunsch, diese Stätte des Unglücks bald zu verlassen. Ob ich aber in—siel Ruhe finden werde, das
bezweifele ich. Ich bin ja ein Mal vom Schicksal dazu ausersehen, alle Bitternisse des Lebens zu kosten, und nur der Glaube an den allmächtigen Gott, der nichts ohne Grund über uns verhängt, vermag mich in Stunden, wo ich an der Grenze des Wahnsinns zu stehen glaube, vor der Umnachtung meiner Sinne zu bewahren. Erna, ich muß dir auch etwas betreffs unserer fernern häuslichen und wirthschaftlichen Einrichtung mittheilen. Du weißt,“ hob die alte Dame zögernd an,„daß mein Mann mir nichts als Schulden hinterlassen hat, die ich kaum werde bezahlen können. Was meinst du, wenn wir uns auf das Nothwendigste einschränkten und Kathrine gehen ließen. Die alte treue Seele dauert mich sehr; ich weiß, daß sie eben so schwer von mir sich trennt, wie ich mich von ihr... aber die Noth zwingt mich dazu,“ schloß die Redende, schwer seufzend.
Des jungen Mädchens Wangen erglühten nach dieser trüben Schilderung. Zum ersten Mal kam ihr der Gedanke, daß sie jahrelang Wohlthaten empfangen und nichts dafür geleistet hatte. Sie schämte sich, nicht schon längst darüber nachgedacht zu haben, wie sie ihre Kräfte nutzbringend verwerthen könne, um der mit Noth und Sorgen ringenden Tante ihre schwere Aufgabe zu erleichtern. „Tante,“ hob sie nach kurzem Nachdenken an,„deine Worte mahnen mich an meine Pflicht; ich bin dir dankbar für deine Offenheit. Jetzt endlich kann ich meine Schuld abtragen. Erinnerst du dich noch des alten Musiklehrers Helms in Bremen, der mich immer für das große Mädchen=Pensionat dort engagiren wollte?“
„Mein Kind, du denkst doch—“
„Doch, Taute, ich denke jetzt gerade daran, daß er mir bei seinem jüngsten Besuch sagte, daß ich jeden Augenblick die Stelle als Lehrerin und Sängerin antreten könnte. Noch heute will ich an ihn schreiben.“
„Erna, du könntest mich jetzt verlassen, jetzt, wo ich nichts mehr auf dieser Welt besitze?“ fragte die alte Dame mit trauriger Stimme. Doch hatte sie kaum diese Worte gesprochen, als das junge Mädchen sich schnell erhob und sie leidenschaftlich umarmte.„Nein, nein, Tante, keine Thränen; ich verlasse dich nicht, wenn du es wünschest. Es wird ja sonst noch wohl eine Gelegenheit sich bieten, daß ich meine Zeit nützlich verwerthen kann.“
Noch hielt Erna die schluchzende Taute umschlungen, als plötzlich schwere, eilige Männertritte auf der Treppe hörbar wurden; gleich darauf wurde die Thüre mit Ungestüm geöffnet und— Curt, der Sträfling, stürmte in's Zimmer und warf sich den vor Schreck und Ueberraschung in die Höhe schnellenden Damen vor die Füße. Es mußte etwas Furchtbares passirt sein! So nur konnte ein Flüchtender, Verfolgter aussehen. Die Augen des jungen Mannes blickten unheimlich aus ihren Höhlen, wie die eines zu Tode gehetzten Edelwilds, das sein Leben mit der letzten Kraft zu vertheidigen gedenkt. „Mutter, ich kann es nicht ertragen; ich— ich bin dem Kerker entsprungen, da ich heute noch die Sträflingskleider anziehen sollte. Frag' nicht, Mutter, schilt nicht! Zehn Jahre Kerker bedeuten für mich den Tod! Ich kann nur leben in der Freiheit! O, vergib, wenn ich dir noch ein Mal Schmerz bereite, wenn ich mit dieser That Gesetz und Ordnung nicht achte! Aber nicht der allwissende Gott, nein, schwache fehlende Menschen richteten mich— an mir ist ein Justizmord verübt! Und du, Erna, kannst dn meine That begreifen? O, erschrick nicht! Diese Hand, die jetzt die deine umschließt, ist rein, nichts Böses that sie; nur die unwürdige Kette zerriß sie. Zürnt nicht, ihr Lieben; ist doch heute der Tag, wo unser Heiland die Fesseln des Todes von sich warf und im strahlenden Glanze der himmlischen Freiheit zuschwebte. Wie sich auch mein Leben in der Fremde gestalten mag, stets werde ich euer beider Bild im Herzen tragen und sogleich zurückkehren, wenn der Schleier von dem furchtbaren Geheimnisse in unserer Familie gewichen ist.“
Während dieser in Hast ausgestoßenen Worte hatten die Damen, einsehend, was für den Unglücklichen auf dem Spiele stand, schnell ihre Fassung wieder gewonnen.„Curt, was hast du gethan? Wenn man dich ergreift?“ rief die geängstigte Frau.„Warum überließest du es nicht Gott, deine Fesseln zu lösen?“
„Ich kann deine That nicht gut heißen,“ stieß Erna noch immer bleich vor Schreck hervor.„Wir wollten uns dem Kaiser zu Füßen werfen und ihn um deine Begnadigung anflehen. Unglückseliger, was willst du jetzt beginnen?“
„Sorget euch nicht um mich, ihr Lieben; wenn ich dieses Haus verlasse, soll kein Mensch in mir— den Zuchthäusler,“ sagte er bitter,„erkennen. Ich habe diese Stunde gut ausgenützt, alles ist zur Flucht vorbereitet; ein verschwiegener Freund hat mich redlich dabei unterstützt. Vor mir liegt die Freiheit, hinter mir der sichere Tod; denn lebend bringt mich keine Gewalt wieder in die Zelle zurück,“ schloß der junge Mann, mit wildem Blick sich hoch aufrichtend. Wie die Frauen ihn kannten, würde er sich lieber den Tod geben, als gutwillig in die Gefangenenzelle zurückkehren. So blieb ihnen denn nichts anderes übrig, als ihm bei seinem wahnwitzigen Vorhaben zu helfen.
Es war noch früh am Morgen, noch nicht acht Uhr, und die Damen waren zum Glück mit dem Flüchtling allein im Hause, da die im Erdgeschoß wohnende Familie mit Kind und Kegel für die Feiertage eine Reise angetreten hatte. Kathrine war zur Früh=Kirche, und als sie nach Hause kam, meinte sie erfreut,„das hätte ich auch so gemacht." Dann ging sie in ihre Kammer und entnahm ihrem großen eichenen Koffer einen Beutel mit Geld und verbarg ihn in ihrer Tasche.
Nach einer halben Stunde stand der Flüchtling reisefertig vor den beiden zitternden Damen. Wäre jetzt ein Schutzmann zu dessen Festnahme erschienen, so hätte er schwerlich in diesem Manne mit dunkelm Haar und Bart, den entsprungenen Sträfling vermuthet. Aeußerlich zeigte Curt eine seltsame Ruhe; aber da drinnen in seiner Brust pochte das Herz mit mächtigen Schlägen. Würde er je wieder in die treuen Augen der Mutter blicken? so fragte er sich.
Da vorauszusetzen war, daß gerichtsseitig die Correspondenz der Frau Doctor beschlagnahmt werden würde, so wollte Curt nicht an sie schreiben, nur dann, wenn ihm ein Unglück zustoßen würde, oder seine Flucht mißlänge, sollten die Damen sogleich Nachricht haben.„Und nun fasset Muth, Ihr Lieben; gewiß wird auch uns nach all' den Stürmen noch ein Mal die Sonne des Glücks wieder lächeln. Sollte meine Unschuld sich erweisen, dann lasset es in die *Zeitung rücken; diese wird überall gelesen und so auch wohl mir in der Ferne die Kunde überbringen. Ziehet fort von hier nach —siel, dort werde ich euch, hoffentlich schon bald, wieder aufsuchen." Jeder der Damen bewegt die Hand reichend, sagte er ernst:„Lebt wohl, ihr Theuern, trocknet euere Thränen; es ist für euere Ruhe besser, mich in der Fremde in der Freiheit zu wissen, als hier in der Heimath im Zuchthause hinsiechen. Erna,“ wendete er sich an diese, und sein heißer Blick senkte sich in ihre blauen Augen,„verlasse meine gute Mutter nicht in dem Kampfe, den sie jetzt mit dem Leben zu kämpsen haben wird. Vorerst kann ich, der mittellose Flüchtling, euch dabei nicht helfen; doch hoffe ich, daß es mir bald gelingen wird, euch aus der Ferue zu unterstützen.“ Noch ein Mal umschlang der Flüchtling die heftig schluchzende Mutter und das zitternde junge Mädchen; dann riß er sich gewaltsam los und eilte die Treppe hinunter. Da stand unten auf dem Flur Kathrine heiße Thränen rannen der alten Person über die Wangen. „Hier, hier, Curt, nimm,“ sagte sie und drängte sich an den jungen Mann, den sie schon als Säugling auf ihren Armen getragen und an dem sie von jeher mit einer geradezu überschwenglichen Liebe gehangen;„es sind lauter Goldstücke. Habe lange Jahre gespart; besser kann ich es nicht anwenden.“
Jähe Gluth überströmte des Mannes Antlitz und bewegt drückte er die Hand der treuen Alten.„Du gute Seele, das sieht dir ähnlich! In jeder andern Lage würde ich das Geld nicht von dir annehmen; wenn ich es jetzt nicht zurückweise, so geschieht es in der Absicht, es dir einst mit Zinsen und Zinseszinsen zurückzuerstatten. Habe Dank, diese Stunde werde ich nie vergessen. Und nun erfülle mir noch einen Wunsch, Kathrine: verlaß' meine Mutter nicht, auch wenn sie dir keinen Lohn mehr zahlen kann. Ich werde, bin ich erst in Sicherheit, alle meine Kräfte anspannen und rastlos schaffen, nur für euch schaffen, damit, wenn ich einst frei von der Schmach zurückkehre, wir die dann uns noch beschiedene Lebenszeit ohne Noth und Entbehrungen verleben können.“ Ein kräftiger Händedruck noch, dann eilte der Flüchtling davon.
Wie zu erwarten war, bot die Polizei alles auf, um des„Ausbrechers“, der die Wächter schlau getäuscht hatte, wieder habhaft zu werden; doch alle Telegramme nach den größern Hafenplätzen, Steckbriese, sowie Nachforschungen bei den Angehörigen und Bekannten, auch die Beschlagnahme der Briefe der Frau Doctor vermochten ihr keine Auskunft über dessen Verbleib an die Hand zu liefern.
In fieberhafter Unruhe durchlebten die beiden Damen die nächsten, für sie entsetzlich träge hinschleichenden Tage und Wochen; erst als ein voller Monat verstrichen, ohne daß es den Behörden gelungen, den Geflüchteten wieder zu ergreifen, kehrte allmälig Ruhe in die geängstigten Gemüther ein. Alle athmeten wieder auf: denn jetzt war es gewiß, daß der Verfolgte sich in Sicherheit befand.
Die Zeit ist bekanntlich das beste Mittel zur Heilung von Seelenwunden; dieser und Erna's liebevollen, tröstenden und ermunternden Worten war es zu verdanken, daß die schwer niedergebeugte Frau allmälig wieder genas und einigen Antheil an den Dingen der Welt nahm. So konnte denn die schon vor Wochen beschlossene Uebersiedelung nach—siel endlich, im Juni, zur Ausführung gebracht werden. Man nahm nur das Allernothwendigste mit. Alles, was die Frauen entbehren konnten, wurde verkauft, und aus dem Erlös die gierig herbeiströmenden Gläubiger befriedigt. Nur die kleine Bibliothek des Verstorbenen und die von diesem geschriebenen Manuscripte, welche Doctor Fischer später für die Universität zu erwerben gedachte, wurde noch dem Wenigen zugelegt. Als die Frauen Berlin hinter sich hatten, da war es ihnen, als löse sich ein schwerer, drückender Alb von ihrer Brust, und als sie dann nach einer langen Fahrt in—siel anlangten, wo man ihnen das kleine freundliche„Doctorhaus“ wieder zur Wohnung einräumte; als sie das Branden des nahen Meeres wieder zum ersten Mal hörten, da wähnten sie einen Augenblick, nie aus dem schmucken Ort fort gewesen zu sein. Aber die dunkeln Schatten kehrten bald wieder, da Monate, Jahre verrannen, ahne, daß von dem Fernweilenden ein Lebenszeichen zu ihnen hinstberdrang.
(Fortsetzung folgk.)
0. Die Exkaiserin Eugenie von Frankreich nebst zwei Tamen traf gestern Nachmittag um 4 Uhr 15 Min. von Brüssel hier ein, besichtigte den Dom und setzte um 5 Uhr 5 Min. ihre Reise nach Wiesbaden fort.
□ Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armee. bedarf Köln 1390. Die Société Cockerill in Seraing=Lüttich, eines der größten industriellen Etablissements, welchen über 10,000 Arbeiter beschäftigt, betheiligt sich an der Kriegskunst=Ausstellung. Der GeneralDirector dieser Gesellschaft, Hr. Greiner, ist als Ehrenmitglied dem Comité der Ausstellung beigetreten.— Ferner hat die Seewarte in Hamburg ihre Betheiligung angemeldet. Dieselbe stellt eine Abhandlung über Anwendung der Wettertelegraphen im Kriegsdienste mit erläuternden Diagrammen aus.— Die Abonnentenzahl der Ausstellung ist bis jetzt auf 4000 gestiegen.
* Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschifffahrts
Gesellschaft beabsichtigt, laut der Bonner Ztg., mit dem 15. Mai einen neuen Tarif einzuführen. Nach demselben würden die seitherigen Fahrpreise um etwa 10 pCt. erhöht, wohingegen die Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten von sieben auf zehn Tage verlängert werden soll.
Unfall. Gestern Nachmittag stürzte am Süd=Bahnhofe an der großen Bahnsteighalle ein Gerüst herab, auf welchem mehrere Anstreicher beschäftigt waren. Ein Geselle und ein Lehrling erlitten erhebliche Verletzungen. Nachdem denselben im nahen Hülfs=Krankenhause Verbände angelegt worden waren, wurden die Verunglückten in's Bürgerhospital geschafft.
8 Der diesjährige Blumen=Markt auf dem Gereousdriesch
wurde gestern Nachmittag stark besucht, obschon der Verkauf von Blumen noch nicht gestattet war.
X Bundesfest des Rheinischen Sängerbundes. Dem Kölner
Liederkranz ist auf sein Gesuch um Ueberlassung des Gürzenichs für das am 18. Mai d. J. hier abzuhaltende Bundesfest des Rheinischen Sängerbundes von Seiten des Oberbürgermeister=Amtes der Bescheid geworden, daß die Bewilligung des Gürzenichs für diesen Tag, leider nicht erfolgen könne, da bis zu diesem Zeitpunkte bereits mit dem Umbau des Treppenhauses desselben begonnen werde. In Folge dieses Bescheides ist von Seiten einer inzwischen hier stattgehabten DelegirtenVersammlung des Rheinischen Sängerbundes die Veranstaltung dieses Festes in das Frühjahr nächsten Jahres verlegt worden. Ob dasselbe hier in Köln stattfindet, ist noch nicht bestimmt. Darüber wird vielmehr in einer im November d. J. in Düsseldorf stattfindenden DelegirtenVersammlung des Bundes beschlossen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
3 Schössengericht. Die vorbestraften Tagelöhner Joseph Schiefer und Wilhelm Löhbach verlangten am 8. Februar d. J. in angetrunkenem Zustande vom Wirthen Kaspar Stein Bier. Dieser wies die Leute vor die Thüre, und als sie dieser Aufforderung nicht Folge leisteten, nahm er den Wasserleitungsschlauch und hielt den Leuten den Wasserstrahl auf den Leib, um, wie er sich ausdrückte, sie nüchtern zu machen. Darauf kam es zu einer Schlägerei. Die Tagelöhner drangen wiederholt in das Wirthslocal ein und schlugen mit Stühlen auf den Wirth los. Dieser sowie Sch. wurden erheblich verwundet. Sch. mußte im Hospital Hülfe suchen. Das Urtheil lautete gegen L. auf fünf Wochen und gegen Sch. auf einen Monat Gefängniß.— Am 25. Februar d. J. kaufte eine Frau in einem Delicatessen=Geschäft für eine andere Frau einen Hahn unter der Bedingung, daß sie ihn, falls er zu theuer sein sollte, zurückbringe. Es wurde nun aber etwas spät, bis die Frau den Hahn zurückbrachte. Der Händler nahm denselben und schlug die Frau unter Schimpfworten derart damit in's Gesicht, daß sie besinnungslos wurde. Mit Rücksicht auf die Vorstrafen des Angeklagten hielt das Gericht eine Strafe von 150 M. für angemessen.
Der
(m Frechen, 28. April. Gestern fand hierselbst unter dem Vorsitz, des Thonröhren=Fabricanten Hrn. Bauer eine Versammlung zur Besprechung der Bahnprojecte statt, wonach unser Ort durch ein Geleise mit Köln verbunden werden soll. An erster Stelle sprach man sich für den baldigen Ausbau der geplanten Vorgebirgsbahn aus und nahm eine in diesem Sinne gehaltene Petition an, welche von den meisten der Anwesenden unterzeichnet wurde.
* im Gladbach, 28. April. Der gestern im Kaisergarten ausgelassene Luftballon Stollwerck, welcher von seinem Besitzer und Erbauer, Capitain Wolff aus Köln, gefahren wurde, sollte bald ein tragisches Ende erleben. Wir lassen hier den Bericht des Capitains Wolff selbst folgen. Präcis 5 Uhr gab ich das Commando „los". Der Ballon, von einem leichten Winde getrieben, steuerte auf SW. zu. Als Passagiere waren an Bord ein Herr und eine junge Dame von.=Gladbach; außerdem hatten wir 3 Centner Ballast, hinreichend, um eine Fahrt bis Köln auszuführen. Aber das Schicksal hatte es anders bestimmt. Wir stiegen bis 1350 Meter; wir hatten 3 Grad unter Null, also Kälte; leise und langsam stiegen wir bis unter eine dichte Wolke, welche eine ganze Anzahl von Schneeflocken auf uns niedersandte. Da tönte es dumpf über uns, ein Gewitter der schwersten Art kam schnell an uns vorüber. In Folge dessen bereitete ich den Ballon für den Abstieg vor, um nicht eventuell eine Sturmfahrt mit unberechenbarem Ausgang zu bekommen, um so mehr, da ich eine Dame an Bord hatte. Die Landung ging glatt, ruhig und ohne jeden Aufschlag von statten, so daß wir wohl behalten in der Nähe des Gasthauses von Schelsen niederkamen. Kaum waren die Passagiere ausgestiegen, so ging ein Höllenspectakel von den versammelten Leuten los. Ich bat die Herren, die Cigarren und Pfeifen weg zu thun; ich habe persönlich die Leute zurückgedrängt; aber es war nicht möglich, solche unverständige Menschen zum Zurückgehen zu bewegen. Die Katastrophe sollte denn auch kommen: ein Bursche, welcher sich in der Nähe eine Pfeife anzündete, war die Veranlassung, daß das ausströmende Gas plötzlich mit donnerähnlichem Knall explodirte und den Ballon in Brand setzte. Ein heftiger Wind trieb in zwei Meter Höhe den Ballon über uns weg; Alles stob auseinander, fiel übereinander, viele Männer hatten Brandwunden, und leider gerade diejenigen, welche so liebenswürdig waren, zu helfen. So mußte der Unschuldige mit dem Schuldigen leiden. Damit der brennende Ballon nicht auf das Dorf zufliegen konnte, hielt ich am Netz den Ballon fest und wurde so eine ganze Strecke geschleift. Ich habe in Folge dessen auch nur Trümmer des Ballons wieder mitbringen können.
Zur Kurzweil.
Vorwitz.„Maier! Maier!“ schrie es ein Mal in einem Bahnhof gerade im Augenblicke, als der Schnellzug abgehen sollte, längs der Einsteigehalle.„Maier! Maier!" Neugierig fährt ein Herr mit dem Kopfe zum Wagenfenster heraus und empfängt in demselben Augenblick eine fürchterliche Ohrfeige.„Schaffner! Zugführer! Polizei! Hülfe!"—„Was wollen Sie, mein Herr, was ist geschehen?"— „Da ruft Einer Maier; ich sehe zum Fenster hinaus und erhalte eine Ohrfeige.“—„Heißen Sie also Maier?"—„Nein, im Gegentheil.“ —„Aber dann geht Sie ja die ganze Geschichte gar nichts an. Ferrrtig!“ Ein Pfiff und der Zug rollt davon.
Leuchtkraft des Gases
am 28. April 1890. Gasfabrik 19/8. Lab. 19.5. „ 29.„„„ 19,7.„ 19,6
Stadt—.
Ryriuhobe 29. April, Abends 7 Uhr m 3,64— 6 ca,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&a Mittwoch, 30. April 1390.
Dr. Spranger'sche Heilsalbe,
bewährtes Heil= und Ingpflaster:
schmerzstillend und rasch heilend be Wunden und Beulen aller Art, z. B. bösen Fingern, Frost= u. Brandschäden 2c., auch bei alten Schäden, Salzfluß 2c. sehr günstig wir: kend; alle Geschwüre, ohne zu schneiden, aelind und sicher aufziehend. Vortreffliches Flußpflaster: große und schnelle Linderung verschaffend bei Kreuzschmerzen, Reißzen, Gicht 2c. Zu haben in den Apotheken: Köln, Glockengasse 2, Ursulastr. 6 a Schachtel 50 Pig.
Zusammenstellung: 0,04 Minium, 0,04 Kampher, Harz, Olivenöl, Wachs und Leberthran.
Mein Bureau befindet sich vom 1. Mai ab
Gereonstraße 29. Junker, Rechtsanwalt.
Japan., Chines, und Indische Waaren.
Um mit ältern und Reststücken meines Lagerbestandes zu raumen, da in kurzer Zeit große Posten, neuer Waaren eintreffen,
so verkaufe ich bis zum 15. Mai zu bedeutend
herabgesetzten Preisen,
als: Decorationsteller in circa 80 Nummern, in Größen von 18—60 Centimeter, Servicen für 2, 6, 12 Personen, Vasen und Urnen in Imasi, Kaja, Celadon, Owasi, Satzumes, Bronze, Cloisonnée und Filigran=Arbeiten, Jardinières, Blumentöpfe, Bonbonières, Leuchter 2c. 2c. Lackwaaren als Cabinets in 26 Nummern, Handschüh=, Cigarren=, Thee=, Tabak=, Arbeits= und Schmuckkasten, Theebretter, Etageren, Tische in bunt und Goldmalerei, Stickereien zu Kissen und Möbelbezügen, Tischdecken und Wandteppiche, Wano= und OfenSchirme, Decorations=Fächer und=Tücher, Zelt= und Sonnenschirme, Costumes und gestickte seidene Damentücher, Laternen, Waffen, Bambuskorbwaaren, Bambus= und Perlvorhänge, Fenstervorsätze in Holz und Stossmalerei.
Der Verkauf danert nur bis 15. Mai.
Import= und Special=Geschäft von Japan= und China=Waaren
Fernsprecher 1233. Heinr. Bodenzig, Berlich 9.
□
P. Schynse.
So eben erschien im Verlage von J. P. Bachem in Köln:
Mit Stauley und Emin Pascha
durch
Reise=Tagebuch
von P. Aug.
Herausgegeben von Karl Hespers.
112 Seiten groß°. In farbigem Umschlag geheftet K. 1,80.
In seinem dreifarbigen Original=Einband K 2,50. Postfreier Uebersandt 10 bzw. 20 Pfg. mehr(auch gegen Einsendung in Briefmarken aller Länder).
Dieses Reise=Tagebuch ist das erste Werk, welches über den denkwürdigen Zug Stanley's und Emin Pascha's erscheint.
Auch in diesem, während der Reise vom Victoria=See bis Bagamoyo geführten umfangreichen Tagebuch zeigt sich P. Schynse ganz so wie in seinem frühern Buche?) als vielseitig gebildeter, scharfer Beobachter, der mit überaus gewandter Feder eine Fülle fesselnder Bilder zeichnet. Höchst anziehend ist seine farbenprächtige Schilderung der Karawane. Seine Aufzeichnungen bieten werthvolle Beiträge zur Beurtheilung der Staulen'schen Expedition.
Das Buch bietet für Geographen werthvolle Aufschlüsse über bisher unersorschte Gebiete und eine große Zahl interessanter Einzelbeobachtungen in Bezug auf Länder= und Völkerkunde.
Buch gewinnt jetzt um so größere Bedeutung, als Mr. Stanley die Enthüllungen des P. Schynse über den eigentlichen Zweck des Stauley'schen Befreiungs=Zuges in der
englischen Presse heftig angreisen läßt, aber mit vollem Unrecht. [Vergl. Kölnische Volkszeitung, Abend=Ausgabe vom 15. April.] Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
0
*) Zwei Jahre am Congo. Erlebnisse und Schilderungen. Herausgegeben von Karl wespers. Mit 7 Abbildungen nach Original=Photographieen des Verfassers. XI u. 92 S. gr. 80. In farbigem Umschlag geheftet R. 2.(Köln, Bachem.)
Goldschmiede-Arbeit
in gediegener, solider Ausführung der höchstfeinsten Schmucksachen nach jeder Angabe und Zeichnung unter äußerst billigster Berechnung.—
Reparatur=Werkstätte.— Vergoldung und Versilberung abgenutzter
Tafelgeräthe, Schmucksachen 2c. unter schriftlicher Garantie der Güte.
Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
Gold, Silber, Staubgold, Tressen bezahlen stets mit den höchsten Preisen
Canal-Anschlüsse.
Asphaltirte deutsche und schottische
Gussrohre, anerkannt vorzügliche Thonrohre,
von Villeroy&amp; Boch, Merzig;
Geschränke, Sinkkasten, emaillirte Becken, Syphon-Verschlüsse, Cement etc.,
empfichlt zu billigsten Preisen
Gerh. Gusten,
Baumaterialien-Handlung, Alte Wallgasse 16—18.
Fernsprecher Nro. 1609.*
Berlinische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft von 1836.
Preiundfünßigster
Im Jahre 1889, dem 53. Geschäftsjahre der Gesellschaft, wurden abgeschlossen 2391 Versicherungen mit
M. 9,693,000 Capital und M. 16,972 Rente.
Gesammt=Jahres=Einnahme pro
1339 M. 6,538,479.
Angemeldet 415 Sterbefälle über M. 2,140,028 Capital.
Geschäftsstand Ende 1889.
Versicherungsbestand 26,041 Personen mit
M. 134,933,859 Capital und M. 290,392 Rente.
Gesammt=Garantiefonds M. 45,132,703. Unvertheilter Reingewinn der
letzten fünf Jahre M. 4,705,206.
Auf die Prämic pro 1390 erhalten die Berechtigten
3313% Dividende.
Berlin, 26. April 1890.
Direction der
Berlinischen Lebens=Versicherungs=Gesellschaft.
Weitere Auskunft wird gern ertheilt, auch werden Anträge auf Versicherungen entgegen genommen von sämmtlichen Agenturen, sowie von der Sub=Direction für die Provinzen Rheinland, Westfalen 2c.
Friedrich Langen, Köln, Kaser-=MihelmtsZing 2,
an den man sich auch wegen Uebernahme einer Vertretung wenden wolle.
Gemälde=Nuction.
Die Gemälde Sammlung des verstorbenen Herrn Joh. Werner Bonn in Köln, Versteigerung am 12. und 13. Mai 1390.
Dieselbe enthält Original=Arbeiten alter Schulen, sowie moderner Meister. Illustrirte Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempert' Söhne) in Köln.:
Die Seiden=, Sammt= u. Mannsacturwaarenvon
Paul Bornheim
Köln, Drususgasse 10,
beehrt sich den Empfang ihrer Neuheiten in Seide, Sammt und Cachemires ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch. Als Gelegenheitskauf empfehle ferner eine große Partie farbiger Seidenstoffe(gestreift), welche, um damit zu raumen, zu K.—. M. 1,50 und M 2,— per Meter abgebe.
Communion-Anzüge
ee
in rein Wolle, nicht mit Baumwolle gemischt, fertig und nach Maß, in Tuch von 17 K. an und in Kammgarn von 24 M. an.
J. 08 Schmitz, Arlulastraße 24.
Bei vortheitgarten Einkäufen in Juwelen,
Uhren
in nur folidester Waare bei reeller, sehr billiger Bedienung, alles in großer Auswahl, empfiehlt sich
Für Maler und Anstreicher.8
Anticolorit!
nniehr: 102ehr
Dieses Präparat ist das einzige und beste Mittel, in kürzester Zeit jeden alten, harten Oel= oder Lack=Anstrich auf Holz oder Metall derartig aufzulösen, daß derselbe leicht mit einem Spachtel=E #<space> m e s s e r<space> o d e r<space> S c h w a m m e<space> e n t i e r n t<space> w e r d e n<space> k a n n.<space> E i n<space> u n s c h ä t z b a r e r#<space> Vortheil dieses Präparats besteht darin, daß der Grund, gleichviel ob Holz oder Metall, weder angegrissen noch im geringsten beKeine Abbrennlampe mehr!
Keine ange, Säure 2c. mehr: 6
schädigt wird.
## Gratis Proben stehen gern zu Diensten. 6
8 Ulermart H. Kacsmacher,
2
* R
Special=Geschäft in Austreicher=Artikel.
Hohestrasse 108.
NB. Edetsteine, Gold und Silber werden in Zahlung genommen; auch erhält man den Gegenwerth in Baar.
——
H Bahnhof, Vom und Schornstein.
(Ein Wort zur Güte.)*)
Zur bevorstehenden
Kinder-Communion
empfehle ich:
Knabenhemden mit reinleinenem Einsatz von 1 M. 80 Pfg. an, Mädchenhemden, gute Erctonne mit Spitze,„ 1„ 20„
„ hosen,„„„„„ 1„
Unterröcke,„„„„„ 1„ 60„
Cachemire in weiß, reine Wolle, per Mtr.„ 1„ 50„
Cachemire, schwarz und alle bunte Farben, per Meter von 90 Pfg. an, bis zu den besten, reinwollenen Sachen.
wirden auch nach Maß billig und gut angesertigt.„
Joseph Toell jun.,
42—44.
Seit einigen Tagen ist gegenüber dem Domchor mit den Ausschachtungs=Arbeiten für die Säulenfundamente der TrankgassenUnterführung begonnen worden. Es ist dies derjenige Theil des neuen Bahnkörpers, welcher dem Dom am allernächsten zu liegen kommt. Das Mindestmaß der Entfernung zwischen Domterrasse und neuem Bahnkörper ist seiner Zeit nach jahrelangen Verhandlungen zwischen Eisenbahn=Verwaltung und Domban=Verwaltung durch Beschluß der Akademie des Bauwesens auf 30 Meter festgesetzt worden. Es war dies das Aeußerste, was von Seiten der Eisenbahn unter den gegebenen Verhältnissen, und sollte die feste Rheinbrücke mit noch befahrbaren Geleis=Curven erreicht werden können, zugestanden werden konnte.
Sonach hat man sich, nachdem ein Mal die Bürger unserer Stadt die Beibehaltung des Central=Bahnhofes in der Altstadt an der bisherigen Stelle erreicht haben und auch der bekannte Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung in gleichem Sinne entschieden hat, mit der neuen Lage des Bahnkörpers als mit einer vollendeten, unverrückbaren Thatsache abzufinden.
Nun kann man ja über den Einfluß, den ein moderner Monumentalbau auf den benachbarten Dom auszuüben im Stande ist, wie dies die jüngsten Zeitungsfehden sattsam ergaben, sehr entgegengesetzter Ansicht sein. Und während die Einen um keinen Preis ein modernes Bauwerk neben dem Dom dulden wollten, vielmehr die ganze Umgebung des Domes bis auf eine noch nicht näher festgestellte Entfernung glatt abrasirt haben wollten, so daß als Endziel ihrer Wünsche der Kölner Dom sich am besten in einer endlosen Wüste besunden hätte, gab es wieder Andere, welche jede künstlerische Beziehung zwischen dem Dom und einem Bauwerk der modernen Ingenieurkunst leugneten und dafür eintraten, daß das Eine das andere gar nichts anginge und ein Vergleich zwischen beiden überhaupt nicht gezogen werden könne. Eine dritte Meinung vertraten die Anhänger der Lehre, daß alles in der Welt relativ sei, daß z. B. etwas nur dann groß erscheine, wenn man etwas Kleineres, Aehnliches zum Maßstab und Vergleich daneben sähe, und daß es daher zur Würdigung der Riesengröße des Domes ganz vortheithaft wäre und denselben erst in's rechte Licht setze, wenn man künftig Gelegenheit erhielte, zu sehen, wie selbst die ganze neue Bahnhofs=Anlage mit ihrer riesigen Halle— künftig der größten auf dem Continen:— im Vergleich zum Dom nur winzig und an den Boden gedrückt erschiene, wie wir dies neulich, Dank der so glücklichen Idee von Prof. Freutzen, beide nebeneinander in dieser Zeitung abzubilden, zu sehen schon Gelegenheit hatten. Und danach, glaube ich, können wir wohl zum Dom das Vertrauen haben, daß er sich von dem künftigen Bahnhof nicht in den Schatten stellen läßt.
Eine schädliche Beeinflussung der äußern Erscheinung des Domes könnte bei den so verschiedenen Größenverhältnissen mithin nur durch die Art und Weise der architektonischen Ausbildung des Bahnhofes, durch mangelnde Harmonie beider Bauwerke, hervorgerufen sei es durch zu ärmliche, sei es durch zu protzenhafte Ausstattung des Neubaues, eintreten. Wird aber auf die Harmonie der äußern Erscheinung des neuen Bahnhofes, auf harmonische Farben= und Formen=Wirkung desselben mit dem Dom die größte Sorgfalt verwandt, und glückt es hier, das Richtige zu treffen, so dürfte damit ein künstlerischer Gegensatz erzielt werden durch unmittelbare Gegenüberstellung von Mittelalter und neuer Zeit, wie er reizvoller und erhabener in der Einbildungskraft des Künstlers nicht geschaffen werden kann.
Ein anderes wäre die Befürchtung des unmittelbaren schädlichen Einflusses von Rauch und Ruß der den Bahnhof befahrenden Locomotiven auf das Material des Domes; doch sind derartige Einflüsse bisher nicht nachweisbar hervorgetreten, meines Wissens auch früher nie geltend gemacht worden. Wohl wurden bei dem fast schon wieder vergessenen Kampfe um den Schornstein an der Johannisstraße der Rauch und Ruß desselben als gefährliche Feinde des Domes hingestellt; doch dürften derlei Befürchtungen von keinem technisch Gebildeten ernst genommen worden sein; jedenfalls aber wäre in dieser Hinsicht jede Köchin oder mehr noch jeder benachbarte Bäcker dann auch als Feind des Domes zu bezeichnen.
Beim Vorübergehen an den neuen Säulenfundamenten vor dem Domchor, welche jetzt gerade ausgeschachtet werden, sah ich mich auch noch ein Mal nach dem vielberufenen Schornstein um. Wie kann dieser etwas über 35 Meter hohe Kamin, hört man da sagen, den fast fünf Mai so hohen Dom verdecken oder dessen Erscheinung bei der großen Entfernung zwischen beiden, getrennt vom Dom durch einen gegen 60 Meter breiten und 8 Meter hohen Bahnkörper überhaupt beeinflussen? Ja, aber der Rauch und Ruß!— wirft der Fremdenführer pflichtschuldigst ein. Aber die Locomotiven, und die Bäcker und all' die andern nicht schlecht rauchenden Kamine der Nachbarschaft! heißt die Erwiderung— und dann hat man so viele ranch= und rutzfreie Kamine in der Neuzeit gebaut(es kommt nur auf eine gute Feuerungs=Anlage an), daß bei der Anlage dieses Kamins wohl dieselbe Rücksicht vorwalten wird.
Die Ansichten über die Schornsteinfrage werden sich nunmehr genügend geklärt haben, und in Folge des Entgegenkommens der betheiligten Behörden eine kühlere Aussassung Platz gegriffen haben, so daß es im allgemeinen Interesse sein dürfte, noch ein Mal auf diese Frage zur ruhigen und sachgemäßen Behandlung derselben zurückzukommen. Denn daß ein mit viel Kosten und Mühe errichtetes Bauwerk wieder abgebrochen werden und an einer andern Stelle— wie man sagt, an der Ecke der Domstraße— mit neuen Kosten aufgerichtet werden soll— die sich besonders mit Rücksicht auf die betreffenden Grundstücke zu nicht geringer Höhe belaufen werden —, ohne daß dadurch etwas Wesentliches gewonnen wird, scheint mir doch diese Besprechung zu rechtfertigen.
Wie steht nun die Schornstein=Angelegenheit jetzt? Wie man hört, hat etwas Sicheres wegen einiger von der Stadt Köln abhängiger Fragen noch nicht beschlossen werden können. Der Minister v. Maybach habe die Eisenbahn=Verwaltung beauftragt, zu erwägen, ob ein Platz für die Heizungs=Anlagen des neuen Bahn*) Wir geben der vorstehenden Darlegung um so lieber Raum, als die Kölnische Volkszeitung und nach ihr der Kölner Local=Anzeiger seiner Zeit den ersten Einspruch gegen den Weiterbau des Schornsteins erhob, im spätern Verlaufe der öffentlichen Besprechung aber schon zu ähnlichen Vermittelungs=Vorschlägen kam, wie sie der Herr Einsender vorstehender Zeilen am Schlüsse seiner Ausführungen macht. 2. Red.

6
FBINTZZIE
für die Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Anmeebedarf und die Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung
Mai:
Juni:
Selseh
SIB
02
ARZZE
gültig für die periodischen Ausstellungen:
Provincial-Thierschau. veranstaltet durch den Landwirthschaftlichen Verein für Rheinpreussen; ferner Geflügel-Ausstellung;
Ausstellung von abgeschnittenen Blumen, Bindereien, Gewächshauspflanzen, Frühgemüse, Kirschen, Erdbeeren, getriebenem Obst etc.
Juli: Bienenzucht-Ausstellung, und zwar Geräthe und
Hülfsmittel der Bienenzucht, Erzeugnisee der Bienenzucht, Sammlung von der Bienenzucht vorzugsweise dienenden Pflanzen;
August: Fachausstellung für die gesammte Papier-Industrie, veranstaltet v. d. Kölner Buchbinder-Innung. Die Maschinen werden im Betrieb ausgestellt; September: Gemüse-, Obst- und Molkerei-Ausstellung; für den Kaisergarten und für alle Festlichkeiten von der Eröffnung(13. Mai) bis zum Schluss(1. Oet.) werden zu
Mark.— für das einzelne Abonnement,
Je„.— für jeden Haushaltungsgenossen des Abonnoments-Inhabers(Ehefrau, unverheirathete Töchter u. Söhne über 12 Jahre,
je„.— für jedes unter 12 Jahre alte Kind des Abonnements-Inhabers,(Erzicher und Gesellschafter etc).
nur noch bis zum 1. Mai an der Kasse der Ausstellungen, Domkloster Nr. 1 verausgabt
nner
oder auf schriftliche Bestellung den verehrlichen Abonnenten zugesandt.
SDIEVORSTANDE
der Allgemeinen Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf x der Allgemeinen Landwirthschaftlichen Jubilkums-Ausstellung.
von Herget, General-Major z.., von Graevenitz, Oberst z.., von Berswordt, Hauptmann z.., Goetze, Oberst z.., von Jagow, Rittmeister a.., H. Königstein. Bauunternehmer, A. Neuss. Stadtverordneter, B. Reuver, Kaufmann, von Tschudi, Capitain-Lieutenant a.., Arthur Vrancken, Kaufmann.
W. Herstatt, Gutsbes., Director d. Local-Abtheilung Köln der Rheinpr. landwirthschaftl. Vereins. Jac. Oestrée, Gutsbes. und Mitglied d. Provinzial-Ausschusses. Jos. Pauli, Gutsbes. und Stadtverordn. C. Kaulen, Gutsbes. Dr. F. von Dreyse, Königl. Landrath. A. Neuss, Stadtverorducter.
KA
Mittwoch, 30. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
9.
10.
11.
12
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch zu Schiller's„Turandot“ von Lachner.
Onverture„Rosamunda“ von Fr. Schubert.
„Sérénade espagnole“ von O. Métra.
„Meditation“ von S. Bach.
Fantasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
„Toréadore et Andalouse aus Bal costumé“ von A. Rubinstein Zweiter Theil.
Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“
von Nessler.
Ouverture und Introduction aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
„Lied, Duett“ von Mendelssohn-Bartholdy.
Hallelujah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Händel. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
„Fackeltanz“ von Laaser.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Eden-Garten,
Prachtbau, Friesenplatz 23.
Einzigstes Etablissement dieses Genres in Rheinland und Westfalen. Elektrisch beleuchtet.
Neu! Vom 1. Mai an Wochentag: Neu?
CONCERT des Karlsbader Damen=Orchesters (9 Damen, 5 Herren).
Anfang 7 Uhr. Entree 30 Pfas
An Sonntagen concertirt die Capelle im Garten des Eldorado.
nder
arawand
K
auf der Wiese des
Eldorado.
Riehlerthor, Haltesteue der Pferdebahn.
Taglich Vorstellung""3 7 Uhr Abends.
Nur noch wenige Taae. indem die Karawanc Aufangs Mai
wieder in Lappland eintreffen muß.
Entrée 50 Pfg., Militair und Kinder die
Mittwoch, den 30. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
Erster Theil.
Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“, von Beethoven. Ouverture„Alphons Estrella“ von Frz. Schubert.
Finale aus„Mignon“ von Thomas.
Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. „Liebeslieder“, Walzer von Sekat.
Zweiter Theil.
Ouverture„Der Königslieutenant“ von Titl.
„Engellied“ von Westmeyer.
„Auf den Fluren“, Mazurka von Fahrbach.
„Arie im italienischen Stil“ von Oertcl.
„Musikalische Ueberraschungen“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
„Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla. Hallelujah aus dem Oratorium„Messias“ von Händel.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
„Polnisches Lied“ von Burow.
„Der Torgauer Marsch“ von Friedrich dem Grossen.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Vorläufige Anzeige.
Die Wiedereröffnung
Alten Prüsidinm
Schildergasse 3½,
findet
den 3. Mai, 6 Uhr,
statt.
c
2„. Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
* Panorama international, Reiuarte 12.
Eine hochinteressante Reise in America, Californien. New=York, Washington, Richmond, St. Paul u. s. w. Niagarafall, Mormonentempel, Urwaldsstämme 2g. 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pig.— Gröffn. v Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
arten
Nachmittags 4 Uhr:
VCERT.
Mittwoch den 30. April, Nachmittags 4 Uhr:
Capelle des Jusanterie=Rats Freiherr v. Sparr(3. Westf. Nr. 16), unter Leitung des Herrn Becz. 8
Welt-Panorama,
—1, nächst der Schildergasse
Diese Woche eine Reise durch
Amerika.
Geöffnet von Morgens 10 Uhr bis Abends 10 Uhr.
r- Entrée 30 Pfg., Militair und Kinder die Hälfte.
5
Lou
3
Die Zippeser Schützengilde in Köln=Rippes
veranstaltet am.,., 6. u. 11. Mai d. J. auf dem
* Milh. Piel, Marzellenstr.
KorbwaarenFabrik,
gegr. 1869.*
empflehlt als Specialitäten: Kinderwagen Reisckörbe Sessel
Blumentische
Kinderstühle Triumphsfühle.
Scheibenstande an der Neußzerstraße in Nippes (von Köln, Eigelstein, Pferdebahn) ein
Geldpreis-Scheibenschießen
um folgende Preise: 125, 100, 30, 65, 50, 40, 30, 25, 20, 15 M. Vaar. Ghreupreis 50 M. Baar.
Alle Schützen und Schießliebhaber ladet dazu ein
Programme erhältlich bei Der Vorstand.
W. Hirtz, Humboldtstr. 2, Köln. Im Auftrage: Bühring.
Franz Rud. Schmitz,
Huhnsgasse 46.
Bade=Einrichtungen für Gas= und Kohlenjenerung, Springbrunnen=Aulagen, Closet= u. Canal=Aulagen, sowie sämmtliche Gas= und Wasser=Installationen
und deren Neparaturen.
an der Landungsbrücke
nach Zoslogischem Garten und Flora.
Anstreten der
∆#
U C-ss
E:
E
noaher
Se
unter Führung ihres Häuptlings Atafau,
mit dessen Leitung die Rettung unserer deutschen schiffbrüchigen Matrosen März 1389 geschah.
Extra-Entrée.
9 Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaitsliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins,
und Borduren
Einfardige Thonslicsen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fufleisten) in geschlissenem Bloctschiefer,
Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den S# reichsten Mustern,
— hält stels einige Tausend Qundratmeter auf Lager
Brabauter#raße 73, am Friesenplatz. 8
——

hofes, sowie für die elektrischen und hydraulischen Anlagen gefunden werden könne, der den Wünschen der Stadt Köln mehr entspräche als der bisherige an der Johannisstraße. Die Eisenbahn habe den einzig möglichen Platz an der Ecke der Domund Maximinen=Straße vorgeschlagen, da eine weitere Entfernung der Heizungs= und hydraulischen Anlagen von dem Bahnhofe nicht angängig sei, damit die nöthige Sicherheit für eine gute Wirkung der Heizungs=Anlagen in den ausgedehnten Bahnhofsgebäuden und der hydraulischen Hebewerke vorhanden bliebe. Damit habe die städtische Verwaltung grundsätzlich sich einverstanden erklärt, auch die Erlaubniß zugesagt, die elektrischen Kabel unter der Maximinenstraße durchzuführen und sogar den Einspruch der Anwohner der Domstraße gegen diesen Plan unberücksichtigt gelassen. Es wäre somit alles auf dem besten Wege, die neue Anlage nebst Schornstein an der gedachten Stelle zu errichten, ohne daß, sicherm Vernehmen nach, ein Einspruch von irgend einer Seite dagegen zu befürchten sei.
Ich frage nun, was wird hierdurch gewonnen?
Die Anlage wird vom technischen Standpunkte viel ungünstiger, in Unterhaltung und Betrieb theuerer. Und in ästhetischer Beziehung? An der Domstraße stände der Schornstein zwar gegen 50 bis 60 Meter weiter vom Dom entfernt als bisher, dafür aber dicht und unverdeckt an zwei verkehrsreichen Straßen, während derselbe bisher auf einem Hintergrundstück, durch den künftigen Bahnkörper von den benachbarten Straßen aus ganz verdeckt in ruhiger Abgeschiedenheit stand.
Da frage ich doch, kann man die für diesen Umbau zu verwendenden Gelder nicht ersprießlicher verwenden? Möchten da nicht die Vertreter der Stadt, die in gewiß anzuerkennender Fürsorge seiner Zeit diese Angelegenheit im Auge behielten, jetzt nach klarer Feststellung der Verhältnisse, nachdem jetzt vor Aller Augen die Lage des neuen Bahnkörpers zum Dom festliegt, noch ein Mal diese Frage in Erwägung ziehen? Lohnt es sich da, die Gelder zur Verlegung der Maschinenhaus= und Schornstein=Anlagen von der Johannisstraße nach der Domstraße aufzuwenden— fürwahr ein theuerer Spaziergang— bei dem zweifelhaften Vortheil, der dadurch erzielt wird, und wobei es wirklich sehr fraglich ist, an welcher von beiden Stellen ein Schornstein mehr störend wirkt? Wäre es da nicht vorzuziehen, der Eisenbahn=Verwaltung, der doch selbst der Minister die Anerkennung hat zu Theil werden lassen, daß vom technischen Standpunkte aus und im guten Interesse des Bahnhofes die Anlage an der bisherigen Stelle am besten entspreche, entgegenzukommen, und hieße es da nicht, von zwei Uebeln das kleinere erwählen, die fast fertige Maschinen=Anlage an der bisherigen Stelle zu belassen, und— und damit bin ich zu dem Anfang dieser Bemerkungen zurückgekehrt— die für den Umbau bestimmten Mittel zur Verschönerung einer, dem Dom entsprechenden und mit demselben in harmonischster Weise in Material und Formen übereinstimmenden Schauseite des nach dem Dom zu gelegenen Bahnkörpers zu verwenden? Dieser Punkt scheint viel wichtiger und bedeutsamer für den Dom, als die ganze Schornstein=Frage, und da kann viel gemildert, aber auch viel geschadet werden. Und anderseits wäre die Eisenbahn=Verwaltung zu verpflichten, dem Schornstein in dem sichtbar bleibenden Theil eine erträgliche Form zu geben und eine rauch= und rußfreie Verbrennung einzurichten, wie solche bei derartigen Anlagen in Berlin, an den dortigen Wasserwerken oder an dem Schornstein der elektrischen Beleuchtungs=Anlage des kaiserlichen Schlosses am Lustgarten in Berlin sich bereits sehr gut bewährt hat.
Ein solches Entgegenkommen von Seiten der Vertretung der Stadt Köln erschiene in diesem Falle um so mehr angezeigt, als die staatlichen Behörden in dieser Angelegenheit der Stadt in bereitwilligster Weise entgegengekommen sind, den Schornstein=Bau seiner Zeit einstellen und es an Versuchen nicht fehlen ließen, für diese schwierige Frage eine Alle befriedigende Lösung zu finden.
Wochenbericht über die Bewegung
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's
der Bevölkerung.
der Stadt Köln.)
Auf 1 Jahr Einwohner
und 1000 berechnete
Lebendgeborene Gestorbene
Vororte 13.24 27.51
Alt Köln Stadt Köln
38.34
19.85
39.94
Arbeiter=Feiertag. Das in der social=demokratischen GürzenichVersammlung am 7. April gewählte Comité macht bekannt, daß die Kölner Wirthe die Hergabe ihrer Locale für den 1. Mai verweigern. Auch diejenigen Locale, welche bisher vorzugsweise zu social=demokratischen Versammlungen benutzt wurden, wie Neue Welt, Storch u. s.., bleiben den Social=Demokraten für diesen Tag für Versammlungen verschlossen. Das Comité fordert diejenigen Arbeiter und Arbeiterinnen, welche den 1. Mai feiern wollen, auf, an genanntem Tage, Morgens 84 Uhr, in vier näher bezeichneten kleinern Wirthschaften sich zu versammeln.— Auch die Geschäfts=Reclame hat sich bereits des„ArbeiterFeiertags" bemächtigt. Auf einem Placat lesen wir:„Wie stellen sich die Bürger Köln's zum 1. Mai? Man begeht den 1. Mai am besten, indem man sich im 10 Mark 50=Schuhbazar ein Paar moderne und dauerhafte Stiefel kauft.“
0 Im Gesellen=Hospiz wird der feierliche Beginn der Mai=Andacht am 1. Mai nicht, wie gestern irrthümlich mitgetheilt, um 9½ Uhr, sondern bereits um 8½ Uhr Abends stattfinden.
P Die Bauthätigkeit an dem Durchbruch der Anno= und BiberStraße ist äußerst rege. Die an der Verlängerung der letztgenannten Straße in Angriff genommenen stattlichen Neubauten sind schon sämmtlich im Rohbau fertig gestellt, und gegenwärtig werden die innern Arbeiten ausgeführt. Die in der Buschgasse gelegenen Fabriken und Wohnhäuser, welche von der Annostraße durchschnitten werden, sind zum Theil schon geräumt, und in der nächsten Zeit dürfte mit der Niederlegung derselben begonnen werden. Gleichzeitig wird alsdann das Niveau der Buschgasse auf der Strecke von der Biber= bis zur Quentel=Straße um ein halbes Meter höher gelegt.
4 Unfall. Gestern Vormittag verunglückte das Fuhrwerk eines hiesigen Händlers mit Petroleum=Fässern in der Komödienstraße, indem dasselbe in dem Straßenbahn=Geleise hängen blieb, wodurch ein Rad vollständig zertrümmert wurde. Der Verkehr war für längere Zeit gestört.
2. Ueberfahren. Gestern Vormittag gegen halb 12 Uhr wurde auf der Herzogstraße an der Ecke der Streitzeuggasse wiederum ein Knabe überfahren. Ein Milchwagen, welcher in schnellster Fahrt um die Ecke bog, fuhr dem Kleinen über den Fuß. Man brachte den Knaben zu seinen auf dem Perlenpfuhl wohnenden Eltern.
* Der Volksgarten hat sich bereits zu einem äußerst angenehmen Aufenthaltsort entfaltet. Das frische Grün der Rasen und der Bäume, abwechselnd mit blühenden Ziersträuchern, gewähren einen prächtigen Anblick. Die Anlagen bieten im Verein mit der die Sonnenstrahlen wiederspiegelnden Fläche des Teiches schöne landschaftliche Scenerieen. An der Nordwestecke des Teiches hat man jetzt, nach Fertigstellung des Maschinenraumes, mit dem Bau einer neuen Brücke begonnen. Das neue Restaurationsgebäude ist bis zum Dachgeschoß ausgeführt. Hoffentlich wird dasselbe recht bald fertiggestellt, damit endlich der Garten in allen Theilen den Eindruck der Vollendung macht.
Der Südvahnhof geht mit schuellen Schritten seiner Vollendung entgegen. In der über dem Bahnsteig errichteten Personenhalle sind Glaser und Anstreicher beschäftigt, die letzten Arbeiten auszuführen. Ihr Licht erhält die vorwiegend in Eisen errichtete Halle durch je sieben große Fenster an den Längsseiten und durch die mit Glas versehenen Bogenöffnungen an den Kopfseiten. Die an der Wallstraße gelegenen Viaducträume, welche die zum Bahnsteig führenden Treppen, Billet Ausgabe und Gepäck=Abfertigung enthalten, sind vollständig fertiggestellt. Das östlich des Südbahnhofes bis zum Volksgarten sich erstreckende große Grundstück, auf welchem ein Güterbahnhof errichtet werden soll, liegt vollständig brach und wird als Ablagerungsstätte benutzt.
* Der Abschied Karl Mayer's von der hiesigen Bühne vollzog sich in der„Heiling"=Vorstellung am Montag unter beredten Kund gebungen des Publicums. Nur ungern sieht man einen Künstler scheiden, der neun Jahre in hervorragender Weise hier gewirkt und im Verein mit Emil Götze, der kürzlich verstorbenen Frau Dr. PeschkaLeutner und Ottilie Ottiker den Ruf der hiesigen Oper eigentlich begründet hat. Hr. Mayer war einer der bedeutendsten Künstler, welche seit Jahren an hiesiger Bühne wirkten. Er kam vor neun Jahren hierher im blühendsten Mannesalter und gelangte sofort zu größter Beliebtheit. Als Sohn eines Mitgliedes der Sondershauser Hof=Capelle wurde ihm von Haus aus, bei großer Beanlagung. eine ausgezeichnete musikalische Bildung zu Theil. Seine gesangliche Ausbildung verdankte er dem Professor Götze in Leipzig. Er begann seine Bühnen=Laufbahn im Herbst 1874 und war den Bühnen in Mühlhausen, Sonders hausen. Altenburg und Kassel verpflichtet. Als seine Hauptrollen sind zu bezeichnen: Heiling, Vampyr, Dämon, Petrucchio, Don Juan, Graf in„Figaro's Hochzeit“, Holländer, Mephisto, Senechal und viele andere. Trat er bei jeder neuen Rolle auch schon gleich mit einem in allen Theilen fertigen Kunstgebilde vor das Publicum hin, so konnte man bei jeder erneuten Vorführung doch deutlich bemerken, wie er dasselbe noch immer weiter gebildet. Seine musikalische Sicherheit war unerschütterlich; so setzte er zum Beispiel bei der Arie des Grafen in„Figaro's Hochzeit":„Der Proceß schon gewonnen“, stets frei ein, ohne den Ton sich ern vom Orchester angeben zu lassen. Dabei spielte er trefflich Clavier und componirte Lieder mit Geschmack. Nicht minder bedeutend wie als Bühnensänger war er als Concertsänger, und wenn wir ihn nun wirklich auf der Bühne nicht mehr hören sollten, so hoffen wir ihm im Concertsaal noch recht ofr zu begegnen. Der Abschied schien dem Künstler wie seinen zahlreichen Verehrern recht schwer zu werden. Das klang schon durch, als er gleich zu Beginn der Oper die Worte sang:„Es zieht mich fort, ich kann nicht länger bleiben!" Als nach dem ersten Acte unzählige Kränze ihm zuflogen, da konnte der Künstler seiner Rührung kaum Herr werden. Am Schlusse der Oper, immer und immer wieder hervorgerufen, verabschiedete er sich mit bewegten Worten von seinen Verehrern und der Stätte seiner langjährigen, ruhmreichen Thätigkeit. Am Ausgange des Theaters erwartete ihn eine große Menschenmenge, die ihm, unter steten Hochrufen, das Geleite bis zu seiner Wohnung gab. Möge ihm das Glück auf seinen fernern Wegen stets hold sein!
*. Die Matz= und Gewichts=Revision bei 212 Gewerbetreiben= den ist beendet; es wurden dabei 64 Uebertretungen festgestellt und 209 Gewichte bzw. Maße in Beschlag genommen.
* Köln, 29. April. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,20 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten 3,00, Gänse 0,00 das Stück. Maifisch 0,00, Hecht 0,90, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 3,50, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch.65, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett.50, Zwiebel 0,20 das Pfd. Aepfel 26,00 die 100 Psd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,40, Nieren= 4,00 die 100 Pfd.
Vororten
X Mülheim a. Rhein, 29. April. Die Lehrerin Fräulein Helena Mener, welche an der vierten Bezirksschule(Berlinerstraße) hierselbst thätig ist, wird am 1. Mai d. J. ihr fünfunozwanzigjähriges Dienst=Jubiläum begehen. Die meisten Jahre ihrer Lehrthätigkeit hat die Jubilarin der Bildung der Mülheimer Jugend gewidmet. Von Seiten des Lehrpersonals und der Schülerinnen wird Mittags in der Schulklasse ein Festact veranstaltet werden. Für den Abend hat das Fest=Comité ein gemeinschaftliches Essen nebst gemüthlicher Abend-Unterhaltung vorbereitet.
Cs Mülheim a. Rhein, 29. April. Der hiesige, etwa ein halbes Tausend Mitglieder zahlende Katholische Arbeiter=Verein faßte in seiner jüngsten General=Versammlung einstimmig folgenden Beschluß. Der Katholische Arbeiter=Verein lehnt jede Betheiligung an dem sogen Arbeiter=Feiertage am 1. Mai auf das entschiedenste ab und zwar aus folgenden Gründen. 1. Die gauze Feier ist socialistischen Ursprunges und soll nichts anderes als eine Kundgebung zu Gunsten der Social=Demokratie sein. Wir katholischen Arbeiter weisen jedes noch so entfernte Zusammengehen mit der Social=Demokratie von uns, weil sie die größte Feindin alles dessen, was uns heilig ist, eine Feindin unterer h. Religion, eine Feindin jeglicher geistlichen und weltlichen Obrigkeit, eine Partei, welcher jedes Mittel willkommen ist, um die gegenwärtige Gesellschaftsordnung zu stürzen und ihre socialistischen Phantasiegebilde zu verwirklichen; denn Ungläubige kennen keinen Unterschied zwischen erlaubten und unerlaubten, sondern nur zwischen nützlichen und unnützen Mitteln. 2. Die genannte Festveranstaltung schließt eine offenbare Rechtsverletzung in sich; denn wenn die Arbeiter, pochend auf die Uebermacht ihrer Massen, ohne vorheriges Uebereinkommen mit ihren Arbeitgebern, einseitig und willkürlich die Fabrik=Ordnung mit Füßen treten und einen Feiertag festsetzen, dann handeln sie eben so unbefugt und verdienen denselben Tadel wie Arbeitgeber, welche ihre contractlichen Verpflichtungen verletzen. Arbeiter, die eine solche Rechtsverletzung begehen, haben feruerhin kein Recht mehr, über Maßregelungen ihrer Standesgenossen sich zu beklagen." Der achtstündige Normal=Arbeitstag, dem zu Ehren die Feier des 1. Mai stattfinden soll, enthält in seiner allgemeinen Fassung eine übertriebene Forderung, von welcher man von socialistischer Seite wohl weiß, daß dieselbe in dieser Allgemeinheit unausführbar ist. Die ganze Bewegung soll daher dem Socialismus nur dazu dienen, die Massen des Volkes aufzuhetzen und den Klassenhaß zu schüren. Zu solch' niedrigen Zwecken sind die Mitglieder des Katholischen ArbeiterVereins nicht zu haben.— Eine am Sonntag stattgehabte Versammlung hiesiger Drahtzieher beschloß die Organisation und die Gründung eines Drahtzieher=Vereins. Zur Feier des 1. Mai wurde keine Stellung genommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[436) Kaufmännisches Lehrlingswesen. Die verschiedenen Stimmen, denen Sie in Ihrem Blatte bezüglich des„Kaufmännischen Lehrlingswesens“ in jüngster Zeit Raum gegönnt, beweisen jedenfalls, daß damit ein sehr wunder Punkt berührt ist. Sie gestatten vielleicht auch einem im Leben stehenden praktischen Kaufmann hierzu einige Worte. Das kleine Salair, welches von vielen Seiten heute dem Lehrling meistens sofort gewährt wird, ist es sicherlich nicht allein, wie einer der Herren Einsender meint, was die Eltern veranlaßt, ihre Söhne dem Kaufmannsstande zuzuführen; vielmehr werden viele Eltern durch den guten Erfolg, den der eine oder andere junge Kaufmann, sei es als Commis oder gar als Geschäfts=Reisender, erreicht hat, dazu verleitet, ohne daß sie wissen oder ahnen, welche Entbehrungen sowohl die Eltern als auch der junge Mann sich auferlegen müssen, bis er es so weit gebracht hat, was sie jetzt als erreichtes Ziel vor Augen sehen. Eben so wenig beachten viele Eliern, ob ihr Sohn überhaupt Anlage und Wissen zum kaufmännischen Berufe hat, während eine sehr große Anzahl von Kaufleuten gewissenlos genug ist Lehrlinge anzunehmen, ohne sie überhaupt zu prufen. Vom Gesetzgeber werden in heutiger Zeit alle Austreugungen gemacht, für den Arbeiter= und Handwerkerstand verbesserte Gesetze in's Leben zu rusen; es werden Warnungen in amtlichen und außeramtlichen Blättern gegen die Auswanderung nach Brasilien rc. erlassen, und doch ist ein aus der Stelle entlassener, wie man sagt, ausgelernter Kaufmanns=Lehrling oft weit schlimmer daran, als ein Arbeiter oder Handwerker, ja sogar als mancher Auswanderer. Es sollten eben alle Eltern ernstlich prüfen, welchem Geschäftshause sie ihre Söhne als Lehrling anvertrauen, ob der Inhaber nicht allein selbst die Befähigung besitzt, den jungen Mann zu seinem Berufe heranzubilden, sondern ob er auch in der Lage ist, später einen Commis angemessen zu besolden. Außerdem müßten Gesetze erlassen werden, wonach jeder Lehrling bei Beendigung seiner Lehrzeit von kaufmännisch gebildeten Fachleuten geprüft wird und der Principal eventuell für vernachlässigte Ausbildung einer empfindlichen Strafe unterliegt. Gleichzeitig müßte von Staats wegen und von städtischen Verwaltungen für Vermehrung von Handelsschulen Sorge getragen werden; denn der halbgebildete, auf die Straße gesetzte Commis wird erfahrungsgemäß heutzutage der gefährlichste und wildeste Social=Demokrat. L. F.
[487] Einige Seufzer aus Köln=Deutz. Ich möchte über einige Punkte um Aufklärung bitten. In unserer Straße Pferdchengasse ist seit acht Wochen ein bedenkliches Loch im Pflaster. Wer ist nun verpflichtet, den Schaden auszubessern? Liegt elwas Schmutz auf der Straße, dann hat man sofort ein Protokoll; aber hier, wo Jedermann den Hals brechen kann, geschieht nichts. Ich bitte dringend um Abhülfe. Eine andere Frage! Warum gibt es hier für die belebten Straßen keine Vorschriften, daß die Dächer entweder mit Schneefängern oder liegenden breiten Rinnen versehen sein müssen. Ich glaube sicher, daß es hier nicht heißen kann: Das Gute kommt von oben! Dieser Tage fielen zahlreiche Schiefer und Pfannen von den Dächern. Wochenlang liegen solche Pfannen oder Schiefersteine lose auf den Dächern, um schließlich, selbst bei mäßigem Winde, auf die Straße geworfen zu werden. Wenn der Schieferstein einem Vorübergehenden den Kopf spaltet, wer kommt für die Folgen auf? Hier gibt es Straßen, wo an keinem Hause eine Dachrinne angebracht ist. Es wäre schon mancher Streit vermieden worden, wenn hierin eine durchgreifende Aenderung eingetreten wäre. L. G.
s Der Christliche Kunst=Verein der Erzdiöcese Köln, welcher bekanntlich unter dem Vorsitz des hochw. Hru. Weihbischofs Dr. Baudri steht, zählte im vergangenen Jahre 320 Mitglieder. Die Sammlungen des erzbischöflichen Diöcesan=Museums haben eine erhebliche Vermehrung im vorigen Jahre nicht erfahren; dagegen ist der Besuch desselben wesentlich gestiegen: ein Zeichen des lebhaften Interesses, welches der mittelalterlichen Kunst wieder in erhöhtem Maße zugewendet wird. Die Einnahmen des Vereins betrugen einschließlich Saldo aus 1888 3814., die Ausgaben 201 M. Das Museum(Domhof 8) schließt seine Rechnung mit einem Saldo von 2294 M. ab.
6 Blumen=Dünger. Wie aus einer Anzeige in dieser Nummer ersichtlich, hat die hiesige Firma Fedor Schleicher Wwe. die Fabrication ihres Universal-Blumen=Düngers dem Hru. M. Hamecher hierselbst über tragen; derselbe wird die Fabrication in unveränderter Weise fort betreiben. Der Universal=Blumen=Dünger ist von den ersten Autoritäten in diesem Fach anerkannt; u. a. liegen Atteste vor von den Herren Chemiker Th. Kyll, königl. Gartenbau=Director J. Niepraschk, Dr. E. Kalender(Köln) und königl. Garten-Inspector Ferd. Heiß in Frankfurt a. M. Ferner ist in dem bei I. P. Bachem in Köln herausgegebenen Werkchen:„Die Cultur der Zimmerpflanzen“, ein Leitfaden für Pflanzenfreunde, von Dr. Emil Kalender, Secretair und Geschäftsführer des Obstbau=Vereins für Land= und Stadt=Kreis Köln, eine längere Besprechung dieses Kunstdüngers enthalten.

Nr. 116&m Miltwoch, 30. April 1890.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Umnume rirung der Gebäude
heimerstraße folgt
an der Stammwie folgt erI.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
obilarVerkauf.
Am Donnerstag den 1. Mal 1390, Morgens punkt 9 Uhr beginnend, versteigere ich im Hause
Neumarkt Nr. 20 zu Köln auf Anssehen der Vormundschaft der Minorennen Kusen berg folgende Mobilien öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung, als:
1 feuerfester Geldschrank,
4 compl. Betten, 1 Kinderbett,
1 Kranken=Fahrstuhl,
2 starkstämmige Lorbeerbäume, 1 Nasenmäher,
Gartentische, Stühle, Bänke 2c., mah. Stühle, Tische, Commoden,
1 dreitheil. Advocatenthüre, 1 großes Oelgemälde,
Spiegel, Bilder, Küchengeräthe, Schränke,
Wein=Stellagen 2c. 2c.
H. J. Haas,
vereideter Zgeschtäsgrator und
Neumarkt 24.
Fernsprecher 1593.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für den Kleinen Griechenmarkt und die Griechenpforte, sowie für die Grundstücke Rothgerverbach Nr. 72 und Poststraße Nr. 47 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jeder= manns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 28. April 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Deutsches Delicatesse=Tafelöl
(Silb. Medaille Köln 1889) für feine Küche— auch bei Hofe — an Stelle von Olivenöl mehr und mehr in Verwendung, empfiehlt Probe=Post=Kannen von 5 Liter u. N. zum Fabrikpreise.
Tafelölmühle Asperg,
" Würt., Bahnstat.
AE
Verk
Zuschlag auchunterder Care.
In der gerichtlichen Theilungssache des Herrn Joseph Düren, Schreinermeister, zu Köln=Ehrenfeld wohnend, als bestellter Pfleger der minderjährigen Kinder des zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Essigund Senf=Fabricanten Herin Gottfried Schmitz aus dessen Ehe mit der untengenannten Frau Elisabeth, geborene Baursch, mit Namen Johann Hubert und Joseph Schmitz, gegen
die Eheleute Herrn Christian Sülzen, Essig= und Seuf=Fabricant, und Frau Elisabeth, geborene Baursch. Wittwe erster Ehe des genannten Herrn Gottfried Schmitz, Beide zu Köln wohnend, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rheine wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Donnerstag den 1. Mai 1890, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse Nr. 24,
das in der Stadt Köln an der Thieboldsgasse gelegene und mit der Nr. 93 bezeichnete Wohnhaus nebst Küchen=Anbau, Maschinen= haus, Fabrikgebände, Umund Unterlage, Hofraum und allem Zubehör, haltend an Flächenraum 1 Ar 78 Qu.=Meter und taxirt zu 33,000 Mark,
öffentlich zum Verkauf ausbieten und auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise dem Meistbietenden definitiv zuschlagen.
Köln, 12. April 1890.
Der Königliche Notar,
Le Haune.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer, 27 K, zu vermiethen.
Martinsfeld 12.
Haus=Verkauf.
Auf Ersuchen der Stadtkölnischen Armen=Deputation wird der Unterzeichnete
am Montag den 5. Mai., Nachmittags 3 Uhr, auf seirer Amtsstube, Steinfeldergasse Nr. 13, zu Köln,
das Haus Weißbüttengasse 15 zu Köln, katastrirt Flur 10, Nr. 47, mit 3 Ar 2 Qu.=Meter Fläche,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 17. März 1890.
Grafsweg, Notar.*
Tapezier.,
Sophas
von 40, 65, 120 Mark, äußerst solid, unter Garantie zu verkaufen. Peter Emmerich, corat., Manritiuswall 21;
Gi
Nädchen, weiches seine Lehre der Kurz=, Weit= u. Wollwaaren=Branche bestanden hat, sucht Stelle. Franco-Offerten unter G 0 1136 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kupferner Kessel,
Meter Durchm., u. eine Pumpe bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Ein kath. kinderl. Ehepaar, 30.,
** Mann von Prof. Schreiner, wünscht Stelle als Portier, Castellan, Bureau=, Kassendiener od. sonstig. Vertrauens posten. Beste langj. Ref. stehen zu D, Gefl. Fr.=Offerten u. H L 1155 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszyg.
—
Damenhüte!
Neuheiten in bekannt großartigster, binigster Auswahl. Getragene Hüte werden modern aufgarnirt.
B. Achtel, Martinstraße 5.
sin junger Mann, unverh., wünscht sich mit=7000 M. an einem
nachweislich rentabeln Geschäfte zu vetheiligen. Offerten unter G U 1142 besorgt die Geschästsstelle der Köln. Volkoztg.
Erfahrene Nähmädchen u. Taillen=Arbeiterinnen
gesucht. Allerheiligenstraße 19.
55UDUU040oss1919
Unsern langjährigen geehrten Kunden wie allen Herrschaften und#
A Hausfrauen Köln's und Umgegend zur ergebensten Anzeige, daß die=# ses Jahr unser großes Waarenlager nicht wie in frühern Jahren ∆(Kaiser Wichelm=Ring= und Gladbacherstraße=Ecke), sondern
: Kaiser Wilhelm=Ring—Herwarthstraße,
gegenüber Gerconshof, sich befindet.
Elektricitätswerk der Stadt Köln.
Durch Beichluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 13. Februar d. J. sind die Mittel zur Errichtung eines städtischen Elektricitätswerkes bewilligt, und die Direction der städtischen Gas= und Wasser=Werke wurde mit der Ausführung und Ueberwachung der Anlage beauftragt. Nachstehende Tarlegung zeigt, in welcher Weise und in welchem Umfange die Direction vorerst die Ausführung des städtischen Elektricitätswerkes festgesetzt hat.
Die Erzeugung und Vertheilung des elektrischen Stromes wird nach dem Wechselstrom=Transformatoren=System erfolgen. Die Maschinen= station wird auf dem Grundstücke der Pumpstation„Severin“ vor dem Severinsthore erbaut werden.
Dampf=Lichtmaschiner
Form von hochgespanntem Wechselstrom mit einer Spannung Volt erzeugen und in das in den Straßen verlegte Leitungsnetz senden. Dieser hochgespannte Strom ist nun nicht direct zu Beleuchtungszwecken verwendbar, muß vielmehr vor seinem Eintritt in die Lichtleitungen der Consumstellen in einen Strom von geringerer Spannung umgewandelt(transformirt) werden. Zu dem Zweck werden, möglichst in den Kellern der Häuser, sogenannte Transformaroren aufgestellt, in welche der hochgespannte Strom des Leitungsnetzes mit einer Spannung von 2000 Volt eintritt und die er als umgewandelter Strom von 72 Volt Spannung verläßt. Die Trausformatoren sind Inductions=Apparate, in denen sich der Umwandlungsproceß lediglich durch die inducirende Wirkung zweier von einander isolirter Drahti Grunostatle der Pumpstation„Severin“ vor dem it werden. In dieser Maschinenstation kommen große en zur Aufstellung, welche die elektrische Energie in anntem Wechselstrom mit einer Spannung von 2000
umwickelungen vollzieht. Der Raum, welchen ein
solcher Apparat mit
1
straße
haltes bekanntes Vermittelungs=Geschäft zum An= und Verkauf von herrschaftlichen, PrivatK
und Geschäftshäusern in jeder gewünschteuf Lage und Größe(Alt=wie Neustadt Köln').
(Provision billig.)(Prima Referenzen.)
0
der Stadt Köln. 28.
von Immobilien, gelegen in der Stadt Köln.
Zuschlag auch unter der Tare.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln wohnhaft gewesenen und verlebten Ehegatten Herrn Peter Wilhelm Ossendorff, zeitlebens früher Kaufmann und zuletzt Rentner, und Frau Anna Maria gevorenen Loosen, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rheine wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne,
am Montag, den 19. Mai 1890, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 2A zu Köln,
theilungshalber die nachbezeichneten, in der Stadt Köln, Gemeinde und Kreis gleichen Namens gelegenen und mit einander zusammenhangenden Immobilien, nämlich:
l. Das am Waidmarkt gelegene und mit der Nr. 17 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau und Hinterhaus, Um= und Unterlage und Garten, haltend an Flächenraum 3 Ar 10 Meter, taxirt zu 67,200 Mark;
lI. a. das an der Weißbüttengasse gelegene und mit der Nr. 8 bezeichnete Wohnhaus mit Um= und Unterlage, Hofraum und allem An= und Zubehör, haltend an Flächenraum 2 Ar 19 Meter, und
b. die daselbst gelegenen Bauplätze, haltend an Flächenraum 11 Ar 10 Meter, nebst den sämmtlichen darauf stehenden Fabrik= und Färberei=Gebäulichkeiten, Druckerei, Kesselhaus, Chedbau, Trockenstellage und
einem kleinen Wohnhause, begrenzt von Hermann Joseph Heimbüchel und Bernhard Joseph Gronewald und tarirt zu 132,800 Mark—. Gesammttaxe 200,000 Mark,
zuerst in zwei Abtheilungen und sodann im Ganzen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise den Meist= und Letztbietenden desinitiv zuschlagen.
Die Verkaufs=Bedingungen können vorher bei dem Unterzeichneten eingesehen werden.
Köln, 30. April 1890.
Der Königliche Notar,
Le Hanne.
seinem Schutzkasten einnimmt, beträgt ungefähr ½ Mal ½ Meter bis 3. Mal ¾4 Meter Grundfläche, ist also nicht größer, wie der für einen „„„„„„„ mittelgroßen Gasmesser erforderliche. Die Trausformatoren erfordern
6 Der Verkauf dauert nur bis zum 7. Mai incl.###keine besondere Wartung und verursachen kein Geräusch.
A Unter dem Versprechen reeller und billiger Bedienung bitten um## Die Zahl und Aufstellung der Transformatoren wird gütige Abnahme Hochachtungsvoll xlnach folgenden Grundsätzen bestimmt: An jeder größern Stromverbrauchs0 Bitte die Firma zu beachten! p. Gebr. Rauft: C. Ranft.###stelle von 50 Glühlampen à 16 Normalkerzen und darüber, oder deren
Aequivalent, soll in der Regel ein Transformator aufgestellt werden.
Um jedoch die Anzahl der Trausformatoren und namentlich die Abzweigungen von dem Hauptleitungsnetz in den Straßen nach Möglichkeit einzuschränken, werden kleinere Verbrauchsstellen, welche sich an größere anreihen, von dem Transformator dieser letztern mit gespeist, oder es werden für eine zusammenhängende Häuserreihe oder für einen Häuserblock zwei oder mehrere geeignete Häuser ausgewählt und in diesen die für den ganzen Block nothwendigen Transformatoren aufgestellt.
Die Leitungen in den Straßen für den hochgespannten Strom werden als concentrische Doppelkabel ausgeführt und nur unterirdisch verlegt. Dieselben sind auf das sorgfältigste isolirt und geschützt, und ebenso sind die Abzweigungen von denselben, welche zu den Transformatoren führen, mit derart sichern Schutzhüllen umgeben, daß ein Berühren der stromführenden Kupferleiter, was unter Umständen sehr gefährlich werden könnte, ohne Anwendung besonderer Werkzeuge unmöglich ist. Unmittelbar nach ihrer Einführung in die Häuser münden die Abzweigungen in die Transformatoren, welche eiserne Schutzkasten erhalten und außerdem noch thunlichst so aufgestellt werden, daß dieselben für Unberufene überhaupt unzugänglich sind. Der trausformirte Strom von 72 Volt Spannung, wie er den Trausformator verläßt, ist absolut gefahrlos und wird wie bei jeder andern elektrischen Beleuchtungs=Anlage durch isolirte Drähte, die zweckmäßig noch in Holzleisten verlegt werden, zu den Lampen geführt.
Die Straßenleitungen für den hochgespannten Strom werden vorerst auf folgenden Straßen und Plätzen verlegt: Zugweg, Bonnerstraße, Chlodwigplatz, Severinstraße, Waidmarkt, Hohepforte, Hohestraße, Wallrafsplatz, Domkloster, Marzellenstraße, Kemödienstraße, Trankgasse, Bahnhofstraße, Sternengasse, Hosengasse, Weingartengasse, An St. Agatha, Schildergasse, Neumarkt. Herzogstraße, Columbastraße, Drususgasse. Brückenstraße. Glockengasse, Ludwigstraße, Minoritenstraße, Breitestraße, Richartzstraße, Rechtschule, Fettenhennen, Jabachstraße, Cäcilienkloster, Antonsgasse, Kreuzgasse, Streitzeuggasse. Hämergasse, Langgasse, Appellhofplatz, Kattenbug, Sachsenhausen, Dominicaner, Stephanstraße, Casino= straße, Augustinerplatz, Große Sandkaul, Sandbahn, Kaufhausgasse, Quatermarkt, In der Höhle, Obenmarspforten, Gülichsplatz, Unter Goldschmied, Salomonsgasse, Große Budengasse, Kleine Budengasse, Am Hof, Domhof, Frankenplatz, Marienplatz, Königsstraße, Malzbüchel, Heumarkt, Friedrich=Wilhelmstraße, Unter Seidmacher, Marsplatz, Unter Käster, Altermarkt. Unter Taschenmacher. Es ist jedoch nicht ausgeschlossen, daß auch au Stellen, welche nicht direct an den mit Leitungen belegten Straßen liegen, elektrischer Strom geliefert wird. Es muß für diesen Fall nur ein genügend starker Consum entweder schon angemeldet oder in sichere Aussicht gestellt sein.
Die Bauarbeiten für das Maschinen= und Kessel Haus des Elektricitätswerkes sind bereits in Angriff genommen, die Verlegung des Leitungsnetzes wird voraussichtlich in zwei Monaten beginnen und die Inbetriebsetzung der ganzen Anlage im Juni nächsten Jahres erfolgen können. Für die Legung des Leitungsnetzes ist es von großem Werth, schon jetzt einen ungefähren Ueberblick über die Zahl der anzuschließenden Glühlampen u. s. w. zu gewinnen, um auch namentlich über die Vertheilung und Aufstellung der Transformatoren definitiv entscheiden zu können. Aus diesem Grunde ist es sehr erwünscht, daß schon jetzt diejenigen Bürger Köln's, welche einen Anschluß an das
Geburten. Haus Sally, S. v. Arn. Rothschild, Kaufm., Salier=Ring 4d.- Arn. Joh., S. v. Theod. Pütz, Korbm., Dreikönigenstr. 2A.- Nicol., S. v. Joh. Schlag, Schreiner, Raderthal, Brühlerstr. 199.. Ida, T. v. Tillm. Jos. Schüller, Lagermeister, Pantaleonsw. 69.- Constant., T. v. Peter Jac. Thiel, Schreiner, Im Eutengarten 12.- Anna Jos., T. v. Wilh. Linden, Feuerwehrm., Heinsbergstr. 28.- Franc. Luc., T. v. Adolph Dohm, Anstr., Gr. Griechenm. 13..- Peter Mich. Hub., S. v. Mich. Frank, Klempner, Mariengartengasse 11.- Heinr., S. v. Andr. Tromm, Maurer, Jacobstraße 8.- Marg. Ther., T. v. Ignaz Rosonke, Kutscher, Poststraße 1. Werner Jos., S. v. Hub. Comann, Bäcker, Schnurg. 20.- Joh., T. v. Leonh. v. Geldern, Schuhm., Obenmarspf. 25.- Walb., T. v. Karl Vathe, Steinschleifer, Gr. Griechenm. 131.- Marg. Hub., T. v. Peter Jos. Jung, Tagl.,
Spulmannsg. 33—35.- Theodor, S. v. Anton Trimborn, Tagl., Schemmer= gasse 12.- Friedr. Wilh., S. v. Friedr. Wollborn, Maurer, Huhnsg. 30.- Hub. Agnes, T. v. Heinr. Hub. Hilgers, Bureaugeh., Neum. 24. Karl Math., S. v. Joh. Leopold, Tagl., Breitestraße 30.— Elise, T. v. Gerhard Beckers, Schuhm., Rothgerberb 54. Anna Maria, T. v. Wilh. Engels, Güterfact., Gr. Griechenmarkt 11. Leonh. Greg., S. v. Greg. Stollenwerk, Steuer Aufs., Aachenerstr. 42.Agnes, T. v. Friedr. Morian, Barbier, Wilhelmstr..- Joh., S. v. Michael Pütz, Schreiner, Severinswall 49. Jacob, S. v. Heinr. Froitzheim, Cigarrenm., Röhrergasse 22.- Karl, S. v. Peter Erven, Schlosser=Geselle, Salzmagazin 54.- Christ., T. v. Friedr. Wilh. Könen, Schuhm., Perlengraben 100.- Dietrich, S. v. Ad. Lieneke, Tagl., Gr. Griechenm. 15. Sterdefälle. Joh. Paul Gruben, verh., Eisenb.=Betriebssecr., 39., Pfeilstr. 14.- Aug. Ernst Bräckow, 8 M. 11 ., Zülpicherstraße 35.- Maria Gud. Wissen, ged. Assenmacher, 37., Thieboldsg. 72. Katharina Stegmayer, 1 M. 9., Gereonswall 95.- Peter Klein, verh., Tagl., 42., Eintrachtstraße 55.— Francisca Theresia
Genske, 1 J. 5., Limburgerstr. 14. = Elise Bärenfänger, geb. Krauth, 35 ., Kl. Griechenmarkt 24.- August Adami, 1 M. 19., Straßburgerg. .- Heinr. Aug. Laur. Moll, 2 M. 20., Elsaßstraße 2. Katharina Reuter, 2., Katharinengraben 23A4,
- Gustav Göbel, 11T., zu Mannsfeld.
- Lonise Brandenbura, 13., Käm merg. 18.- Heinr. Kurth, 2 M. 27 ., Weideng. 45.- Sibylla Wery, 50
., zu Wüschheim, Kr. Rheinbach. Anna Maria Engels, 2., Gr. Grie chenm. 17.- Chiistine Fischer, 2 J. 6., zu Ehrenfeld.- Andr. Jünger, unverh., Schuhm., 71., Carthäuserg. lv.- Hans Mutter, unverh., Kaufm., 30., zu Ehrenfeld.- Marg. Fink, geb. Klauer, 48., Agrippastr. 10.— Maria Basseng, geb. Fischer, 41., zu Lindenthal.- Christ. Einsele, verh., Fuhrkn., 39., Gr. Spitzeng.—.Jos. Cremer, 7., Severinswall 35.
Heirathen. Rud. Angersbach, Lack.,
u. Gertr. Klein, Beide von hier. Friedr. Steinhausen, Reis., v. Hemmerich, u. Frieda Bäsken, Wwe Stocks, v. Crefeld. Jac. Müller, Maurer, v. Polch, u. Kath. Geister, v. Nippes. Hub. Wildt, Kupferschm., v. hier. u. Eva Märdian, Wwe. Hochkirchen, v. Niederhochstadt.- Mich. Weidenbach, Heizer, v. Oberzissen, u. Ros. Narr, v. Crailsheim.= Gerh. Lohmar, Telegr.= Arb., v. Liebau, u. Elisab. Werner, v. Stockem.- Peter Wüllenweber, Schneider, v. Wahlen, u. Gertr. Neumann, v. Thuer.- Jos. Bosseler, Privatschr., v. Remagen, u. Maria Tentler, v. Egidienberg.- Alb. Kleinschmidt, Sergt., v. Weißenfels, u. Lina Förstel, v. Bürgel.- Theod. Martin, Commis, u. Elisab. Schumacher, Beide v. hier.
Peiraths=Ankändigungen. Jac. Hechemer, Fuhrm., Heinsbergstr. 15, und Jul. Krings, Gr. Spitzeng. 63B.
- Jos. Wittmann, Tagl., Scheinmerg. 124, und Maria Herresbach, Bayen straße—5.- Jac. Kremer, Hufschm., und Kath. Müller, Beide Gereonsmühleng.—9.- Ernst Obst, Schlosser, Follerstr. 95, und Joh. Niemeyer, Eintrachtstr. 189.- Heinrich Luhr, Hufschm., zu Bayenthal, und Kathar. Grün, Zwirnerstr. 10.- Ant. Stöveken, Maschinenschlosser, zu Nippes, u. Lucia Burg, Kl. Brinkg. 8.- August Hortmann, Korbm., und Kath. Buschmann, Beide Bayenstraße 9.— Emil Wilh. Alwin Janke, Kaufm., hier, u. Elisab. Ehmer, zu Wandsbeck.- Hugo Theod. Jos. Emmerich Ernst Frhr. v. Wüllenweber, kgl. Prem.=Lient. a. ., hier, und Elise Carol. Anna Francisca Maria Jos. Hub. Freiin v. Böselager, zu Burg Peppenhoven.
Friedr. Wilh. Picht, Buchh., hier, und Aug. Elise Eisfelder, v. Bendorf.
Leitungsnetz wünschen und einen geeigneten Raum zur Aufstellung eines Transformators zur Verfügung stellen wollen, die von der Direction der Gas= und Wasser=Werke zur Vertheilung kommenden Anmelde=Formulare möglichst baldigst ausgefüllt und unterschrieben an die Geschäftsstelle Rosenstraße 30 zurücksenden. Es sei noch darauf aufmerksam gemacht, daß bei zahlreicher Betheiligung, welche die Zusammenfassung der einzelnen Häuser zu Gruppen recht vollständig durchführen läßt, die vom Consumenten zu bezahlenden Kosten für die einzelnen Hausanschlüsse sich ganz wesentlich verringern werden.
aoae er gen taun ka-kide annemmrangn amtraussauen
Was man im Frühjahr thun soll. Alle, welche an dickem Blut und in Folge dessen an Hautausschlag, Blutandrang nach Kopf und Brust Herzklopfen, Schwindelanfällen, Müdigkeit 2c. leiden, sollten nicht versäumen durch eine Frühjahrs=Reinigungs=Cur, welche nur wenige Pfennige pro Tag kostet, ihren Körper frisch und gesund zu erhalten. Man nehme das hierzu beste Mittel: Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, erhältlich a Schachtel R. 1 in den Apotheken, und achte genau auf den Namenszug und den Vornamen Richard Brandt's. Die auf jeder Schachtel auch quantitativ angegebenen Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Depöt: Köln, Einyorn=Avothere, Glockengasse.
Apotheker W. Voß' Katarrh=Pillen
gegen Husten, Schnupfen, Heiserkeit 2c. à 1 K. in den Apotheken. Bestandtheile: Chininsalze mit Dreiblatt. Süßholz und Alantpulver.*
35—

3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 8 Mittwoch, 30. April 1390.
Arbe
In dieser Zeit, welche dem Arbeiter neben dem Sonntage so viele außergewöhnliche Feiertage bietet, schädigt das Vorhaben, einen„außergewöhnlichen Arbeiter=Feiertag“ einzurichten, das „vollverstandene“ Interesse des ernsten Arbeiters.
*„„„„„„„
rundene Inleresse des ernsten Arvenern=„ E.
Die öffentliche Meinung und die Arbeitgeber erhalten durch die Einrichtung eines freiwilligen Feiertages den öffentlichen Beweis, daß unsere Lage besser ist, als wir es zugestehen.
Wir warnen unsere Collegen dringend davor, dem Drucke der Partei, welche unsere Lage durch das Vorgehen nur verschlimmern kann, nachzugeben und empfehlen entschiedenst
am 1. Mai die Arbeit in gewöhnl. Weise aufzunehmen;
ganz besonders aber widerrathen wir, zur Arbeit gehende Collegen daran zu verhindern.
Arbeiter und Familienväter, welche ihre Familie vor Noth bewahren wollen.
Wilhelm
111 Severinstraße 111,
Ia.=Zucker
„ Stampfmells
„ Krystal=Zucker 32 „ Krystall==Zucker 34 „ Vorschußmehl 15
„ Kaisermehl..... 18
„ Blüthenmehr 22 franz. Griesmehl... 22
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: per Pfd.
31 Pfg. 29„
holl. Buchweizenmehl 1 „ bosn. Pflaumen
griech. Gemüsenudeln Eierbandnudeln
20—30 ." 40 25—35 ." 50
Ia. Apfelschnitzel
„ Apfelringe
„ americ. Bohräpfel
„ rhein. Tafelbirnen
„ ital. Brünellen
„ süßes Rübenkraut „ holl. Apfelgelée
„ Riesen=Erbsen
„ geschätte Victoria=Erbsen 17 „ weiße Bohnen...13—18
„ Linsen 15—30
„ Salatöl, frisch v. Lit. 80 „ Rüböl, gar. rein„„ 78
Mainzer Sauerkraut. 6
per Pfd. 35 Pfg. 55„
70„ 70„
70„
15„ 48„ 13„
gebrannt, in nur reinschmeckender Waare
„(hell u. mit Zucker), zu 140—180 Pfg
III Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
#. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Special-Geschäft in Damen- und Kinder-Mäntel,
Heumarkt 64—66, Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse,
empfehlen gressartige Auswahl sämmtlicher Neuheiten in
Frühjahrs- und Sommer-Mäntein
vom einfachsten bis besten Genre, zu den billigsten, aber streng festen Preisen.
Köln, 64—66 Heumarkt 64—66,
gegenüber dem Königs-Denkmal.
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu KK. 27 per ½ Dutzend.
## Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig. 456#
in
Corsetten, A. Fuss,
Severinstraße 127.
Stets größte Auswahl für Damen, Mädchen und Kinder, von 75 Pfg. bis zu 40 M. Maß=Corsetten unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz wie gediegenes Machwerk.
Alle Reparaturen prompt und billig.
Pins=Bau,.=G.
ehe
Dritte Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Kyffhäuserstraße 7.
Alter Cognac, fein, 2 Pake,###-Flaschen und Krüge
ranzöstscher Cognac, Flasche3 u..4 werden angekauft.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Große Neugasse 42.
F. C. Lichtken&amp; Humpert
Hof 28 KÖLN Am Hof 28, empfehlen ihr Lager moderner Möbel in allen Preislagen, Polster=Möbel aller Art sowie Decoration jeden Genres
in geschmackvoller Ausführung unter Garantie.
Feste Preise.
empfiehlt naturreine
Mosel=, Rhein= und Nothweine, Marsala, Bordeaux, Ungarweine, französische Cognacs.
Versandt in Flaschen und Gebinden.
#
SaMMRR RANBR BNR AARARBANRARRRRRRRRRRRRRAR
S P. P. 8
Hiermit zeige ich ganz ergebenst an, daß ich die von meinem sel. Manne seit Jahren betriebene 96
Fabrication von Universal-Blumendünger;
dem Herrn M. Hamecher, hier,
übertragen habe, welcher dieselbe in der bisherigen Weise unverändert fortbetreiben wird. Für das meinem sel. Manne geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, dasselbe dem Nachfolger zu Theil werden zu lassen. Hochachtend!
a Feder Schleicher Wwe. 8
*
#
2
# 7
G
Auz
Ofs
Ben
Seit
Wol
Nr.
Feuille
Die
Academy ### ine nach v tellung von zwirr der ten Namen sedeutender llen Seiter Operplatz u Närzregens karre Eisfl Einer di ##ebände, de Seitenthüre angen, dur #a ein grof twa fünfzi in Zweiter dann aber, ##iterne vorl #em Erster: !„Hab' ic weite Herr in und läf niederfallen #Kraft Ihre Das ein Abe verden. E Ihrem Lai Famoser S Der An
W
Reiner Rothwein Flasche 80 Plg,
Liter 1 90 Tokayer, Fl.K. 1,60, Samos, Fl..20. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche R. 1,50.
Alter Bordeaux, Flasche 1 K. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. R. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
K 6
Tep
Tisc
(Hesucht zu sofort Wohnung von—7 B Zimmern, möglichst mit Stallung für 2 Pferde. Offerten abzugeben im Hotel Tits, Andregskloster.
E
Gebet- und Gesang-Bücher,
katholische und evangelische, in großer Auswahl, von den billigsten bis zu den feinsten;
Communionkarten,
einfache und reiche, in allen Preislagen bei“
E. Janning,
1 und Apostelustraße 9.
Unter höflicher Bezugnahme auf vorstehende Anzeige beehre ich mich mitzutheilen, daß ich die von dem verstorbenen Herrn Fedor Schleicher seit einer Reihe von Jahren betriebene Fabrication seines
s rühmlichst bekannten Universal-Blumendünger ap
in ganz unveränderter Weise fortbetreiben werde und bitte, Aufträge gefl. an mich direct gelangen zu lassen. 30
pochachtend! 28
* M. Hamecher, Germania-Droguerie,"
Köln. 41 Schildergasse 41 Köln.
S
ur sse Apfelwein
von J. Berninger&amp; Co. in Sachsenhausen a.., per Flasche excl. Glas 40 und 30 Pfg., bei 10 Flaschen billiger. Denat. Spiritus, per Liter incl. Krug 45 Pfg., bei 5 Liter 40 Pfg.— Verkauf der Dr. Lahmann'schen
diätetischen Nährmittel sowie alle Colonialwaaren in nur la. Qualität zu billigen Preisen empfiehlt
M. Thoennes, 5 Blaubach 5, am Waidmarkt.
Ka#'schon 91.
Niederlage
z11
Original=Preisen.
des echten Gesundheits-Backpulvers
zu Faß
188
aus der Fabrik von
E. Kanngiesser, Frankfurt a. M.
Niederlagen in Köln am Rhein bei:
Wirz&amp; Schlösser, Köln a. Rh., Columbastraße—8. Anton Schell,„ Eintrachtstraße 92.
Gebrüder Peters," Breitestraße 62.
1884er
Bestell
Weinhaf