#st.
mmandanten. e. Aufmarsch ff auf Griesulvers. Ereretenderinnen.
Lonn.
Abend 9 Uhr
rhr
uar 1890:
feld und
*
halber
Abend
51
onnerstag en 9. d. nnerstag statt.
*
S<space> 5 6<space>——<space>
—
*
S*
Pn 62 2 9 2 6—.—*
i. 5
ich Allrich,
niten=Handlg.,
isse 110.
e.
RRKRRRRRRFFARRRKRFRRFFFKKRFRPFFFFRFFFFKKFFRNN
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
uns Anzeigen-Tnnahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ 11 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
1 Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes I1 wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.—
4 Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil ! E. Böhm, Alle in Köln.
De die aie aie ie ie de ie die sie aie ii, e d ge z iede eese i e esie tue edie eie iie die die d de 36 de##
De a
Nr. 9. Vierter Jahrgang.
Köln, Freitag, 10. Januar 1890.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Januar 1890.
10*
Roman von Marga Brechten.
Er hatte in steigender Erregung gesprochen, und als er jetzt aufrecht dastand, die schmale Hand auf den Schreibtisch gestützt, schien seine Gestalt noch größer und imponirender, als sonst. Der Ausdruck des bleichen Gesichtes war fast greisenhaft ernst, aber die Züge konnten noch fast jugendlich schön genannt werden; es lag eine so wohlthuende Milde in seinen dunkeln Augen, als er jetzt mit gedämpfter Stimme fragte:„Und du, Adelheid, wie wirst du sie empfangen?“
„O, Victor, ich will gut gegen sie sein! Ich will sie so aufnehmen, wie unsere selige Mutter es gethan haben würde.“
„Dank Adelheid, Dank für diese Worte; denn für uns ist es schwer.“
„Ja, recht schwer," wiederholte sie leise.
In diesem Augenblick hörte man lautes Gebell. Es war Angar, der Hoshund, welcher gegen das Thor anstürmte. Glöckchen erklangen von fern— ein schmaler Lichtstreifen fiel über das Schneefeld, dann hielt der Schlitten vor dem Hause.
7.
Dem herbeieilenden Diener die Reisedecke zuwerfend, verließ Baron Freidorf mit elastischem Sprunge das elegante Gefährt; dann half er einer jungen Dame heraus und stellte sie dem herbeikommenden Pfarrherrn als seine Braut vor.
Bald darauf nahm das wohldurchwärmte Studirzimmer die Fremden auf. Die Herren tauschten die gegenseitigen Begrüßungen aus, während Fräulein Werner ein Glas heißen Glühwein anbot— er würde nach der langen, kalten Fahrt gut thun, meinte sie herzlich. Die Lippen der bleichen Braut bebten, und die Hand, welche den Fuß des Glases umfaßt hielt, zitterte merklich. Da gedachte Adelheid der Worte ihres Bruders, flüsterte ihr leise etwas zu und führte sie in ihr eigenes, gegenüberliegendes Schlaszimmer.
Dieses Zimmer war wohl der behaglichste Raum des ganzen Hauses; die peinliche Sauberkeit, welche darin herrschte, verbunden
Ein Hinderniß, General zu werden.
S e
Hannes:„Du, Hein, der Offizier wird auch kein General.“
Hein:„Warum nicht?“
Hannes:„An seinen Beinen ist ja kein Platz für die rothen Streifen!“
mit der einfachen, aber geschmackvollen Einrichtung, übten einen unwiderstehlichen Zauber aus. Lichtgrüne Tapeten mit Epheuranken bedeckten die Wände; der Fußboden zeigte ein tiefes, gesättigtes Braun, daß durch die blendend weißen Mullgardinen, welche von dem Bette und einzigen Feuster niederhingen, noch dunkeler erschien. Das Ganze erweckte die Erinnerung an ein stilles, friedliches Daheim.
Und an ein Daheim dachte auch Felicitas, als sie jetzt mitten in dem niedlichen Zimmer stand. Sie dachte an die verlassene Heimath, den Vater und die Schwestern, und endlich an ein enges, dunkles Haus, zur Sommerzeit auch braun und mit Epheu geschmückt, jetzt aber in dichten Schnee gehüllt: an den Grabhügel der theuern Mutter! Dann flog der Gedanke mit Blitzesschnelle zu ihrem eigenen, künftigen Heim. Wie würde es sein? traulich, voll Frieden und Glück oder—
„Ach, so eisig kalt!“ unterbrach jetzt die ruhige, klare Stimme Adelheid's den Gedankengang der jungen Braut. Sie hielt deren Hände freundlich umfaßt und suchte sie zu erwärmen, aber ihre Worte hatten wie eine Antwort auf jenen bangen Zweifel geklungen. Felicitas schrak zusammen und blickte ihre gütige Wirthin mit dem großen, erschreckten Blicke eines eingeschüchterten Kindes an. Dann löste sie die weiße, mit Gold gestickte Bulgarenkappe von ihrem Haupte und nahm den schweren Pelzmantel ab. Mit einem neugierig prüfenden Blicke betrachtete Fräulein Werner die schmächtige, kaum mittelgroße Gestalt, welche sich jetzt in einen bereitstehenden Sessel niederließ, wie um Zeit zu gewinnen.
Dann nahm sie ein Myrtenbäumchen aus der Mitte ihres Blumentisches, hielt es bewundernd in die Höhe und sagte:
„Wenn ich dürfte, so würde es mir Vergnügen machen, einen Zweig davon zu opfern; es ist doch immer eine Hochzeit, gnädiges Fräulein!"
„Wie gern! Aber Sie werden Ihr schönes Bäumchen zerstören,“ wehrte das junge Mädchen. Dann fügte sie verlegen hinzu:„Es gab noch so Vieles zu besorgen, da wurde in der Eile nicht an den Kranz gedacht.“
Der üppig grünende Zweig war befestigt; Adelheid glältete die Falten des reichen Brautgewandes und strich kosend über das lockige Haar.„Ich weiß, Sie vermissen heute Abend den fehlenden Segensspruch einer Mutter; doch, wenn auch von Ihnen ungehört, dringt
eigin
en,
—
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten,
Niehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in Bickendorf, Longerich, Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt über 22,600
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Abtheilung„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Einrückunn einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmitter.
ch#e zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 29 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalk
E und Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Hohestraße 89—91.
Ausverkauf!
Ecke Vier Winden,
# findet von heute ab während kurzer Zeit der Inventur=Ausverkauf sämmtlicher Waarenbestände zu herabgesetzten Preisen statt. Das Lager besteht in ausschließlich bessern Qualitäten,# und zwar: Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche, Unter= G Jacken, Normalhemden, Unterröcke, wollene und# seidene Tücher, Taschentücher, Strümpfe, Hand= und Tischtücher, Bett= und Tischdecken, Corsets, Gardinen. Kragen, Manschetten, Cravatten 2c. 2c. 2c.
P#- Durch Placate an den Schaufenstern erkenntlich.
Have mich hier niedergelassen.
Dr. Bahn,
prakt. Arzt, Wundarzt und
Geburtshelfer.
Ehrenstraße 61—63.
Sprechstunden—10,—4.
15 Die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger für Kalk ist b. Hrn..Aussem. Hauptstr. 164.
C. Hielscher, prakt. Zahnarzt,
Hohestraße 26, I.
Alter Cognac, sein, Pesche
französischer Cognae, Flasche 3 u. 4. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
möblirtes Zimmer à 10 K. zu vermiethen. Follerstraße 99.
Neue Bücher=Kataloge
von J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln. Bibliotheca theologica, V. Theil.
logischen Bücher=Lagers. Nachträge zu allen Abtheilungen des Kataloges Nr. 84, dessen vier Theile, 24,487 Nummern umfassend, noch zu haben sind.
Katalog der Bücher-Auction vom 15. Jaunat, 184)41 und 15 folgende Tage, enthaltend die nachgelassenen Bibliotheken des Herrn Geh. Justiz= rath v. Kloschinsky und Anderer. Reiche Auswahl von Werken aus allen Gebieten der Wissenschaft. Preis des Kataloges 10 Pfg.*
Selberne Medaille Köln 1889.
illigste Preise.
jeder Art, als: Haupt=, Cassa=, Lohn= und Control=Bücher von 2 K. Reisecommissions=, Hotel=, Haupt= und Bonbücher 2c. 2c.
H. C. Gast,
Geschäftsbücher=Fabrik und Druckerei, Mariengartengasse 5.
NensUnstands,
Juen=u.
.RANGES,
Koln%.
Breitestraße 147.
Der neue Cursus beginnt am Freitag den 10. Jaunar., und zwar Abends um 7 Uhr für Damen, für Herren um ½9 Uhr. Es ist dieses der letzte Cursus in dieser Saison.
Weitere Anmeldungen wolle man gütigst baldigst bewerkstelligen. Sprechstunden: 11—1 Uhr,—5 Uhr; Sonntags nur bis 1 Uhr.
P. A. Jausen u. Frau
Wirkliche Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Für mein Manufactur= und Confections=Geschäft siche per 1. bis 15. Februar eine er hrene katholische
Moritz Fußhöller,
Hübsch möblirtes Zimmer zu X 12 Mark zu vermiethen.
Propsteigasse r. 94.

Seite 2.
Jede vierte Einrückung
Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abende 6 Uhr.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 9= Freitag, 10. Januar 1390.
SIe
TT
Eitcch Arich e a SIam m
In cieser Abtheilung
lentweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Ptz. Jede vierte Einrückung Kostenfrei.
c
K
Offene Stellen.
Tüchtige Maurer sofort gesucht, von Werthstr. 50, part.
sleißiges Mädd
en
Riges Aunen
mit guten Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren, gegen hohen Lohn in kleiner Familie gesucht.
Sachsenhausen 20.
kerfectes Zweitmädchen und ein
Mädchen zu Kindern gesucht. Frau Vogt, Nippes, Eisenbahnstr. 21.
gesucht mit guten Schulzeug nissen für Anfang April bei
J. H. Feuser,
Breitestraße 45.
Ein Anstreichergehülfe
gesucht. Plankgasse 30 B.
Ein junger, unverh. SchriftK setzer, in Accidenz= u. Zeitungssatz bewandert, sofort gesucht.
Chr. Jumper,.=Gladbach.
Gesucht
größere Baumwoll=Weberei
ein mit der Fabrication und deren Vertrieb vertrauter, durchaus fähiger, gesetzter junger Mann. Eintritt per 1. Juli. Dauernde Stellung gesichert. Fr.=Offerten u. G U 52 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Apotheker-Lehrling,
welcher schon einige Zeit gelernt hat, findet in meiner Apotheke angenehme Stelle. Familiaire Behandlung.
Aldenhoven, Station der AachenJülicher=Bahn.
P. Flink, Apotheker.
Für ein lebhaftes Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft in Westfalen wird zum 1. April ein
katholischer Commis
oder Volontair gesucht. Fr.=Offert. unter G S 50 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Eine kathol. Verkäuferin für ein * Manufacturgeschäft Bochum's gesucht. Diejenigen, die das Abstecken von Confection verstehen, erhalten den Vorzug. Fr.=Off. u. F T 28 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Maschinen=Strickerin, die anzulernen versteht, gesucht. Sachsenhausen
41.
Ein braves
properes Dienstmädchen gesucht. Klapperhof
41.
Hinderlose Familie, zwei Per zonen, sucht Mädchen, welches selbständige kochen kann, für Küche u. Anbarveit. Hansa=Ring 32, 2. Etage.
Ein tüchtiges Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen zu Lichtmeß gesucht. Komödienstraße 4.
Gesucht für 6. Februar
ein braves katholisches
Küchenmädchen.
Mohrenstraße 7.
in tüchtiges Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Bescheid zu erfragen Deutz, Siegburgerstraße 49.
Eine Näherin
sucht noch einige Kunden im Kleidermachen und Ausbessern.
Eigelstein 74A, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Lohtuchen,
gut trocken, können per 100 Stück a K. 1 abgeholt werden.
Rothgerberbach 12.
Unterhaus
zum 1. Februar zu vermiethen. Tempelstraße Nr. 40.-Bescheid 1. Et.
Sre 5o Dienstmädchen
für kleine Familie gesucht.
Fr.=Offerten unter E P 2647 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
KEIE
Stellen-Gesuche.
Ein penstonirter
Beamter, 46 Jahre alt, katholisch, sucht bis zum 1. März Stelle als Portier oder sonst. Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Fr.Off. u. Nr. 24 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfeld.
Schönes Parterre und Etage, je 4 Zimmer, und Mansarde, mit Wasserleitung, Garten und allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Franzstraße 14.
Stühle
für Schreiner, Händler, Private, jegliche Sorte, nach Bestellung.
Ehrenfeld, Philippstraße 53.
Gebrannter Stückkassee
95, bei 5 Pfund 90 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
Ein gesetzter Mann
sucht Beschäftigung als Portier, Ausläufer, Bureau= oder Kassendiener. Gute Zeugnisse liegen vor. Fr.=Off. u. Nr. 22 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen 17jährigen Knaben wird eine
Stelle als Lehrling
in einem Holzgeschäft gesucht. Gest. Fr.=Off. u. G B 34 befördert die Geschäftsstelle d. Roin. Volksztg.
(Zwei kräftige Jungen vom Lande, 1 Militair gedient, s. dauernde Stelle zum 1. Febr. od. sofort f. Kutscher, auch erfahr. im Ackerbau. Zu erfragen bei Joh. Leischeni. Steinborn, Kr. Wittlich.
Für einen jungen Mann im Alter von 17 Jahren wird eine Stelle als
Lehrling
in einem Prognengeschäft
gesucht. Wohnung und Beköstigung im Hause des Principals gegen Vergütung erwünscht..=Off. u. G C 35 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Junger Mann, gelernter Conditor, der noch mehrere Jahre als Gehülse thätig war, sucht
Stellung
zur Eclernung d. Küche i. e. feinem Hotel. Eintritt k. nach Wunsch erfolgen.
Gefl. Offerten werden an W. Heykman in Cleve erbeten.
Voliständiges Pissoir und AB, für Wirthschaft, zu verkaufen.
Pantalconswall 43.
Eingemachte Bohnen,
Pfd. 12 Pfg. Ehrenfeld, Johannstr. 63.
Damen=Winter=Jaquette, neu, bilDlig zu verkaufen.
Ur ulaplatz 5, vis--vis der Kirche.
Möbel.
Nußbaum=Vertico, Galerieschrank, Betten, Waschcommoden, Salontisch, selbst verfertigt, zu verkaufen. Pantaleonswall 51A, am Weyerthor.
BT.
Zwei Keller von zusammen 600 Qu.=Meter, ganz oder je 300 Qu.= Meter getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Baubureau Bodenheim, Noonstraße 31.
Mehrere Zimmer, im Hinterhause, billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
(ebrenfeld Friedrichstraße, schöne Schrenserd, Etagen=Wohnungen, 4 Zimmer und Speicherzimmer, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Besch. Johannstr. 60 1 oder Venloerstr. 118.
Ein Geschäftshaus in lebhafter Straße zu vermiethen.
Rothgerberbach 66.
Ein freundliches Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A.
Vermischtes.
Wer isolirt
einen Backofen unter Garantie. Fr.= Offerten unter W 45 an die Annahmestelle Math. Meinen, Weyerstraße 92.
Ordentliche Handwerker finden Kost und Logis. Ferculum 30.
Leistungsfähige Firmen(der verschiedensten Branchen), welche beabsichtigen, den
commissionsweisen
Detail=Verkauf
ihrer Artikel einem sich in kurzem etablirenden Kaufmanne für einen Platz zu übertragen, werden ergebenst gebeten, ihre Adresse an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter FC12 gelangen zu lassen. Sicherheit rann gestellt werden. Beste Referenzen.
und Logis
Kost
Thieboldsgasse 57.
Kinderhütchen
Abgeschlossener Hinterbau,
drei Etagen, zusammen vier große, helle Räume, auch passend für leichtes Handwerk. Mauritiuswall 84.
Gerüumiges Unterhaus, schöne Wohnungen in Kalk und Köln. Bescheid Schnurgasse 34.
reizende Neuheiten. V. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Lanker Futterrüben
zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 45
sehr praktisch, und
Rücklehne in sechs Lagen verstellbar, empfiehlt
Wilh. Dederichs, Schaafenstraße 7. Mehrere
neue starke Herde, gut brennend, sehr billig zu verkaufen. Filzengraben 35.
Ein starker Handwagen zu verkaufen E. Bescheid Volzengasse 7.
Prima Cafel=Seuf,
prämüirt in Düsseldorf 1887, empfiehlt zu billigsten Preisen die Dampf=Seuffabrik von Chr. Achenbach, Duisburg. Probesäßchen R. 2,60 franco gegen Nachnahme.
Für ein geb. tücht, braves FräuFlein, 23 Jahre alt, kath., GutsEin braves fleißiges Dienstmädchen, “ in der bürgerlichen Küche sowie in aller Hausarbeit erfahren, von einer einzelnen Dame gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 32 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves, katholisches
Küchenmädchen gesucht. Severinstr. 154.
Dienstmädchen gesucht.
Daselbst Schlafstellen. Eulengarten 14.
Wegen Heira Mädchens wird Eintritt ein durch
zuverlässig.
welches die besse: u. etwas Hausari
gesucht. Angenehme, Jnnernor
Stellung. Beste Jeugnisse erforderlich. Sprechstunden: 10 bis 12 Vorm., 6 bis 8 Uhr Nachm.
Waidmarkt 23—
5 des jetzigen znm baldigen aus braves
Röchen
ische versteht übernimmt, Jnuernde
Ein tächtiges
proveres Mädchen mit guten Zeugnissen, welches alle Hausarbeiten versteht, in bürgerlichem Hamse gesucht. Lintg. 14.
Ilein,
besitzers=Tochter, welches 1½ Jahr in einem der größten Klöster und zwei Jahre den Haushalt in einem feinen Hause erlernt, wird Verhältnisse halber sofort oder später eine Stelle zur Stütze der Hausfrau gesucht. Hohes Salair nicht verlangt, dagegen angenehmes Familienleben erforderlich. Offerten unter L 15 an die Expedition des Kreisblattes in Ibbenbüren.
Locs
Königl. Preußischer Lotterie abzugeben.
Richmodstraße 37.
gebrauchte, gute, langschäft. Cavalerie=Stiefel zusammen oder partieweise billig zu verkaufen. Jacob Abraham, Koblenz.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179, zu vermiethen.
Urfulaplatz 13/
zwei heizbare, hübsche Speicherzimmer zu vermiethen. Preis 4½ Thlr.
Zweite Etage nebst Mansarde zu vermiethen. Glockenring 24.
Zwei Zimmer
zu vermielnen. Rosenstraße 4. Zimmer
zu vermiethen. Trutzenberg 42. Ein
oder zwei ordentliche Handwerker finden gute Schlafstelle, auf Wunsch Beköstigung. Ehrensere, Bahnhofstr. 52.
Drei kleine
Zimmer an ruhige Leute billig zu vermiethen. Eulengarten 23.
Zwei schöne
Zimmer billig zu vermiethen. Christophstraße 46.
Einfaches,
schön möblirtes Zimmer zu vermiethen. Hahnenstraße 30.
Ein älterer, alleinstehender Herr, 60 Jahre alt, von angenehmem Neußern und Benehmen und sehr vermögend, möchte sich wieder verheirathen. Aeltere Mädchen, auch Wittwen nach Umständen nicht ausgeschlossen, nicht unter 30—45 Jahren, gut katho lisch, vor allem häuslicher und friedlicher Sinn und reinlich, wenn auch kein Vermögen, so doch Anlage, daß sie selbes zu schätzen wissen, entweder durch Ersparnisse oder Familie mit ihrem Fleiß gedient. Photographie erwünscht, welche jedenfalls franco retour gesandt wird. Anonyme Briefe werden nicht berücksichtigt. Off. unter G W 54 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Anzeigen-Aunabme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friefenstraße 16. Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 103, L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rottgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheilstr. 57. G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 30, Joh. Nick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann, Wilheimstraße 43, M. Floa In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Suli:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni“
Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
Neu!
fast neu, gekostet 400 K. für den billigen, aber festen Preis von 260 M. zu verkaufen. 29 Dagobertstraße 29. Zu besichtigen—12,—7 Uhr.
Sam
Kauf-Gesuche.
Interhaus zu vermiethen.
a Badstraße 3. Bescheid 1. Stock.
Schöne,
luftige Zimmer zu vermiethen.
Holzmarkt 77.
Ein möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
AETT OSE
K e
Parterrezimmer sofort zu vermiethen.
Gereonswall 10.
Material, Glocken, Drücker, Elemente, trausvortable Haustelegraphen, elektr. Uhrständer, Inductions= Apparate, Aneroid=Baromeler, Thermometer, Reißzeuge, Operngucker, Brillen und#ce=Rez 2c.
empfiehlt in größter Auswahl und unter billigster Bedienung
12 E
En.J KATANGEDGRG
A. JUs. Giersberg Jung
Mechaniker und Optiker, Passage 19—21.“
Das Haus
Dominicaner 3, worin seit 25 Jahren Bäckerei und Conditorei mit bestem Erfolg betrieben wird, steht sofort zu vermiethen. Bescheid hierselbst l. Etage.
Bade=Einrichtung,
ut erhalten, zu kaufen gesucht.
aße
Ardentliches Mädhen, welches PutzO arbeit versteht, für Stundenarbeit gesucht. Hermann Beckerstraße 3, II.
Ein katholische Mädchen
a. bessern Ständen Küche versteht und fahren ist. Fr.=Off. die Geschäftsstelle di
icht, was die darbeiten er11 F' 61 an Köln. Volksztg.
Ein Mädchen Jahren gesu
Cunibertskloster 16.
von 14 bis 16 Jahren gesucht.
— 4 8 4 1 0<space>
Ein junge belgische Lehrerin, wesche E bereits drei Jahre in ersten Familien Belgiens unterrichtet hat und die besten Empfehlungen besitzt, sucht, um sich in der deutschen Sprache auszubilden, Stellung in Deutschland, sei es in einer kathol Familie oder in einem Pensionat., Gehalt 500 bis 600 Fres. jährlich. Gefl. Fr.-Offerten unter GN 45 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Arbeits-Gesuche.
Kauarienvogel=Hecke
zu kaufen gesucht. Ankerstraße 30.
Balaneirpresse,
gebrauchte, gegen Cassa zu kaufen gesucht. Katharinengraben—11.
F ce
Eine Näherin
sucht noch einige Kunden im Kleidermachen und Ausbessern. Fr.=Off. u. Nr. 16 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maschinenstrickerei.
Alle Arbeiten werden schnell u. gut
angefert. Ww. Werner. Burgmauer 30C.
Zu vermiethen.
G REER
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 M. bis zu 24., siets zu vermiethen.
Roonstraße 31.
Ein luftiges Privat=Unterhaus, mit Gärtchen, in der Nähe Ehrenstraße, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
EE ZSI S S
Rieth-Gesuche.
NTTRADIS
Ein junger strebs. Handwerker mit schön. Geschäft für kunstgewerbl. Arb. sucht per 1. April ein mittelgr. Haus mit Hof u. Werkstattsräum auf mehr. Jahre zu miethen(mit Vorkaufsrecht), am liebsten im Mittelpunkt der Stadt oder nördl. Stadtth. Ein Durchgang von mindestens 1 Meter Breite ist erforderl. Fr.=Off. m. Ang. d. Lage u. d. Preises u. Nr. 31 a. d. Geschäftsst..Bl.
Unterhaus
zu vermiethen. Krahnengasse 2.
Kinzelnes Zimmer, möbl. o. unmöbl., a auch mit Pension, an ruhige Dame zu vermiethen. Steinstraße 52. Vier Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 107.
Erste Etage,-5
Bäume Mauritiuswall, Huume, zu vermiethen
Bescheid Klapperhof 41.
Ein Geistlicher sucht für April eine m Wohnung von etwa 5 Räumen u. Küche, am liebsten im mittl. oder südw. Theile der Altstadt. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 30 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
V#
Pfandleihgeschäft
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion.
er gewiß vom Himmel aus für Sie zu Gott empor. Bitte, nehmen Sie dafür als kleinen Ersatz meinen wärmsten Glückwunsch, der Ihnen so herzlich geboten wird, als käme er aus dem Herzen einer ältern Schwester."
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
+ Notar a. D. Gaul, einer der Mitbegründer und langjähriges Vorstandsmitglied des Central=Dombau=Vereins, wurde vorgestern unter großer Theilnahme zur letzten Ruhe geleitet.
Die Flora, welche in der verewigten Kaiserin Augusta ihre allerhöchste Protectorin verliert, hat Trauer angelegt. Die umflorten Flaggen sind halbmast gehißt, und im Wintergarten ist vor der großen Phönir=Palme im Rondell eine Gruppe aus Palmen und Lorbeerbäumen aufgestellt, in deren Mitte die mit Flor leicht bedeckte Büste der tiefbetrauerten Kaiserin, von weißen Blumen umgeben, sich befindet.— Ein prächtiger Grabschmuck, zusammengesetzt aus verschiedenen Wedeln seltener Palmen. unterbrochen von Ausschmückungen in Veilchen, Maiglöckchen, Narcissen nebst breiter Schleife mit der Aufschrift:„Ihrer innig verehrten Protectorin die Flora in Köln“ wird nach Berlin abgesandt, um am Sarkophage der Beschützerin des rheinischen Gartenbaues niedergelegt zu werden.— In der Gartenbau=Lehranstalt der Flora wird Director Niepraschk seinen Schülern einen Vortrag über die hohen Verdienste der kunstsinnigen Kaiserin um die rheinische Gartenbaukunst halten.
* Die Influenza ist, wie uns entgegen der gestern veröffentlichten Zuschrift mitgetheilt wird, durchaus nicht so allgemein unter den Schulkindern verbreitet, daß eine Schließung der Volksschulen in Köln nothwendig erscheint. In dem stark bevölkerten Bezirk der Severinschule waren beispielsweise gestern in den verschiedenen Schulklassen nur zwei bis drei Schüler bzw. Schülerinnen als krank angemeldet.
2 Central=Anlage für elektrische Beleuchtung. Zu der heute stättfindenden geheimen Stadtverordneten=Sitzung hat die Klempner=, Installateure=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher= und Gürtler=Innung einen Antrag eingebracht, in welchem sie in Verfolg ihres Antrages vom 8. Februar 1888 dem Stadtraths=Collegium zur Berathung über die Errichtung einer Centralstation für elektrisches Licht nochmals ihre Wünsche darlegt. Der Antrag geht dahin, die Stadt möge, gleichviel ob sie die Anlage für elektrisches Licht selbst übernimmt oder einer Gesellschaft überträgt, niemals ein Monopol für Einrichtung der innern Hausleitungen zulassen, vielmehr diese Arbeiten der freien Concurrenz überlassen. Als Gründe werden angeführt, daß in Köln bereits
eine Anzahl vorhanden se Vertrauen i führung des geschädigt we und bei Einft die Reparatu würden. Auf der Schaden Anlegen der men würde. solchen Anlag Fachvorträge erweitern. T einer städtisch Andere Städ auch die Ein Concurrenz 1 auch das Köl der Handwer! genehmigen u 9. Unfall hennen, gerat Fleischwagens Zeit gehemmt P Diebsti Barbierstube wurde, stahl Das Geld ga lenkte, gestand als Meister Geldbeträgee Auftrage seit schwand mit (Der De in 141 Verbä Das Vermöge W Köln= straße wohnen Weinflaschen Fehltritt und erlitt die Be Flaschensplitte k Riehl, hier herumtre wurde eine hi mit der Faust brach und he wurde ein in Gestalt ohne fiel mit dem in die Oberliv Nichtswürdigk unsere Herren Frage einer be Zustände sind und zurück gel darüber wund
# Strafta aus Meishaide dessen Maschin verurtheilt.— von hier, der St. Apernstraf einen Regensch verurtheilt.— wendete in der Marsplatz siebe haus erkannt. in der Christia zwei Bickendor# Cigarren tracti Hausthüre von der Nothwehr geschrei des Bi mißhandelte ei bearbeitete den war nach dem gefähr 30 Mef Anzahl von M wehr als völlig verurtheilt und Gefängniß.
3 Das Sch zu 5 M. Buße, selbe hatte Flie
□06
a Mülhein gestern Abend i Als der Wirth drohende Haltun zertrümmerte ur Fenster, welche Wirthschaft ihr Wirthen und de greifer wurde di verletzt, daß er mußte. Schließl Streite ein C
Stadt
Vor Eintritt Sitzung widmete Augusta folge einem schweren: am vorigen Din: war sie die treue
Freud mit diesen reignissen währ und lebhaften Ar unzertrennlich ve Kaiserin sind die Vaterländischen Zeit ein leuchtend tief den Verlust alles, was die Majestät dies bei

3
in der Worten Pig.
sen.
oy. Nick.
emann.
21.
ehmen " der einer
hriges unter
lorten „roßen rrbeeredeckte sich rschiesen in Auflora r Be* In seinen migen
ichten
SchulKöln
verinn nur
heute pner=, nung rages über ihre chviel c Geinern irrenz ereits
eine Anzahl Geschäfte, welche mit derartigen Anlagen sich befassen, vorhanden sei; dieselben hätten durch zufriedenstellende Leistungen das Vertrauen ihrer Kundschaft sich bereits erworben. Durch die Einführung des elektrischen Lichtes werden jedenfalls die Gas-Installateure geschädigt werden, da in wenigen Neubauten noch Gas=Anlagen ausgeführt
hef lenführnwo dee oleftichen Riehtas.S M
die
würden. Auf dieser Eins tuteine.
der Schaden aber noch verstärkt, wenn nun noch das Einrichten und Anlegen der innern Hausleitungen für elektrisches Licht ihnen genommen würde. Ein großer Theil der Mitglieder der Innung ist mit solchen Anlagen vertraut; die Innung hat alles aufgeboten, um durch
nisse auf diesem Gebiete zu
einer Prüfung von Seiten
#ommission über ihre Fachkenntnisse sich zu unterziehen.
Andere Städte, in denen bereits elektrisches Licht eingeführt ist, haben auch die Einrichtungen sowie das Anlegen der Hausleitungen der freien Concurrenz überlassen. Die Innung hofft deshalb zuversichtlich, daß auch das Kölner Stadtverordneten=Collegium den berechtigten Wünschen der Handwerker entgegenkommen und ein Monopol auf keinen Fall genehmigen werde.
— Mfan. Gestern Abend brach auf der Straße Unter Fettennen, gerade auf dem Pferdebahngeleise, die Achse eines beladenen ischwagens. Der Verkehr der Pferdebahn wurde dadurch für kurze gehemmt.
P Diebstähle. Ein zwölsjähriger Knabe, welcher fast täglich in einer Barbierstube verkehrte und beobachtet hatte, wo das Geld aufbewahrt wurde, stahl nach und nach unbemerkt kleinere Beträge bis zu 13 M. Das Geld gab er für Naschereien aus. Als der Verdacht sich auf ihn lenkte, gestander die Diebstähle ein.— Ein Umhertreiber, dessen Bruder als Meister bei einem Latrinen=Reiniger arbeitet und als solcher die Geldbeträge einzucassiren hat, erhob bei Kunden des Unternehmers im Auftrage seines Bruders Beträge für Latrinen=Reinigung und verschwand mit dem Gelde.
g e r v u n d<space> z ä h l t e<space> a m<space> S c h l u ß<space> d e s<space> J a h r e s<space> 1 8 8 9<space>
in 141 Verbänden und Bezirken 4554 Vereine mit 381,680 Milgliedern. Das Vermögen betrug am 31. Dec. v. J. 474,000 Mark.
M Köln=Deutz, 9. Jan. Das Dienstmädchen eines in der Heinrichstraße wohnenden Beamten stieg gestern Abend mit einer Anzahl leerer Weinflaschen in den dunkeln Keller. Hierbei that das Mädchen einen en und stürzte di. Treppe hinunter. Außer einem Beinbruche die Bedauernswerthe schwere Schnittwunden im Gesichte; die Flaschensplitter mußten von dem Arzte aus dem Gesichte entfernt werden.
k miehl, 9. Jan. Die Rohheit der Burschen, die sich faullenzend hier herumtreiben, nimmt in bedenklicher Weise überhand. Kürzlich wurde eine hier wohnende Dame von einem baumlangen Strolche derart mit der Faust in den Rücken gestoßen, daß sie ohnmächtig zusammenbrach und heute noch an den Folgen leidet. Gestern Abend 7 Uhr wurde ei#uger Herr am Riehlerthor von einer Bassermann'schen Gestalt ohne jeden Anlaß in den Graben geworfen; der Betreffende fiel mit dem Gesichte auf einen Stacheldrahtzann und riß sich ein Loch in die ppe. Die hier herrschende Dunkelheit begünstigt solche
Nichtswürdigkeiten, und dürfte deshalb die Bitte nicht unberechtigt sein, unsere Herren Stadtverordneten möchten schon vor dem 15. April die Frage einer bessern Beleuchtung in Riehl in Erwägung ziehen. Die Zustände sind derart, daß ohne Revolver Abends Niemand nach Köln und zurück geht. Sollte sich ein Mal etwas ereignen, so wird sich Keiner darüber wundern dürfen.
Gerichts=Verhandlungen.
beiden Brüder Wilh. und Johann Kurth nu#ueis ide, die bei Bensberg einen Radfahrer mißhandelten und ### Masch. beschaoigten, wurden zu je vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Der bereits oftmals vorbestrafte Tagelöhner Alex Rohr
pen Zier,.##., sich, am 16. December v. J. in ein Schulgebäude auf der
St. Apernstraße eingeschlichen und daselbst einen Damenmantel sowie einen Regenschirm gestohlen hatte, wurde zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt.— Der berüchtigte Dieb Heinrich Kock aus Segeberg entwendete in der Nacht vom 3. bis 4. Nov. v. J. aus einem Neubau am Marsplatz sieben eiserne Treibriegel. Hier wurde auf drei Jahre Zuchthaus erkannt.— In der Nacht vom 28. bis 29. August v. J. traf in der Christianstraße in Ehrenfeld der Schuster Wilhelm Mienert mit zwei Bickendorfern zusammen, die er mit einer Flasche Wein und mit Cigarren tractirte. Mienert, der sehr betrunken war, will an seiner Hausthüre von seinen beiden Begleitern mißhandelt worden sein, in
er dann zum Messer gegriffen. Auf das Hülfegeschrei des Betrunkenen eilte der Sattler Karl Quast herbei und mißhandelte einen der Bickendorfer mit einem Besenstiel. Mienert bearbeitete den Andern mit dem Messer; die Haut des Mißhandelten war nach dem ärztlichen Gutachten„wie ein Sieb durchlöchert", un gefähr 30 Messerwunden trug der Verletzte davon. Bei dieser großen Anzahl von Messerstichen erachtete das Gericht die Einrede der Nothwehr als völlig unberechtigt. Mienert wurde zu 18 Monaten Gefängniß verurweur und sorarr in warr genammar. Quast erhielt einen Monat
zu 5 selbe
Nölner Local-Anzeiger Nr. 9 8 Freitaa. 10. Januar 1890.
Seite 3.
verurtheilt und sofort in Haft genommen.
Gefängniß.
Das Schöffengericht verurtheilte gestern einen Droguenhändler M. Buße, weil er Gifte nicht vorschriftsmäßig aufbewahrte. Der hatte Fliegenpapier im Schaufenster ausgestellt.
rorten und Amgebung.
Sig der Bcäirig denige dieige 2 bscha, und verlangten Branntwein.
reichen Fauttte 351tlhähaft ihr Jant“ während die Andern im Innern der
sesehel escesesen escescse
Stadtverordneten-Versammlung.
Sitzung pushrnete, Far H Togesadnung der gestrigen Stadtverordueten9 u ai rgdrnscende##d Aiten de der dahingeschiedenen Kaiserin einem schwerg. Schichasea m wbeder ist das deutsche Volk von am porigen Dirstergut hlage betroffen worden. Kaiserin Augusta ist
war sie Jis#stag Abend plötzlich dahingeschieden. Beinahe 60 Jahre war. zie die rreue Lebensgefährtin des Kaisers Wilhelm., hat Leid und Ereianissen währe. d ger get, ilt und al, allen den großartigen und sebhaften Antbheil zge asestät verständnißvollen unzertrenulsich mauthute g... Jur Name war mit dem des Kaisers Kaiserin sind die Ghurndn. grescipe, Beispiele der Nächstenliebe der Vaterländischen Fraz J. des Preins vom Rothen Kreuz sowie des Zeit ein leuchtendes Ga=ber. in dieser Beziehung für alle tief den Verlust i.. a vud seig, Wir Zölner haben besonders Grund,
alles, was die Zhetalanze Augusta hatte namentlich für Mcs# Rheinlande betraf, großes Interesse. U. a. hat Ihre
Mazenat dies bekundet beim Bau der festen Rheinbrücke, beim Dombau;
die Wohlthätigkeits=Anstalten unserer Stadt, besonders das Abraham
v. Oppenheim'sche Kinder=Hospital fanden in ihr eine treue Förderin. Unser Wallraf=Richartz=Museum verdankt ihr das herrliche Rhein=Album von Kaspar Scheuren. Die dankbare Erinnerung an sie und ihre Werke wird im ganzen deutschen Volke und besonders in der Kölner Bürgerschaft für alle Zeit fortleben.“ Die Versammlung beschloß darauf, am Grabe der Kaiserin Namens der Stadt Köln einen Kranz niederlegen zu lassen und an den Kaiser Wilhelm II. eine BeileidsAdresse abzusenden, welche bis heute Abend zum Unterzeichnen aufliegen wird. Der Entwurf der Adresse wurde von Hrn, Beigeordneten Thewalt verlesen.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Die Einführung von wiedergewählten Stadtverordneten wurde vertagt, weil einer derelben wegen Erkrankung nicht erschienen war. Darauf begann die Ergänzungs= bzw. Neu=Wahl der Curatorien, Deputationen und Commissionen.
In die Deputation für die Verwaltung der KinderBewahranstalten wurde an Stelle des Hru. Michels Hr. Thönnissen gewählt, die übrigen Mitglieder wählte man wieder. Die Deputation besteht demnach aus folgenden Herren: Jesse, Dr. Brandenbera. Dr. Blumenberger, Thönnissen, Rautenstrauch, Dr. Grüneberg, Schneider Dr. Flatten, Dr. Willms, Kretzer, Rauter.
In das Curatorium des Real=Gymnasiums wurde an Stelle des Hrn. Lent Hr. Kühlwetter gewählt. Dasselbe besteht aus den Herren Pelman, Dr. Schorn, Dr. Brandenberg, Langen, Kühlwetter, Hospelt, Nierstraß.
Das Curatorium der Ober=Realschule ist zusammengesetzt aus den Herren Pelman, Dr. Zieken, Nagelschmidt, Pflaume, Fritz v. Wittgenstein;
das Curatorium der höhern Bürgerschule aus den Herren Pelman, Dr. Thomé, Dr. Brandenberg, Langen, Kühlwetter, Hospelt, Nierstraß;
das Curatorium der höhern Mädchenschule aus den Herren Pelman, Dr. Erkelenz, Dr. Blumenberger, Dr. Lohmer, Robert Heuser, Michels und Bartelheim;
das Curatorium der Gewerblichen Fachschule aus den Herren Pelman, Rombera. Dr. Brandenberg, Langen, Nagelschmidt, Pflaume, Rings, Berghausen und Hamspohn;
das Curatorium der Allgemeinen Fortbildungs=
schulen aus den Mitgliedern des Curatoriums der Gewerblichen Fachschule sowie aus den Handwerkern Herren Pet. Hall und Pet. Maubach;
das Curatorium der Gewerblichen Zeichenschule aus den Herren Pelman, Bodewig(an Stelle des Hru. Liebmann), Nagelschmidt, Pflaume, Dr. Zieken.
Nach kurzer Erörterung faßte man folgenden Beschluß: Die Stadtveroroneten=Versammlung wünscht eine Vorlage über eine möglichste Vereinigung der Curatorien der höhern Knabenschulen auf der einen und verjenigen der höhern Mädchenschulen auf der andern Seite.
Der Wahl der Schul=Devutation ging eine längere Besprechung voraus. Au Stelle der freiwillig ausgeschiedenen Herren Fischer, vom Rath und Vagedes waren die Herren Dr. Roeckerath, Schippers und Schmalbein von der Vorversammlung in Vorschlag gebracht worden. Die Deputation bestand bis jetzt aus 15 Mitgliedern, nämlich aus 12 Stadtverordneten und 3 Bürgern.
Hr. Kyll bemerkte, die Regierung habe s. Z. erklärt, die Vermehrung der Mitgliederzahl von 12 auf 15 nur zuzulassen, bis durch Vacanzen die frühere Zahl wiederhergestellt sei.
Hr. Lent. Er halte es für bedauerlich, wenn Hr. Dr. Thomé aus der Deputation herausgedrückt würde.
Sachem. Bei der Vorberathung über die vorzunehmenden Wahlen der Commissionen u. s. w. habe offenbar das Bestreben obgewaltet, eine etwas veränderte Zusammensetzung der Deputation herbeizuführen. Hr. Fischer sei freiwillig ausgeschieden und habe an seine, Stelle die Wahl des Hrn. Dr. Roeckerath vorgeschlagen; an Stelle des freiwillig ausgeschiedenen Hru. Vagedes schlage man Hrn. Schmalbein, und für Hrn. vom Rath, der ebenfalls freiwillig ausscheidet, Hru. Schippers vor. Dabei habe die Erwägung mitgespielt, daß bei der veränderten Zusammensetzung der Stadtverordneten=Versammlung auch eine veränderte Zusammenstellung der Deputation angezeigt erscheine. Er schlage vor, an Stelle der freiwillig ausgeschiedenen Herren die vorgeschlagenen zu wählen.
Bei den Ausführungen des Hrn. Jul. Bachem waren Widersprüche laut geworden. Diese veranlaßten Hrn. Fischer zu der ausdrücklichen Erklärung, er sei nur zu dem Zweck aus der Deputation ausgeschieden, um einem Angehörigen der Centrumspartei Platz zu machen. Er habe schon längst den Wunsch gehegt, daß die Centrumspartei etwas stärker in der Schul=Deputation vertreten sei.
Hr. Dr. Roeckerath. Man habe heute über sieben Stellen zu verfügen, über diejenigen der drei freiwillig Ausscheidenden sowie über die jenigen von vier Mitgliedern, deren Wahlperiode abgelaufen sei. Es gandele sich heute darum, ob nicht ein katholischer und ein evangelischer Pfarrer in die Deputation zu wählen seien. In der Vorversammlung seien 16 Stimmen dafür und eben so viele dagegen gewesen. Die Regierung habe die Zuziehung von Geistlichen gestattet. Er bitte, darüber abzustimmen, ob man Geistliche in die Deputation wählen wolle oder nicht.
Hr. Kyll. Er sehe die Nothwendigkeit, Geistliche in die Deputation zu wahlen, nicht ein. Bei der Eintheilung der Schulbezirke nach den Pfarrbezirken hätten die Pfarrgeistlichen wenig Verständniß von SchulAngelegenheiten gezeigt. Bei Anfragen über jene Eintheilung seien von einzelnen Geistlichen sehr naive Antworten gegeben worden. Diejenigen Herren, deren Amtsperiode noch nicht abgelaufen, hätten ein Recht, ihre Stelle in der Deputation zu behalten.
##r Jul. Bachem. In Bezug auf die letzte Bemerkung müsse er dem Vorredner zustimmen. Heute habe man an Stelle der freiwillig Ausscheidenden Neuwahlen sowie an Stelle derer, deren Wahlperiode abgelaufen sei, entweder Wieder= oder Neu=Wahl vorzunehmen. Ueber age, oo man zwei Geistliche wählen wolle, müsse man vorweg
entscheiden. Dann erst folge event. die Personenwahl. Wenn er keinen qualificirten Geistlichen finden könne, werde er keinen ungeeigneten vorschlaget:: Die katholischen Pfarrer seien durchweg nicht so naiv, wie
Hr. Kyll meine. Daß dieselben in Schulsachen nicht so verständnißvoll seien, iege eben daran, daß sie sich mit den Schulverhältnissen nicht vertraut haben machen können. Er kenne eine ganze Reihe von Pfarrern, welche sich in der Schul=Deputation neben Hrn. Kyll ganz gut ausnehmen würden. Er bitte dringend, der Anregung der königl. Regierung, Geistliche in Deputation zu wählen, Folge zu geben. In einem Schreiben an den Stadtdechanten von Köln habe die königl. Regierung sich u. a. wie folgt geäußert:„Daß hier in zahlreichen Fällen, in welchen bei der Erziehung der Jugend die Schul- und kirchlichen Interessen sich nahe berühren, eine Vertretung der Geistlichkeit der beiden großen christlichen Confessionen
zu. der, stat ischen Schul#epularion der Förderung jener gemeinsamen Interessen sehr zweckdienlich sei, ist nicht zu verkennen. Wir haben deshalb den Herrn Oberbürgermeister veranlaßt, beim Ausscheiden einzelner der ernannten Mitglieder der Schul-Devutation bezw. bei der dann vorzunehmenden Neuwahl auf die Herbeiführung der besagten Vertretung hinzuwirken.“ Er schlage vor, Herrn Pfarrer Schumacher von St. Gereon in die Deputation zu wählen. Er überlasse den Vorschlag bez. eines evangelischen Geistlichen andern Mitgliedern der Versammlung. Die Wahl von Geistlichen in die Schul-Deputation sei keine Neuerung; in den Schul-Deputationen in Elberfeld, Bonn, Koblenz und andern Städten seien die Pfarrer schon längst vertreten.
Herr Dr. Raockerath bittet ebenfalls zuerst die Frage zu erledigen, ob überhaupt zwei Geistliche gewählt werden sollen. Von verschiedenen Seiten wurden Bedenken gegen eine solche principielle Entscheidung laut. Schließlich beantragt Herr Dr. Roeckerath, sich darüber zu entscheiden, ob man überhaupt über die Frage der Aufnahme von Geistlichen in die Deputation abstimmen wolle. Achtzehn Stadtverordneten waren für und eben so viele gegen eine solche Abstimmung. Der Antrag Roeckerath war demnach abgelehnt.
Hr. van der Zypen erklärt, freiwillig ausscheiden zu wollen, worauf Hr. Jul. Bachem vorschlägt, an dessen Stelle einen evangelischn Pfarrer zu wählen. Die Versammlung entschied sich für die Wahl durch Stimmzettel. Gewählt wurden die Herren Dr. Roeckerath, welcher 24 Stimmen erhielt, ferner die Herren Thomé, Klein I und Winter. Die Schul=Deputation besteht demnach aus folgenden Herren: Jesse, Dr. Braudenberg, Dr. Blumberger, Dr. Roeckerath, Klein 1, Kühlwetter, Kyll, Lent, Lohmer, Meuser, Freyse, van der Zypen, Dr. Thomé, Winter und Dr. Andries.
Die übrigen Deputationen u. s. w. wurden wie folgt zusammengesetzt:
####e Armen=Devutation aus den Herren: Zimmermann, Reisch, Eich, Ang. Heuser, Meuser, Farina, Rob. Heuser, Klein I, Kyll, Nagelschmidt, Rehe, Maus, DuMont, Otto Engels, Dr. Breyesser, M. Decker, Dr. Weiler, Bürgers, Pauly und Carstanjen;
das Curatorium der Leihanstalt aus den Herren: Reisch, Aug. Heuser, Zilkens, Bürgers, Carstanjen, G. Schmitz, Frz. Kramer;
die Deputation für die Verwaltung der Gas= uno Wasser=Werke aus den Herren: Thewalt, Hegener, Elven, Kisker, Kühlwetter, Loosen, Nagelschmidt, Neuß und Rautenstrauch;
die Deputation für die Verwaltung des Hohenstaufenbades aus den Herren: Thewalt, Schüler, sowie aus den Mitgliedern der vorgenannten Deputation und aus den Herren Liebmann, Leut, Pauly, Pflaume, Erhardt und Klaeske;
die Deputation für Archiv und Bibliothek aus den Herren: Thewalt, Dr. Höhlbaum, Dr. Kaiser, Aug. Heuser, Kyll, Lent, Dr. Berlage und Schenk.
die Stadterweiterungs=Deputation aus den Herren Oberbürgermeister Becker, Stübben, Nagelschmidt, Meuser, vom Rath, Jansen, Stelzmann, Leyendecker;
die Deputation für das Abraham v. Oppenheim'sche Kinder=Hospital aus den Herren Zimmermann, Dr. Bardenheuer, Dr. Leichtenstern, Elven, Faria, Rob. Heuser, Klein I, v. Kusserow und Kyll;
oie Gemeinde=Verfaslungs=Commission aus den Herren Oberbürgermeister Becker, Bachem, Fischer, Aug. Heuser, Kühlwetter, Leut, Meuser, Schent, Schippers und Vagedes.
die Commission für Finanzsachen aus den Herren Pelman, Aug. Heuser, Liebmann, Michels, Schmalbein, vom Rath, Kellner. Roeckerath und Stelzmann;
die Commission für Bau= und Ingenieursachen aus den Herren Spiritus, Weyer, Stübben, Genzmer, Elven, Freyse, Roo. Heuser, Leut, Menser, Nagelschmidt, Pflaume, Thönnissen, Kellner uno van der Zypen;
die Commission für Eisenbahn= und StraßenbahnAngelegenheiten aus den Herren Jesse, Eich, Bachem, Roo. Heuser, Roeckerath, Rautenstrauch, Freyse, Schmalbein und Stelzmann;
die Commission für öffentliche Anlagen und die se aus den Herren Jesse, Kowalleck, Mann, Kaesen, Kramer, Kyll, Pauli und Schmalbein;
die Commission für Canalsachen aus den Herren Jesse,
Hegener, Eienernager, Eich, Nov. Heuser, Kyll, Lent, Lohmer, Nagelschmidt, Pauli, Pflaume und Roeckerath;
oie Commission für Markt= und Schlachthof=Sachen
Glei i Gall Raul: Ger###eitenich, Keline., Kisler, Klein!,
Klein II, Kyll, Pauli, Rehe und Rings;
für Hafensachen und Brückenbau aus den Herren Pelmann, Stüben, Bauer, Christoph, Rob. Heuser Leyendecker, Loosen, Michels, Pflaume, vom Rath, Schmalbein, Stelzmann und van der Zypen;
mission für Polizeisachen aus den Herren: Theun d Sgghe Schpperr, pauli, Klein I, Liebmann, Neuß, Rehe, Rings
### ammt Lion„für Sanitätssachen aus den Herren:
Weiser wunde afen gelassen): Lohmer, Vilgram(die Stelle für Hen.
die Commission
#n agen Emdrees, Schemt, Jansen und Vagedes; „um gon für social=politische Angelegengen aus den Herren: Aug. Heuser, Schenk, Ratjen und Pflaume; Commission für den Ankauf von Gemälden aus
den Herren: Thewalt, Aldenhoven, Aug. Heuser, Michels, Pflaume, Florschütz, Heimann und Joest;
#ie Commission für das Kunst=Gewerbe=Museum aus
###ren: Oberhürgernzeister, Becker, Pabst, Michels, Neuß, Pflaume, vom Rath, Schmalbein, Schnütgen, Alb. v. Oppenheim;
###e Gürzenich=Commission aus den Herren: Thewalt, Fischer, Rob. Heuser, Michels, Rautenstrauch und Kyll;
die Commission für musikalische Angelegenheiten
Herre.„ewar., Wülli. r, Hoffmann, Fischer, Rob. Heuser, Leut, Vagedes, Seligmann und Dr. iur. Compes;
für Einschätzung der Forensen und
zuxinischen„exso„In aus den Herren: Sugg, Eich, Elven, Kellner, Kisker, Loosen, Pauli, Kyll, Schenk und Werres.
die Commission für die Eingemeindungs=Angelegenheiten aus den Herren Sugg, Loosen, Bodewig, Neuß, Rings, Wer2e2., Sel. rie, Tenhove., Finge., Herbiz, Leven, Merlo, Nourney und
die staatliche Sanitäts=Commission aus den Herren Dr. Leichtenstern, Dr. Lent. Dr. Lohmer, Kyll und Pilgram;
die Geschäfte der Eingemeindungs=Commission werden der Verfassungs=Commission übertragen.
Leser bekann., haben sowohl Hr. Dr. Roeckerath wie Berta pg vat Jn 9### den Beschluß der Stadtverordnetenmmlung bei. die Wahl des Hru. Ingenieurs Franz Schult
z Staotverord. eien Klagen beim Bezirks=Ausschuß eingereicht Gegen die Klage hat die städtische Verwaltung Letzterm eine Gegen##cuug eing, and., wol,n der Stadtverordneten-Beschluß bezüglich der Wahl Schultz bzw. bezüglich der von letzterm erfolgten Ablehnung der
., auf ihn gefallenen Wahl aufrecht erhalten wird. Der Bezirks=Ausschuß verlangt nun, daß die Stadtverordneten=Versammlung über die Gegenerklärung beschließe. Herr Beigeordneter Sugg verliest die einzelnen Schriftstücke, worauf folgender Beschluß gefaßt wird. Die Versammlung nimmt von dem Inhalt der Klagen der Herren Dr. Roeckerath und Herbertz Kenntniß, macht die Gegenerklärung der Verwaltung zu der ihrigen und bevollmächtigt den Herrn OberbürgerPeiliere Schiess Be###te, de, Stadt„für diese Angelegenheit zu wählen. Darauf schloß der Vorsitzende die öffentliche Sitzung.
Leuchtkraft des 6ases
am 9. Januar 1889. Gasfabrik 20,0. Lab. 19,7. Stadt 19,6.“
* Rdeindöde 10. Jan., Morgens 7 Uhr 1,95 m.= 6cm.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9 1 Freitag, 10. Januar 1890.
Feuerversicherungs=Bank für Deutschland
zu Gotha. Bekanntmachung.
Nachdem der bisherige Vertreter obiger Anstalt, Herr H. Schüller, die Agentur niedergelegt hat, ist an dessen Stelle
Herr Peter Lemper, Organist in Nippes,
vo Neußerstraße Nr. 55.
zum Agenten für Nippes ernannt worden, was wir hierdurch zur öffentlichen Kenntniß bringen.
Köln, im Januar 1890.
General=Agentur der Feuerversicherungs=Bank für Deutschland,
J. Kracmer.
Bezugnehmend auf vorstehende Bekanntmachung halte ich mich den im hiesigen Agentur=Bezirk wohnenden Theilhabern der FeuerversicherungsBank für Deutschland zu Gotha zur Vermittelung ihrer VersicherungsAngelegenheiten hierdurch empfohlen, lade zu weiterer Betheiligung an dieser auf Gegenseitigkeit beruhenden Anstalt ein, indem ich mich zugleich zu jeder wünschenswerthen Auskunft über dieselbe bereit erkläre.
Nippes, im Januar 1890.
Peter Lemper,
Agent der Feuerversicherungs=Bank für Deutschland.
Ststen
#
Mit dem heutigen Tage eröffnete am hiesigen Platze
Köln, Herzogstrasse Nr. 281,3
Be- im Neubau des Hôtel Disch, 0
im Neubau des Hôtel Disch, ein Détailgeschäft
in Handschuhen, Cravatten, Hosenträgern und Parfumerieen.
Durch hinreichende Mittel sowie durch Verbindung mit ereten Häusern bin ich in der Lage, nur das Beste und Neueste zu bringen, und soll es mein stetes Bestreben sein, mir durch coulante und billigste Bedienung das Wohlwollen und Vertrauen einer geehrten Kundschaft zu erwerben.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Maria Dieterich.
Neuestes in
Ballgarnituren,
Photographieständern, Pflanzen, Blumenfüllungen, Makartbouquets empfichlt
Adolph Meyer, Köln,
Blumen- u. Federn-Fabrik.
NB. Aufträge für Maskenbälle (Blumen-Kostüme) zeitig erbeten.*
Cravatten-Fabrik
Georg Holst,
Waidmarkt 7.
an der Weissbüttengasse. En gros.— En détail.
Verkauf auch im Einzelnen zu Fabrikpreisen.
MaskenAnzüge
kauft und leiht man? am billigsten bei
Jean Hager, 22 Alezianerstr. 22
Wohnungen
zu 4,3 oder 2 Zimmern zu vermiethen. Am Hof 44.
NK
Kaisers Geburtstag!
Neul
In einigen Tagen erscheint:
Zwanzig vaterländische Lieder
für Schulen und Vereine.
Compouirt von
Hermann Kipper.
Op. 107.
14 Seiten 80. In farbigem Umschlag geheftet 25 Pfg.
*
X1K
2
:
2e
##
#4
#X
###
45
XLK
95
den mancherlei vaterländischen Festen und Erinnerungstagen, die jetzt gefeiert werden, darf das Lied nicht fehlen. So:
vater in„ Nugen und I
sozusagen die Volksseele widerspiegeln.
Die vorliegenden Lieder sollen diesem Mangel abhelfen. Bei 24X # denselben ist die Auswahl der Texte derart getroffen, daß nicht nur dem Bedürfnisse der höhern Lehr=Anstalten, TöchterEe und Volksschulen entsprochen wird, sondern auch die Zwecke##r und Ziele der Krieger=Vereine, sowie vaterländischen Z Frünen=Vereine und sonstiger Festgenossenschaften berücksichSt tigt sind.
Die Composition der Lieder ist im Volkston gehalten und zunächst darauf berechnet, einstimmig gesungen zu werden. Eine zweite: dex Stimme ist nur da hinzugefügt, wo die Lage für tiefe Stimmen XIX zu hoch oder eine Andeutung der gedachten Harmonie wünschensX werth erschien.
ländischen Liedern, ist, so mangelt es doch an Gesängen, die zi haltlich den thatsächlichen Zeitverhältnissen Rechnung tragen u
30
handlungen
gegen Einsendung von 35 Pfg. durch alle e von der Verlags=Buchhandlung
J. B. Bachem in Köln.
BuchKölsche Scheldereie von Wi
4 Erzählungen in Kölnischer Mundart, jeder Band 75 Pfg., in allen Buchhandlungen vorrättzig.
Sebrannter
ist die beste und preiswertheste Marke.
Eingeführt in allen Städten Deutschlands in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe. in Bonn a. Rh. u. Berlin HW.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, sowie anderer Höfe. Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1837.
Die Rheinische Hypothekenbank in Mannheim
hat die Beleihung guter Objecte in der Alt= und Neustadt wieder aufgenommen.
Die Darlehen werden als Annuitäten, Baugelder, kündbar und unkündbar, auf eine Neihe von Jahren nach Wahl der Antragsteller gegeben.
Anträge wolle man richten an
Die Nepräsentanz
C.&amp; Ph. Erlenwein.
KOLNER
ConservatoriumsStreichquartett.
Hollaender, Schwartz, Körner, Hegyesi.
In Folge der Landestrauer findet die 4. Aufführung nicht Freitag den 10., sondern Dinstag den 14. Jan. im Saale des Conservatoriums
statt.
Kölner Männer=Enarteit
Freitag d. 10..: 22#- Probe.
Der Vorstand.
JuristenTanzkränzchen.
Das auf Samstag den 11. Januar im Hotel Disch angesetzte Kränzchen finde wegen.Todes Ihrer Majestät d. Kaiserin Augusta nicht statt. Der Ausschuß.
Nachmittags=Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern
sofort gesucht.
Friesenwall 9, 3. Etage.
5 Alte
s Kölner Wein-Stube„ Koln,
+ 88 Breitestrasse 88,*
3 Cl. Fischenich.
2 Halte mein Wein-Restau- 2 Frant allen Freunden und 9 Gönnern bestens empfohlen. e Reine Weine. Gute Küche. e Ein Saal(für ca. 30 Per-e 2 sonen) mit Clavier steht noch“? X einige Tage in der Woche-Ge* sellschaften zur Verfügung.*##
Schuhwaaren.
Herren=Zugstiefel, gewalkt, Doppelsohlen, 8 und 10 K, Datnen=Zugstiefel mit Vachet N. 7,50, Kinder=Agraffen stiefel N. 3,80. Steinweg 16.
Civilstand der Stadt Köln. 8. Jan.
Geburten. Herm. Heinr., S. v. Heinr. Kreuter, Schrifts., Röhrerg 42.- Anna Kath., T. v. Herm. Lemke, Oberfeuerwehrm., Schaafenstr. 42.Heinr., S. v. Ant. Jos. Fischer, Kappenm., Marzellenstr. 45.- Karl Herm, S. v. Jul. Glimpf, Sec.= Lient. in der 4. Jugen.=Insp., SalierRing 55.- Franz Joseph und Sib. Gertrud, Zwill. v. Peter Schmitz, Tags., Altes Ufer 21.- Heinr., S. v. Andr. Otten, Tagl., Severinstr. 49.Friedr. Karl Paul, S. v. Gust. Aug. Ktockhaus, Barbier, Ferculum 31. Anna Maria, T. v. Joh. Hausen, Bierbr., Ursulastr..- Pet. Fidelis Wilh., S. v. Sabon Renner, Faßb., Blindg. 30.- Joh. Jos., S. v. Casp. Effertz, Hausku., Friesenstr. 6.- Joh. Kath., T. v. Friedr. Wilh. Becker, Fuhrkn., Thurnm..- Hel. Gertr., T. v. Adrian Kiederich, Metzger, Bayardsg. 6.- Marg. Agnes, T. v. Joh. Wilh. Stiene, Schneidermstr., Kupferg. 1B.- Joh., S. v. Joh. Venhausen, Schirmm., Weißbütteng. 15.— Elise Petron., T. v. Pet. Schäben, Bäcker, Kl. Griechenm. 11—13. Joh., S. v. Jos. Thiebes, Tagl., Alexianerstr. 44.- Ant. Ernest., T. v. Ant. Römer, Postschaffner, Friesenstr. 49.- Jos.. S. v. Heinr. Jos. Imhorn, Friseur, Hobepf. 6.- Heinr., S. v. Ferd. Nehaus, Schuhm., Perlengr. 95.
Maria Magd., T. v. Ferd. Schmitt, Wallmstr., Bonnerwall ohne Nr. Karl, S. v. Georg Jos. Bach, Tagl., Zülpicherstr. 14.
Sterbefälle. Barth. Valder, unverh., Schneider, Röhrerg. 24.- Const. Schlag, 4 J. 3., Raderthal.=Magd. Meyer, geb. Zaun, 52., Rosenstr. 17.- Peter Jos. Frank, 1 M. 11., Thieboldsgasse 24.- Wilhelm Wilms, 17., Thieboldsg. 36.— Balthasar Hansen, verh., Nagelschm., 71., Gr. Griechenmarkt 51.- Anton Betzing, 5., Gereonswall 89.- Mathias Clemens, Wwr., Tagl., 68.,
lenpfuhl 29.- Margaretha Braun, geb. Lützenkirchen, 45., Bayenthal.
Kath, Lauer, Wwe Berrisch, 77., Propsteig. 43. Katharina Pretzell, Wwe. Kölzer, 76., Johannisstraße 46.- Joh. Humpfle, 3 M. 26., Elsaßstraße 33.- Christ. Kremer, verh., Handlanger, 57., Heinsberg= straße 11. Engelbert Scherer, verh., Stations=Gehülfe, 31., Weyerstraße 59.- Agnes Klein, Wwe. Körver, 76 ., Buttermarkt 6.- Adam Lülsdorff, verh., Rentner, 57., Domstr. 28.- Joh. Buchholz, unverh., Rentner, 56., Victoriastr. 24.- Heinr. Bischoff, Wwr., Kaufm., 65., Waidmarkt 14.- Anna Bähr, 1 M. 21., Thurnmarkt 83.- Anna Maria Vaas, Wwe. Vollert, 80., Bayenthal.
" Elisabeth Wolter, 1., Butterm. 49.- Johann Mecklenbroich, verheir., Vergolder, 32., Buttermarkt 17. Ant. Dötsch, verh., Schreiner, Duffesbach ohne Nr.- Christ. Jansen, 11 ., Martinstr. 14.- Win. Kuhl, verh., Gärtner, Arnoldshöhe.- Christ. Firmenich, Wwe. Linden, 41., v. Werthstraße 19.- Peter Spernat, verh., Webermstr., 50., Severinsw. 12.= Selma Bertermann, 27., Burgm. 4.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Gramms, Schneider, Roonstr. 27, und Katb. Kirschbaum, Pantalronstr..Alois Metternich, Wwr., Bureaugeh., Filzengr. 12, und Maria Kremp, Im Eulengarten 2B. Jos. Niggemeyer, Schneider, Streitzeuggasse 59, und Aletta Dahkem, Minoritenstraße.Ant. Mühlhöver, Steuerm., zu Köln auf dem Dampfschiff„Hansa", und Kath. Urbach, zu Mannsfeld.- Friedr. Mohrhauer Commis, Chlodwigplatz 26, und Hel. Hennecke, HohenzollernRing 30.- Franz Jos. Langen, Hausknecht, Gr. Neugasse 10, und Kath. Schopp, zu Fischenich.- Aug. Adolph Jul. Adalb. Bernh. v. Geyso, Sec.= Lieut., hier, und Anna Maria Louise v. Eicken, zu Kloster Benden.
Verein für Gartencultur u. Botanik.
Um die gewöhnliche Monats=Versammlung nicht zu stören, findet die
General=Versammlung,
verbunden mit
Berichterstattung, Rechnungs-Ablage, Vorstandswahl
des Vereins am
15. Januar 1890, Abends ½8 bei Herrn Wilh. Hamspohn, Hohepforte Nr. 9,
statt, wozu ergebenst einladet
* Den Vorstand.
Das Haus Hohestrasse 43, iu bester Geschättslage Köln
miethen. Dasselbe bestcht aus
ist ganz oder getheilt zu ver (auf Wunsch zu 1 Laden zu ver
2 Läden einigen), dazu gebörigen Soute
— MESCTUP
rains und Keller, einergeräumige
ersten Etage, passend für Engros-Geschäft ode
Buraant sodann einer zweiten und dritten Etage von je sech Sürcaux, Räumen, Speicher etc.
Centralheizung durch alle Räume; Portier im Hause.
Bescheid bei Frank&amp; Lehmann, im Hintergebäude daselbs
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(27. Dec.) Joseph, S. v. Konr. Nußbaum, Eisendreher. Cordula, T. v. Heinr. Christ. Wilh. Stöcker, Stellm.- Anna Maria, T. v. Gottl. Krone, Zuschläger, Alle zu Köln=Deutz.—(28.) Hubert, S. v. Joh. Mörs, Ackerer, Poll.- Wilhelm, S. v. Herm. Klinkhammer, Sandformer.— (30.) Helena, T. v. Bernh. Schönenberg, Postschaffner.- Therese, T. v Jos. Mannebach, Anstr.—(31.) Karl Wilhelm, S. v. Jos. Schlitter, Schrein. = Heinrich, S. v. Joh. Hub. Wolter, Eisenb.=Schaffner.- Maria Helena T. v. Joh. Peter Meiser, Commis.—(2. Jan.) Francisca Johanna Maria, T. v. Peter Martin Herkenrath. Straßenmstr.=Emma Elise, T. v. Friedr Herzberger, Tagel., Alle zu Köln=Deutz.- Anna Maria, T. v. Theodor Hilgers, Fabrikarbeiter.- Josephine Christina, T. v. Joh. Jos. Werner, Ackerer, Beide zu Poll.
37., Linden a. d. Ruhr.= Friedr. Jac. Alex. Freisheim, ledig, 22 J. Köln.- Heinr. Euler, 8 J. 4., Köln=Deutz.- Elisab. Weiß, geb. Kurth, 30., Lülsdorf.—(1. Jan.) Joh. Gottsr. Bernh. Wolff, 1 J. 11 M.— (.) Anna Schwerfel, geb. Kläser, 30., Beide zu Köln=Deutz. „. Geirathen.(31. Dec.) Heinr. Mackert, Schlosser, u. Frieder. Kraus, Beide zu Köln=Deutz
Heiraths=Ankündigungen.(27. Dec.) Peter Munni, Fabrikarbeiter, u. Marg. Volberg.—(30.) Bernh. Linden, Fabrikarbeiter, u. Dorothea Schira, geb. Steffen, Wwe.—(31.) Friedr. Wilh. Plunder, Loc.=Heizer, u. Ernest. Paul. Wagner, Alle zu Köln=Deutz.
E. G. m. b.
—1 Porm. Rinkenpfuhl 6.—5
Creditgewährung an Geschäftsleute und Beamte, Wechseldiscont, Conto=Corrent, Spareinlagen bis zu 3½ zinsung.
Danksagung.
Für die überaus zahlreiche Betheiligung an dem Begräbnisse unserer innigst geliebten Gattin, Mutter, Tochter und Schwester,
Frau Maria Anna Rosen,
geb. Lülsdorff,
sagen wir unsern tiefstgefühlten Dank.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Nachrut!
Dem Vorkämpfer für Wahrheit, Recht und Freiheit,
dem unvergeßlichen Herrn
Franz Meisen
gewidmet.
Stumm schweigt der Mund, der wortereiche,
Still schläft der müde Mahner dort, Der Mahner, dessen kalte Leiche Wir brachten an den stillen Ort. Schlaf' wohl, schlaf' wohl, auf Wieder seh'n!
Erwach' zu frohem Aufersteh'n!
Wir steh'n in Schmerz vor deinem Grabe
Und reichen in die öde Gruft Der starren Scholle letzte Gabe,
Und unser Herz dir, hoffend, ruft: Schlaf' wohl, schlaf' wohl, auf Wieder seh'n!
Erwach' zu srohem Aufersteh'n!
Todtenzettel
und
Trauer-Cireulare
in kürzester Zeit
in bekannter eleganter Ausstaltung su billigen Preisen
I. P. BACHEM
Buchdruckerei KÖLN
Marzellenstr. No. 80 Koke der Bahnhofstr.
Feuerfester Geldschrank,
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Johannisstraße 71.
Jetzt rauscht die Trauerweide leise, Die Friedhoflinde säuselt still,
Die Nacht durchhaucht die Trauerweist, Die Vöglein spät dir singen will: Schlaf' wohl, schlaf' wohl, auf Wiederseh'n!
Erwach' zu frohem Aufersteh'n! J. W.