Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dyrorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 64. Vierter
Köln, Samstag, 8. März 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten
Kssosttlsstnus
Ausverkauf wegen Räumung des Locals.
Anfang April verlegen unsern Détail=Verkauf von Gülichsplatz 2 nach Höhle 37,
und um bis dahin mit unsern Waaren=Vorräthen, insbesondere Kleiderstoffe, Kattune(hierin auch bereits eingegangene Neuheiten),
ferner Gardinen, Gebilde, Leinen- u. Baumwoll-Waaren etc. zu räumen, gewähren wir auf unsere bisherigen Verkaufspreise
Sbeim Einkauf von 10 Mark an einen Rabatt von 20 Procent.
S Verkauf gegen Baar.
sHeinr. Russ&amp; Co., Inhaber D. ALEXANDER, Gülichsplatz 2, Ecte der Höhle. 8
3
90
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
DE* Panorama international, Neumarkt 12.
Eine malerisch schöne Reise durch die Schweiz(Engadin), V. Cyklus. Ragatz, Appenzell, Poschiavo, Prättigau u. s. w.
Seeen, Schluchten, Grotten 2c. 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
7Ve de Eliger Mte,
üS 68
r
bege
Sr
70
1890
KÖLN
25.Mai-29.September.
Schluss-Anmelde-Termin:
31. März 1890.*
Wettstreit zur Verbesserung der Lage der Arbeiter.
Ausstellungsterrain neben„Flora“.
4 Haupthallen.
I. Arbeiter-Wohlfahrt; II. Haus-Industrieen; III. Gewerbe-Hygiene;
IV. Unfallverhütung und Hülfeleistung.
Preise: Dreitausend Mark für die beste Arbeit im Sinne der Kaiserlichen Erlasse vom 4. Febr. cr., goldene, silberne Medaillen u. Diplome.
Anfragen für Bedingungen und Preisaufgaben an die
Geschäftsstelle 94 Hohenzollern-Ring, Köln.
Neul Leittaden-Diarien Neu!
(gesetzlich geschützt) mit
Schul=Ordnung, Wörter=Verzeichniß, Auszügen aus der Geschichte, Geographie, Rechnen und Sprachlehre sowie mit Patent=Schiefertafel
zu 18, 20, 25, 30, 40, 50 Pfg. und höher.
Verlag von H. C. Gast, Druckerei, Mariengartengasse 5.
Auch zu haben in jeder bessern Schreibwaaren=Handlung.
Vor Nachahmung gewarnt besonders die Nachahmer meiner Kaiser=Diarien.
Gelegenheitskauf!. Eine Partie Kleiderstoff-Reste:
* billig abzugeben,*„
— billig abzugeben,
per Kleid 5 Mark und höher.
Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt)."
100
Société de la Minerie
versendet gegen Nachnahme geruch= und schlackenfreie
Rwiauote Marke M R mit sieben Löchern aus gewaschenen Steinkohlen für Füllöfen und Bbrigders Luftheizungen in Doppelwag. mit ca. 10,000 Stück zu billigem Preise durch die
Kohlenhandlung
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler, in Köln.
Telephon 831.(Gegründet 1835. Comptoir: Ulrichgasse 13D.
Probelieferungen von 1000 Stück à 30 A. franco Haus.
Prima Anthracit=Würfel=, Schrott=, Gas=, Flamm=, Schmiede=, Stück=Kohlen.
we
r
Bücher=Auction bei Heberle.
Samstag den 8. März er. Nr. 1197—1490. Oriental. Sprache und Litteratur, Philologie und fremde Litteratur.(Bibliothek Oberlehrer Dr. phil.
Wahlenberg in Köln.)
Gänzlicher Ausverkauf
meines Kurz-, Weiss- u. Wollwaarenlagers mit 15 Procent Rabatt wegen Verlegung des Geschäftes nach
Breitestrasse Nr. 83.
S. Mehler, 29— Hohepforte 29—
egen schwarzwerdende Jähne
w. ein unschädl. Mittel angegeb. b. Eins. v..K. a. i. Briefm., durch d. litter. Bureau, Hämergasse 29, II.
MUSIKALIEN LEIHANSTALT
O
Kreuzgasse 15. nahe d. Stadttheater
* Stetedas Neuente
Prospecte gratis und franco
In meinem Verlage erschien:
Prof. Friedr. Fischbach's
Neue Häkel=Vorlagen.
3 Serien a 10 Tafeln K 2,40, die einzelne Serie 80 Pfg. „Sehr geschmackvoll entworfen und leicht ausführbar.“
Zu beziehen durch jede Buchhandlung oder direct vom Verleger franco gegen Einsendung des Betrages oder Nachnahme.
Wiesbaden.
Leinr. Lützenkirchen.

1
Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 64= Samstag, 8. März 1890.
Beste
und billigste Bezugsquelle
aben=Hüte, sowohl feinsten wie auch billigern Genres. Prachtvolle n
für Herren= und Knaben=Hüte, sowohl fein
Frühjahrs=Moden in allen möglichen Farben und Facons.
Si 21 t##er Hutfabrik Fries=Bungarten, Eigelstein 25, Marzellenstraße
igern Genres. Prachtvolle neueste Schwarze und farbige Hüte, solid
u. Südweine. Chines. Thee's. Cognac f. Champ. Parfümerien.
Krudewig,
Mauritiussteinweg
Telephon Nr. 888. Nr. 36.„
Altermarkt
Nr. 10.
Unser Ausverkauf
dauert nur noch
bis zum 15. März.
Die noch vorräthigen Waarenbestände, als:
Buffets, Etagère-Schränke, Bücher-Schränke, Kleiderschränke, Schreibtische, Sopha- und Auszieh-Tische, Sophas, Causeusen, Sessel, Stühle, Betten, Wasch- und NachtCommoden, Blumen-, Spiel- und Beisetz-Tische, Notengestelle, Clavier-Stühle und-Bänke, Comptoirpulte etc., alles in äusserst solider Ausführung in den verschiedensten Holzarten, werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft.
Für Tapezierer und Polsterer empfehlen namentlich eine grosse Partie Gestelle verschiedenster Art.
Möbel-Magazin der Vereinigten Schreinermeister Köln's,
Johann Wichterich&amp; Cie. in Liqu
Köln, Schildergasse Nr. 39.
Die laut Beschlußfassung der Gemeindevertretung mit dem 1. April d. J. in der Gemeinde Klüppelberg neu zu errichtenden
2 Hebammen=Bezirke,
Thier und Kreuzberg, werden hiermit zur Bewerbung ausgeschrieben.
Als Wohnsitz der Hebamme ist für den Bezirk Thier der Ort Thier, für den Bezirk Kreuzberg der Ort Kreuzberg bestimmt. Für die Entbindung p. p. zahlungsunfähiger Personen wird eine Entschädigung von 120 jährlich gewährt.
Qualificirte Bewerberinnen wollen sich bis zum 15. März d. J. unter Vorlage ihrer Zeugnisse bei dem Unterzeichneten melden.
Claswipper, 3. März 1890.
Der c. Bürgermeister v. Klüppelberg, Wienecke.
gegenüber Café Mosler.
R. Block-Schütz, Obenmarspforten 30,
Billigste Preise! Weisswaaren und Spitzen.
Stets Neuheiten in Fichus, Rüschen, Schürzen etc.
Grösste Auswahl!
Krten
Herren-Kragen,-Manchetten und-Cravatten.
Aufertigung von Herrenhemden, Garantie für gutes Facon.
M. Hamecher’s
Haarfärbemittel ist das einzig### existirende, welches dem ergrauten Haare die ursprüngliche Farbe wiedergibt u. absolut uuschädlich ist. Garantie sechs Wochen vorhaltend!
M. Hamecher’s
Haarspiritus verhindert das Ausfallen der Haare und die Schuppenbildung.
Echt nur zu haben:
Germania-Droguerie, 41 Schildergasse 41. Fernsprech-Nummer 1666.
Reiner Rothwein,
Mediein. Tokayer, Flasche K 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kaffee,
vorzüglich von Geschmack,
Wiener u. Bonner Art, Pfd. M. 1,80.
Custav Busch,
8 Hohestrasse.*
Butter!
9 a netto Süßrahmtafelbttr. R. 10.—
9„ hochf Centrfgb.„ 10,50
9„ fst. Tafelbutter„.—
9„ Gutsbutter„.50
vers. m od ohne Salz täglich frisch frco. Nachnahme. J. J. Lutz, Ulm a. D.
6
3
5
22
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins,
und Borduren,
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lnd. Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
m grossen Stiefel.
Ein Jeder, der Schuhwaaren kaufen will, sehe sich in seinem eigenen Interesse dieselben auch Unter Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer, an.
Nur
Anton Pellmann.
Auch große Reparatur-Werkstätte.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 8. März.
In der gestrigen Sitzung wurde die Berathung über den Voranschlag der Stadt Köln für das Jahr 1890 91 fortgesetzt.
Hr. Beigeordneter Zimmermann berichtete über den Etat der Armenkasse. Der Etat schließt ab mit einer Einnahme von 230,000 M. Von den Ausgaben entfallen auf Unterstützungen in Geld 400,000 M.(gegen 520,400 M. im Vorjahre), für Schuhe für arme Kinder 50,000., für Unterbringung von Epileptischen 10.000 M. Die Gesammt=Ausgabe beträgt 593,700., der Zuschuß der Stadt 363,700 M.— Der Vermögens=Etat der Armenverwaltung schließt in Einnahme und Ausgabe mit 499.500 M. ab.
Hr. Zillekens bat mit Rücksicht auf die große Zahl von Hofgütern, welche die Armenverwaltung besitze(21), mehr Gewicht auf die Obstcultur zu legen. In dieser Beziehung sehe es nach seiner Erfahrung schlecht aus. Von Seiten der Provinz und des Staates werde die Obstcultur unterstützt. Es erscheine demnach auch der Stadt Köln angemessen, hier etwas mehr Vorsorge zu treffen.
Alter Cognac, fein,
französischer Cognac, Flasche 3,4,.K. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Hr. Pflaume. Es sei eine eigene Sache mit der Obstcultur, die Einnahme sei sehr schwankend. Manche Pächter hätten die Obstgärten eingehen lassen und Klee daselbst gebaut.
Hr. Beigeordneter Zimmermann. Die allgemeinen Vorschriften nähmen schon auf diese Fürsorge Rücksicht.
Der Vorsitzende schloß die Erörterung mit der Bemerkung, daß dieselbe der Sache nur förderlich sein könne.
Der Etat der Kranken=Anstalten der Altstadt für 1890/91 weist eine Ausgabe von 479,000., eine Einnahme von 341,800 M. auf. Der Bedürfnitz=Zuschuß beträgt 137,000., 143000 M. weniger wie im Jahre 1889/90. Der Etat der Krankenpflege in den Vororten für 189091 schätzt die Ausgabe auf 47.400., die Einnahme auf 20,520 M. Der Zuschuß beziffert sich auf 19,300., auf 7580 M. mehr wie im Vorjahre.
Der Etat der Irreupflege für 1890•91 enthält an Cur= und Pflege=Kosten der Lindenburg 32,000 M. gegen 16,000 M. im Vorjahre. Diese Mehr=Einnahme entsteht dadurch, daß man jetzt auch Pensionaire in der Lindenburg aufnimmt, was früher nicht geschah.
Hr. Kyll fragt, oo auch die Räume zur Aufnahme von Pensionairen ausreichten.
Hr. Beigeordneter Zimmermann bejaht diese Frage.
Hr. Rob. Heuser erklärt jedoch, daß die Räume nicht ausreichten. Bis jetzt seien etwa 200 arme Irren aus Köln auswärts untergebracht. Er wünsche, daß diese Frage demnächst eingehend erörtert werde.
Hr. Dr. Roeckerath. Wenn eine solche Berathung stattfinden solle, möge vorher ein eingehender Bericht über die Beschaffenheit der Lindenburg den Stadtverordneten zur Orientirung eingehändigt werden. Wenn die früher beantragte Vergrößerung der Irren=Anstalt zur Ausführung gelangt wäre, würde die Stadt heute schon eine Mehr=Ausgabe von 400.000 M. zu verzeichnen haben.
Hr. Rob. Heuser ist entgegengesetzter Ansicht. Die Stadt würde durch die Vergrößerung erheblich gespart haben.
Der Vorsitzende. Die Frage der Unterbringung der zahlenden Pfleglinge solle eingehend geprüft werden, da gerade hieraus für die Stadt eine Einnahme zu erwarten sei. Die Provincial=Anstalten sollen nach wie vor benutzt werden. Die Kranken erhalten daselbst eine gewissenhafte Pflege.
Hr. Kyll ist mit der vermehrten Unterbringung von zahlenden Irren einverstanden. Man komme damit einem großen Bedürfnisse entgegen.
Hr. Dr. Lohmer hielt die Summe von 300., welche für die Seelsorge und für die Begräbnisse auf der Irrenanstalt Lindenburg ausgeworfen ist, für zu gering. Bisher sei hier für die Seelsorge wenig oder nichts geschehen. Da die Seelsorge von großem Einfluß auf die
Irrenpflege sei, so bitte er hier ebensolche Einrichtungen für die Seelsorge zu treffen, wie in den staatlichen Anstalten bestehen.
Hr. Rob. Heuser. Es sei ein schöner Raum als Kapelle eingerichtet, in der jeden Sonntag eine Messe gelesen werde.
Hr. Dr. Lohmer. Er verstehe unter der Seelsorge etwas mehr als bloß das Lesen einer h. Messe und das Spenden der Sterbesacramente.
Hr. Beigeordneter Zimmermann. In der Berliner Anstalt sei nicht ein Mal ein Raum für Gottesdienst vorhanden.
Die HH. Dr. Roeckerath und Dr. Lohmer empfehlen nicht auf Berliner, sondern auf die Anstalten im Rheinlande hinzuweisen; hier handele es sich zumeist um katholische Kranke.
Hr. Kyll. Früher habe keine Seelsorge in der Anstalt auf der Lindenburg bestanden. Dieselbe sei erst bei Uebernahme der Anstalt durch die Stadt unter Director Cramer eingeführt und bis heute beibehalten worden.
Hr. Rob. Heuser. Wenn Wünsche bezüglich der Seelsorge auf der Lindenburg von Seiten der Geistlichkeit laut geworden, würden sie sofort erfüllt worden sein.
Der Etat schließt mit einer Einnahme von 85,140 M. und einer Ausgabe von 179.400 M. ab. Der Zuschuß beträgt also 94.260 M.
Der Etat des Invalidenhauses wurde in Einnahme auf 29,210., in Ausgabe auf 93,800 M. festgesetzt.
Der Etat des Hospitals de Noél schließt in Einnahme und Ausgabe mit 15,270 M. ab.
Der Voranschlag für das Waisenhaus sieht eine Einnahme von 96,000., eine Ausgabe von 197,200 M. vor.
Hr. Beigeordneter Spiritus erläuterte den Voranschlag der Bauverwaltung. Die Einnahme ist auf 199,150 M. festgesetzt und enthält u. a. 69,000 M. Canalgebühren. Miethe für vorübergehend benutztes Straßenterrain zu Bauzwecken kann nach einem reichsgerichtlichen Urtheil nicht mehr erhoben werden.
Die Anstellung eines besondern„Heiz=Ingenieurs“ erregte eine längere Erörterung. Der Beamte soll hauptsächlich die Aufsicht über die Centralheizungen in den Schulen und andern öffentlichen städtischen Gebäuden, ferner die Beschaffung des Heizmaterials überwachen.
Hr. Dr. Roeckerath empfahl, die Kohlen für alle städtischen Betriebe von einer Centralstelle aus zu beschaffen; dazu eigneten sich namentlich die Gaswerke.
Hr. Pflaume hielt das Gehalt des Heiz=Ingenieurs für zu hoch.
Hr. Ranten strauch stimmte Hrn. Dr. Roeckerath zu. Man beziehe vielfach den Coaks von der Ruhr, während der hiesige Coaks nach Süddeutschland gehe, um dort für Heiz=Anlagen zu dienen.
Der Hr. Vorsitzende wies darauf hin, daß der Hütten=Coaks für besondere Betriebe nöthig sei.
Die Position wurde darauf bewilligt.
Für Volksschulgevaude sind 357,589 Mark in den Voranschlag eingestellt, darunter für Neubauten 57,000 M.
Hr. Dr. Roeckerath empfahl, eine höhere Summe einzusetzen, da in Alt=Köln schon in jedem Jahre eine neue Schule erbaut werden müsse. Für die Vororte habe man den Bedarf für Schul=Neubauten für die nächsten zehn Jahre auf zusammen eine Million M. angenommen. Man werde nicht mit den Beträgen auskommen und möge die Summen höher ansetzen. Die Stadtrechnung werde auch im nächsten Jahre noch mit einem Ueberschuß abschließen.
Der Vorsitzende bat, nicht zu weit zu gehen. Im Allgemeinen seien die Voraussetzungen des Vorredners richtig, aber man habe hohe Abzahlungen auf vollendete Gebäude zu leisten. Auch stehe noch ein Ueberschuß der Sparkasse in Aussicht. Höhere Steuern werde man doch nicht erheben können.
Hr. Dr. Roeckerath. Er habe an eine Steuer=Erhöhung gar nicht gedacht, sei aber mit der Aussicht auf den Ueberschuß der Sparkasse zufrieden.
Hr. Dr. Joesten empfahl bei Ausführung von Straßenverbesserungen in Ehrenfeld Berücksichtigung des Subbelratherweges, des Meschernerweges und der Nebenstraße zum Bahnhofe. Es könne kein Mensch diese Straße bei Regenwetter begehen. Ein Bürgersteig werde vorläufig schon genügen.
Hr. Dr. Pilgram bat vor der Berathung der Straßenverbesse rungen in den Vororten um einen Plan über die in Aussicht genommenen Straßenverbesserungen und um Angabe des für jeden Bezirk aufzuwendenden Betrages.
Hr. Beigeordneter Spiritus bemerkte, daß für Müngersdorf ein Betrag von 12,000 M. zu Wegeverbesserungen vertragsmäßig festgesetzt sei.
Der Vorsitzende hielt es nicht für angängig, daß für jeden Bezirk ein besonderer Etat aufgestellt werde.
Hr. Dr. Pilgram. Er sei thatsächlich nicht im Stande, zu beurtheilen, welche Straßenverbesserungen in Nippes vorgenommen werden sollen. Man möge den betr. Betrag für jeden Bezirk angeben.
In gleichem Sinne sprachen sich die Herren Dr. Roeckerath, Dr. Joesten und Kyll aus. Es handele sich, so bemerkte Hr. Kyll, bei den Vororten weniger um das„wie viel“, sondern um das„wo ofür“.
Hr. Dr. Pilgram empfahl, dafür einzutreten, daß der Weg zum Nippeser Friedhof, den der Eisenbahn=Fiscus unterhalten müsse, in einen menschenwürdigen Zustand versetzt werde.
Die Ausgaben des Etats der Bauverwaltung stellte man auf 1,501,032 M. fest.
Bei der Berathung des Stadtkassen=Etats bezw. bei der Festsetzung der Höhe der Communalzuschläge stellt Hr. Pauli den Antrag, für Alt=Köln die Grundsteuer von 100 pCt. auf 50 pCt. herabzusetzen. Es handele sich um einen Betrag von nur 1500 M.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Sache sei nicht so gering anzuschlagen. Dieselbe habe doch ihre Consequenzen. Vor zwei Jahren habe man diese Steuer von 40 pCt. auf 100 pCt. erhöht. Was für Alt=Köln gelte, müsse auch später für die Vororte eintreten, die jetzt meist bedeutend höhere Sätze zahlten. Die Vororte würden auch bei den Ausgaben stark berücksichtigt. Es seien allein 130,000 M. für Wegebauten angesetzt. Er wünsche, daß man für die Vororte recht bald die erste und zweite Stufe der Klassensteuer von der Communalsteuer befreie.
Hr. Pauli hält die Belastung des Grundbesitzes mit 100 pCt. für ungerecht. Die Hausbesitzer legten den Gemeinden die Lasten auf. Er habe die Ueberzeugung, daß die Erhebung der Zuschläge zur Grundsteuer bald im Wege des Gesetzes den Gemeinden untersagt werde.
Hr. Zillekens beantragte die unterste Stufe ganz zu befreien. Ein Einkommen von 620 M. sei ein so geringes, daß man diese Leute schon zu den Armen rechnen könne. Im Jahre 188889 seien 68,000 Mahnungen und 17,900 Pfändungen erfolgt, gegen 28.000 bzw. 6900 im Vorjahre(Hört! Hört!). Die Betroffenen seien meist solche arme Leute aus den untern Stufen, die dadurch erbittert und zu Social=Demokraten gemacht wurden. Die landwirthschaftlichen Zölle und die Gebäudesteuer würden bedeutend mehr einbringen als man angenommen und so den Ausfall decken. Auch der Verwaltung werde damit viele Arbeit erspart. Es handele sich in Ehrenfeld um 2700, in Müngersdorf um 894 und in Bayenthal um 665 Positionen, insgesammt um 23,145 M.
Der Vorsitzende. Der Antrag sei sehr gut gemeint, aber jetzt nicht annehmbar. Man könne nicht so ohne weiteres 23,000 M. streichen. Die Steuern seien in den Verträgen festgestellt. In ganz Preußen mit Ausnahme von Köln und Frankfurt sei die erste Stufe mit Communalzuschlägen besteuert.
Der Antrag des Hrn. Zillekens wurde abgelehnt, ebenso der Antrag des Hrn. Pauli.
Darauf wurde die Sitzung geschlossen.
Jeße viart
Kon
Offerten-A Schluss der A der Expeditio
Aben
LL
Offene
S
Sch
für Militair=Ar Qualificirte we
L
Spiesergasse
Junger Mo
steht, gesucht. lich.
Le
für kleineres papiere) gesuck tung, gute Aus Vergütung. G forderlich. Ges an die Geschäft
Bildya
M
geucht.
Zw
Sar s1
Jac. Bio
Ei Junge, nicht leichte Arbeit Karl H.
Ein Coloni. sucht auf sof jüngern##.
für's Lager.
Fr.=Offerte die Geschäfts
Eis
Mädchen gest Colonialwac: Steikens, Köl
gesucht. 2
Proper
sofort gesucht. parterre.
erfahrenes S
Nachmi
für alle Hau
sofort gesu
’sächt. 8.
u. jüngeres
kann, zum 2.
—
katholisches Hausarbeit
Zum bal tüchtiges, i# Mädchen nac gesucht. Nä
Tü
mit guten Bur
Haushaltung chen für Küc
Prope
gesucht.
Krau
mit guten 3
Isr.
zuverlässige
Hausarbeit
Steil
katholisch, facrur=. Geschäft. nahmestelle
straße 164.

#Tocal-Anzeiger Nr. 64&ap; Samstag, 3. Mürz 1890.
Scite
□
Jeße vierte Einrückung Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
e##
Offene Stellen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis an## Worten fett) 3 Pig. oder: jete Zeite 124 Pig. Jede vierte#brückung kostenfrei.
Schneider
für Militair=Arbeit gesucht. Nur gut Qualificirte wollen sich melden bei
L. Rohe, Nichmodstraße 29.
Fuhrknechte
gesucht.
Lindenthal, Klosterstr. 20.
Kard. j. Mann v.., verh., in allen ∆ Hausarb. erf., d. franz., holl. und fläm. Spr. mächtig, durch ungl. Geschäftsgang u. Krankh. u. Verd. gek., beabs., w. ein kl. Geschäft anzuf., s. z. Nebenbesch. eine Stelle als Hausdiener osionst. Beschäft., gleich welche, ev. a. für h. Tage. Beste Empf. zur Seite. N. b. B D Gereonswall Nr. 40.
Für Wirthe.
Kegel mit zehn Kugeln nebst sämmtlichen Kegelbahn=Utensilien billig zu verkaufen. Kale, Mülheimerstr. 104.
Küfer
Spiesergasse 18 gesucht.
Sunan Mann der mit Pferden Mann, umzugehen versteht, gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Lintgasse 4.
Lehrling
für kleineres Bankgeschäft(Werthpapiere) gesucht. Persönliche Anleitung, gute Ausbildung, event. steigende Vergürung. Gutes Schulzeugniß erforderlich. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bildhauer=Lehrling.
Zülpicherstraße 32.
Ein Mädchen,
katholisch, 20 Jahre alt, im Besitz vorzüglichster Zeugnisse, sucht Stelle bei einer Herrschaft, wo ihr Gelegenheit geboten würde, in der feinern Küche sich weiter auszubilden. Fr. Offerten unter Nr. 250 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Festonreste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. Marsilstein 8, Schlaumann.
Pianino,
in sehr gutem Zustande, preiswürdig zu verkaufen. A. Rockel in Ehrenfeld, 237 Venloerstraße 23..
Schloßfreiheit=Lotterie.
Preis für alle Klassen gleichmäßig.
„„„ 1 1
Häuser,
in allen Lagen der Alt= und Neustadt gelegen, werden stets zu kaufen gesucht.
Schriftliche Offerten vom Verkäufer mit genauer Angabe der Lage, Größe Belastung und Niethverhältnisse bitte ich bald an mich gelangen zu lassen, wobei ich bemerke, daß ich nur feste Verkaufsaufträge annehme. Rheinisches Immobilien=u Hypotheken= Geschäft Th. Schaefer,
50 Hohenstaufen=Ring 50.
Ein Fräulein,
in allen Hausarbeiten erfahren, sucht für sofort Stelle zur Aushülfe bis 1. Mai, am liebsten zur Stütze der Hausfrau. Salair wird nicht beansprucht. Fr.=Off. u. A 171 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 10..
Arbeits-Gesuche.
K. 44.—, 22.—, 11.—,.50,.—.
Antheile an zehn ganzen Loosen(100 Mitspieler) Preis für jede Klasse K. 4,50. Orig.=Loose in 1/1, ½, ¼ u. Ug. billigst.
Frz. Jos. Bürger, straße 44.
Tabaksand,
zum Bedüngen von Feldern, billig abzugeben. Hohenstaufen=Rina 70.
Metalldreher
gesuch. Rosenstraße 11.
Zwei tüchtige
Accidenzsetzer
ge sucht sofort
Jac. Block, Essen, Kuhr.
kl. feuerfester Geldschrauk
billig zu verkaufen. Kreuzgasse 11.
Stickereien
für Kostüme 2c. Gold und Seide enorm billig angefertigt. Marsikstein 8.
Zur Einsegnung.
Schwarze Cachemire, Seidenstoffe u. s. w. spottbillig.
Marsttstein 8, Schlaumann.
Zu verkaufen.
Staunend billig!
Neu eingetroffene Kleiderstoffe in den besten Qualitäten und schönsten Farben. Schildergasse 22—
Wohn= u. Geschäftshäuser
in der Zülpicher= und Roonstraße stets unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Roonstraße 31
Ein kräftiger
Junge, nicht unter 15 Jahren, für leichte Arbeit gesucht.
Karl Hochherz, Eigelstein 37.
Ein Colonialw.=Engros=Geschäft
sucht auf sofort oder 1. April einen jüngem Commis
für's Lager.„„„„
Fr.=Offerten unter F J 551 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Ein katholisches
Mädchen gesucht in Delicateß= und Colonialwaaren erfahren, von Friedr. Steikens, Köln=Deutz, Mathildenstr. 47.
Geschäftshaus,
Ecke an 4 Straßen, dem 1 eine große Zukunft bevor ##t, Ochsen= u. Schweine
Lumpensortirerinnen
gesucht. Weidengasse 59—61.
Metzgern, auch Specereihändlern sehr zu empfehlen, ist günstig und mit leichten Bedingungen zu kaufen oder ganz oder theilweise zu miethen. Näheres Ursulaplatz 13
In sehr verkehrreicher Lage
ist ein kleines neu gebautes Haus, passend für Bäcker, Schuhmacher
2c., zu verkaufen oder zu vermiethen
=Off u. Nr. 281 a. d. Ges
Fr.=Off. u. Nr
eschäftsst. d. Bl
Echte Frühkartoffeln
p. Ctr.80 Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1
Properes Dienstmädchen
sofort gesucht. Gereonsmühlengasse 20, parterre.
Ein properes,
erfahrenes Stundenmädchen gesucht. Nippes, Siebachstraße 23.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysauth Josepy Klein.
Nachmittags=Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern sofort gesucht.
Friesenwall 9, 3. Etage.
properes einf. Mädchen mit
— jährl. Zeugn. f Küche u. Hausarb. u. jüngeres Zweitmädchen, d. gut nähen kann, zum 22. März. Albertusstr. 20.
Ein tüchtiges
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Huhnsgasse 45.
Gesucht.
Zum baldigen Eintritt wird ein tüchtiges, in der Küche erfahrenes Mädchen nach Kalk in eine Restauration gesucht. Näheres Hauptstraße 154.
Tüchtige Mädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht Burgmauer 8. Frau Kirsch.
Spielwaaren
von den feinsten bis zu den gewöhnlichsten Sorten zu denkbar billigsten Preisen.
Martinstrasse 35,
nebon dem Gürzenich.
In stille
Haushaltung gut empfohlenes Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Benesisstraße 17.
Properes Dienstmädchen
gesucht. Andreaskloster 31.
Krankenwärterin,
mit guten Zeugnissen versehen, gesucht. Isr. Asyl, Silvanstraße 12.
Ein starkes
zuverlässiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Josephstraße 17.
Stellen-Gesuche.
1 hocheleg. Garderobeschr., 1 hoch eleg. Causeuse, 1 mod. Sopha, Plüsch divan, Schlafsophas u. Sophas 25 M Nußb. Beitstellen mit Zubehör 60 K. .., Nähtischchen, Spiegel, Teppiche, Stühle u. Möbel jeder Art in großer Auswahl sofort billig zu verkaufen
Ges Sternengasse 65.
Ein schönes, starkes
.=4r8(Pony) zu verkaufen.
Kalk, Victoriastraße 7
Ausstellungs=Schrank,
sehr elegant, 1½:1 Meter groß, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 12, Köln.
Altbeutsche Stickereien
Friesstickereien, Fenstermäntel, Decken, Sophakissen 2c. enorm billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Petroleum=Ofen,
fast neu, zu verkaufen. Richmodstr. 3.
Hölzerne
in Oelfarbe gestrichen, 8 Fuß lang u. 8 Fuß breit, billig zu verkaufen. Fr.Off. u. Nr. 245 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein anständiges
Fräulein findet eine Schlafstelle, per Monat 6 M. Rinkenpfuhl 13.
Mittelstr. 29 1. Et.,—8., ganz, auch getheilt, sofort zu vermieth.
Schönc
erste Etage zu vermiethen.
Kahlenhausen 31.
Getragenes Schuhzeugwird angekaust.
* Buttermarkt 43.
Zu vermiethen.
mereernnugM
Zu vermiethen.
Wohnhaus nebst Anbau und Garten, Subbelratherstraße Nr. 75, zu Ehrenfeld, enthaltend 20 Räume, früher der englischen Gasanstalt gehörig, steht vom 1. April d. J. ab auf die Dauer von 3 Jahren zu vermiethen, sowohl im Ganzen als in zwei Theilen, nämlich Erdgeschoß für sich und Oberge schoß mit Abau für sich mit je einem abgetrennten Gartentheil.
Die sonstigen Pachtbedingungen sind im Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, einzusehen, woselbst auch Angebote
Ein,
zwei und vier Zimmer billig zu vermiethen. Auskunft Friedensstraße2.
Nachenerstraße.
Zwei Zimmer dritter, zwei Zimmer vierter und ein Zimmer vierter Etage sosort zu vermieihen. Näheres Ehrenstraße 49.
zroßes, helles Mansardenz. an einz. Pers. sof. zu verm. Mittelste. 29.
Zu vermiethen.
In der gesundesten Lage
Ehrenfelds, Viusstr., gleich
vorn an, Unterbaus, erste und zweite Etage, je fünf Räume haltend, sowie ein ganzes Haus. Näheres beim Eigen thümer Venloerstraße 209.
Verloren&amp; Gefunden.
Zehn=Markstück Hildeboldtplatz, Friesenwall verloren.
Dagobertstraße 4.
Verloren.
Ohrring Sonntag Brabanterstraße, Tewele bis Malzbüchel 14. Geg. gute Belohnung abzugeben.
Western Morgen wurde auf dem Wege 0 Altermarkt bis Bahnhofstraße eine
goldene Namenuhr mit hette
verloren. Der ehrliche Finder wird gebeten, selbige gegen gute Belohnung Machabäerstr. 36 abzugeben. Gez. C. J.
Fastnacht
Geld gefunden Schilderg. am Eingang einer Wirthschaft. Bayenthal, Kölnstraße 25=.
Für Feamte.
Wohnungen à 3 Räume, mit Erker, auf Wunsch auch Mansarde, zu vermiethen. Noonstr. 25, am Zülpicherplatz.
Zwei Parterre=Zimmer
als Bureau zu vermiethen.
Richmodstraße 39.
Ein Ohr=Ring
mit fünf Steinen gefunden. Abzuholen Krahnenbäumen 50.
Entlausen
Entlausen ein Mopshund,
Monate alt und auf den Namen„Fip“ hörend. Vor Ankauf wird warnt. Wiederbring.
erhält gute Belohnung Victoriastraße 11.
bis zum 13. d. entgegengenommen werden.
bovn, 9.—— Obe hürgermeister 9 Zimmer I. Er. 12.6, 2 Zimmer I5. * Becker. 31S 2 Mansarden 8##. Eulengarten 15.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Kleiner, wenP licher, schwarz.
zugelaufen. Höhle 28.
Miether
erhalten gralis ausführliche
Auskunft über leerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer Vereins,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage. (Kaiserlicher Hof) Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm.
* Der Vorstand.
2 wachsame Spitze
zu verkaufen zu 10 und 5 K. Ehrenfeld, Philippstraße 6.
Alter Handwagen
spottbillig zu verkaufen. Ehrenfeld, Johannstraße 97.
15 gute
Legehühner und ein paar blaue Perlhünner zu verkaufen. Nippes, Mauen= heimerstraße 34.
Ein
completes Bett, kirschbaum.(Pferdehaare), ein kleiner Mantelofen, eine Commode, kirschbaum., ein mahag. Klapptisch, sechs Stühle, ein ToiletteSpiegel, eine große Portière, complet, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Deutz, Victoriastraße 44.
Sammetreste
zu Jaquettes, Taillen, Wintermäntelchen 2c. nur bei Schlaumann, Marsilstein 8.
Großer, hübscher, neuer
Schrank
billig zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Anfragen unter an die Geschäftsstelle d. Bl.
90
Eichen. Buffet, Stühle u.
sehr billig.
Eschenbach, Eigelstein 115.
6
Stavenhof 10—12, am Eigelstein
Thüren, Feuster u. Braudholz,
Krannseidenes Kleid, noch wenig 8“ getragen, zu verkaufen. Fr.=Off u. Nr. 248 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Greißener weiße PorzellauKachelösen empf. zu solid. Preisen Reinhold Beckert,
Köln, Hausa=Ring 44.
Karolinger=Ring, 9 Meter Front,
24 Meter Tiefe, ohne Ablage zu verkaufen. Hahnenstraße 27.
Billig. Für Grossisten amp. Billig.
Ein geräumiges Haus mit 15 eleganten großen Räumen, ni theils Säle, großen Kellern, #m sowohl für Privatwohnung passend als auch für Grossisten, Weinhändler, Aerzte. Schulen 2c sehr geeign., für nur 2300 M zu ver miethen, ev. auch zu verkaufen. Auch getheilt zu haben. Lungengasse 36.
Zu vermiethen
das Haus Casinostraße 4A; gleich zu beziehen. Bescheid beim Rendanten an der Kirche St. Maria im Capitol, Hohestraße 12, 1.
Möblirtes Speicherzimmer
an stille Person zu veimiethen.
Palmstraße 8.
Luft. Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen. ##ephanstraße 9.
Ein möblirtes
Parterrezimmer zu vermiethen.
Gereonswall 5.
Möblirtes Zimmer
mit Pension an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Rothgerberbach 56.
Zwei Zimmer
Rosenstraße 16.
Groß. Eckladenlocal
mit 3 Schaufenstern, an einer Thorstraße, für Delicatessen= oder Kurzwaaren=Geschäft geeign., z. vermiethen.
Noonstraße 23, PiapicherUnterhaus,
1. oder 2. Etage zu verm. Badstr. 3.
—3 Zimmer,
1. Etage, mit oder ohne Möbel vermiethen. Erftstraße 55, am Gladbacherthore und Stadtgarten.
Vermischtes.
Mieth-Gesuche.
St. Agatha
„„<space>„„<space> N r.<space> 1 7.<space>
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion.
Ein ordentlicher
Handwerker findet gute Kost und Logis. Weberstraße 32.
1Uls Räume werden Jahre lang
Jur Aaumt freigehalten von Ratten, Mäusen, Schwaben, Kakerlaken 2c. durch mein bek. Methode. Bin zu bestell. Marsplatz 7, Gasth Pütz. C. Schön, Kammerj. aus Düsseldorf.
Gutes
zu vermiethen. Spiesergasse 17.
Ein Privathaus mit 10
bis 12 Zimmern in KölnEhrenfeld zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe EX## der Lage u. Nr. 245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„ Gesucht
drei bis vier Räume, 30—35 K. Cen trum der Stadt. Fr.=Offerten mit Preis unter A 169 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Nippes.
iuen Ein Haus oder Unterhaus,
mnitz wenn möglich für ein Pferd rz Stallung, zu miethen gesucht. Jos. Nickenig, Severinstraße 214.
Drei Zimmer,
Hinterhaus, zu vermiethen. Blinda. 10.
Zum Mitbewohnen
eines heizbaren Zimmers mit zwei Betten wird ein anständiger. Mann gesucht. Löwengasse 12.
Zwei möblirte
Zimmer, 2. Etage, straßenwärts, an zwei ordentliche Handwerker billig zu vermiethen. Buramauer Nr. 38.
Ehrenfeld.
Laden, passend für Metzger und andere Geschäfte, in volkreicher Lage, zu vermiethen. Näheres Glasstraße 24.
Gereonswall 64.
Unterhaus und zweite Etage zu vermiethen; jedes vier Räume. Bescheid daselbst.
Eine Woynung in 2. Etage, be 42 stehend aus 3 Zimmern, Küche, Mansarde nebst Speicher und Kellerraum in der Nähe des Waidmarkt per 1. Avril zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe des Mieth= preises u. St 89 a. d. Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
SOEE MRB
Unterricht.
Für Schweinemetzger!
Flotte Metzgerei mit Wirthschaft
(volle Concession) in industriereicher Stadt, sowie mehrere nachweislich sehr rentabele
u. Scheukwirthschaften
umständehalber unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen durch Jean Köcher, Immobilien=Geschäft, Neuß, Friedhof le.
Eine kath. Verkäuferin,
welche längere Zeit in groß. Manufacturw.=Geschäft thätig war, sucht per April Stelle. Fr.=Off. u. F W 562 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Forderungen=Einziehung u. Aufertigung schriftl. Arbeit.
Beuloerstraße 191. Kegelelnd.
Es können noch Herren mitkegeln. Adressen gefälligst Perlengraben 13 abzugeben.
Kauf-Gesuche.
Procken. kleingem. Tannen=Brandhol;
liefert per Centner zu K.50, bei Mehr=Abnahme billiger, franco Haus. Jos. Esch, Kyffhauserstraße 50
Verkäuferin, katholisch, sucht Engagement in Manufactur=, Weiß= oder KurzwaarenGeschäft. Gefl. Offerten an die Annahmestelle Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
# 1 stark.
5 Jahre, zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstr. 30.
Schöner, Zarmiger Gaslustre zu verkaufen. Gr. Witschg.—.
Ehrenfeld.
Schöne Wohnung, 4 Räume, 1. Etage, in ruhigem, nettem Hause billig zu vermiethen. Glasstraße 22.
einsten.,I..7 5 mit Ladenlocal und
— ii. Unterhaur Schaufenster, u. Real
Faen gauene und Thel., für Specereigeschäft geeigkaufen gesucht, net, sofort zu vermiethen. Bescheid Brings,Krahnenbäumen.. Schnurgasse 32.
Daselbst 1 nußb. Schreib Schnurg
tisch u. Stockständer, schwarz lackitt, zu verkaufer.
Slaschen, ½ und 1 Liter, gebraucht,
D zukaufen gesucht. Fr. Off. mit Preis unter Nr. 251 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich ein Franzose. Fr.
Off. u. Nr. 242 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Engl. u. franz. Unterricht
sowie Nachhülfe in allen Fächern der höhern Bürgerschule. Besorgung engl. u. franz. Correspondenzen. Fr.-Off. u. Nr. 249 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
wird
straße
Violin=Unterricht
gründlich ertheilt MachabäerDas seit Jahren bekannte
Pfandleih=Geschäft
von Joh. Albrecht,
Arndtstraße 19, an der MauritiusKirche,
gibt hohe Darlehen auf Waaren und Werthsachen aller Art.
Verschwiegenheit Ehrenfache.
Zwei Zimmer,
1. Etage, Ferculum 22, zu vermiethen
Möblirte Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Capitalten
auf gute erste und zweite Hypothek zu mäßigem Zinsfuße sind zu haben 88 Hohestraße 88. Jacob Wolff.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
Emil C. Muss,
Baumeister,
Köln=Deutz, Hermannstraße 7,
empfiehlt sich zur„Anfertigung aller bureautechnischen Arbeiten u. Ueber nahme ganzer Bauleitungen.
Uhren= u. ReparaturWerkstätte von
Jean Ens
befindet sich Marzellenstraßze 92,
Hinterhar# parterre

#
Seite 4.
7 In der Angelegenheit der Bahnhofsbauten
dürfte es von Interesse sein, an Aeußerungen zu erinnern, die bei der Landtags=Verhandlung im Jahre 1882 erfolgt sind. In der Sitzung vom 21. April sprach sich der Herr Eisenbahnmi nister wie folgt aus:„Wir haben, glaube ich, darin richtig gehandelt, daß wir das Project auf der Grundlage des bestehenden Zustandes aufgebaut haben; denn das gebe ich dem Herrn Abg. (Berger) nicht zu, daß künstlich undunn atürlich sich eine Hypertrophie des Verkehrs in Köln um den Dom, in der Nähe des Bahnhofes, entwickelt habe. Ich glaube, der Dom wird für den Verkehr der Stadt von außen wie von innen immer ein Hauptanziehungspunkt bleiben, es wird sich dort immer der Hauptverkehr entwickeln; wir werden niemals— das will allerdings auch der Herr Abgeordnete nicht— in die Lage kommen, einen Hauptbahn hof aus der Nähe des Domes zu verlegen.“
In der nämlichen Sitzung Herr Geheimer Oberbaurath Dieck hoff:„Anderseits würde durch die Herstellung des Central= Personenbahnhofes ein wesentlicher, von keinem der Herrn Vorredner bisher erwähnter, Vortheil für den Dom dadurch erwachsen, daß der in geringer Entfernung von demselben befindliche Häusercomplex der Trankgasse beseitigt und der Dom nach Norden zu fast ganz frei gelegt werden würde.“
Und in der Sitzung vom 25. April der nunmehr verstorbene Herr Abg. Justizrath Trimborn:„Ich bin fest überzeugt, wenn das Project der königl. Staatsregierung mehr oder minder zur Durchführung kommt, daß das dann dem Anblick des Domes zum unendlichen Vortheil gereichen wird.“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Samstag, 3. März 1390.
2 Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armee bedarf Köln 1890. Obgleich der Anmeldetermin am 1. März ab gelaufen war, gehen noch täglich Anfragen bezüglich Zulassungen ein. Der Vorstand hat daher in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, den Anmeldetermin endgültig auf den 1. April auszudehnen. Angemeldet wurde in den letzten Tagen u. a. eine hervorragende Ausstellung von imitirten Waffen aus dem Alterthum, Mittelalter und der Neuzeit. Diese Waffen=Sammlung dürfte ein besonders schönes Schaustück der Ausstellung bilden. Die meisten Abtheilungen werden durch bedeutende Collectiv=Ausstellungen vertreten sein.
0 Der„Feeen=See“ wird heute im Circus Carré zum letzten Male durch die Cäcilia Wolkenburg zur Darstellung gelangen. Der Ertrag ist für den Verein für Volkswohl bestimmt, welcher bekanntlich in nächster Zeit im Norden und Süden der Stadt Volksspeise häuser eröffnen will.
L Im jüngsten Abonnements=Concert im Fränkischen Hofe kam ein neues Werk unseres Mitbürgers, des Lehrers am Conservatorium, Hrn. Ernst Heuser, betitelt„Ballet=Musik: Bajaderentanz und Bacchanale", zur ersten Aufführung und rief den lautesten Beifall der zahlreichen Zuhörerschaft hervor. Die beiden Sätze sind von sehr charakteristischem Gepräge und werden durch farbenreiche Instrumentation zu großer Wirkung gebracht. Das Werk wird ein Repertoirestück werden. Auch die übrigen Musikstücke des schönen Concertes, worunter besonders die Sacuntala=Ouverture von Goldmark, Reinecke's ManfredVorspiel und Gadé's Ossianklänge hervorstachen, befriedigten in hohem Grade.
Der alte Brauweiler Hof nebst Kapelle, Burgmauer Nr. 9, wird gegenwärtig niedergelegt. In der Kapelle fand man Wandmalereien aus dem Anfang des 16. Jahrhunderts.
2 Häuser=Ankauf. Die Häuser Hohestraße Nr. 138 und 140 (Ecke Große Budengasse), sowie die Häuser Große Budengasse Nr. 1 und 3 sind in den Besitz des Herrn E. Kayser zum Preise von 370,000 M. übergegangen. Dieselben sollen im Frühjahr 1891 niedergelegt und durch Neubauten ersetzt werden. Die Große Budengasse wird in ihrer Mündung auf die Hohestraße dadurch eine sehr willkommene Erbreiterung erfahren. Auch die Häuser Hohestraße 81 und 153 werden gegenwärtig niedergerissen und an ihrer Stelle binnen kurzer Zeit Prachtbauten erstehen.
Feuer. Gestern Nachmittag gegen 51 Uhr entstand ein kleiner Brand in einem Hotel auf dem Andreaskloster. Die Feuerwehr beseitigte bald die Gefahr.
* Köln, 7. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,70 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten 3,20, Gänse 0,00 das Stück. Hecht.90. Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch.65, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett .50, Zwiebel 0,12 das Pfd. Aepfel 16,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 2,80, rothe 3,20, Nieren= 4,00 die 100 Pfd.
Gerichts-Verhandlungen.
* Strafkammer. Der Klempner Heinrich Langen von hier fälschte im Jahre 1885 sechs Bestellzettel mit dem Namen seines Arbeitgebers, auf welche er bei hiesigen Grossisten Rothkupfer, Zinkplatten und Krahnen entnahm. Während der Beschuldigte steckbrieflich verfolgt wurde, verweilte derselbe in Köln, wo er sich auch später verheirathete. Das Urtheil lautete auf neun Monate Gefängniß.
Vororten und
Es Mülheim a. Rh., 7. März. Ein junger, erst seit kurzer Zeit verheiratheter Arbeiter gerieth gestern Morgen in einer hiesigen Fabrik, als er einen Riemen auf eine in Bewegung befindliche Welle auflegen wollte, mit der Hand zwischen Welle und Riemen, wurde erfaßt und mehrere Male herumgeschleudert, bis die Maschine zur Ruhe gebracht worden war. Die Verstümmelungen, welche der Unglückliche davontrug, waren ganz entsetzlich und derart, daß der Tod alsbald eintrat.— In der jüngsten Sitzung des hiesigen Kreistages wurde, dem Antrage der Bewohner von Herkenrath und Dürscheid entsprechend, die Lostrennung dieser beiden Gemeinden von der Bürgermeisterei Bensberg und die Vereinigung derselben zu einer besondern Gemeinde gutgeheißen.— Laut Bekanntmachung des Directoriums des hiesigen Realgymnasiums kann zu Ostern nur eine beschränkte Anzahl neuer Schüler in die Serta ausgenommen werden. Voraussichtlich
wird wegen der starken Schülerzahl noch Abtheilungen getrennt werden müssen.
eine zweite Klasse in zwei
Stimmen aus dem Leserkreis.
[421] Eine neue Auregung. Die in letzter Zeit in den verschiedenen Sprechsälen auftauchenden post festum=Stimmen über Zweckbzw. Unzweckmäßigkeit unserer neuen Bahnhofs=Anlagen werden auf die Dauer langweilig. Es muß doch Jedem klar sein, daß daran heute nichts mehr geändert werden kann. Deshalb will ich die Spalten Ihres Blattes auch nicht in Anspruch nehmen. Meiner unmaßgeblichen Ansicht nach ist die Lage des Bahnhofs vorzüglich, die Anordnung der Zugänge. Bahnsteige u. s. w. so gut wie moglich, und die Aus13. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 6. März 1890.
Anwesend waren die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Mann, Jansen.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Elven, Farina, Aug. Heuser, Rob Heuser, Joesten, Kellner, Kisker, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Roeckerath, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt waren die Herren: Bachem, Fischer, Freyse, Langen, Leyendecker, Michels, vom Rath, Schenk, Vagedes.
Nach Vereidigung und Einführung der beiden neu gewählten unbesoldeten Beigeordneten beschließt die Versammlung, gegen die Entscheidung des Bezirks=Ausschusses in der Verwaltungsstreitsache betreffend eine Wahl zum Stadtverordneten Berufung nicht einzulegen; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs gegen Entschädigung an einen Militair=Verein zur Abhaltung eines militairischen Jubelfestes; über trägt die Prüfung von acht Jahresrechnungen pro 1888 89 je einem ihrer Mitglieder; setzt die Rechnungen der Kassen des von Oppenheim'schen KinderHospitals, der Contos bei den Banquiers der allgemeinen Fortbildungsschulen, des Municipal=Gefängnisses und des Realgymnasiums für 1888/89 fest und ertheilt die Entlastung; genehmigt den Austausch gleich großer Flächen aus einem Grundstück an Seidmacher und dem Seidmachergäßchen und setzt den Preis für die aus dem Straßenlande mehr an jenes Grundstück fallende Fläche fest; genehmigt ferner zwei Verträge über Ausbau eines Theiles der Nachenerstraße und Verkauf einer Grundfläche daselbst und Ausbau eines Theiles der Moltkestraße; bewilligt für die im Hafengebiet ausgeführten dringlichen Baggerarbeiten den erforderlichen Nachcredit; nimmt den Bericht des Oberbürgermeisters über die Verwaltung und den Stand der Gemeinde=Angelegenheiten entgegen; setzt, vorbehaltlich förmlicher Beschlußfassung, eine Anzahl SpecialEtats für 1896/91 fest und genehmigt dabei u. a. die Herabsetzung des Schulgeldes der beiden obersten Klassen der höhern Mädchenschule von 150 auf 120 M jährlich und Erhebung eines Zuschlages von 30 K. für auswärtige Schülerinnen.
Haus=Verkauf.
Die Erben Heinrich Dahm lassen
durch den Unterzeichneten
am Montag den 24. März curr., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das Haus zu Köln an der Ulrichgasse Nr. 31, nebst An= und Zubehör,
öffentlich meistbietend verkaufen.
Das Haus kann vor dem Termin auch unter der Hand verkauft werden. Näheres bei dem Unterzeichneten. Köln, den 19. Februar 1890.*
Der Königliche Notar, Justizrath Goecke.
Gerichtlicher Verkauf.
auch unte der Taxe und selbst zi jedem Preise.
In der„Theilungssache betreffend den Nachlaß der zu Raderberg wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten geschaftslosen Rentnerin Frau Wittwe Laurenz Vogt, Anna Gertrud Elisabeth, geborene Blech, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rheine wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne,
am Dinstag den 18. März 1890, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 2A zu Köln,
das in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, an der Severinstraße gelegene und mit der Nr. 141 bezeichnete Wohnhaus mit Küchen=Anbau, Hinterbau (Lager), unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 6011, in Flur 12, Parzelle Nr. 29, Flurabtheilung„Severinstraße Nr. 141“, als Hofraum, mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 7 Qu.=Meter, taxirt zu 36,000 Mark, öffentlich zum Verkaufe ausstellen und auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 28. Februar 1890.
Der Königliche Notar,
Le Hanne.
ein feiner Herren=Filzh
große Auswahl in Farbe u. Facon.
Mützen von 50 Pfg. an. Hut= und Mützen=Fabrik
von
Ditz,
Martinstraße 3, am Thurm.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Billard,
engl., fast neu, billig zu verkaufen. Rlichmodstraße 37.
zteue, hochh. nußb. Bettst. m. Muschel2 Aufsatz u. compl. Waschcommode billig zu verkaufen. Rothgerberbach 48.
Civilstand der Stadt Köln. 6.
Geburten. Jos., S. v. Pet. Müller, Zinngießer, Agrippastr. 102. Karl Jos. Heinr., S. v. Heinr. Röder, Klempner, Severinswall 15.— Eva Maria Barb., T. v. Herm. Joseph Sieven, Kaufm., von Werthstr..Bertha Ernest., T. v. Friedr. Otto Ullrich, Ober=Telegr.=Assist., Lindenthal, Bachemerstr. 200.- Pet., S. v. Mich. Heuscheid, Tagl., Zugasse 21.Kathar., T. v. Jac. Hub. Richrath, Schuhm., Kämmerg. 31—33.- Ant., S. v. Rich. Stein, Klempner, Kl. Griechenmarkt 90.- Johanna, T. v. Karl Kückes, Drechsler, Kämmerg. 38.- Karl, S. v. Mart. Kessel, Kaufmann, Antwerpenerstraße 13.- Hedwig Anna Math. Joh., T. v. Hugo Pläschke, kais. Bank=Assessor, Georgstr. 7.- Ferd., S. v. Joh. Ernst Lichten: berg, Schreiner, Salzg. 11.- Franz Ant., S. v. Karl Ludwig Klement, Kaufm., Eifelstr..- Adolph Friedr., S. v. Herm. Schramme, Prem.=Lieut. im 40. Inf.=Reg., Zülvicherplatz 4.— Joh. Pet. Karl, S. v. Wilh. Dernen, Eisenb.=Stat.=Assist., Eintrachtstr. 55. * Gerh., S. v. Wilh. Lindlar, Hausknecht, Blindgasse 16.- Heinr. Herm. Jos., S. v. Peter Giesen, Zahlmstr.= Aspir., Vonnerwall ohne Nr.
Sterbefälle. Ida Maas, geb. Blumenthal, 27., Salier=Ring 41.= Marg. Volder, 35., Weideng. 21.Eduard Jacob Werbrun, gesch., Kaufmann, 58., Gr. Witschg. 46. Joh.
Coblenz, verh., Tagl., 38., Auf der Aar.- Sophia Arning, geb. Biller, 41., Severinsmühleng..- Petron. Joh. Marg. Baumgart, 2., Thurnmarkt 43. Gertr. Göbels, Wwe. Münchhofen, 79., Hohepforte 12.-Mathilde Emons, 3 J. 9., Achterstr. 19.Mathilde u. Johann Schäfer, Beide 18., Elsaßstr. 29.- Werner Baum, 17., Agrippastraße 98.— Gertrud Frechen, 15., Weißgerbereckgasse 4.
Franz Trimborn, unverh., Schneider, 42., Breitestr. 25.— Eva Lehmacher, 9., Schartgasse 1.
Heirathen. Wilh. Breuer, Tagl., und Kath. Petig, Beide v. hier.- Joh. Gorissen, Bierbr., v. Schaesbergh, und Elisab. Schünemann, v. Einbeck. Gottfr. Pössel, Schlosser, und Christ. Linz, Beide v. hier. Gerh. Welter, Hutm., und Eva Koll, Beide v. hier.
* Ed. Ebel, Schneider, v. Jübar, und Maria Cords, v. Beetzendorf. Nic. Steinmetz, Steinh., und Sib. Zaar, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Lauwigi, Lohgerber, Peterstr. 4, und Kath. Katzenburg, Eintrachtstr. 124.
- Joh. Flesch, Former, Severinswall 12, und Anna Braun, Rothaerberb. 8.
* Franz Hallrath, Wwr., Schneidermeister, Mauritiuswall 21, und Kath. Moll, Weingartengasse 13.- Friedr. Dehnke, Militair=Büchsenm., zu Mülheim a. Rh., und Mina Hoffmann, Eigelstein 46.
dehnung genügt für die ersten zwanzig Jahre. Mehr hat kein Mensch verlangt. Um aber dieses nutzlose nachträgliche Bekritteln und Herum mäkeln zu verhindern und diesen Reichthum an Gedanken, wie er in manchem wahnsinnigen Aenderungs=Entwurf sich kundgibt, der Menschheit für edelere Aufgaben nutzbar zu machen, erlaube ich mir den Vorschlag, derartige Angelegenheiten vorher in öffentlichen Volksversammlungen zu verhandeln. In allen„Stimmen“, die ich noch gelesen habe, klingt durch:„Wer hätte das gedacht, daß der Domplatz so beschnitten würde, daß die Ueberführungen so breit würden u. s..“ Das liegt einfach daran, daß das große Publicum damals von den gewaltigen Umänderungen sich keine klare Vorstellung machen konnte. Wenn die berüchtigt gewordenen rothen Bänder vor fünf Jahren die Trace der Bahnlinie markirt hätten, statt im vorigen November, so hätten vor den bereits halb fertigen Bahn=Anlagen die Leute nicht gestanden und den Mund aufgesperrt. Wer aber hat ein Interesse daran, die Bürgerschaft über derartige Veränderungen der Stadtbilder zu unterrichten? Die Eisenbahn=Behörde? Nicht das geringste. Die Stadt=Verwaltung? Begnügt sich, wenn der Stadtrath Beschluß gefaßt hat. Ein einzelner Bürger? Der kann es nicht, weil er zur Aufklärung Anderer jedenfalls einen genauen Plan haben muß, den er von der Eisenbahn nicht bekommt. Bleibt ein Comité, besser ein ständiges Comité von Fachmännern, wenn ich so sagen soll, ein technischer Verein, der es sich zur Aufgabe stellt, öffentliche Angelegenheiten an der Hand von Plänen in öffentlichen Versammlungen zu besprechen. Solcher Vereine haben wir zwei: den Architekten= und Ingenieur=Verein und die Vereinigung von Privat=Architekten zu Köln. Der erstere besteht in der Hauptsache aus bahntechnischen Beamten, die keine Veranlassung haben, dem großen Publicum namentlich über die Bahnhofs=Anlagen meyr zu verrathen wie nöthig ist. Bei dem zweiten Verein ist das eine andere Sache. Den Mitgliedern desselben, die mit dem Publicum Geschäfte machen, wäre das Letztere für derartige Aufklärungs=Versammlungen jedenfalls zu großem Danke verpflichtet. Einem Vereine würden die Behörden ihre Pläne wohl zur Verfügung stellen. Wenn dann Projecte wie Bahnhofs=, Brücken=, Schlachthofs=, Hafen=, Klär=Anlagen 2c. öffentlich besprochen und von den Vereins=Mitgliedern mittels Skizzen erläutert würden, ob da nicht ein dankbares Publicum sich zusammenfinden würde? Im Interesse der Allgemeinheit wären derartige Versammlungen sehr nützlich und diese langweiligen nachträglichen Nörge leien hörten auf. P. S.
[422] Beseitigung von Pumpen. Anknüpfend an die in Nr.
416 des Kölner Local=Anzeiger vom 4. d. M. gewünschte Beseitigung oer Pumpe an der Gereonstraße, würden sich die Anwohner der Domstraße der städtischen Behörde gegenüber ebenfalls zu großem Danke verpflichtet fühlen, wenn auch die in dieser Straße, Ecke Jacordenstraße stehende Pumpe recht bald entfernt werden würde, da dieselbe meistens als Schmutzort für Kinder dient und bei manchen von der Jacordenzur Dom=Straße Gehenden unangenehme Carambolagen verursacht.
E. S.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. März 1890.
[34)
a Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
Illa's Augen flammten. Sie trat einen Schritt vor und rief in leidenschaftlicher Heftigkeit:„Und wenn sie es sagen, wenn sie Alle über mich herfallen, was geht das dich an? O, du, die du so weise Rathschläge gibst und die Heilige spielst mit deinem kalten, ruhigen Wesen, meinst du, ich habe dein Spiel nicht durchschaute Denkst du wirklich, ich wüßte nicht, was in dir glüht und dich fast verzehrt?... Es ist die verbotene, sündige Liebe! Mein Blick sagt mir, was dein verblendeter Gatte nicht sieht: dein Auge sucht Ihno, dein Ohr lauscht nur seiner Stimme, dein Herz schlägt nur ihm entgegen und deine Glieder zittern in seiner Nähe!“
„Nein, nein!“ schrie Felicitas auf, geisterbleich, mit weit geöffneten Augen. Wie abwehrend streckte sie die Hände aus.
Aber Illa's ganze wilde Natur war entfesselt.„Doch," wiederholte sie,„es ist so. Ich sah es und deshalb frage ich dich: Jetzt, wo du dasselbe Feuer in dir trägst, warum beurtheilst du mich so hart? Ich kann und brauch' nicht so heimlich zu ringen wie du; meine Neigung ist schrankenlos, sie durchbricht die Fesseln der kalten Anstandsformen, fragt nicht, was Regel und Herkommen gebieten. Und wenn ich nun ihm, dem mein Herz gehört und der doch zu schüchtern ist, um je darum zu werben, meine Liebe zu verstehen gäbe, was wäre dabei? Kann das ein Unrecht sein, was zweien Menschen Glück bringt?“
„Bist du wahnsinnig?“
„Nein, ich war es, als ich wähnte, ich müsse ihm so gefallen, wie ich bin. Sein hoher Geist verlangt mehr— ich will das äußerste wagen, ich will hin und die letzte Frist benutzen. Was ist er dir? Was kann auch Ihno für dich sein— du bist ja doch gebunden! Bist du etwa eifersüchtig, weil du mein Glück hindern willst?"
Das war zu viel. Die gequälte Schwester erhob sich und stand hoch aufgerichtet mitten im Zimmer, bleich mit zitternden Lippen. Selbst Illa wich entsetzt zurück vor dem fast feindlichen Blicke, welcher sie traf.„Geh,“ rief sie streng,„und Gott vergebe dir, was du mir heute gethan, ich kann es nicht.“
„Felicitas, du irrst. Ich will dir sagen...“
„Geh'!“ wiederholte diese hart,„es ist zu spät.“
Die Thüre schloß sich hinter der Davoneilenden. Nach kurzer Zeit kam ein hastiger Schritt die Treppe herab, Hufschläge ertönten im Hofe, dann wurde es still.
Die Flocken wirbelten immer dichter und umtanzten schmeichelnd das Roß und die Reiterin. Sie kühlten das schöne, heiße Gesicht und flüsterten kosend: Komm', komm', weit hinter der Haide am Tannenhag' haben wir manch' trautes Bett, so tief und weiß und weich! Da ruht sich's gut, da schläft's sich sanft, und wenn Sylvester vorüber und die Menschen ein neues Jahr mit lachendem Mund und sorgendem Herzen beginnen, liegst du dort unten, warm und geborgen!
Und der Himmel färbte sich grauer, die Wolken ballten sich fester zusammen und sandten ganze Schneewehen über das flüchtige Roß und die Haide. Wohin, wohin?— Dem Schnee, der Nacht, vielleicht dem Tode entgegen.
Ob Felicitas daran dachte? Nein; an ihrem frühern Platze sitzend, das Gesicht in die Hände begraben, bemühte sie sich, über ihre furchtbare Aufregung Herr zu werden. Ihr Herz wallte auf in heftigem Zorne gegen die Schwester. Plötzlich blitzte ein entsetzlicher Gedanke durch ihren Kopf. Wie, wenn die in die Bibliothek führende Thüre offen gestanden hätte? Sie sprang auf, schob die Falten der niederhängenden Portière zurück und suchte nach dem Schlosse. Ihre Hand griff in's Leere— die Thüre war offen gewesen. Jetzt erinnerte sie sich eines leisen Geräusches... Barm—

Kolner Local-Anzeiger Nr. 64&m Famstag, 8. März 1390.
Geite
5.
Für Brautpaare u. Einrichtungen aller Art!
ma mänmnn. meine; Mähellager Ende d. M. gebe die
Wegen Räumung meiner Möbellager Ende d. M. gebe die
noch vorräthigen Möbel, Spiegel, Polsterwaaren, Teppiche 2c. 2c.,
circa 1000 Stühle aller Art für Wirthschaften, Hotels, Salons 2c., echte engl. Seiden= und Woll=Plüsche, Docors, Kronleuchter, Oelgemälde 2c., um schleunigst zu räumen, zu Selbstkostenpreisen ab.
Möbelfabriklager Th. Struwe,
3 und 11 Glockengasse 3 und 11.
Neuheiten in Kleiderstoffen!
Sämmtliche Artikel für Communionkinder
empfiehlt in großer Auswahl
Josenh Lansen,
Eigelstein 147, zwischen Thor und Hausa=Ring.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
nimmt ihte Schilerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beoinn des schulplich,
Zur Eintritt in die zur Abhaltung der
rechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt muß die Schülerin das 16. Lebensjahr zurückgelegt haben und im Besitze des Unterrichtsstoffes einer
ob Anmselbunigen füe das Schuljschr 189091 erbittet sich
vorse ztegts im März 1830. uchmttags Der Diretor: Dr. Erkelenz.
herziger Gott, sollte Jemand dort gewesen sein und Illa's Worte vernommen haben? Wenn Herbert— nein, das konnte nicht sein, er pflegte nach Tisch in seinem Zimmer zu ruhen. Kein Gedanke folgte mehr der nach Haus Rast gerittenen Schwester; ihr ganzes Denken und Empfinden wurde von der tödtlichen Angst beherrscht, daß ein Lauscher in der Nähe gewesen. Bleich und verstört saß sie da und wartete. Warum kam Herbert nicht? Sie würde es als einen Trost empfunden haben, mit ihm sprechen und an seinem Benehmen herausfühlen zu können, daß wenigstens er nichts gehört hatte. Nur einen Tag noch, nur wenige Stunden und sie brauchte sich nicht mehr zu verstellen, wie Illa es nannte; der Kampf war vorüber. Sie war allein mit Herbert und würde das stille Leid in ihrer Brust beschwichtigen, ohne daß er den Glauben an ihre Treue verloren. Aber die Stunden vergingen, und er kam noch immer nicht. Dennoch hielt ein unbestimmtes Gefühl sie ab, selbst nach ihm zu sehen.
Als der Nachmittag verstrichen, konnte sie die Einsamkeit nicht mehr ertragen; sie ging in den Speisesaal und trat an das Feuster. Eine Ahnung von einem neuen ihr bevorstehenden Leide bemächtigte sich ihrer in beängstigendem Grade; mit seltsamer Bestimmtheit nahm sie an, daß es ihre Schwester betreffen werde. Die Dämmerung senkte sich rasch über die Erde, und die Haide sah aus, als ob ein riesiges Leichentuch über sie hingebreitet läge.
Es war erst 5 Uhr und doch nahezu finster. Nur der matte Schein, der von der Schneefläche herrührte, erhellte in etwa die Nacht. Noch immer fielen die Flocken, sich schiebend und drängend in schneller und dichter Folge. Ob man die Weggrenze noch erkennen konnte? Felicitas glaubte es nicht.
Wie, wenn Illa etwas zustoßen würde? Jetzt erinnerte sie sich, daß sie im Zorne von einander geschieden; ihre Schwester hatte ein versöhnendes Wort, vielleicht eine letzte Bitte an sie richten wollen: aber da war der entsetzliche Schmerz über sie gekommen, all' das so mühsam niedergehaltene Weh, das Illa's kalte, rücksichtslose Rede geweckt. In demselben Augenblicke, da Jene das verborgene Leid an's Licht gezogen und es ihr fast höhnisch als eine Schuld vorgeworfen, da hatte sie dieselbe nicht anhören, ihr nicht vergeben können. Und dennoch— konnte Illa dafür, daß sie ihr Herz an Ihno verloren? War nicht vielmehr sie, Felicitas, die Ursache, daß sie ihn kennen und lieben gelernt? Das leicht erregbare Gemüth der Schwester berücksichtigend, hätte sie dieselbe nicht so von sich lassen können. Verbittert und trotzig war Illa hinausgeritten, vielleicht kaum auf den Weg und die gefahrvollen Stellen achtend. Wie konnte sie dem Vater je wieder in's Auge sehen, wenn seinen Liebling ein Leid treffen, wenn sie nicht lebend zurückkehren würde.
Ein Diener erschien und brachte Licht. Felicitas befahl, Bill zu ihr zu senden.„Warst du heute Nachmittag im Hofe?“ fragte sie, als derselbe erschien.
„Bill nur Pferd besorgt; zu kalt, um weiße Männer(Schneemänner) zu machen,“ sagte Bill.
„Sahest du meine Schwester nach Neuberg reiten?“
„Schöne Schwester ist nicht dahin, sondern den Waldweg geritten.“
Ihr Herz stockte. Sie minkte dem Kuaben ab und setzte sich still in die Sopha=Ecke. Es war jetzt Nacht draußen. Kein Stern blinkte am Himmel und kein Mondstrahl erhellte die öde Landschaft.
Endlich gegen sechs Uhr erklang im äußern Flur ein langsamer, schleppender Schritt; die Thüre ging auf und Herbert trat ein. Ein Blick auf ihn— ein scheuer, ängstlich forschender Seitenblick— und sie wußte, daß er alles gehört hatte. Er stellte sich mit dem Gesichte gegen den Kamin und starrte in die Gluth.
Ihr Herz sank; sie drückte sich tiefer in ihren Sitz, zitternd vor dem, was nun kommen mußte. Diese bange, endlose Stunde der Furcht und der Scham war die härteste in ihrem ganzen Leben. O, daß die Erde sich geöffnet und sie verschlungen hätte! Jetzt, nachdem sie die Achtung ihres Gatten verloren, hatte das Leben keinen Werth mehr für sie. Manchmal war es ihr, als müsse sie zu ihm hinstürzen und ihm alles bekennen. Aber sie wagte es nicht; denn sie fürchtete sich. Sie kannte seine Natur; sein Schweigen war nur die Ruhe vor dem Sturme— er würde losbrechen und sie zerschmettern. Darum verhielt sie sich lautlos, kaum athmend, bis die Sorge um Illa sie nach dem Fenster trieb. Sacht glitt sie über den Teppich, damit der Blick des finstern Mannes nicht auf sie fiel und sie so ihr Schicksal beschleunigte.
Eiteles Mühen! Warum drehte sie sich nicht ganz und voll zu ihm herum? Er wußte offenbar nicht, daß sie im Zimmer war; denn als ein leiser Ausruf vom Fenster her klang, schrak er zusammen.
Ein Sturm hatte sich erhoben, und der Wind trieb den Schnee vor sich her. Jetzt galt es, der Schwester Hülfe zu bringen, koste es, was es wolle. Das entsetzliche Schweigen mußte gebrochen, Herbert's Hülfe angerufen werden. Und sie that es. Mit den Händen krampfhaft den Sims umklammernd, stieß sie zitternd die Worte hervor:„Es ist ein Sturm losgebrochen— ich bin so in Sorge!“
„Um meinen Sohn natürlich,“ antwortete er in einem veränderten, fast heisern Tone.„Fürchte nichts, er kennt Weg und Steg und hat die Spürhunde bei sich.“
Kölner Beamten-Vereinigung.
Wohnungs=Vermiether machen wir darauf aufmerksam, daß im Bureau unseres Vereinshauses, Friesenwall 29 hier, ein Verzeichniß für unsere Mitglieder offen gelegt ist, in welches freistehende, für Beamtenfamilien geeignete Wohnungen kostenfrei eingetragen werden können.
Der Vorstand.
Restaurant P. Heuser,
St. Agatha 24, Ecke Schildergasse,
empfiehlt hochfeines helles Bier sowie Münchener Spatenbräu. Diners zu 1 Mark und höher. Abonnement billiger.
Verschiedene Abendplatten.
anit dem 1. April d. J m local in dem Hause
vereinige ich Fabrik und GeschäftsDenr Walise
Wollküche 30.
Bis dahin befindet sich die Verkaufsstelle und stelle ich dort für den Monat März meine sämmtlichen
Rouleaux und Tapeten
gen Aufgabe des Artikels, zu jedem annehml r<space> R o u l e a u x= 1<space>
inkel,
letztere wegen Aufgabe des Artikels, zu jedem annehmbaren Kölner Rouleaux= und Fahnen=Fabrik
früher Komödienstraße 28.
Brandsma, Amsterdam.
92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche esonders wird hingewiesen auf Melange F a K. 4,— per Pfund.
Ech
e M
60
Reichhaltige Auswahl Herren Hüte, Deutsche, Wiener und engl. Fagons, gute Qualität, vom billigsten an bis zum feinsten.
Grosse Auswahl zu 3 M.
in farbig und schwarz.
Knaben=Filzhüte„u M. 1,50, 2, 2,50, 3,.50 empfiehlt
Heinr. Görner, vorm. J. Weil.
Große Geldlotterie für die
Niederlegung d. Schloßfreiheit in Berlin
Ziehung 1. Klasse am 17. März 1890.
Auf's 20. Loos ein Treffer.
####insta(Camiung der.,., 3. u. 4. Kl. M. 1000,
Kleinste Gewinne der letzten Klasse M. 500.
10 HAN Gewinne mit Baar Mark 27.400,000
darunter die Hauptgewiane
M. 600,000, 3 à 500,000, 3 a 400,000, 6 a 300,000,
7 à 200,000 2c.
Wir empfehlen:
„ Zum planmäßigen Preise.
Die planmäßige Erneuerung erfolgt bei uns zum amtl. Breise.
Originalloose 1. Klasse ½/1 M. 52. ½ M. 26,
. M. 13, ½ M. 6,50.
Antheillose 1. Klasse 1/10 M. 6, ½0 M..— Autheil=Volltoose gültig für alle 5 Ziehungen:
an ann. an#0 ¼ M. 50, 18 M. 40, ½ M. 25,
*
½ M. 200, ½ M. 100, 1/10 M. 22, 1.
* 1/10 M. 22,%0 M. 11, ¼0 M..50.
Marienburger Loosek, Mare. 50 Nur Geldgewinne.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotteri=geschäft
Franke&amp; Cie.,
„Ich dachte an Illa; sie ist allein ausgeritten, und ich weiß nicht wohin.“
Keine Antwort erfolgte.
(Fortsetzung folgt.)
= Eine neue gerade Straßenverbindung des Südens der Stadt mit dem mittlern Stadttheile: Post, Theater, Neumarkt bzw. Schildergasse soll, nach einem Beschlusse der Stadtverordneten, dadurch herbeigeführt werden, daß die Straße Krummer Büchel in der linie der Hosengasse erbreitert und bis zum Blaubach durchgeführt wird. Zur Verwirklichung des letztern Planes ist der Ankauf der Häuser Hohepfortenbüchel Nr. 3, Blaubach 164 und 16 erforderlich. Der Krummer Büchel soll im nördlichen Theile eine Breite von 8 Meter, im südlichen eine solche von 10 Meter erhalten; ferner sollen sämmtliche Eckhäuser erheblich abgeschrägt werden. Turch die Feststellung der Fluchtlinien werden in der Sternengasse zwei, auf dem Büchel 17 und in der Hosengasse zwei Häuser eine größere Grundfläche an die Straße abtreten müssen. Im Interesse des Fuhrverkehrs wäre die Herstellung der neuen Straßenverbindung sehr zu wünschen, da sie namentlich die Hohestraße ganz bedeutend entlasten würde. Die Turchführung nach dem Blaubach würde auf 83 Meter Länge eine erhebliche Steigung, von 1: 20, zur Folge haben.„—
Die Straßenreinigung von Seiten der Stadt(Kehren und Abfuhr) wird nach endgültiger Festsetzung in folgenden Straßen vom 1. April ab eingeführt: Eigelstein, Marzellenstraße, Pauluswache, Fettenheunen, Wallrafsplatz, Hohestraße, Hohepforte, Waidmarkt, Severmstraße, Ehrenstraße, Breitestraße, Minoritenstraße, Mittelstraße, Neumarkt(Nordseite), Schildergasse, Glockengasse, Brückenstraße, Obenmarspforten, Unter Seidmacher, Am Dom, Unter Taschenmacher,
Unter Käster, Friesenstraße, Zeughausstraße, Komödienstraße, Leystapel, Holzwerft, Blaubach, Rothgerberbach, Weyerstraße, alle Märkte sowie alle Straßen vor öffentlichen Gebänden.
Schifffahrt. Die Kölnische und Düsseldorfer DampfschifffahrtsGesellschaft hat die in Folge Eisganges eingestellten Fahrten gestern aufgenommen, desgleichen die Niederländische Rhederei. Hoffentlich wird der niedrige Wasserstand bald sich günstiger gestalten.
Wohlthätigkeit. Die Erben der Frau Karl Stein haben dem evangelischen Frauen=Verein für Armen= und Kranken=Pflege 1000 M. überwiesen.— Dem Kölner Wohlthätigkeits=Verein wurden im vorigen Monat über 8300 M. an besondern Gaben und zwei Mal 100 Pfd. Ochsenfleisch für die Suppen=Anstalt zu Theil.
2 Feuer. Gestern Abend gegen ½6 Uhr entstand in einer TapetenFabrik an der Martinstraße auf bis jetzt noch nicht aufgeklärte Weise Feuer. Da dieses in dem großen Lager reiche Nahrung fand, griff dasselbe rasch um sich. Die Feuerwehr, welche bald zur Stelle war, hatte schwierige Arbeit, da die brennenden Tapeten einen erstickenden Qualm verbreiteten. Nach einstündiger Arbeit konnte die Mannschaft wieder abrücken. Der Schaden an verbrannten und durch Nässe verdorbenen Waaren soll erheblich sein.
W Köln=Deutz, 8. März. Das Cuirassie:=Regiment Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8 hierselbst feierte gestern den Tag seines fünf undsiebenzigjährigen Bestehens. Allenthalben hatten hier die öffentlichen und Privat=Gebäude geflaggt, die Caserne selbst war recht schön geschmückt. Nachdem bereits vorgestern Abend die meisten frühern Offiziere des Regiments hier eingetroffen und im CivilCasino zu Köln von den Kameraden herzlich empfangen worden waren, fand gestern Mittag 12 Uhr eine Parade des Regiments auf dem Casernenhof statt. Dieselbe wurde vor dem commandirenden General des 8. Armee=Corps, Hru. Frhr. v. Loé, abgehalten und verlief auf das glänzendste. Bei der Parade waren außer den schon erwähnten ehemaligen Offizieren die Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden sowie der Verein ehemaliger 8er Cuirassiere vertreten. Letzterer Verein bewegte sich vorher unter Vorantritt der Pionie Capelle durch die Stadt nach dem Paradeplatz und nach Beendigung#i# Parade über die Rheinbrücke nach Köln zum Römer. Gestern Nachmiltag fand im CivilCasino hierselbst Festessen für die Herren Offiziere statt. Die Mannschaften hatten gestern Abend im Victoria=Saal Festlichkeit. Der erwartete Chef des Regiments, Großherzog von Sachsen=Weimar, ist leider nicht eingetroffen. Von höhern Offizieren waren zu dem Feste u. A. erschienen und im Hotel du Nord abgestiegen: commandirender General Frhr. v. Loé, Prinz Waldeck, General v. Schleinitz, Graf Bylandt(Adjutant des Großherzogs von Sachsen=Weimar, in dessen Vertretung) und die beiden Grafen Leopold und Hubertus Geßler, Lieutenants im Dragoner=Regiment König Friedrich III. bzw. im Cuirassier=Regiment Königin. Das Hauptfest des Vereins ehemaliger 8er Cuirassiere findet erst am 16. d. M. statt. A. 15., Abends, ist
großer Fackelzug.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[423] Elwas über Canal=Auschlüsse. In Erwiderung der Zuschrift in Nr. 62 des Kölner Local=Anzeiger möchte ich Folgendes bemerken. Die Mahnung des Herrn F.., es sei für Hausbesitzer und Baubeflissene zweckmäßiger, die Anlage von Canal=Anschlüssen einem Architekten, Maurermeister, oder gar einem Baumeister zu übertragen, finde ich ungerecht; denn ein Klempner, Installateur, Gas= und Wasserleitungs=Anleger hat doch so viele praktische Erfahrungen gemacht, daß derselbe vollständig in der Lage ist, eine solche Arbeit nicht nur billig, sondern auch der baupolizeilichen Vorschrift vollkommen entsprechend ausführen zu können. Wir haben Klempner in Köln, welche selbständig auf Grund ihrer eigenen Kenntnisse für Architekten und Bau=Unternehmer arbeiten, ohne die nöthigen genauern Angaben, Zeichnungen 2c. sich vormachen zu lassen. Sind nun die Arbeiten fertig gestellt und nach Wunsch ausgefallen, so kann ein kleiner Fehler auch von einem tüchtigen Architekten übersehen werden. Es werden alsdann von der betr. Commission die nicht vorschriftsmäßigen Arbeiten verworfen, und der Klempner, welcher im Auftrage des Bau=Unternehmers gehandelt hat, zur Verantwortung gezogen. Es wird einfach gesagt, dafür mache ich Sie verantwortlich, das mußten Sie als Fachmann wissen. Ich glaube im Sinne vieler Collegen sagen zu dürfen, daß wir Fachleute genug sind, um Arbeiten für Canal=Anschlüsse, sowie für Gas= und Wasser=Leitungen in vollständig befriedigender und den polizeilichen Anforderungen genügender Weise ausführen zu können. G. F. B.
Köln, Unter Feitenhennen 6, Telephon 1376.
Düsseldorf: Königsallee 26. Telephon 498.
Die Kola-Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz, aug iblicklich(auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen).—3’. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Insl. aza. Schachtel 1 M. zu haben in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Bei Hals= und Brustleiden weise Fay's echte
Sodener Mineral-Pastillen als ein ausgezeichnetes Linderungsmittel. Aufgelöst in heißer Milch, wird durch sie die Heftigkeit der katarrhalischen Affectionen abgeschwächt, die Schleimabsonderung sehr begünstigt und dem Leidenden dadurch wohlthätige Erleichterung gewährt. Fay's Sodener Mineral=Pastillen sind in allen Apotheken und DroguenHandlungen a 85 Pfg. zu haben.
Leuchtkraft des Gases
am 7. März 1840. Gasfabrik 19,7. Lab. 20,2. Stadt—.*
Ryeindöde 8. März, Morgens 7 Uhr m 1,44+ 4 cm,

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&amp Samstag, 3. März 1390.
Kölner DilettantenVerein Severinstraße 195.
Sonntag den 9. März 1890:
Müller&amp; Müller.
Localposse in 3 Acten von P. P. Faust.
3 Sternengasse 3.
Logis inel. Frühstück K. 2,25.
Diners K 0,80, K. 1,20 und höher.
Abendplatten von K. 6,60 an. Hochseines dunkeles u. helles ExportBier, anerkannt vorzügliche Weine. Abonn. Vorzugspreise. H. Capellen.
Muskat,
in Berlin staatlich approbirter
Zahn=Arzt.
Special. für Zahn= und Mundkrankh.
Breitestr. 115, Spr.—6.
Von—9 früh ermäßigtes Honorar.
Ein gebildetes junges Mädchen sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau im Haushalt und Geschäft. Näheres zu erfahren Düren, Marktplatz Nr. 25.
Seerunge
Weingrosshandlung
Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Telephon
205.
Gegründet 1847.
. Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdes heimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
GO!
□—
5 7
— c
Moselweine v..0,7Op.Fl. Rheinweine„„„„ Deutsche Rothw. 0, 80„
Bordeaux 1,00„
Burgunder 2,00„„
Deutscher Sect v. M. 2,50—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,60 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. 1 Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ¼1„„.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„•1„9,00
do.„„½„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
„„—4„„
„„—4„„
—4
" 1
„„—4„„
„„.25„„
„„ 3,50-5,„ „„ 3,50-5,„
Luisen-Saal in Köln a. Rh.
Heute Samstag, den 3. März, u. folgende Tage, 8 Uhr Abds.:
Ceusert Wiener Sängerinnen.
Detail=Verkaufs=Locale:
53 u. Weyerstraße 70.
Restaurant Cohr,
Severinstraße 222, gegenüber der Markthalle,
ff. Dortmunder u. Münchener Biere.
Vorzügliche Weine.
Gute Küche. Mittagtisch.
Frühstück und Tagesplatten.
Hochachtungsvoll Ferd. Gohr.
Bierbrauerei
Zu den drei Kaisern,
Karolinger=Ring 2(vor'm Severinsthor).
Halte mein hochseines Kölner Lagerbier in empfehlender Er innerung. Hochachtungsvoll
Cornelius Schieffer.
AusstellungsSchlussfest
der Kölner Schneider=Innung,
verbunden mit Prämiirungen.
Dasselbe findet statt am Sonntag den 9. März im Ausstellungslocal
Victoria=Saal, Severinstraße 226,
und besteht in
musikalischen, humoristischen, Gesangesund andern Vorträgen,
Theater etc.
Eintrittskarten hierzu, welche auch zu der Ausstellung berechtigen, sind bei den Mitgliedern der Innung und an nachstehenden Stellen a 50 Pfg. zu haben: Neumarkt 16, Restauration Comp; Vereinslocal, VictoriaSaal, Severinstraße 226, Festlocal; Julius Gericke, Hosengasse 18; Geschw. Steegmayer, Sternengasse 66; R. Adolfs, Breitestr. 145; Gummich, Schildergasse 64; Thonhausen, Schildergasse 118; Otto Pappermann, Ecke
Das Fest-Comité.
Samstag, 8. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marsch der Bersaglieri“ von R. Eilenberg.
2. Ouverture zu„Sacuntala“ von Karl Goldmark.
3.„Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss.
4.„Ave Maria“ von Fr. Schubert, für Orchester von Fr. Lux.
5. Fantasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber. 6.„Bajaderentanz“ aus dem Ballet-Marsch von Ernst Heuser.
Zweiter Theil.
7.
8.
9.
10.
Herzogstraße(Hotel Disch).
Für
Ausstattungen
empfehlen
unser grosses Lager bester weisser und decorirter Porzellane etc.
sowie grösste Auswahl in
Glas- und Krystallwaaren
zu festen, billigen Preisen
Holstein&amp; Düren,
Köln, 38 Obenmarspforten 38.
Verpackung unter Garantie für Bruch.
Waarenverzeichniß auf Wunsch franco.
Kalk. Maria Neuhöffer, Hauptstraße 152. Kalk.
Beehre mich den Empfang von schwarzen und farbigen Frühjahrs=Kleiderstoffen anzuzeigen sowie große Auswahl in Herren=, Damen= und Kinder=Wasche. Leinen und Chiffon zu Hemden und Betttüchern in allen Qualitäten, von 68 Ctm. bis 160 Ctm. breit. Kattun, Siamosen und Blaudruck zu Kleidern und Schürzen, ebenfalls große Auswahl in Biber zu Hauskleidern 2c. Englische Tüll=Gardinen, abgepaßt und am Stück.
Verkauf gegen Baar mit 5% Nabatt.
Gr
Lotterie
derlegung der Schlossfreiheit in Berlin, eingetheilt in 5 Klassen.
Zienung am 17. März, am 14. April, am 12. Mai, am 9. Juni und am 7. Juli.
10,000 Gewinne= 27 Millionen 400,000 Mark.
zur Niee
Zichung
En-gros
*<space> L a g e r<space> i n<space> G l u s,<space> T o r z e l l a n,<space> Cristall Steingut etc.
Geschw. Metternich
KöLN
(FINZELVERKAUF
Minoritenstr. 19.
Ich empfehle und versende zu Planpreisen:
Original-Loose: I. Kl. ½1= 52., ½= 26.,
Antheil-Voll-Loose 1 ¼ 1 1/16
(für alle fünf Klassen gültig) zu 100, 50, 25, 12,50,
13., 1
32
6,25 M.
Carl Heintze, Bankgeschäft,
Berlin., Unter den Linden 3.
Jeder Bestellung sind für jede Gewinnliste 20 Pfg. u. für Porto 10 Pfg.(für Einschreiben 20 Pfg.
extra) beizutügen.
Hoteliers und Private
kaufen gut und billig
Leinen, Halbleinen, Handtücher, Servietten, Tischtücher, Tischdecken
direct vom Fabricanten
F. W. Gruteser, Burgwaldniel.
Musterlager Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 351.
Muster franco.— Handweberei. Rasen bleiche.— Namen werden ei vebt
„Wien-Berlin“, Marsch von Schrammel. Ouverture zu„Die Zauberflöte“ von M.
von Mozart.
„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus„Tanphäuser“ von R. Wagner.
11. Fantasie über„Wie lang’ ist’s her“ von Voigt.
12.„Conversations-Quadrille“ von Strebinger.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
KOLNER
Conservatoriums-Streichquartett
Hollaender, Schwartz, Körner, Hegyesi.
Pianoforte: Fräulein Hedwig Meyer.
Sonntag den 9. März, Vormittags pünktlich 11½ Uhr, im grossen Saale der Lese-Gesellschaft:
Zweite populaire KammermusikAufführung.
1. Streich-Quartett-moll, Fr. Schubert. 2. Clavier-Quintett Es-dur, Rob. Schumann. 3. Streich-Quartett-moll, Jos. Haydn. Uatas" Masl. 1En bei den Herren Joh. Fr. Weber,
Karten a Mark 1,90 Alt&amp; Uhrig und an der Kasse.
Die Inhaber von Abonnementskarten zu den Kammermusik-Abenden im Conservatorium haben freien Zutritt.
Der Concertflügel von Bechstein ist aus der Niederlage des Herrn Th. Obladen hier.
Am Sonntag den 9. März a.., Abends präcise 7½ Uhr,
findet im Saale des Hotel Scheufen in Kalk ein
Wohlthätigkeits-Concert
statt.
Mitwirkende: Fräulein Anna Zinkeisen, Concertsängerin
aus Köln(Sopran), die Herren Karl Körner, Lehrer am Conservatorium(Violine), R. van Bruck, Coneertsänger aus Köln(Tenor), W. Schlitzer, Musiklehrer aus Kalk (Pianoforte), Kraus, Baritonist, Schlatmann und Gronau(Pianoforte), sowie der„Kölner Liederkranz“. unter persönlicher Leitung des Hru. Concertmeisters Schwartz.
Eintrittspreis 1 M. Reservirter Platz 2 M.
Karten sind hinterlegt im Hotel Scheufen in Kalk.
Ausstellung
von Plänen für die Herz=Jesu=Kirche
in Köln
im Isabellen=Saale des Gürzenich
von Sonntag den 9. bis einschließlich Freitag den 14. März 1890.
Die Ausstellung ist geöffnet von Morgens 9 bis Abends 5 Uhr.
Der Zutritt ist einem Jeden gestattet.
Der Vorstand des Herz=Jesu=Kirchenbau=Vereins.“