Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
RRTRFRRRRRRRRRRRNRNFNRRNFRFRFFFRRFRRRRRFRRRN
Kölner
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
E:
Local-Anzeiger
Nr. 315.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Köln, Montag, 17. November 1890.
Vierter Jahrgang.
Kolsllsssslsssssulsslslsltlsssush
Der grosse Massen-Ausverkauf
6
8
Meine beiden Geschäfte sind mit sämmtlichen Artikeln der Wäsche= und Wollwaaren=Branche reich überfüllt. Ich habe die Preise derart heruntergesetzt,
daß sie alles bisher Angebotene weit übertreffen.
Segindet Berliner Wüsche-Fabrik,
Sohchtuße 73, B8. Mever, Auheshrese. 13.
dicht nehen Café Tewele.
0
6
„Für 50
2 Paar wollene Kinderstrümpfe.
3 Taschentücher mit Namen.
1 Paar gefütterte Herren oder Damen=Handschuhe.
1 elegante Damen= oder KinderSchürze.
1 Paar Winter=Socken.
2 moderne Herrenkragen.
1 Kinder=Anzug.
10 Loth prima Strickwolle.
1 Paar prima Manschetten.
2 lein. Damen=Stehkragen.
1 Paar Winter=Damenstrümpfe.
1 Herren=Halstuch.
2 elegante Sophaschoner.
Für 1 Mk.
1 garnirtes Damenhemd oder Hose. 1 prima farb. Zwirn=Unterhose.
1 wollenes Umsteckluch oder Kopfhülle.
3 Paar americ. Schweiß=Socken.
1 eleganter Krimmer=Muff.
12 Paar Socken für Touristen.
6 Handtücher.
1 eleg. lein. Commode=Decke.
2 Meter Flockpiqué oder HemdenFlanell.
3 Meter schwere Cretonne zu Leibwäsche.
1 schwarze Cachemir=Schürze mit Plissé.
1 eleganter Tischläufer.
Für Mk..50.
1 schweres Betttuch.
•2schläfige Bettdecke.
eleg. Unterrock.
1<space>„<space> S c h u l t e r k r a g e n.<space>
1 Tricot=Kinderkleid.
1 starker Regenschirm.
1 Panzer=Corsett.
1 weiße oder coul. Barchend-Bettjacke.
dicht neben Café Tewele.
1 schweres Winterhemd.
1<space> F a n t a s i e= D a m e n h e m d.<space>
6 Taschentücher mit gesticktem Namen.
2 eleg. Damen=Serviteurs.
1 Herren=Nachthemd.
Für 2
ricot=Jäckchen.
8
□
60
6
6
8
6
68
6
6
6
60
6
6
1 eleg. festonnirte Piqué=Bettjacke. 1 Damenhemd, Hand festonnirt.
rein wollene Flanellhose.
Sanitäts Herren Unterhose.
Jagd=Weste.
1 Tischdecke mit Schnur=Quaste.
1 Filz=Unterrock.
3 Herren=Vorhemden. 1 reinseid. Herren=Halsluch.
1 Atlas Schürze.
Für 3 Mk.
1 eleg. gesticktes Herrenfaltenhemd. 1 feines Damen Nachthemd.
1 feiner Regenschirm.
1 Damen Pelz=Garnitur.
1 Belour=Damen=Unterrock.
1 schwere Bettdecke.
1 Kaffee=Gedeck.
12 leinene Herrenstehkragen, neues Facon.
4 Paar prima Unicum=Socken.
1 weißer Unterrock, breit Festons. 1 buntes Faltenhemd mit 2 Kragen und Manschetten.
1 Steckkissen.
12 Kinderhemden.
1 Chenille=Kopfhülle.
Für 5 Mk.
1 elegante Steppdecke.
elegantes Tisch=Gedeck.
10 Meter eleg. Vorhangstoff.
1 wollenes Reise=Nachthemd.
12 Paar lein. Manschetten.
1 seid. Regenschirm mit eleg. Griff. u. s. w. u. s. w.
6
#
6
6
6
8
15 Procent Nabatt wegen Verlegung des Geschäftes.
Sammet-Reste
Lindener Fabricat,
unübertrefflich in
Farbe und Qualität,
für Costumes, Taillen, Knabenund
Mädchen-Anzüge
ganz besonders geeignet,
empsiehlt in reicher Farben=Auswahl
zu außergewöhnlich billigen Preisen
B. Rhée, mse S. Feist,
vormals
13 Altermarkt 13.
105
Non Non Non Non Non Non Non
Gegründet 1878.
vermerkte
Gegenstände eignen sich vorzüglich zu Geschenken.
Herren=Faltenhemden, früher Mk. 3,50, jetzt Ml.
Blus
plus
plus
plus
plus
plus
plus
905
MRT
ra!
ultra!
ultra! ultra! ultra! ultra!
2
„ Unterhosen,
„ Unterjacke, Damen=Hemden, garnirt, Normal=Hemden, Tischtücher,
Tischdecke, Manilla,
4431 aT
Hchestrasse 73,#
dicht neben Café Tewele.
0,90,
1,.00,
.50,
3,00,
.25,
.75,
2,00. .50. 0,60 0,85. .35. „ 0,50
„ 0,85.
Gegründet
Hohestrasse 73,
dicht neben Café Tewele.
WeI 188
A
Breitestrasse 8, Breitestrasse 8,
Porzellan, Glas-,
Krystall- und Luxuswaaren-Handlung,
zeigt hiermit den
täglichen Eingang von Neuheiten,
passend für
4 Namenstags-, Hochzeits- und
Geburtstags-Heschenke,
ergebenst an.
***
—„„„—
Neiche Auswahl! Billige Preise!
Gratulationskarten.
Das Neueste in Brief-Cassetten in feinster Ausführung.
Schreibzeuge, Schreibpültchen, Schreibmappen. Albums für Photographic, Poesic und Reliefs. Handschuh=, Schmuck= und Näh=Kasten 2c. in Eichenholz, Leder und Plüsch. Ringtaschen, Portemonnaies sowie alle Lederwaaren.
Geschw.
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße.
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, nerv. Sch
an der Wiener Universi prob. Arzi. Köln, Glo gasse 3. V. 10—4 u. 7Or. med. W. Ebner
Prakt. Arzt, Mundarzt und Geburtshelfer.
Nach längerer Thätigkeit sowohl auf der chirurg. als auf der innern Abtheilung des hiesigen Bürgerhospitals habe ich mich hierselbst niedergelassen und wohne
Jacobstraße 2, 1. Et.
Sprechstunden—10 Morg.,—4 Nm
u. Katharina
empfiehlt Tafel=Service Kafsee=
Thec=
Wein=
Bier= und Liqneur=
" Bowlen Fischständer Tafel=Aussätze Fruchtschalen Blumentöpfe Blumenvasen Tischlampen Gewürz=Etagèren Waschtischgarnituren in reicher Auswahl zu billigen Preisen
Bernh. Jos. Schulte, Breitestraße 130.
Zahntechniker A. Giese
(früher Obenmarspforten 36)
jetzt Obenmarspforten 40.
Bitte lesen!
mit guten Flocken gefüllt, Mr. 1,50, 1,75.
sen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
m. g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,—. Dieselben Tschlfg.
Mr. 11,50, 15,50.
m die Güte garantireich.
N. Rosenthal.
20 Krebsgasse 20.
Anthracit=
* Nußkohlen
zu billigsten Preisen.
I. Nünner, Kohlen—: Inger, großhandlung, Köln, Komödienstraße 31.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
1I Perlengraben 13,
in der Schreibwagren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kolner Local=Anzeiger abgegeben werden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315&a Montag, 17. November 1890
Offene Steilen.
G
Gesucht ein tüchtiger
Maschinist,
der mit einer Compound=Maschine, sowie der Dynamo=Maschine umzugehen versteht.
Offerten mit Gehalts=Ansprüchen unter Beibringung von Zeugnissen unter Nr. 1317 an die Geschäftsstelle Bl. erbete.
Schuhmacher=Gehülfen
gesucht, einer für durchaus erste u. einer für mittlere Arbeit. Krebsgasse—.
Weißnüherin
sucht noch Kunden; auch im Ausbessern der Wäsche und Kleider.
Plankgasse 3.
1nst. Mädch. s. Kund. im Waschen u. &a Putzen. Mariengartengasse 36.
sucht
Ein älteres—
Kunden im Waschen u. Putzen
Jür unser Colonialwaaren=Geschäft
U suchen wir zum sofortigen Eintritt
einen stark. Hausknecht,
am liebsten vom Lande, welcher stadtkundig ist u. mit Pferden umgeh. kann.
Desgleichen suchen wir einen mit den nöthig. Schulkenntnissen versehenen
Lehrling. zartt 21.“
Polzchromeur.
Ein tüchtiger Polychromeur sofort
Niewiedzol,
Gelsenkirchen, Frat“:
Ein Monteur und
ein Mechaniker
für Licht und Telephon sofort gesucht. Meldungen mit Ansprüchen an
Essener elektro=techn. Anstalt Aug. Kinne, Essen=Ruhr.
Mädchen Waschen.9 St. Apernstraf
Pferd
Für 1
wird Arbeitmit dem Schlagkarren oder Rollwagen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1305 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden
T im Waschen und Putzen.
Peterstraße—.
(Ein j. tüchtiger Kaufmann wünscht
“ für seine freie Zeit das Beischreiben od. Führen der Bücher, Correspondenz 2c. zu übernehmen. Fr.=Offerten u. X 93 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Kinder=Garderobe.
Für Knaben und Mädchen nach dem neuesten Facon werden elegant und billig angefertigt. Jabachstr. 8, 3. Et.,.d. St. Peterskirche.
Damenhüte
werden in u. ausser d. Hause schön u. billig angef.; alte Hüte werden modernisirt. Komödienstr. 64, II. Et.
Zu verkaufen.
Auf Abzahlung
werden Kostüms, Jaquettes
2c. nach Maß prompt und billig geliefert. Franco=Offerten unter Nr. 1291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sech.
Tricot=Taillen,
bekannt gute Qualitäten. Vorzügl. Facons,
enorm billig.
Franz Schatter,straße 19.
Weißen Kappus
zum Einmachen zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 236.
ine fast G neue
Limburger Käse,
per Pfd. 50 Pfg., bei 5 Pid. 45 Pfg.,
Bruchkaffee, gebrannt,
bei 5 Pfd. 95 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Meyer's Conversations= Lexikon,
2. Auflage, compl. 17 tadellose Bände, für 30 K. zu verkaufen.
Hat gekostet 120 J.
12,
3. Etage.
mu verkaufen. 160
Melaten, Nachenerstraße 22.
Neuer, großer eichen. autiker
Kleiderschrank
mit Aufsatz billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 80.
Carnevalskittel.
Pellerinen,
Schulter=Kragen,
reizende Sachen,
von 1 K. an.
Franz Schatter,
Gut repar. Tafelclaviere
für Lehrer=Präparanden billig abzugeven. Neumarkt 1A.
rautkränze u. Brautschleier. Passage 51.
Wiederverkäufer dieses Artikels wollen gefl. in ihrem eigenen Interesse bei mir um Preise anfragen, da ich beabsichtige, in diesem Jahre an Händler besonders billig zu verkaufen.
Joseph Toell j1., straße 42—44.
à 1, 2 und 3 Reichsmark in der Fabrik
Lungengasse 25.
Avis für Damen! Schwere orale Zinkhütten
Durch bedeutende Einkäufe von
la. Haar, 1. Qualität,
bin ich in den Stand gesetzt, Zövfe sowie Haarknoten von langem Haar fast so billig herzustellen, als wie sonst mit den lästigen Schnüren.
Carl Bataile, Breitestr. 123.
Möbel.
Gebrauchte, gut erhaltene Möbel, Secretair in Nußbaum, Bücherschrank “<space> m a h a g.<space> C a u s e u s e n<space>„ m i t<space>„ S e s s e l,<space> tühle, Tische, Mantelöfen, Füllösen, Sprungherd nebst RestaurationsMantel=Ofen und Betten billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 1.
Neu eingetroffen:
abgepaßte Costumes, hochelegante Dessins, von 15 bis 25 A a Stück.
J.& L. Schmitz,
22— Schildergasse 22—.
Cigarren-Lager
Rob Vorrenberg,
U. Sachsenhausen, Ecke Kattenbug. Preise per 100 Stück:
Nr. 1 2 3 4 5
Kartoffeln
weisse, M. 2,80 und M..—. Magnum bonum M..50. Blauaugen M. 3,60. Moselrothe M. 3,70. Mülhäuser M..—. Nieren M. 4,20 franco Haus. Kartoffel-Engros-Lager,
18 Buttermarkt 18.
M.
Nr.
M..50
.00
6
.50
7
.00
8
.50.00
9 10
.00 5,50 6,00 7,00
Ein solider energischer
Werkt
kathol., in eine größere Bau= und Möbel=Schreinerei gesucht. Zeichnen ersorderlich. Mitglieder des Kathol. Gesellen= und Arbeiter=Vereins bevorzugt. Anmeldung nebst„ Gehaltsansprüchen unter Nr. 1275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
im Weißnähen auf Singermaschine gesucht. Nippes, Steinweg 12.
Stellen-Gesuche.
K. b
Ein ordentlicher junger Mann, militairfrei, der gut mit Pferden umgehen kann und gute Zeugnisse besitzt,
Hausknecht.
Manritiuswall 112.
Junger Mann,
welcher seine dreijährige Lehrzeit standen hat, sucht wieder Stellung als angehender Commis oder Volontair. Franco=Offeren unter W 61 an die Annahmestelle von SchweinemVenedey, Friedrichstraße 30.
Mittelgr. rent. Specereiu. Wollw.-Geschäft
in Ehrenfeld zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 1290 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bäcker.
Ein Haus mit Backofen,
schönem Garten, in einem IndustrieLandstädtchen gut gelegen, ist auf 1. Mai 1891 unter günstigen Bedingungen zu verkaufen v. zu vermiethen. Zu erfr. Kalk, Friedrich Wilhelmstraße Nr. 84.
in der Nähe einer großen Stadt am Rhein, mit sämmtlichem Inventar unter leichten Bedingungen und kleiner Ablage billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. Nr. 1295 an die Ge schäftstelle d. Bl.
Kinderfränlein.
Ein junges, gebild. Mädchen,
der deutschen und französischen Sprache mächtig, sucht Stelle z. Kindern. Fr.=Off. u. 1305 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen vom Lande,
aoch nicht gedien, chterstrae 41.
22 45
11
Kleines, neues
Lien Geschäftshaus,
Bayardsgasse 15, billig zu verkaufen od. zu verm. Bescheid
Arsulakloster 5A.
Haus zu verkaufen
## in der Nähe der neuen Post, Kr### besonders passend für kleine #### Engros=Geschäfte, auch für #— Schreiner, Schlosser Anstreicher o. Metzger, für 51,000 M. mit 1h=bis 12,000 M. Anzahlung. Mieth=Ertrag 3600 M. Fr.=Off. u. Nr. 1298 an die Geschäftsstelle d. Vr.
Schöner Herd kaufensu ver
Nippes, Eisenbahnstraße 101.
Kopfkissen
mit guten Federn .25 Mark.
R. Willner
Marzellenstr. 33
Schwarze Pudelhunde,
junge, alte prämüirt, billig zu verkaufen. Nippes, Escherstraße
(am Bahnhof).
8
Billigste Bezugsquelle!
Hosenträger, Kämme, Cravatten
en gros, en détail.
Perlengraben 95.
Diamantringe
von 12 bis 500., dito Ohrringe, darunter viele Gelegenheitskäufe. Große Posten Goldwaaren aller Art, Korallen, Granaten, Silberschmuck 2c. habe in größern Partieen billigst abzugeben. Clemens Schlintmann, Goldwaaren und Diamanten en gros sowie Gelegenheitskäufe. Marzellenstr. 12.
Straußfedern
werden gewaschen, gefärbt, gekräuselt in zwei Tagen.
Mödegeschuft Sandkaul 3.
Reizend!
I Ein Blumentopf mit
prachtvollem Rosenbouquet
(Porzellan), complet, nur R. 2,50.
Jacob Marcan,
Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
24 complete Betten,
Wasch=Commoden u. NachtCommoden
sollen wegen gänzlicher Räumung weit unter Kostenpreis verkauft
werden. Langgasse.8
Kleiderstoffe
werden in Folge Aufgabe zu jedem annehmbaren Preis abgegeben. Reste: 5 Meter reine Wolle, früh. 7 M, jetzt N..20; 7 Meter, fr. 14., j. be. 12,40. Severinstraße, neben Kloster.
Naturbutter
in Postcollis von 9 Pfd., in Fässern von ca. 50 Pfd. und in Wellen stets frisch und zum billigst. Preise empfiehlt
J. Bräckel in Lingen a. d. Ems.
Billig zu verkaufen:
complete Betten, Kleider=, Bücher=, Glasschränke, Vertico, Leinenschränke, Tische, Stühle, Causeusen, Sophas, Spiegel, Wasch=, Nacht=Commoden in allen Holzarten.
Brings, Krahnenbäumen 3.
14
Schuhwaaren
billig und gut.
Große Auswahl
Reparaturen in guter Ausführung.
6 Altermarkt 6.
Wiederverkäufern. 4*
Ereme Tabletten, 10= und=Pfgs., billigst. Herzogstraße 2.
Peluche
zu Mänteln und Jaquettes.
Blaubach 11, 1. Etage.
Grimmer, Astrachan, FederSU und Pelzbesätze sowie matte Borden. Musterblätter und Gebänge. Weißbüttengasse 1.
Spar=Tafelherde,
mit und ohne Kessel, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, Füll=, Mantel= und Bügel=Oefen, Kochöfen, Waschmaschinen von Eichenholz, Wringund Mangelmaschinen zu den billigsten Preisen.
Wilh. Dietz, Gereonstraße 5.
Nich. Berek's Sanitäts=Pfeifen
zu Fabrikpreisen.
Ernst Ahrem,
Stock= und Pfeifen=Fabrik,
8 Breitestraße 8. *
Sannet=Acse.): Herreuhzenden;
für Kinderkleidchen, Jaquettes, Taillen 2c. Marsilstein 8, Schlaumann
Causeusen
m. je2 Sesseln, 2 feine nußb. Betten m. Haarmatr., 2pol.Kinderbettchen m..Haupt, 1 compl. Bett m. h.., fein. Matr. zu 54.4, 2 sch. Portièren s. bill. zu verkauf. L. Zündorf, Altermarkt 24.
Rothe Kreuz=Loose.
Ziehung 18. November.
Marzellenstraße 78.
Mädchen v. Lande, s. Stelle &a in Restaur. Ursulakloster 13
Rothe Kreuz=Loose,
Ziehung nächste Woche, Dombau= und Weimar=Loose zu haben bei
F. A. Tecke, Mauritiuswall 15
Ordentliches
Mädchen von auswärts
sucht Stelle in einem bürgerlichen Hause für alle häusliche Arbeit.
Norbertstraße 10.
Arbeits-Gesuche.
PS
Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.30, Rock .00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Sthneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarle), auch aus den Vororten, abgeholt und zu
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Paletot
Schöner neuer
für mittlere Figur bill. zu verkaufen Gr. Telegraphenstr. 30, Hinterh, 2. Et.
Tüchtiges Mädchen
ucht Kunden zum Wgischeg
Kacher=Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende empfiehlt billigst*
R. Beckert,
Hausa=Ring 44.
Damenhüte,
elegant garnirt, grösste Auswahl. Neueste Formen, billigste Preise.
B. ERATNa; KOLN
45 B Peterstrasse 45 P
8 Stark. Arbeitspferd
sehr fleißig und fehlerfrei, wegen Arbeitsmangel zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 19
an die Geschäftsst. d. Jl.
R. Willner,
Marzellenstr. 35,
Steppdecken
Mark 3,50.
Plüsch=Canseuse,
Eichen=, Oliv=, braun Plüsch(Kupfer) Meublement preiswürdig abzugeben.
St. Magdalenen 14, an Severin.
Haarflechten,
Haarknoten von R. 1 an, Rollen von 50 Pfg., Scheitel, Stirnfrisuren von M. 1, Haarflechten zum Einflechten, nur langes Haar, von R..50 an und höher. Beim Einkauf Frisiren gratis. F. W. Schlechter, Severinstraße 180, nahe am Waidmarkt.
Hochfeine Tafelbutter Gute Tischbutter
M..—, en gros billiger.
Wird nur Naturbutter verkauft!
M. Dinkel, Butter=Großhandlung,
Apostelnstraße 4,
gegenüber Apostelnkirche.
Maschinenstrickerei.
Strickgarn-Handlung Pet. Duisberg, 30B Weyerstr. 30B.
kine Partie Bürstenwaaren billig 2 zu verkaufen. Rheingasse 30.
Leinstes Tafelobst
nur in schmackhaften und saftigen Sorten, sowie alle der Saison entwprechenoen Pelicatessen.
16 Dominicaner 16.
Eine größere Anzahl sehr hübscher
Stahl- und Kupferstiche,
neu, bester und beliebtester
Zimmerschmuck, Allazuver
27 Mauritiuswall 27.
Damenhüte,
Trauerhüte, elegant garnirt, von 3 M, Kinderhüte von 1 K. an; alle Aendederungen werden billig übernommen. Daselbst Gelegenheitskauf in Straußfedern, per Stück von 20 Pfg. an.
Herzogstraße—,
nahe der Schildergasse.
nach Maß.
* Garantie für tadelloses Facon.
§ 30 Obeumarspforten 30. J
Schwarze
Spitzenkleider
per Robe 9 M. Marsilstein 8.
Regenmantelstoffe.
Wegen gänzlicher Aufgabe dieses Artikels verkaufen wir die noch vorräthigen Reste zu staunend bill. Preisen.
J.& L. Schmitz,
22— Schildergasse 22—.
Seiden=Sammet
in allen Farben, umzugshalber unter Preis. Blaubach 11, 1. Etage.
Hätel=Spitzen, Spottbillig.
Klöppel=Spitzen in Resten, enorm billig Marsikstein 8, Schlaumann.
Mehrere
Tuch, Buckskin, Cheviot, Kammgarn und Mantelstoffe.
Weißbüttengasse 1.
nicht gebrauchte, billig abzugeben.
Breitestraße 159A.
Füll=Regulir=Oefen,
neueste Systeme.
in Porzellan, Emaille und Schmiedeeisen.
Aufstellen gratis!
Chr. Wirtz, Eigelstein 111.
Corsets.
neueste Wiener Formen, vorzüglicher Sitz, elegante Taille,
2,25,.—, 4,—,.— 6,— 8 und 11 M.
anz Schatter, Breitestr. 19.
8 Anthracit= 28 Nußkohlen
aus dem Wurmrevier, stückreiches Fett= und Mager=Geriß, SteinkohlenBriquettes(Dahlh. Tiefbau) Braunkohlen=Briquettes liefert billigst Fr. Joseph Meller, Schaafenstraße 25A.
Tuch-Reste,
Buckskin=, Kammgarn=, Hosen=, Paletot= u. Negenmantel=Stoffe billig. Kleine Budengasse 1.
25 Holz= und
Scchteln Reste Leinen, Kurzschachtern, und Wollwaaren weit unter Preis zu verkaufen.
Ehrenstraße 5, 2. Etage.
Golzheimer
Süßrahmbutter,
täglich frisch, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
WeihnachtsArbeiten,
hochelegante Peluche= und Fries=Arbeiten, sämmtliches Stick= und Häkelmaterial bekannt billig.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Krgntirofen,
neueste Construction, mit Schüttelrost, Mantelösen, sowie ein gebrauchter Doppel=Mantelofen billig zu verkaufen.
Wilh. Kummer,
M
Schürzen
für Damen und Kinder#
* am billigsten.. 4
X 30 Sbenmarspforten 30.
rree r
04A. und SchneiderNeste litzen.Gewicht.
Weißzbüttengasse 1.
3 Nietenblätter
des Kölner Museums=Vereins u diverse alte Möbel billig abzugeben.
Wo, sagt die Geschäftsstelle dieses Blattes.(1600
Vivat Elisabeth und Cäcilia! Prachtvolle Blumengeschenke
von 50 Pfg. an.
Maria Breiesser,
Blumenfabrik, Lungengasse 1A.
Fußbalken Krahnenbäumen 44.
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 A. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Flaschen.
Wein=, Bier=, Bordeaux=, Liqueur=, sowie alle andern Sorten Flaschen billig zu verkaufen. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Laden=Einrichtung
für Kurz=, Weißwaaren= oder CigarrenGeschäft billigst abzugeben
Ehrenfeld,
Vogelsangerstr. 123. Kauf-Gesuche. Möbel:
Gebrauchte Möbel werden zum reellen Werthe angekauft.
Große Brinkgasse 17

Local-Anzeiger Nr. 315= Montag, 17. November 1890.
Sele
Gebrauchte Möbel
werden zum höchsten Werthe augekauft. Brings, Krahnenbäumen 3.
Militair=Esferten.
Getr. Herrenkleider, auch Frackröcke, werden zum höchsten Werthe angekauft.
Frz. Gordes, Schneidermstr.
Mauthgasse 7, am Bollwerk.
Gebrauchter, aber best erhaltener
Kronleuchter
(elegant), ebenso ein künstl. werthv. Stich, mögl. relig. Sujet ges. Fr.Off. u. Nr. 1297 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für Specereigeschäft gesucht. Die Tiefe des Reals darf nicht über 40 Centimeter sein, die Höhe bis zu 3 Meter, Länge bis 3,70 Meter.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 123.
Zu vermiethen.
Geschäftshaus Bayardsgasse 30,
9 Räume, Gas und Wasser, sofort billig zu vermiethen.
Hermann Seligmann,
Friedrich Wilhelmstraße.
Saarstraße 12, gebautes Haus
zu vermiethen event. zu verkaufen. Parterre, 6 Zimmer u. Küche, zu 60 M.
1. Etage, 5„„„„ 65„
E.„ 5„„„„„
3.„ 5„„„„ 45
Schöne große Mansarden können
beigegeben werden.
Bescheid Kupfergasse 3.
Ein schönes, in guter Gegend gelegenes
worin Bierwirthschaft betrieben, zu vermiethen oder mit geringer Anzahlung zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1311 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein schönes Haus mit Garten ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Nr. 100.
9.
Komödienstraße 35., zu vermiethen. Näheres Weberstraße 15 und Hildeboldplatz 4.
Apernstraße 2.
Neugebautes Geschäftshaus zu vermiethen.
Bescheid Breitestraße 132.
(weite Etage zu vermiethen. O Jacobstraße 31.
leines, hübsches Unterhaus zu vermiethen.
insbergstraße 13. Besch. 1. Et.
chöne abgeschlossene Etage billig zu vermiethen.
Roonstraße 24.
E
in schön. unmöbl. Mansardenz., nicht
heizbar, an anständ. Handwerker zu vermiethen. Bescheid Streitzeuggasse 24, Hinterhaus, 1 Treppe.
An der Ringstraße ein schönes Unterhaus,
für Geschäft und Wohnung passend, sehr billig zu vermiethen.
G. Heer, Herwarthstr. 12, III.
1 Etage, straßenw., 1. Zimmer an eine stille Perion„zu. gexwpiethen.
Machabäerstraße Nr
ropere Schlafstelle.
Bürgerstraße 16.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 48,
Unterhaus und 2 Zimmer zu vermiethen. Bescheid Benesisstraße 44.
Rtage,
3 Zimmer nebst Mansarde,
mit Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße 37.
1 Zimmer, miethen.
Mariengartengasse 9.
Zu vermiethen
in Nippes, Eisenbahnstraße 49, Zimmer in 1. Etage und im Unterhause. Bescheid daselbst und Florastraße 1.
Abgeschloss. 2. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Mans.,
zu vermiethen.
Crefelderstraße 4, am Hansa=Ring.
Unterhaus,
Räume, zu jedem Geschäft gest, besonders für Rasirstube.
Schnurgasse 50.
Ladenlocal
für mittleres Cigarren=Geschäft zu miethen gesucht. Offerten u. St 100 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Eine freundliche,
geräumige Wohnung
od. ein kleiner. Haus in der Nähe der Apostelnkirche zu miethen gesucht per I. Januar 1891. Fr.=Off. mit Angabe des Preises unter Nr. 1300 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Vermischtes.
Für zwei junge Leute
billig Kost und Logis.
Thieboldsgasse Nr. 60.
Hamburger
=Lotterie=Loose,
Ziehung nächste Woche, Weimarer u. Dombau=Loose zu haben. Mitspieler an Hamburg. Loosen gesucht. F. A. Teeke, Mauritiuswall 15.
von einer ruhigen Familie zu miethen gesucht: Ehrenstraße, Breitestraße,
St. Apernstraße oder Apostelnkloster. Fr.=Offerten unter Nr. 1304 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gymn.=Obertertianer,
mit schönen Zeugnissen, wünscht Sextanern und Quintanern gründl. Nachhülfe zu ertheilen. Fr.=Off. u. 1307 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rothe Kreuz=Loose!
Ziehung 18. bis 20. November.
Weimar=Loose 1., Kölner DombauLoose à 3., Antheile an 300 Kölner Dombau=Loosen 10., an 100 M. 3,50 zu haben bei
Nob. Döltz, straße 31.“
In Massage=Abreibung
hält sich empfohlen
C. Voß, Itaße).:
om 18. November an### findet jeden Dinstag I und Freitag, Nachmit=# tags von—7 Uhr A
0 statt, wozu baldige Anmeldun## gen freundl. entgegennimmt
I Friedrich Gosewisch, 1
Tanzlehrer seit d. Jahre 1865, J
Köln, Kl. Sandraul—.#
Kn TAE EEE
Capitalien
Commanditair.
Zur Ausdehnung eines hier bestehenden Geschäfts mit gut., fest Kundschaft wird ein Capitalist mit 10,000 Ml. gesucht. Associirung nicht ausgeschlossen. Franco=Offerten unter Nr. 1289 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Restkaufpreis zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 1312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
60.000 Mark
zur ersten Hypothek auf ein großes neues Vorder= und Hintergebäude zu
leihen gesucht. Selbstkostenpreis
110,000 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf erste Hypothek auf ein neues Haus in der Altstadt Köln gesucht. Taxe 48,000 M
Fr.=Offerten unter Nr. 1316 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
oder kleines Unterhaus für Kohlenund Kartoffel=Handlung zu miethen gesucht. Unterh. verb. Fr.=Offerten u. Nr. 1315 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verloren& Gefunden Goldene Kette mit
Münze
(Kaiser=Friedrich=Zweimarkstück i. Gold einfassung m. d. eingravirt. Buchstaben B L und Datum) abhand. gekommen. Wer über den Verbleib etwas Näheres angeben kann, wird höflichst gebeten, Nachrichten u. 1313 an d. Geschäftsst. d. Bl. gelangen zu lassen.
Ein Jagdhund,
kurzhaarig, dunkelbraun, auf den Na men Cäjar hörend, ohne Halsband u Maulkorb, entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Hausa=Ring 78.
6 Die Besorgung
von Anzeigen für den Körner Local Anzeiger hat auch Herr Karl Friyz, Frie enstraße 16, übernommen.
Welche
edeldenkende
Dame
hilft einem jungen gebildeten Herrn, höherer Beamter, aus einer momentanen Geldverlegenheit gegen monatliche Rückzahlung und hohe Zinsen?
Fr.=Offerten unter Nr. 1309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Moosrahmen
sehr billig; Einsetzen gratis. Bäume zum Ueberwintern werden angenommen bei J. Hamacher, Gärtnerei, Follerstraße 30.
Firmen=Schilder
in geschmackvoller, sauberer Ausführung fertigt zu billigen Preisen an
Haake,
St. Apernstraße 45.
rocits=Gesuche u. Arbeiter=GeSEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ordentliche Leute
finden Kost u. Logis. Pfeilstraße 38.
Kost und
Benesisstraße 26.
Dröppchen“
Wo fsstraße 2, Ecke Richmodstraße, wird voltswirthschaftlich rationell ein reines Malz= und HopfenGebräu zu dem äußerst billigen Preise von ½ Liter=Krug à 12 Pfg. verabreicht.
Ital. Wermuthwein, stälkend
und appetitbringend, Flasche N. 1,50. Medicin. Tokayer, Flasche K. 1,60.
Reiner Vordeaur, Flasche 1 Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 M6. Feinster Samos, Flasche N. 1,20. Feinst. Himbeer=Syrup, Fl. A. 1, 50.
1. Scharrenbroich,
in Häkelwolle.
Lipsia=Wolle,
Amazonen=Wolle,
Schleifen Wollc,
Korallen=Wolle,
Cheuillen=Wolle,
Castor=Wollc,
Zephir=Wolle
sowie Rock= u. Strick Wolle empfehlen zu billigen Preisen Maty.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße.
Neue Häringe
5 Pfg., marinirt 6 Pfg. per Stück. Neues Sauerkraut.. 8 Pf. p. Pfd. Lins., Bohn., Reis, Graup. 14„„„ Rieseneros., Buchw.=Mehl 15„„„ Vorschuß=, Kartoffelmehl 16„„„ Griesmehl, Rüb=, Canar.=, Haufsamen, gesch. Erbsen 18„„„ Panirmehl, Hafergrütze 20„„„ Rüben= 12, Birnenkraut 20„„„ Margarine 50, Schmalz 54„„„ Schmierseise 17, Soda 4„„„ Putztüch.25 p. St., Stärke 25„„„ Ruböl 66, Salatöl... 80„„Liter Zwiebelbonbons 60 Pfg. per Pfd. Malzzucker. Biscuit 50 Pfg. p. Pfd. Cacao=Chocolade, Thee, Kaffee und Kaffee=Surrogate, cond. Milch, Kindermehl, Hafermehl, franz. Oeilette, Rudeln, Pflaumen,
Apfel= u. Birnenschnitzel empfiehlt Hawerländer,
Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
Locales.
∆ Erössnung des Pschorr=Bräu. Das neue RestaurationsLocal Ecke Burghöfchen und Große Sandkaul ist am Samstag unter ungehenerm Andrang des Publicums eröffnet worden. Der von den Architekten Kayser und v. Großheim(Berlin) auf der ehedem recht unansehnlichen Ecke errichtete Neubau macht einen großartigen Eindruck und ist dabei grundverschieden von den andern größern RestaurationsAnlagen in Köln. Das Gebäude ist nämlich in ungefähr quadratischer
im Erdgeschoß um diesen Lichthof, welcher im Sommer zur GartenRestauration ausgebildet wird, sich hinziehende Restaurationssaal zudem überwölbt ist, so erinnert die Anlage lebhaft an die Kreuzgänge der mittelalterlichen Klöster. Der Volksmund hat ihr denn schon gleich die Bezeichnung„Zint Merjen's Oemgang" beigelegt. Den Hauptschmuck des Saales bilden der in etwa halber Höhe desselben als Abschluß der hölzernen Wandbekleidung an der Innenwand entlang führende Holzfries, sowie die vier schon früher an dieser Stelle geschilderten Reliefs. Der von Prof. Koch in Berlin ausgeführte Holzfries stellt gewissermaßen die Geschichte des Bieres dar, indem er in hübschen Gruppendarstellungen zeigt, wie von den Zeiten der alten Germanen bis heute das Bier bei den Deutschen jedweden Standes beliebt war und seiner Cultur allezeit eine große Bedeutung beigelegt war. Die Einfügung von englischen, französischen und andern Volkstypen versinnbildet die Anerkennung, welche das deutsche Bier gegenwärtig auch im Ausland sich errungen hat. Die vier Reliefs von Bildhauer Kafsack stellen bekanntlich in humoristischer Weise vier charakteristische Merkmale dar, durch welche unsere Vaterstadt den Fremden besonders zu imponiren scheint; das sind der Kölner Carneval, der Kölner Männergesang, das Kölner Kneipleben und das weltberühmte Eau de Cologne. Ohne den künstlerischen Werth dieser Reliefs zu verkennen, darf man doch sagen, daß eigentlich kölnischer Humor in diesen Darstellungen nicht zum Ausdruck kommt; ein mit den Eigenthümlichkeiten des Kölner Volkslebens wohlvertrauter Künstler würde die an sich gute Idee wahrscheinlich wirkungsvoller verkörpert haben. Auch an den Ungenanigkeiten in den Darstellungen des Kölner Wappens merkt man sofort die Hand des fremden Meisters. Daß die Heizungs= und Beleuchtungs=Vorrichtungen allen Ansprüchen der Neuzeit genügen, bedarf wohl kaum der Erwähnung; auch das Mobilar ist, einem Münchener Vier=Local entsprechend, nicht übermäßig kostbar, aber gediegen, und da das Pschorrbräu vortrefflich mundet, fanden die nach Tausenden zählenden Gäste es bald behaglich in dem fremden Raume; nur mit der Ventilation scheint es nicht recht zu stimmen; denn am Abend herrschte eine fast unerträglich hohe Temperatur im Saale. Das in jeder Beziehung stilgerecht ausgeführte Gebäude darf jedenfalls zu den Sehenswürdigkeiten unserer Stadt gezählt werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 75. Ab.=Vorst. Emilia Galotti. Emilia Galotti: Ludmilla Landori. Odoardo, Claudia Galotti(Eltern der Emilia): Ludwig Zimmermann, Indith Schwarzenberg. Hettore Gonzaga, Prinz von Guastella: Rudolph Leyrer. Marinelli, Kammerherr des Prinzen: Mar Behrend. Camillo Rota, Einer von des Prinzen Räthen: Reinhard Teuhaeff. Conti, Maler: Max Hedeberg. Graf Appiani: Hermann Heine. Gräfin Orsina: Adele Doré. Battista: Max Hecken. Pirro: Alfred Biehler. Angelo: Otto Beck.— Dinstag den 18. Nov.: 76. Ab.=Vorst. Der Erbförster.
#<space> K ö l n= D e u t z,<space> 1 6.<space> N o v.<space> I m<space> h i e s i g e n<space> V o l a p ü k c l u b<space> b a l i d<space> hielt heute Hr. Lehrer Becker einen Vortrag über Volapük. Das Ziel der Weltsprache sei nicht, wie Redner ausführte, die bestehenden Sprachen zu verdrängen. Den Hauptuntzen biete die Weltsprache im Geschäftsund Handelsleben; namentlich für größere Häuser, welche jetzt mehrere Correspondenten für den auswärtigen Briefwechsel, bei Einführung des Volapük jedoch nur einen solchen nöthig hätten. Wenn Post, Telegraph und Eisenbahn die Weltsprache einführten, so würden Vortheile von unberechenbarem Werthe entstehen. Seit 200 Jahren hätten die größten Gelehrlen sich mit dem Gedanken an eine Universalsprache vergebens abgemüht. Der Philosoph Leibnitz kam dabei zu dem Schlusse, Denjenigen, der eine solche Erfindung mache, für das größte Genie zu erklären. Die Lösung des schwierigen Problems war dem schlichten Pfarrer I. M. Schleier zu Constanz vorbehalten, der allerdings 55 Sprachen grammatisch beherrschte. Am 31. März 1879 schrieb er den Entwurf zur neuen Sprache nieder. Dieser Tag ist also der Geburtstag des Volapük. Die Auszeichnungen, welche Schleier zu Theil geworden, sprechen für die Größe der gemachten Erfindung. Die Vortheile derselben kommen nicht, wie bei den einzelnen Sprachen, nur einem kleinern oder größern Volke zu gute, sondern allen Menschen. Leute jeden Standes betreiben die Aneignung des Volapük. Redner legte die bei allem Formenreichthum, dennoch so ein: fachen, klaren und leicht verständlichen Eigenschaften der Weltsprache dar, welche heute über drei Millionen Anhänger besitze. Ihre Entwickelung gehe leider langsam voran, da einem derartigen Unternehmen trotz der augenscheinlichsten Vortheile ungeheuere Hindernisse entgegenträten. In Deutschland sei ein großer Feind des Volapük der Spott gewesen, womit die neue Sprache verfolgt worden sei. Dieselbe sei ferner als Kunstsprache und als ein Feind des Patriolismus verschrieen. Ein weiteres Vorurtheil bilde die Behauptung, Volapük würde keine Zukunft haben. Alle diese Behauptungen suchte der Redner zu widerlegen. Der Vorsitzende lud sodann die Anwesenden ein, die ausgelegten Schriften und Correspondenzen des VolapükVereins in Augenschein zu nehmen. Die Gesammtzahl der erscheinenden Volapük=Schriften beläuft sich auf 400. Der Vice=Präses stattete am Schluß dem Hru. Lehrer Becker für den Vortrag seinen Dank in der„Weltsprache" aus. Trotz der großen Menge Consonanten klang die Sprache nicht hart. Am 26. November beginnt ein Lehr=Cursus im Vereinslocal bei Abels, Freiheitstraße.
a Prinz Albert Viclor, Herzog von Clarence und Arondale (ältester Sohn des englischen Thronfolgers), traf gestern Morgen mit dem Hofmarschall General Ellis, Capitain Georg Holford und großer Dienerschaft per Salonwagen von London über Calais 11.48(mit 20 Minuten Verspätung) auf dem Hauptbahnhofe ein, frühstückte im Salonwagen und setzte um 12 Uhr mit dem Schnellzuge nach Berlin seine Reise fort.
* Die Weihe von Fahnen betreffend macht das erzbischöfliche General=Vicariat folgendes bekannt. Köln, den 14. November 1890 Unter Hinweis auf die Verfügung vom 26. Februar 1869 bringen wir aus Anlaß eines Schreibens des königlichen Ministeriums der geistichen 2c. Angelegenheiten vom 3. October d. J. die Vorschrift der Allerhöchsten Ordre vom 30. März 1861 in Erinnerung, gemäß welcher die Fahnen solcher Vereine, welche einen eigentlich militairischen Charakter tragen, wie Krieger=Vereine, Militair=Begräbniß=Vereine, Schützengilden u. dgl., eine kirchliche Einweihung nicht erhalten sollen.
Zur
Gute Erziehung..:„Mir scheint aber doch, Herr Nachbar, ale wenn Sie Ihre Söhne zu streug erziehen.“—.:„Einfache Erziehun is no. g, guter Freund. Es kann dann später nicht vorkommen, das
in kommen nicht auskommen.“
Carl Reitinger. Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
*<space> R o e i n h ö d e<space> a m<space> 1 7.<space> N o n e m b e r.<space> W o r a c n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 7 2<space>—<space> 1<space>
*

Seite 4.
Concurs=
Verkauf.
Im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Heilbronn zu Köln als Verwalter des Concurses über das Vermögen des BierbrauereiBesitzers und Wirthes Jean Fuchs daselbst werde ich
am Mittwoch den 19. November 1890, Vormittags 9½ Uhr,
auf dem vom Gemeinschuldner miethweise innegehabten Kellergrundstück zu Köln=Klettenberg Nr. 151 folgende zu der gedachten Concursmasse gehörigen Gegenstände, nämlich: 13 Lagerfässer, haltend je 50 Hltr.
„„„ 40„
2„„„ 20„
17 Sattelfässer„ 30, 35 u.
40 Hltr.
7 /Transportfässer, halt.—3„ 106 Transportfässer, haltend 35, 50, 70 und 100 Liter,
2 Stehfässer, 13 große Bottiche,
1 großes eisernes Reservoir, 3 Eisschwimmer, 1 Pichtmaschine,
2 Aufzugketten, 1 Schrottleiter, 1 Schmierbock, 1 Tisch und 1 Bank,
gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern.
Die zu verkaufenden Fastagen sind gut erhalten, zum größten Theil noch neu, haben nach sachverständigen Angaben einen Werth von 15,000 Mark und können am 17. und 13. d. M. Vormittags von 10 Uhr bis Mittags 12 Uhr, besichtigt werden. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher zu Köln.
Bazar von B. Nenkirchen,
Hohestraße 90.
Glas, Porzellän, EmailleWaaren, großartige Neuheiten angekommen.*
21 Nippes.
Die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich bei Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 43.
LadengebrauchsArtikel
als
Complete Metall=Schaufenster=Gestelle jeder Art und Brauche, Glasträger=Arme jeder Größe,
in Holz und
Metall,
Hutfutterzeiger,
Hutärme,
Drahtarme,
Schirmständer von—25 Schirme,
Schirmklammern zum Aufhängen d. Schirme,
Cravattenhalter, Muffständer, Fächerständer, Schuh=Ständer n. Vorhemdhalter, Lösfel= u. Gabel=Halter, Messerhalter, Pfeifen= und Cigarrenspitzen=Ständer,
Blumenhalter,
Tuchständer,
Ringständer und Ringplatten.
Schaufensterzangen verschiedener Art, Ladentreppchen von 3 bis 12 Stufen, Thekenpulte,
Cassapulte,
Pultstühle,
sämmtliche Arten MechanikSchaufenster=Klammern u. Glasvlatten=Haken 2c. 2c. empfiehlt die
Schreinerei
für Laden= u. ComptoirEinrichtungen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315- Montag, 17. November 1390.
Geschäfts-Auflösung.
Gänzlicher reeller Ausverkauf.
Verkaufe den Restbestand meines Lagers in Kleider- und Mantelstoffen, Bettdecken,
Madapolam etc. von heute ab zu jedem
annehmbaren Gebote.
St. Agatha 11. Adolf Krupp, St. Agatha 11
W. Feldhaus Nacht.,
Spiel= u. Galanteriewaaren=
46
Schildergasse 46.
Ausstellung,
Bekanntlich größte
Billige Preise.
Aufmerksame Bedienung.
Bei Einkäufen von 5 Mark an 15 pCt. Rabatt.
Zum Besuche ladet höflichst ein.
von
Wilhelm Jahn
We
1e
Streitzeuggasse Nr. 10.
3000 bis 3500 Mark jährl. Nebenverdienst
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben. Offerten sub T 1351 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Weissen Kappus
liefere ich in großen schweren Köpfen per 100 Stück zu 8 A frei an's Haus. Es werden auch Aufträge von weniger als 100 Stück ausgeführt!
Hub. Müngersdorff,
Frohnhof in Esch bei Köln=Longerich.
Lambertz’sche
En gros.
En détail.
Verein gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe
Unsere nächste
Monats-Versammlung
findet am
Montag den 17. November, 8½ Uhr Abends,
im großen Saale des Restaurant Hövel(Verzdorf) statt und werden die Herren Mitglieder bei der Wichtigkeit der Tagesordnung um pünktliches Erscheinen recht dringend gebeten.
Tagesordnung.
Bericht über den Delegirtentag zu Dresden.
Besteuerung der Legitimation ausländischer Kaufleute, die Deutschland geschäftlich besuchen. Bericht über Wanderlagersteuer=Umgehung.
Allgemeine Verhandlung.„„„
Der Vorstand.
III. Clavier=Püdagogischer Vortragsabend
Donnerstag den 20. Nov., Abends 50 Uhr, in der Lese. Familienkarten (fünf Personen M.), eine Person 75 Pfg., an der Cassa. Gottf. Dens.
Zu
bekannt billigen
Preisen empfehlen zu
Geschenken
echten und Fantasie=Schmuck, Albums und Staffeleien, Fächer, Schmuckkasten,
Der Deutsche freisinnige Verein unterhält Verkaufsstellen
der„Freisinnigen Zeitung
die Nummer zu 10 Pfg., in den Cigarrenhandlungen der Herren:
Remmel, Friedr.=Wilhelmstraße 13, Steinenböhmer, Schildergasse 19, Vorwerk, Breitestraße 27.
46
Köln, Schildergasse 77/79, Köln,
Obladen& Grevemeyer,
gegenüber der Kreuzgasse.
Handschuhkasten, Etagères, Necessaires, Bowlen, Vasen, Figuren, Rauchservice,
Cig.=Etuis, Cig.=Kasten, Tintenzeuge, Nippestische,
Operngläser,
Odeurs
2c.
Billigste Preise.
Butterabschlag.
Feinste süße ungesalzene Schweizer=Butter per Pfd. R..20, dito Gutsbutter per Pfd. K. 1,15, Süßrahmbutter, täglich frisch, per Pfd. N. 1,30, bei Abnahme von 5 Pfd. per Pfd. 5 Pfg. billiger, stets frische Bauern=Eier, Viertel N. 2,40, baierische Eier, frisch zum Kochen, per Viertel N. 1,70 empfiehlt die Butter=Handlung von
Fernsprecher Nr. 1864.
Herm. Pütz, Schaafenstr. 41.
aus der Fabrik
des Königlichen Hoflieferanten
Henry Lambertz Nachf.,
Aachen.
Man verlange ausdrücklich
Henry Lambertz'sche Printen
da vielfach minderwerthige Waare unter meiner Firma verkauft wird.
Vertreter:
Schramm& Veit.
Fernsprecher 328
In keiner Haushaltung sollte fehlen:
Seifenpulver.
Dampf-Seitenfabrik
. in Neuwied am Rhein.
Engerr. Schülzmarke#- Das anerkannt beste u. bequemste Waschmittel.
Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld. Man kauft Schrauth's Seifenpulver in=Pfund=Packeten a 15 Pfg. in fast allen Seifenhandlungen, in Drogen= und Colonial= waaren=Handlungen. Beim Einkauf bitte auf den Namen P. I Schrauth und die eingetragene Schutzmarke zu achten. Gebrauchs=Anweisung auf jedem Packet.
Vertreter: Schramm& Veit, Köln.
P. H. S.
Pius-Bau,
grosse Restauration.
W Diner zu 80 Pfg. und höher,
4 Abendplatte 60 Pfg., Abendessen von 1 Mark an. ∆
* belles und dunkeles Bier
9 empfiehlt C. Bourfeind. 6
055330813005555500
HI.
la. Braunkohlen-Briquettes.
beste Marke, pr. 1000 Stück frei in's Haus M. 6,
sowie alle andern Kohlensorten waggon= und fuhrenweise zu # D ven biültgsten Preiten.
Kohlenhandlung von Chr. Sazminz,
mptoir: Unter Goldschmied 19. Lager: Bahnhof Thürmchen.
Fernsprech Nr. 1832.
NB. Bestellungen für Kohlen usw. können unfrankirt der Privat=
t übergeben werden.
Meinen verehrten Kunden 2c. erlaube ich mir hierdurch die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich neben dem bisherigen Export= und TafelBier auf kurze Zeit auch ein
hochfeines Bockbier
der Rheinischen Brauerei=Gesellschaft
in 1. Champaguerflaschen zum Vertrieb bringen werde und bitte werthe Bestellungen an meine Adresse gefl. gelangen zu lassen.
Hochachtungsvoll!
Louis Haas, Neußerstraße 23.
In einem neu erbauten Fabrikgebäude, Nähe Neumarkt, ist ein ca. 1350 * Quadratfuß großer heller Arbeitssaal mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Thoreinfahrt und sep. Eingang. Telephon im Gebäude.
Bescheid Alexianerstraße 34.
Daselbst auch Wohnungen billig zu vermiethen.
Th. Schülter, Köln.
Grabmonumente,
sowie eine reiche Auswahl?
Statuen in Terracotta
in hoher künstlerischer Vollendung. Garantie für Wetterbeständigkeit.
Büsten und Figuren jeder Grösse werden nach Photographie resp. Zeichnung künstlerisch ausgeführt. Abbildungen auf Wunsch zur gefl. Ansicht.
# Ausverkauf sämmtlicher noch vorräthigen#
* Manufactur-Waaren,*
X bestehend in: Kleider= und Mantel=Stoffen, Confection,
Shawls 2c., zu jedem annehmbaren Preise.
X traße 2s. Engels& Orbann, straße 23. 8
Tillmanns& Cie.
Drususgasse—7,
Filiale Severinstraße 172,
empfehlen
Bamberger und italienische Brünellen, bosnische Pflaumen, Tafelrosinen, süsse Mandeln, Prinzessmandeln, Aachener Printen, Blockers Puder-Chocolade, chinesische Thee's,
Südweine, sowie sammtliche Material- u. Colonialwaaren in den feinsten Qualitäten und zu den äussersten Preisen.
Verlag und Deuck von J. D. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.