Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Für Köln und Dororte 12½
Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Imerate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Pfg.—
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von klöln, sowie in
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
erlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Thei 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Tocal-Anzeiger
.O
Nr. 164. Vierter Jahrgang.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
nerialität:
# eigener Aufertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins.
„„ 4„„ B4tr
von.13 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind die Marken 85
BA zu 26. 8555 BB zu K 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Verdhätte
###s von Jean ems befindet sich Marzellenstr. 35, Hinterhaus, porterre.
Am unsern verehrten Abnehmern eine promptere Bedienung zusichern zu können, haben wir Herrn
Wilh. Jahn, Köln, Streitzeuggasse,
die Generalvertretung unserer
englischen Schaufenster-Gestelle und Fittinge,
verbunden mit einem grossen, complet zusammengestellten Lager für Köln, Mülheim, Kalk, Bonn,
gegeben, und hoffen wir durch diesen Herrn Ihre augenehmen fernern Ordres zu empfangen.
Erfolg garantirt! Radical=Vertilgungsmittel für
Schwaben,
Russen.
Motten,
Fliegen,
Kakerlaken,
Küchenkäfer,
Wanzen,
Ameisen,
Blattläuse,
und ganz vorzüglich zum Vertilgen des Ungeziefers bei Hunden, Katzen und Federvieh.
Die Or.=Dose####; mit Spritze.50. Das Kilo.4, 5 Kilo 30.., 11 Kilo 50.#4 Wiederverkäufern Radatt.
In Köln allein zu beziehen:
Einhorn=Gockengasse.
Rhein-Wein, eag gäh
weiß à. Ltr. 55 u. 70 Pf., roth 90 Pf., v.
I 25 Ltr. an unt. Nachn. direct von
.Wallauer, Weinbergsbes, Kreuznach.
im Neubau StavenWehnungen hof Nr. 1 u. 34neue Straße am Eigelstein) billig zu vermiethen. 6110
Bescheid daselbst u. Salznggazin 8/10.
auf die neuesten Kleider-, Seiden-, Besatz- und„Tuchstaffe, Wollmausseline von 90 Pfg. an, sowie abgepasste Roben, Tüll- und Spitzen-Stoffe erc. Reste unter Einkauf.
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoriten- und Richardstrassen-Ecke.
5
A
Erste Kölner Sectfabrik
S. Schoemann,
Kaiser Wilhelm-Ring 2.
Seheuswürdiges Etablissement(Jedem zugänglich)
Abfiillung
echt französischer Champagner
(nach franz. Methode) behufs Ersparniss der Zölle — Zollverein— Echte Marke.— Alle Sorten
Deutschen Mousseux
beliebiger Ausstattung. Patentverschluss mit Plombe.
Specialitäten:
Moussirender Cognac in ¼ u. ½ Flacons. Moussirende
Maiwein-, Erdbeer-, Himbeer-, Ananas-Bowle
in ½. ½ und ½ Flaschen von M..30
2 Gänzlicher Ausverkauf
9 ueslsiute eichenzisese gesee e
win.. und Räumung des Hauses.###r...nd Con##
Das Aaarenlgger besscht nach in Moll, Seide: und Con= 0 esionshtoßen, Latunen. Shenke“.. ggahsug a
2 sreße 23. Engels&amp; Orbann, stroße 23. 2
****** F8
Gartenmöbel und Zelte
offeriren billigst“
Emmelius&amp; Prinz,
Brückenstraße 5.
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln.
Hohestraße 138. Eing. Gr. Budeng.
vis--vis Café Palant,
empfehlen
ihr aut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Merkstätte für Revaraturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei biligen
und alle in diese Branche einschlagenden Artikel.
Corsetten nach Maß unt. weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz und gediegenes Machwerk.
neuester patentirter Geradehalter,
mit vernickelten Stahlschukterschienen. zwei Mal verstellbar, für Damen, Herren, Mädchen und Knaben.
A. Fuss,
Severinstraße 127.
NB. Eir große Partie Corsetten, welchei Schaufenster gelitten, zu jedem ehmbaren Gebot.
Unterhaus, enthaltend helle, geräumige
Werkstätte, nebst Wohnräumen, zu vermiethen. Eintrachtstraße 58. Bescheid daselbst u. Thieboldsgasse 54.
Billig. Billig.
Buckstin, Kammgarne, Paletotftaftez, Sg#enstaße.
Regenmantelstoffe, Zwirnstoffe, blaue Cheviots,
auch passend für Radfahrer.
Große Posten Reste zu auffallend billigen Preisen.
Vor St. Martin 11.
Wiederverkäufern Rabatt.

te 2.
in
Loral-Anzeiger Nr. 164- Mitkwoch, 13. Juni 1890.
Der Entwurf des k. k. Oberbaurathes und Dombaumeisters Freiherr v. Schmidt für die Herz=Jefu=Kirche in Köln ist allerseits als eine meisterhafte Schöpfung bezeichnet worden. Ebenso allgemein wird der Wunsch geäußert, das Werk zum Segen und zur Zierde für unsere Stadt bald vollendet zu sehen. In der That hoffen wir, im August d. J. mit dem Bau beginnen zu können. Wir müssen uns dabei verlassen auf die Hülfe des göttlichen Herzens Jesu, glauben aber auch auf die Unterstützung Aller, denen das Gelingen des Baues und das Gedeihen unserer Stadt wahrhaft am Herzen liegt, mit Sicherheit rechnen zu dürfen. Ganz besonders richten wir in dem gegenwärtigen Monate an die Verehrer des göttlichen Herzens Jesu die Bitte, unserer Herz=Jesu=Kirche doch nicht zu vergessen. Jede, auch die kleinste Gabe, nehmen wir mit Dank entgegen.
Der Vorstand.
ge
für
#
Damen- und Herren-Garderobe, Meublement, Portièren, Gardinen, echten Sammt, Spitzen, Federn etc.
sauber, schnell und billig.
70 Schildergasse 70.
Concurs-Ausverkauf
Thur-Fenger,
137.
Das reichhaltige Lager in allen Glas=, Porzellan= und lackirten Blechwaaren soll unter der Hand zu bedeutend herabgesetzten Preisen
verkauft werden.
Angebote auf Uebernahme größerer Posten oder des gesammten Lagers sind an den Concursverwalter, Rechtsanwalt Custodis in Köln, HohenzollernRing 54, schriftlich zu richten.
Handschuh= und Cravatten=Fabrik
J. Leurs.
Meinen verehrten Kunden u. Bekannten hiermit zur gesl. Kenntniß, daß sich mein Geschäft von heute ab im Nebenhause
Nr. 54 Breitestrasse Nr. 54
befindet.
Große Auswahl. Billige Preise.
J. Leurs,
Handschuh= und Cravatten=Fabrik
Verlegte Geschäft und Wohnung von Eintrachtstraße 53 nach
esgasse 54.
Georg Mangold jr.,
Stuckgeschäft. Kölu, 10. Juni 1890.
*<space> B e l o h n u n g.<space> W i r<space> m a c h e n<space> a u c h<space> a n<space> d i e s e r<space> S t e l l e<space> a u f<space> d i e<space> i m<space> Anzeigentheile dieses Blattes von Herrn Oberbürgermeister Becker ausgesetzte Belohnung aufmerksam, welche für die Namhaftmachung des bzw. der Thäter zugesichert ist, die in der Nacht vom 12. zum 13. Januar an der Aachenerstraße zwischen Braunsfeld und Müngersdorf mehrere Lindenbäume abgehauen bzw. beschädigt haben. Das Vorgehen der städtischen Verwaltung zum Schutze der öffentlichen Anlagen im Stadtgebiete Köln's verdient die thatkräftige Unterstützung der Bürgerschaft.
* Zur Beobachtung der gestrigen Sounenfinsterniß wurde gestern Morgen vom Kaisergarten aus eine Luftballonfahrt unternommen, an welcher der Luftschiffer Wolff, ein Berichterstatter und
hotograp. theilnahmen. Der Ballon landete kurz vor 12 Uhr
in einem etwa ¾ Stunden von Arnsber
„ Elnnden von Arnsberg gelegenen Walde. Derselbe
blieb in den Baumkronen hängen, so daß das Fällen mehrerer Bäume zur vollständigen Landung des Ballons, der erhebliche Beschädigungen erlitten hat, nothwendig wurde.
P Unterschlagung. Ein Kutscher erhielt von seinem Dienstherrn eine Anzahl Rechnungen mit den bezüglichen Geldbeträgen, um dieselben an den angegebenen Stellen zu bezahlen. Er führte angeblich den Auftrag aus und gab die quittirten Rechnungen zurück. Wie sich später herausstellte, hatte er den Betrag einer Rechnung von 66 M. für sich behalten und die Quittung gefälscht. Die Untersuchung ist eingeleitet.
c Der Kölner Männergesang=Verein hatte am Sonntag die Genugthuung, das Denkmal für den Componisten Voaler in Darmstadt endlich enthüllt zu sehen. Der Verein hat bekanntlich mehrere Concertreisen nach Darmstadt veranstaltet und durch seine gesanglichen Spenden zum großen Theil die Mittel zu jenem Zwecke beigeschafft. Die Enthüllung wurde in Gegenwart des Großherzogs vorgenommen. Die Festrede hielt Herr Geheimrath Frhr. v. Preuschen. Als Vertreter Kolner Männergesang=Vereins wohnten der Vorsitzende Herr Dr M. Peusquens, der Ehrenvorsitzende Herr R. Keller und der Dirigent Herr H. Zöllner der Feier bei. Ersterer hielt im Namen seines Vereins eine Ansprache an die Festversammlung. Der Großherzog von Hessen zollte dem Verein dadurch seine Anerkennung, daß er dem Präsidenten Dr. M. Peusquens den Orden Philipp's des Großmüthigen erster Klasse verlieh. Der gefeierte Componist, in der Regel Abt Vogler genannt, ist in Würzburg im Jahre 1749 geboren. Er trieb neben der Musik auch theologische Studien, erhielt in Rom die Priesterweihe und wurde vom Papste zum Protonotar und Kämmerer ernannt Nach längerm Wanderleben wurde er endlich 1807 in Darmstadt als Hofcapellmeister und Geistlicher Rath angestellt und bildete dort seine beiden berühmtesten Schüler, K. M. von Weber und Meyerbeer, aus Vogler starb am 6. Mai 1814 in Darmstadt = Mit der Durchführung der Crefelderstraße vom HansaRing in der Richtung des Eisenbahndammes nach dem Crefelderthore hin wird es endlich Ernst. Schon am 27. d. findet auf Antrag des Oberbürgermeisteramtes im Regierungsgebäude Termin für das Enteignungsverfahren statt.
n Berlin, 17. Juni.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Klasse 182. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 7451 und 130,274; zwei Gewinne zu 1500 M. auf Nr. 20,986 und 50,391; neun Gewinne zu 500 M. auf Nr. 12,028 16.249 29,388 67,091 80,541 99,461 144,899 164.026 und 166,935.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 3000 M. fiel auf Nr. 120.426: sieben Gewinne zu 500 M. aus Nr. 61,228 100.344 110,389 124,159 153,113 164,397 und 181,336.(Ohne Gewähr.)
2 Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaitfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins,## und Borduren. r,
Einfardige Thonfliesen in allen Größen, Facons und Farben.## Trottoixsteine für Hofe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer,
" Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den# reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lud. Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
Ewald Bolenius, Köln,
Hohenstaufen-Ring 26,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
Roh-Kaffee, echt chin. Thee, Cacao,
Bremer, Hamburger und importirte HavannaCigarren,
Gebr. Kaffee, täglich frisch in allen Preislagen.
Das Geschäft ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet.
Offen
Silberwaaren
werden zu billigen Preisen angefertigt
in der Goldschmiede=Werkstätte von
Franz
egraa,
23 Kupfergasse 23.
kaufe zu höchsten Preisen an.
Meine reichhaltige Auswahl in
Stimmen aus dem Leserkreis.
Zur Sonntagsruhe der„Detaillisten“.„Das nüchterne Wort“ des Detaillisten über die Sonntagsruhe in Nr. 161 d. Bl. hat in den betreffenden Kreisen großes Erstaunen bzw. Entrüstung hervorgerufen. Hat doch der Einsender in den Herzen seiner Berufsgenossen Ansichten über die Sonntagsruhe entdeckt, welche nur in entgegengesetztem Sinne vorhanden sind. Auch die Detaillisten selbst haben recht viele triftige Gründe für die Einführung einer vollständigen Sonntagsruhe; denn auch sie möchten gern den Sonntag als Ruhetag anerkennen, wenn ihnen die Concurrenz dies nur erlaubte. Letzteres zu erreichen ist das Ziel der betreffenden Petitionen; denn nur ein Gesetz ist im Stande, der Furcht vor der Concurrenz wirksam entgegen zutreten.
der Meinung des verehrten Herrn müßten die Angestellten in n Detail=Geschäften eine ganz besondere Art Monschon toin mann
den Detail=Geschäften eine ganz besondere Art Menschen sein, wenn es wahr ware, daß bei denselben die Sonntagsruhe
Seumereneen eimtern en Sonntagblühe in ein zu großes
Freiheitsgefühl ausschlagen würde. Haben doch alle andern Berufsklassen die Sonntagsruhe, ohne daß dies der Fall wäre und ohne daß man fragt:„Was geschieht von Handwerkern, Beamten, Landleuten, Großkaufleuten, Reisenden und Agenten, wenn selbige den ganzen Sonntag frei haben?" Bringen dieselben den Samstag=Abend bis spät in die Nacht in Wirthschaften zu? Genießen sie des Guten zu viel? Verschlafen sie den schönen Sonntag? Für solche Zumuthungen würden obige Klassen sich höflichst bedanken, und die Handlungsgehülfen thun es auch, ganz abgesehen davon, daß solche in Detail=Geschäften Sams tags bis spät am Abend beschäftigt sind und nicht ausgehen können Die Geschäftsinhaber können unmöglich durch Schließung der Geschäfte nennenswerthen Schaden haben; dies gibt der Einsender in Nr. 161 theilweise schon selbst zu, indem er in Bezug hierauf sagt:„Bei Lebens mittel ist dies unbestritten wahr.“ Bei den andern Branchen verhält es sich aber ganz ebenso. Der Landmann kauft dann seine Sachen an Markttagen, die Sonntags=Passanten, von denen im betreffenden Eingesandt die Rede ist, kaufen ebenfalls mit verschwindenden Ausnahmen die betreffenden Artikel in der Woche; denn wer wollte bestreiten, daß die meisten solcher Einkäufe die Woche über auf den Sonntag verschoben werden, aber nichts desto weniger eben so gut in der Woche geschehen könnten und geschehen werden, wenn es mal Sonntags, so hoffen wir, nichts mehr gibt.
Von einem Verringern des Einkommens kann mithin keine Rede sein, wenn eben auch die Nachbaren und Concurrenten gleichzeitig ihre Geschäfte geschlossen haben. Auch schreibt der Einsender folgenden,
seinen Wünschen entsprechenden Satz:„Im Gegentheil werden sich die meisten jungen Mädchen bedanken für eine solche Bevormundung.“ Wie werden die Mädchen über dieses große Wort sich wundern? Wo ist denn die Bevormundung? Doch nur da, wo man dem Menschen die ihm von Rechts wegen zukommende freie Zeit unrechtmäßigerweise einschränken will.
Ich kann dem Herrn versichern: das Gesetz der vollständigen Sonntagsruhe würden sämmtliche Geschäfts=Angestellte sowie wenigstens 90 p Ct. der Geschäfts=Inhaber unter den Detaillisten auf's freudigste begrüßen; denn wer sechs Tage gearbeitet, dem kommt auch ein Tag Ruhe zu zur Erhebung des Geistes zu Gott, dem Schöpfer alles Irdischen, und zur Erholung des Körpers.
Auch ein Detaillist.
[531] Erwiderung auf die Stimme 528 betr. Sonntagsruhe. Sie sind, Herr Einsender, in Bezug auf„Demoralisirung der jungen Damen im Geschäfte" wohl ein wenig zu weit gegangen. Unserer Ansicht nach ist Sonntagsruhe und die damit verbundene Ausspannung
ohne Apprét, in solidester Ausführung, bringe ich hiermit in empfehlende Erinnerung mit dem Bemerken, daß ich diesen Artikel in Stücken von.20 Meter zu Fabrikpreisen abgebe.
A. Bretzfeld, Hohestrasse 131.
Zur Empfehlung.
Meinen Kuhschaden regulirte die Sächsische Vieh=VersicherungsBank in Dresden zu meiner vollen Zufriedenheit, was ich gern veröffentliche.
Bickendorf bei Köln, 1. Juni 1890.
Joh. Granrath,
Ackerer.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen billigen Prämien(ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter
der Sächsischen Vien=Versicherungs=Bank in Dresden:
Joh. Jos. Franzen,
Sub=Director in Köln, Kattenbug 11. Wilh. Tillenbung in Berrenrath. Ed. Hiller in Ehrenfeld.
Joh. Stemmler in Nippes.
Jos. Sauer in Rodenkirchen.
Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehender Sub=Direction gern angestellt.
Die Sächsische Vieh=Versiche rungs=Bank in Dresden hat meinen
kürzlichen Kuhschaden in bester Weise geregelt. Alle Achtung vor derselben. Strempt bei Mechernich,
1. Juni 1890.
Jacob Höper,
Bergmann.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen billigen Prämien(ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden:
Ioh. Jos. Franzen,
Sub=Director in Köln, Kattenbug 11. Wilh. Tillenburg in Berrenrath. Ed. Hiller in Ehrenfeld.
Joh. Stemmler in Nippes.
Jos. Sauer in Rodenkirchen.
Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehender Sub=Direction gern angestellt.
zu verkaufen.
Esel
Kalk, Wahlenstr. 16.
und Erholung nur segenbringend, Geist und Körper stärkend und für die Geschäfte sehr nützlich, da ein Jeder nach genossener Freiheit Montags wieder mit neuer Lust und Liebe seine Beschäftigung aufnimmt also durchaus nicht gleichbedeutend mit„moralischem Ruin“ für junge Damen. Sollten Sie in Ihrem Geschäfte Damen haben, von denen Sie in Folge der sonntäglichen Freiheit Ausschreitungen befürchten müssen, so ist dies recht bedauernswerth; aber Sie haben kein Recht mit Ihren Schlußfolgerungen alle Geschäftsdamen zu beleidigen. Glauben Sie nur, es gibt viele Damen in den Geschäften, denen an der Wiege nicht gesungen worden, daß sie ihr Brod einst so verdienen müßten, die an Geist und Herzens=Bildung gar manchem sich hochdünkenden Nebenmenschen überlegen sind. Bei Ihnen scheint es wohl ganz ausgeschlossen zu sein, daß junge Damen nach sechstägiger anstrengender Arbeit auch
ein Mal einer Erholung in Gottes freier Natur bedürfen; vielleicht erachten Sie für Laden=Damen, oder wie Sie sich auszudrücken belieben für Laden-„Mädchen“, den Gang vom Geschäfte bis zur Kirche als vollkommen genügend. Unsere feste Ueberzeugung ist es, daß es keinem Principal zum Schaden gereicht, seinen Angestellten die Sonntagsruhe zu gönnen. Charakterfeste, gebildete Damen werden die freien Stunden u harmlosen Vergnügungen benutzen und nie, wie Sie so sehr befürchten, durch„Nachjagen nach Lustbarkeiten" dem„moralischen Ruin“ in die Arme laufen! Mehrere Geschäfts=Damen.
Zur
Großer Fleiß.„Wohin, Baron?“—„Friseur! Haare schneiden!“
„„ ehi Lnlon„Heiseut! Paure schneiden!
—„Haare sind ja kurz genug.“—„Allerdings; aber man will doch nicht immer unbeschäftigt rumbummeln.“
Leuchtkraft des Gases
am 17. Juni 1890. Gasfabrik 19,8. Lab. 19,7. Stadt—.
* Rbeindode am 18. Juni, Morgens 7 Uhr m 2,60+ 9
Wasserwärme am 18. Juni. Morgens 7 Uhr 140 R.
cm.
Tücht., sel
kocher amp;
gesuch
für Bäckerei u
Feuer=?
Von einer vorzüglich ft wird ein
leistungsf
für Nippes u bestehende Ge Fr.=Off. sul
stein&amp; Voc
Tücht
welcher Kisten ernde Beschäft
2ch
in Gitterarbe
gesucht.
Jung
Barbie
zweiter Bäcke Lohn gesucht.
Ein
Bäckergeselle
Nippes,
Ein
gesucht; daue
C
Bauklempner
Mi
welche gut
Hutfacon=Fa
Maschinen=N
Tüchtig
welche in d muß und kann, per M
Für unser Geschäft sue 15. Juli ein bei hohem Stellung.
In unser
Wollwaar
kath.
Stelle. Stal Off. u. Nr. 6
für Küche u Lohn gesucht
K.
in pr
in klein
properes A
Hausarbeit
E
in tücht. Zeugnisse
Schöne 9 quemlichkei
gesucht; fin
K
Stellebesten Zeu als Aufsel sonstigen u. Nr. 68
gedienter einen Ver unter U 1 I. Aussen
Ein j. 9 G Stadt neer über sucht, auf liche Stel modernen mit Wass Aufsteller der Wasse Wasserwe Betriebz der deut mächtigi Gefälli 680 woll

en.
Dessins, Farben
zu den S0
öln
rei,
naslagen.
ööffnet.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&a Mittwoch, 13. Juni 1330.
ren
fertigt
von
Ia,
96
öchsten
eien
hiermit in ich diesen in abgebe.
13
= Versichehat meinen bester Weise ir derselben.
Höper,
mann.
üssen für alle
u billigen Nach= oder Is Vertreter Versichei1:
nzen,
tenbug 11.
Berrenrath. eld. ippes. kirchen.
werden in n Orte von in gern anenstr. 16.
und für eit Monumimmt, ür junge n denen efürchten n Recht, Glauben er Wiege ßten, die n Nebeneschlossen beit auch vielleicht belieben, rche als s keinem tagsruhe Stunden sehr bezu1 Ruin" amen.
neiden!“ vill doch
cm.
Eücht., selbständ. Vonhouskocher
Ges. kath. Person, durch den Tod ihrer Mutter alleinstehend, sucht
Stelle in kleinem Haushalt,
am liebsten bei einzelner Dame od. Herrn. In all. Zweigen d. gründl. erf., sieht sie dabei mehr auf gute Behandlung wie auf hohen Lohn. Näheres Fereulum 10.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht. Tempelstraße 32.
Feuer=Versicherung
Von einer der ältesten, deutschen, vorzüglich fundirten Gesellschaften wird ein
leistungsfähiger Vertreter
für Nippes und Umgegend für das bestehende Geschäft gesucht.
Fr.=Off. sub U S 450 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Köln.
Tüchtiger Arbeiter,
welcher Kisten machen kann, findet dauernde Beschäftig. Nippes, Steinweg 26.
Eine gesetzte Haushälterin,
in Küche u. allen Arbeiten bewandert, sucht, gestützt auf langjährige, gute Zeugnisse, Stelle in kleinem Haushalte. Köln, Schwalbengasse 42.
Tüchtiges Mädchen
sucht Stelle. Eulengarten 14.
Arbeits-Gesuche.
Gestickte Kleider,
spottt
schlaumann.
creme, weiß und farbig, spottbillig. G
Büglerin
Gelegenheitskauf.
Von einer der ersten süddeutschen Möbelfabriken erhielt ich eine große Auswahl nur eleganter und hochseiner Möbel, als:
drei complete SchlafzimmerEinrichtungen, vier PlüschGarnituren, bestehend aus je einer Causcuse und sechs Sesseln, ein Schreibtisch, ein Verticow, viele Stühle, menrere Spiegelschränke, Buffets, einzelne Betten, Waschcommoden, Kleiderschränke, Tische, Spiegel 2c. 2c.,
Kaße soigrt sehr billig
abgebe, auch in einzelnen Stücken.
Fritz Bienemann,
Auctionator.
Köln, Martinstraße 16.*
Kleiderschr., Glasschr., Bettl., Sopha, 9* Nachtsc. b. z. verk. Paulstr. 28.
Zweischläsige Bettstelle
mit Matratze zu verkaufen.
Carthäusergasse 10.
Zugjalonsieen
für zwei Fenster billig zu verkaufen. Nippes. Eisenbahnstraße 18.
Schlossergeselle,
in Gitterarbeit erfahren, gesucht.
Große Neugasse 7.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Florastraße 6.
Barbierlehrling gesucht.
Tempelstraße 3.
Ein tüchtiger
zweiter Bäckergeselle wird gegen hohen Lohn gesucht. Kalk, Hauptstraße 131
Ein ordentlicher
Bäckergeselle sofort gesucht.
Nippes, Longericherstraße 114.
Ein Schneidergeselle
gesucht; dauernde Arbeit. Blindg. 30.
Ein tüchtiger
Bauklempner gesucht. Perlengraben 80
Mädchen gesucht,
welche gut Nähen können, in eine Hutfacon=Fabrik. Daselbst werden auch Maschinen=Näherinnen gesucht.
Brüderstraße 11.
sucht noch einige ***7 Kunden.
Röhrergasse 20, 2. Etage.
Kostüms
und Mäntel werden angefertigt bei Jean Spiecker, Damenschneider, Bürgerstraße 10, am Rathhaus.
Leichter Federhandwagen
mit Flaschenkasten zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 239.
Eine Partie
Cigarren, eiserne Betten, 4 schöne große Draht=Fenstervorsetzer, großer Kessel und andere Sachen billig zu verkaufen. Deutz, Tempelstr. 21, 2. Et.
Sämmtliche Sommer=Artikel,
wie Wasch=Anzüge für Herren und Knaben, Joppen in Lustre, Leinen, Cachemires 2c., zu außerordentlich billigen Preisen. S. Nethe, Weyerstr. 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. 5
Spottbillig.
Seidenreste für Brantkleider, per Meter 2 J. Schlanmann, Marsilstein 8.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Schnurgasse 19E.
S
tshaus
asse 20 zu verkäufen oder zu vermietheu. Besch. im Hause selbst.
Neu eröffnet!
15 Alexianerstraße 15,
Ecke Thieboldsgasse.*
Billigste Bezugsquelle für sämmtliche Schuhwaaren in
solider, guter Arbeit.
Für Damen!
Empfehle mich im Anfertigen von Costumes und Hauskleidern unter Garantie guten Sitzens zu den billigsten Preiset. Steinweg 16.
Keine Schnecken und Naupen
Zur gänzlichen Vertilgung dieses Ungeziefers empfehle ich ein von mir erfundenes, sicher wirkendes Mittel, welches ich zu 1 K. per Krug abgebe.
Hubert Pinsdorf, Kalk, Friedrich=Wilhelmstraße 23.
Großes
Flaschenlager
der Glashütte Teutoburg in Brackwede: alle Sorten Wein=, Liqneur= und Patent=BierFlaschen. Sehr beliebte Facons; für Stärke Garantie.
Mohren-Helten,
Thieboldsgasse 105.
Manushemde, 5
echtfarbige gute Cöper=Regatta, mit schräger Brust. R. 1,70. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Kauf-Gesuche.
Ein Orchestrion
zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 686 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alte Basaltsteine
sofort zu kaufen gesucht.
Näheres Albertusstraße 14.
Unterhaus
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 47. Bescheid Nr. 37.
Möblirtes Mansardenzimmer.
Salzmagazin 25.
Erste Etage,.
3 luftige Räume und Mansarde in b. Hause billig zu vermiethen.
Corneliusstraße 11.
Laden=Local
zu vermiethen. Hohenstaufen=Ring 4.
—3 schöne
Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Weberstraße 37.
creundl. möbl. Zimm., ev. m. Pens.,
2 b. zu v. Eigelst. 116, Schweinem.
Möbl. Zimmer,
mit oder ohne Pension, billig zu vermiethen. Bürgerstraße 10.
Drei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Marzellenstraße 14.
Ein
gut erhaltener Blumentisch zu kaufen gesucht. Deutz, Tempelstraße 21, 2. Et.
Schöne Lorbeerbäume
billig zu verkaufen. Marzellenstr. 37
Bretterschuppen, Fusi“ F,
gut erhalten, sowie Rundholz zu verkaufen. Näheres Albertusstraße 14.
Ankauf
von gut erhaltenen Möbeln, Krahnenbäumen 3. Daselbst ein feuerfester Geldschrank, gebraucht, billig zu verkaufen.
Zu vermiethen.
Gebrauchte Decimalwaage,
1000 Kilo Tragfähigkeit, billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 239.
Tüchtige Verkäuferin,
welche in der Branche erfahren sein muß und gute Zeugnisse aufweisen kann, per Mitte Juli gesucht
Albert Zing.
Modes.
Für unser Putz= und ModewaarenGeschäft suchen wir per sofort oder 15. Juli eine tüchtige erste Arbeiterin bei hohem Salair und angenehmer
Stellung. Geschw. Conrad,
Goch a. Rhein.
In unserm Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft findet ein
kath. Lehrmädchen
Stelle. Station außer dem Hause. Fr.Off. u. Nr. 670 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen für Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht. Kalk, Rolshoverstraße 39. Ein properes Dienstmädchen E in kleinen Haushalt gesucht.
Friesenstraße 70.
Ein junges
properes Mädchen für Kinder und Hausarbeit gesucht. Hämergasse 3/5.
Zu verkaufen:
Haus Rothgeiberbachslr. 38,
neu gebaut, 2500 Qu.=Fuß, 2 Läden, 3 Etagen zu je 6 Zimmern.
1500 Qu.=Fuß, neu gebaut, in jeder Etage 5 große Zimmer auf gleicher Höhe.
über 10 Meter Fronte, mit hinterliegendem Terrain, über 7000 Qu.= Fuß, neu gebaut, mit Einfahrt und allen Bequemlichkeiten, besonders für Fuhr=Unternehmer geeignet, auch für größere Schreinerei, Lager 2c. geeignet.
Baustellen Vor den Siebenburgen 37,
besonders preiswürdig zu verkaufen.
a. d. Eifelstraße,
gegenüber dem Volksgarten und ganz in der Nähe der Bahn, vollständige Baufreiheit, äußerst günstig zu verkauf.
Näheres bei Anton Neuß, Architekt und Atelier für Facaden=Decoration, Am Duffesbach Nr. 18.
Billig! Herren= u. Kindercoufection
sowie Arbeiterkleider in groß. Auswahl.
15 Alexianerstraße 15,
Ecke Thieboldsgasse.
1390e Zuchthühner!
—4 Monate alt, gute Winterleger,—7 Stück 6 Mk.; ferner Schlachthahnen—6 Stück 6 Mk., unter Garantie lebender Ankunft.
Bienenhonig in Blechdosen, Brutto 9 Pfd. 5 Mk. 75 Pfg., versenden franco gegen Nachnahme Frankl&aamp; Cie., Werschetz(Ungarn).
Schwarze Spitzen enorm billig. Schlaumann, Marsil= stein 8.
(Ein tücht. Mädchen v. L. mit sguten CZeugnissen f. a. Hausarbeit gesucht.
Hohenstaufen=Ring 54.
Salzmagazin 48 nußb. Betten, Kleider= u. Küchenschränke, WaschCommode, Tische, Stühle, antik. Bett, alles solide Arbeit, billig zu verkaufen.
Schöne Wohnungen, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen Nordstraße Nr. 19.
Dienstmädchen gesucht; finden Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Stellen-Gesuche.
Stelle=Gesuch.pfohlener Mann m. besten Zeugn. s. irgendw. Beschäftigung als Aufseher, Portier, Cassadiener o. sonstigen Vertrauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 682 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bei dem
Concurs-Lager
41 Heumarkt 41, befinden sich 500 Paar hochelegante Damen=Zugstiefel, jedoch sind solche nur in Nr. 35, 36 und 37 vorhanden, daher werden dieselben zu dem Spott preise von nur 4 M. abgegeben.
Ein junger,
gedienter Mann, Unteroffizier, sucht einen Vertrauensposten. Fr.=Offerten unter U 18 an die Annahmestelle von I. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Gut erhaltene
Möbel und Betten, Causeuse, Sessel, Bücherschr., Schreibtisch, Kleiderschr. sehr billig abzug. Langg. 9.
Offerire Breunholz, Bändeln
gebunden(aus Oberhessen), bei Abnahme v. 200 Ctr.=Waggon à 75 Pfg., und von 100„ à 80 Pfg.
pro Ctr., franco Waggon Köln und die nächstliegenden Orte. Gefl. Fr.= Anfragen unter Nr. 664 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
neu, von Schmiede=Eisen, mit Säulen, künstlich gearbeitet, zweistellig, billig zu verkaufen.
Auf der Ruhr—.
Der wegen seiner Ueber# sichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein 6 beliebte kleine
Bachem's 8 Taschen-Fahrplan#
für den Sommer 1890 g B ist zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der 0 Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des 5 9 Kölner Local-Anzeiger,# ∆ Marzellenstr. 20.
Mieth-Gesuche.
Ober=Sccundaner
sucht per sofort ruhige Wohnung mit Pension. Näheres Ehrenstraße 75.
Eine nachweislich gute, nicht zu große Wirthschaft in Köln unter günstigen Bedingungen zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr. Offerten unter Nr. 690 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kleines Haus,
Mänm Sternengasse 36, für jed. Geumm schäft geeignet, zu vermiethen. tz) Bescheid Sternengasse 42.
C bef.
Ganzes Haus, in bester Lage, zu vermiethen oder
— zu verkaufen. Fr.=Off. u.
die Geschäftsstelle d. Bl.
E
ine ältere ruhige Dame sucht ein
großes oder zwei kleine Zimmer in anständigem Hause per 1. Juli. Off. an Frl. Pütz, Eigelstein 34.
aus
Apostelnstraße 34 zu vermiethen. Bescheid Benesisstraße 42.
Wiin9
u
Haus mit Gärtchen,
Zimmer, Küche, Keller,
Tricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst.
Breitestraße 129.
Spottbillig
werden noch sortwährend von einem Concurs herrührenden Schuhwaaren verkauft: Damenstiefel von 4 K. an, Herrenstiefel von 6 M. an.
— Komödienstraße 91, gegenüber dem Fränkischen Hof.
Festonreste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen, Wäsche 2c. Schlaumann
Herren=Zugstiefel, Doppelsohlen, 8 M. u. höh., DamenKidzugstiefel. Lackblatt, 10 M. Steinweg 16.
Sammt=Reste für Kinderkleidchen, Taillen 2c. spott billig. Marsilstein 8.
Schwarze u. farb. reinwoll. Cachemires, * die ich nicht mehr führen will, gebe unter Einkaufspreis ab.
J. Jacobsberg, Ehrenstraße, gegenüber Apostelnstraße.
Wirthe!
Selbstthätiger Wasserdruck=Apparat zu verkaufen. Blaubach 2.
(sin j. Mann, der 10 Jahre in einer a Stadt America's als Chief Engeneer über Wasserwerke angestellt war, sucht, auf gute Zeugnisse gestützt, ähnliche Stelle. Derselbe kennt fast alle modernen Pumpen und alles, was mit Wasserwerken verbunden ist, vom Aufstellen der Pumpen bis zum Legen der Wasserrohre, und versteht es, eine Wasserwerks=Anlage in durchaus gutem Betrieb zu erhalten. Derselbe ist auch der deutschen und englischen Sprache mächtig in Wort und Schrift.
Gefällige Franco=Offerten unter Nr. 680 wolle man an die Geschäftsstelle d. Bl. richten
Kleines Ladenreal,
zwei Theken billig abzugeben.
Achterstraße 3.
Herm. Scheuffele, Ulm,
empfiehlt in guter Holzverpackung
8½ Pfd. frische Süßrahmtafelbutter
für M. 8,50 franco.
Eine Colonialwaaren=
Einrichtung mit Inhalt zu verkaufen.
Eintrachtstraße 53.
Neue Handarbeiten,
Leinen=, Peluche=, Filz= und Frießstickereien, Häkelarbeiten. Muster gratis.
Marsilstein 8
Mannshemde, 5*
extra prima, allerbeste gewebte baumwollene Flauellwaare, mit schräger Brust, 2 J. S. Nethe, Weyerstr. 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Mansarden, ganz oder getheilt zu vermiethen. Weichserhof 16.
0 2 hübsche, möblirte Zimmer, im —° Mittelpunkt der Stadt, zu
miethen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
O
Unterricht.
Latein!
Welcher Primaner ertheilt Unterricht? Fr.=Off. u. Nr. 687 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Erste Etage, drei schöne luftige Zimmer, zum 1. Juli zu vermiethen. Gereeee Weierstraße 58.
Gut möbl. Zimmer
sofort zu vermiethen."„
Ursulastraße 17B, 2. Etage.
Zweite,
dritte Etage, je drei Räume, an stille Leute zu vermiethen. Trutzenberg 70
Zwei
gut erhaltene Aquarien mit 65 schönen Fischchen billig zu verkaufen. Krähnenbäumen 3. am Eigelstein.
Laurenzpl. 1,
empfiehlt:
Ad. Meyer,
Sämmtliche Bestandtheile für
Jumenarbeik.fung grats.
Straußfedern, Anschlages vorläufig zu alten Preisen.
Blumengarnituren, Pflanzen
für Kleider= und Zimmerschmuck.
Gold-, Silber-rätte,
Lindenthal.
Zweite Etage, drei große durcheinandergehende Zimmer, Bequemlichk., schattiger Park und Gemüsegarten, sofort zu vermiethen. Dürenerstr. 215, Posthaus.
Zwei Mansardenzimmer,
auch getheilt, zu vermiethen. Sternengasse 68, Ecke Jabachstraße.
Schlafstellen
zu vermiethen. Mariengartengasse 36.
Zu verkaufen:
gebr. Tafelherd mit Wasserschiff, geor. Kinderwagen, messing. Säulenwaage, Gaslustre 2c. Apostelnstr. 34.
Cigarren=Geschäft
zu übertragen. Offerten unter A 197 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Farbkessel,
für Maler und Anstreicher, zu enorm billigen Preisen zu haben.
Gereonstraße 5.
für Metzger oder Bäcker! Ein
# Handwagen m. Kasten, in gutem Zustand, zuverkaufen. Thieboldsgasse 41A.
Ein stark. Ziehhund zu verkauf.
gasse 41A.
Verschiedene Möbel
zu verkaufen. Andregskloster 10.
Laden=Real,
Schachteln zu verkaufen.
Andreaskloster 10.
Mannshemde. 5
allerschwerste, schwarz und weiß, bedr. baumwollene Flanellwaare, mit schräger Brust, R. 1,85. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke d. Gr. Telegraphenstr.
Brunnenpumpe
zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 239,
Würtbg.
Anstalt.
Gegründet 1365
Prämiirt mit über 400 höchsten Geld=, Ehrenpreisen und StaatsMedaillen, in America, England Frankreich, Oesterreich, Belgien, Hol land, Schweiz. Empfehle und versende nach den weitesten Entfernungen unter jeder Garantie: Leonberger, Bernhardiner, Neusundländer, deutsche (Ulmer) Doggen, Bulldoggen, Wolfs u. Schäferhunde, Rattenfänger, Affen pinscher, Hühner= und Dachshunde Löwen= und Zwerg=Spitze, Königs pudel, engl. Möpse, engl. Pinscher und sonstige Salonhunde. Inhaber: C. Burger, Stadtrath Junge acht Wochen alte Leonberger und Vernhardiner sind sofort abzugeben, auch acht Wochen alte Doggen von größter edelster Race. PreisCourante gratis und franco.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
Nippes.
Zwei schöne, geräumige Zimmer, Etage, an stille Leute zu vermirihen. Neußerstraße 253. Bescheid Nr. 255.
Unterricht
im Französischen. Mauritiussteinweg 118
Verloren&amp; Gefunden.
Vortemonnaie verloren. Inhalt 15 Mark. Abzugeben gegen Belovnung Salzmagazin 58, Frohn.
Vermischtes.
Vier
anständige Handwerker finden noch Kost und Logis, per Tag R 1,40. Thieboldsgasse 137, Haupt=Verkehr der Maler und Anstreicher.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Kost
und Logis. Thurnmarkt 47.
Zwei
anständige Handwerker finden propere Schlafstelle. Gr. Telegraphenstr. 13.
Nippes.
Zwei Speicherzimmer zu vermiethen.
Longericherstraße 50.
9 Zimmer 1. Etage für 22.4 zu vermie###then. Erftstr. 58. am Stadtgarten.
3 Zimmer an stille Familie zu vermiethen.
Nachenerstraße 16.
Erste Etage, 4 Zimmer nebst Küche
E und Mansarde, ganz o. getheilt, billig zu vermiethen. Jahnstraße 9.
Ursulakloster 3
1. Etage, 4 Räume, zu vermiethen. Näheres Klingelpütz 37.
Freundliches Zimmer
erster Etage, Heumarkt, zu vermiethen. Altermarkt 33, Tuchhandlung.
Drei schöne
Zimmer zu vermieth. Weichserhof 28
Ein Unterhaus,
drei Zimmer, erste Etage ein und zwei Zimmer, gleich zu beziehen. Schnurg. 34.
Zur Probe verlange man
Kölnische Volkszeitung
nd Handelsblatt
14 Tage gratis
Für mein Kurz= und Galauteriewaaren=Geschäft suche ich eine
tüchtige Verkäuferin.
Pholographie erwünscht.
Selt-Quittienne, Saarlonis.
Für Zahnkranke.
Zahnoperationen, Plombiren, Nervtödten, Zahnreinigen. Karl Popp, Ehrenfeld, vis--vis dem Marktplatz.
Hübsches Laden
mit Wohnung, sehr gute Hrat Lage, bis 15. Juli zu vermiethen. Komödienstraße 29. Bescheid nur 1. Etage.
Schöne luftige 3. Et., 5 Räume und
Mansarde, sowie Bequemlichkeiten, sofort billig an ruhige. Familie zu vermiethen. Andreaskloster 270.
Auskunftsbureau
zum An= und Verkauf von Häusern, Grundstücken und Landgütern, Besorgung und Unterbringung von Capitalien u. Stellenvermittelung für junge Leute jeden Standes. Cremer, Bonnerstraße 81(Nähe Severinsthor).
nach allen Nichtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit proz##en eisernen Wagen.
Arn. Könen, Fuhrunkernehmer,
Köln, Wahlgasse—, am Heumärkt.
*
*

4.
#eales.
Nr. 164&ap Mittwoch, 18. Juni 1890.
b. Daß grste, Speise, und Kaffee Haus, welches der Kölner
Verein für Volkswohl hier eingerichtet hat, wurde vorgestern Vormittag in Gegenwart des Vereins=Vorstandes, sowie zahlreicher eingeladener Gäste Herren und Damen, eröffnet. Der genannte Verein bezweckt das Wohl der arbeitenden Klassen in wirthschaftlicher, gefundheitlicher und sittlicher Beziehung zu fördern durch Errichtung von Volksküchen, Kaffeeund Speise=Häusern und anderer ähnlicher Einrichtungen. Mit dem ersten praktischen Versuche tritt der Verein jetzt an die Oeffentlichkeit indem er in dem Erdgeschoß des Hauses Malzmühle 5 eine öffentliche Speisewirthschaft eingerichtet hat, wo ein Mittagessen zu 35 Pfg Schnittchen verschiedener Art zu 10 Pfg., sowie leichtes Bier verabreicht wird. Die Räumlichkeiten bestehen aus einer großen Küche mit vorzüglichen Einrichtungen, sowie aus zwei, für Männer und Frauen getrennten, luftigen Speisezimmern. Auch ein kleines Gärtchen hinter dem Hause steht den Gästen zur Verfügung. Herr Regierungspräsident v. Sydow, Ehrenvorsitzender des Kölner Vereins für Volkswohl, wies zur Eröffnung des Festactes auf die Bedeutung der geschaffenen Einrichtung hin, welche durchaus keine Wirthschaftsspeculation gewöhnlicher Art sei. Wer in Köln sich umgesehen, werde wahrgenommen haben, daß der Arbeiter in der Regel seine Mahlzeit in kleinen, oft der erforderlichen Reinlichkeit mangelnden, von Alkoholduft beherrschten Localen einnehme. Dort werde er vorwiegeno zum Trinken angeregt, die Speisen seien oft mangelhaft, und der Unternehmergewinn bilde meist das wesentliche Moment an der Einrichtung. Dieser Art von Wirthschafts= und Speise=Häusern solle das Unternehmen des Vereins entgegenwirken. Ein Hauptgrundsatz bei der Einrichtung desselben sei, daß die Speiseräume frei von Alkohol bleiben, daß außer leichtem Bier keine alkoholischen Getränke verabreicht werden. Denjenigen, die hart arbeiten müssen, solle eine vollwerthige Nahrung geboten werden, welche keinen Unternehmergewinn zu tragen habe; nur die Kosten, welche dem Unternehmen erwachsen, sollen möglichst gedeckt werden. Das Haus sei unter erheblichen Opfern vieler dafür interessirter Personen gegründet und nach reiflichem Studium der in Hamburg, Berlin, Bremen, Dresden, Magdeburg, Barmen, Frankfurt a. M. u. s. w. schon bestehenden ähnlichen Häuser eingerichtet worden. Zur Bewirthschaftung seien Personen herangezogen, welche bereits praktische Erfahrung auf diesem Gebiete gesammelt haben. Unter Anerkennung der Verdienste derjenigen Herren, welche durch Zuwendung von Geldspenden sowie durch ihre persönliche Mühewaltung das Unternehmen gefördert haben, eröffnet Redner das erste Speise= und Kaffee=Haus in Köln im Namen des Vereins. Hr. Stadtverordneter Schmalbein dankte als Vorsitzender des Vereins dem Hrn. Regierungs=Präsidenten, daß er durch Uebernahme des Ehrenpräsidiums den Bestrebungen des Vereins eine wesentliche Förderung habe angedeihen lassen, sowie auch dem anwesenden Hru Oberbürgermeister Becker für das dem Vereine entgegen gebrachte Interesse. Nachdem Hr. Eugen Pfeifer Namens der Erben Pfeifer zum Andenken an den verstorbenen Hru. Commercienrath Emil Pfeifer dem Verein 10,000 M. als Unterstützung für die Vereins=Bestrebungen zugewandt, seien auch aus andern Kreisen der Bürgerschaft so reiche Spenden geflossen, daß wenigstens der erste praktische Anfang mit der Errichtung einer Volksküche gemacht werden konnte. Redner betont, daß zwar die Speisen zu möglichst geringen Preisen, ohne Gewinn. aber auch ohne Verlust abgegeben werden sollen. Es handele
sich also hier durchaus nicht um eine Armenküche; jede anständig gekleidete Person könne ungenirt in dem Hause verkehren. Möge die Bürgerschaft das Unternehmen nur fleißig benutzen, denn je größer die Inanspruchnahme, um so leistungsfähiger werde dasselbe sein. Wenn dieser erste Versuch gelinge, werde der Verein noch mehrere solcher Volksküchen in Köln und den Vororten einrichten, vielleicht auch Arbeitsnachweisebnreaux, Speisung armer Kinder und ähnliche Einrichtungen mit denselben verbinden. Redner dankt allen betheiligten Kreisen für die bisherige wohlwollende Unterstützung und bittet, durch Zuwendung von Freiexemplaren hiesiger Blätter, sowie alter Jahrgänge von guten Zeitschriften den Vorstand in die Lage zu bringen, den Gästen seines Speisehauses außer gediegenen Speisen und Getränken auch eine gute geistige Nahrung bieten zu können. Herr Oberbürgermeister Becker glaubt mit lauten Worten dem warmen Interesse, welches Bürgerschaft und Stadtvertretung dem neuen Unternehmen entgegen bringe, Ausdruck geben zu müssen. Der Verein verfolge das edele Ziel, für die Bedürfnisse der untern Stände möglichst zu sorgen, den Arbeitern den Grund zur Unzufriedenheit zu nehmen, indem ihnen eine gute Existenz bei bescheidenen Mitteln gewährleistet werde. Als ein Mittel zu diesem Zwecke sei auch die Gründung des Speise= und Kaffee=Hauses aufzufassen. Namens der Stadt wünsche er dem Vereine einen schnellen und durchschlagenden Erfolg mit seinem ersten Versuche Herr Schmalbein sprach noch dem Schriftfrührer Herrn Rechtsanwalt Dr. Compes den lebhaften Dank des Vereins für seine ausdauernde Thätigkeit aus. Hierauf nahmen die Anwesenden die Einrichtungen des Hauses in Augenschein und prüften die in der Volksküche zubereiteten Speisen. Das Urtheil fiel allgemein recht günstig aus. Namentlich der arbeitenden Bevölkerung kann der Besuch des Speisehauses warm empfohlen werden; dasselbe ist im Sommer außer an Sonntagen von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr geöffnet
Schulverhältnisse. Der Beschluß des Stadtverordneten=Collegiums betreffend„Verlegung der Schulen vom Dom, St. Andreas und St. Ursula“ hat in der Bürgerschaft große Aufregung hervorgerufen. Also einem Museum zu Liebe, welches an jeder beliebigen Stelle eingerichtet werden könnte, müssen Kinder aus Jahre lang benutzten Schul=Localen, werden vier Schulen ganz aus ihren Pfarrbezirken entfernt. Wenn später die Pfarrgeistlichen vom Dom, von St. Andreas und St. Ursula den ihren Pfarreien zugehörigen Kindern Religions=Unterricht ertheilen wollen, müssen diejenigen der beiden erstern in die Pfarre St. Ursula, die der letztern nach der Pfarre St. Gereon wandern Die Gründe, welche in der letzten Stadtraths=Sitzung für die Verlegung geltend gemacht wurden, klingen wirklich seltsam, wenn die Zeitungsberichte sie richtig wiedergegeben haben. Erstens wurde gesagt: die Schul=Locale Rechtschule und Andregskloster hätten zu wenig Luft und Licht und der Straßenverkehr sei störend. In der Rechtschule liegen sechs Klassen nach dem Hofe, meist mit Ausblick in die Gärten nur zwei an der Straße, von denen noch einer als Bibliothek benutzt wird. Und sowohl in der Rechtschule als sicher auf dem Andreaskloster ist gewiß bedeutend weniger Wagenverkehr als in der Stolkgasse. besonders wenn dort ein Mal das neue Postgebäude fertig gestellt sein wird. Ferner soll für die Verlegung geltend gemacht worden sein, die betreffenden Pfarrgeistlichen seien ganz damit einverstanden; das ist ganz undenkbar und muß ein vollständiger Irrthum sein. Wir wollen heute nicht weiter darauf eingehen, die Herren werden das hoffentlich richtig stellen. Ferner wurde angegeben, die Kinder hätten keine weitern Kirchwege. Zur Beleuchtung diene Folgendes. Die Kinder der Schule an der Rechtschule besuchten bis jetzt den Dom, die vom Andreaskloster die Kirche St. Andreas; sie würden aber nach der Aenderung z. B. vom Hofe, Große Neugasse, Bollwerk erst nach der Schule in der Stolkgasse, dann zur h. Messe in den Dom bzw. St. Andreas und dann wieder zurück nach der Stolkgasse geschickt. Und das sollen keine weitern Kirchwege sein als bisher! Die Kinder von St. Ursula hatten als Kirchweg bis jetzt die kleine Strecke vom Hunnenrücken biu. Stolkgasse zur Kirche St. Ursula; würde die Verlegung genehmigt, so gingen 1e g.# vom Eigelstein zuerst in die neue Schule am Gereonswall (dieselbe liegt weit auf Gereon zu), dann an den Tagen, wo Schulmesse ist. nach dem Ursulaplatz zur Kirche und dann wieder zurna zur
HäuserVerkauf.
Auf Anstehen des Rentners Hermann Breuer zu Köln und Cons. wird der Unterzeichnete theilungshalber
am Montag den 23. Juni 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofsplatz Nr. 20 zu
die nachbezeichneten, zu Köln und Köln=Ehrenfeld gelegenen Häusersammt Zubehörungen gegen Bürgschaft unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern, nämlich:
a. das Haus Hansa-Ring Nr. 13; b. das Haus Erststraße Nr. 1;
9.
straße Nr. das Haus von Werthstraße Nr. 27;
das Haus Veulverstraße(KölnEhrenfeld) Nr. 191, früh.Nr. 3.
Köln, den 6. Juni 1890.
G. Meinertz, Notar.
6
100 Mark Belohnung.
In der Nacht vom 12. zum 13. Januar d. J. sind an der Aachenerstraße zwischen Braunsfeld und Müngersdorf drei junge Linden ein Meter über dem Erdboden mit einem stumpfen Instrumente vollständig abgehauen und vier junge Linden ebenfalls mit einem stumpfen Instrumente so angehackt und beschädigt worden, daß dieselben eingegangen sind. Da die gerichtliche Untersuchung bisher ohne Ergebniß geblieben ist, wird odige Belohnung und zwar, wenn thunlich, unter Verschweigung des Namens, demjenigen zugesichert, welcher den oder die Thäter so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Köln, 14. Juni 1890.
" Der Oberbürgermeister Becker.
Städtische
arkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 K an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 M. zu 4%, von 153 bis 450 M. zu 3½3%, von 453 bis 1500 M. zu 2½%0 und von 1503 K. und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Vermiethung
städtischer Mauerflächen.
Die städtischen Mauerflächen 1. Schildergasse Nr. 4840— und 2.„„ 101—|103
sollen unter den im städtischen BauSectetariate, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegenden Bedingungen zur Anbringung von Firmenschildern beziehungsweise Schaukasten vermiethet werden.
Versiegelte Anerbieten mit entsprechender Aufschrift werden bis zum 23. d. M. in dem genannten Secretariate entgegen genommen.
Köln, den 12. Juni 1890.
Der Oberbürgermeister, I.
Der Beigeordnete:
Spiritus.
Freimarken.
Alte gebrauchte Freimarken, Jahrgänge 1843 bis 1379, von allen Staaten der Welt, sowie Albums 2c. zu höchsten Preisen gesucht.
Fr.=Offerten unter U R 1446 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
In Köln am Rhein bei:
Hôtel Disch.
Hôtel Ernst.
Hôtel de Hollande, am Landungsplatz der Rhein-Dampfschiffe.
Dom-Hôtel(Theod. Metz Erben). Hôtel Kaiserhof, Salomonsgasse, in der Nähe des Moltke-Denkmals. Hôtel du Nurd.
Hôtel St. Pauf Rud. Haeusling), gegenüber dem Hauptportal des Domes. Grand Hôtel Victoria, Heumarkt, am Königs-Denkmal.
Bahn-Hôtel Belle vue u. Restauration des Berg-Märk. Bahnhofes, P. Kons, Köln-Deutz.
Heinr. Becker&amp; Comp., Droguerie, HIchepforte 9A.
W. Custor Nachf., MineralwasserGross- und Klein-Handlung, Obenmarspforten 20.
Fr. Decker, Delicatesshandlung, Höhle 2A(Nähe der Hohestrasse).
Gerh. Erven, Restaurateur auf der „Hansa“, Rheinaustrasse 23. P. F. Freitag, Restaurant Hohenstaufenbad.
Gerstner&amp; Enes, Droguerie, Breitestrasse 169(Ecke d. Gertrudenstrasse). M. Hamecher, Germania-Droguerie, Schildergasse 41.
Georg Müller, Delicatesshandlung,
Weyerstrasse 97.
Hoven&amp; Nolden, Delicatesshandlung, Friesenstrasse 97.
Joh. Kirsch, Hoflieferant Sr. Majestät des Königs von Preussen, Herzogstrasse 13.
Chr. Leuschner, Hoflieferant, Blaubach 41.
J. F. Maus, Conditorei und Delicatesshandlung, Unter Hutmacher 27 (am Heumarkt).— R. Steinau, Medicinal-Droguerie, Hahnenstr. 7 am Marsilstein.— Café Tewele. Hohestrasse, sowie in Apotheken.
Autorisirt
alleiniger fabrikant
In 2Rhein
UmVerwechslungen zu vermeiden wird gebeten auf vorstehende Hrmageftzuachten.#
Preis für ¼ Flasche M..25 9. 9 9„ ½„„.25.
Mit der beginnenden Saison ist mein Lager
hocheleganter, federleichter
für
Damen und Herren
in den modernsten Faxons und hübschesten Dessins, dem neuesten Geschmack entsprechend, aus Seiden= und Wollstoffen,
in sehr reichhaltiger Auswahl und in jeder Preislage assortirt.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Schule. Schöne Aussichten zur Winterzeit für die Eltern! An den Pfarr=Eingesessenen ist es jetzt, Einspruch bei der hiesigen königl. Regierung zu erheben und diese zu bitten, dem Beschlusse des Stadtrathes ihre Genehmigung zu versagen. Entweder sollte jede Pfarre für sich, oder die Betheiligten gemeinschaftlich in öffentlicher Versammlung eine solche Eingabe beschließen. Aber nicht lange damit gezögert; denn Eile thut noth! Hat die königl. Regierung die geplanten Ver schiebungen der Kinder zwischen den einzelnen Schulen nach Ostern nicht gestattet, weil endlich Ruhe im hiesigen Schulwesen eintreten sollte, so wird sie auch diesem Beschlusse ihre Genehmigung versagen, besonders wenn sie sieht, daß sie sich hier im Einverständnisse mit den Bürgern weiß.
Rückfahrkarten nach Norden. Den auf den nachgenannten Stationen: Aachen, Berlin, Bielefeld, Bochum, Bonn, Bremen, Dortmund, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Frankfurt a.., Göttingen, Halle a. d.., Hamburg, Hamm, Hannover, Hildesheim, Kassel, Köln, Kreiensen, Leipzig, Löhne, Magdeburg, Mainz, Minden, Münster, Oldenburg. Osnabrück und Soest während der Zeit vom 14. Juni bis 30. September 1890 von Besuchern der Bäder auf der Nordsee-Insel Inist(über Norden) gelösten Rückfahrkarten nach Norden mit gewöhnlicher Gültigkeitsdauer wird auf mündlichen oder schriftlichen Antrag der Fahrkarten=Inhaber vor Antritt der Rückreise eine auf insgesammt 45 Tage verlängerte Gültigkeitsdauer beigelegt, sofern durch eine amtliche Bescheinigung des Gemeindevorstandes der Insel der Nachweis des Badebesuches durch den Inhaber der in der Bescheinigung näher zu bezeichnenden Fahrkarte geführt wird. Die Verlängerung der Gültigkeitsdauer erfolgt von Seiten der Fahrkarten=Ausgabestelle zu Norden
2 Kriegskunst=Ausstellung. Heute(Mittwoch)=Abend wird im Kaisergarten unter Betheiligung des Kölner Krieger=Verbandes(Vereinigte Krieger=Vereine Köln's) die Feier des fünfundsiebenzigjährigen Gedenktages der Schlacht bei Belle=Alliance(Waterloo) gefeiert. Die Leitung der Kriegskunst=Ausstellung hat für diesen Abend ein großes Festprogramm entworfen. Die vereinigten Capellen des Westfäl. Pionier=Bataillons Nr. 7 und des Rhein. Inf.=Regts Nr. 65 in Stärke von 70 Musikern veranstalten ein großes historisches Concert. Die schönen Park=Anlagen des Kaisergartens werden bei eintretender Dunkelheit durch 2000 Lampions beleuchtet werden. Außerdem findet eine bengalische Beleuchtung des Kolossal=Springbrunnens statt.
Besuch der Ostafricanertruppe auf dem Sportplatz war Sonntag und Montag trotz des ungünstigen Wetters sehr lebhaft. Da der Aufenthalt der Truppe hier nur von kurzer Daner ist, hat die Leitung den Eintrittspreis heute(Mittwoch) auf 30 Pfg. ermäßigt um den Besuch der Schaustellung auch Minderbemittelten zugänglich zu: machen.
Straßenraub. Als ein Herr Nachmittags den Thurumarkt passirte, trat plötzlich ein fremder Mensch an ihn heran und riß ihm die goldene Uhr nebst Kette ab. Man verfolgte den Dieb, welcher dann auch am Leystapel von einem Schutzmann festgenommen und alsdann dem Criminal=Commissariate am Thurnmarkt vorgeführt wurde 4 Unfall. Vorgestern Mittaa 11 Uhr fielen zwei Schreiner an einem Neubau in der Gladbacherstraße von einem Gerüste in der Höhe der ersten Etage in den Keller. Einer derselben erlitt schwere Rippenbrüche und wurde nach dem Krankenhause gebracht, der Andere wurde leicht verletzt.
— Veryaftet. Von der Criminalpolizei wurde eine Dienstmagd verhaftet, welche darauf ausging, bei verschiedenen Herrschaften angeblich sich zu vermiethen und Miethsgelder in Empfang zu nehmen.— Ferner wurde ein alter geriebener Gauner auf dem Schützenplatze verhaftet. Derselbe hatte auf einem Ziegelfelde eine Pferdehaut gestohlen.
1 In einer Versammlung von Dachdecker= und Bauklempner=Meistern wurde einstimmig folgender Beschluß gefaßt: „Fur die Folge sind keine Gesellen meyr zu beschäftigen, welche dem Dachdecker=Fachverein angehören, weil nach gemachter Erfahrung das Bestreben des genannten Vereins dazu angethan ist, das bisher bestandene gute Einvernehmen zwischen Meister und Gesellen, sowie das Gedeihen des Geschäftes zu zerstören.“ Ferner wurde beschlossen, am kommenden Samstag, den 21. d.., sämmtlichen Gesellen mitzutheilen, daß in 14 Tagen dieser Beschluß in Kraft tritt.
5c Goldene Hochzeit feiern am 1. Juli d. J. die Eheleute Theodor Emmerich Deuster und Anna Maria Sibylla Deuster, gev Schmitz, zu Köln, Huhnsgasse 29, welche am 30. Juni 1840 zu Düren ehelich verbunden wurden. Der Jubelbräutigam ist 75, die Jubelbraut 73 Jahre alt. Beide erfreuen sich einer seltenen Rüstigkeit. Der Jubilar arbeitet heute noch wie vor 36 Jahren für die hiesige Armen=Deputation als Schneidermeister. Möge dem Jubilar ein recht froher Lebensabend beschieden sein!
„§ Der Sparm.. Verreyr hat auch im vergangenen Jahre 1889 90 an der hiesigen Sparkasse gegen alles Erwarten abgenommen Im vorigen Jahre wurden 32,090 Stück, im Jahre 1888 44,630 Stück verkauft. Bekanntlich werden zehn Stück Marken als eine Mark Einzahlung an der Sparkasse angenommen und verziust. Man darf wohl annehmen, daß die Mehrzahl der Marken in den jugendlichen Arbeiter=Vereinen und in größern Werken abgesetzt wird. Unsere Kinder scheinen das Sparen immer meyr zu verlernen. Wurden vor vier Jahren doch noch über 80,000 Marken abgesetzt! Möchten doch alle Eltern, Lehrer und Lehrherren auf die Sparmarken=Einrichtung wiederholt aufmerksam machen.
i Fahrplan=Verbesserung. Man schreibt uns:„Die beiden ersten von Bonn kommenden Züge, vermittels deren man vom Kölner Hauptbahnhof aus Anschluß nach verschiedenen Richtungen hat, halten auf dem Südbahnhof nicht an. Auf eine diesfallsige Eingabe bei der königlichen Eisenbahn=Direction(linksrh.) wurde mir unter'm 12. Juni der Bescheid, daß der Localzug Bonn=Köln, welcher 5 Uhr 37 Min Vormittags von Bonn abgeht und 6 Uhr 30 Min. Vormittags auf dem Hauptbahnhof eintrifft, mit Inkrafttreten des neuen Fahrplanes (also zum 1. October) auf dem Südbahnhof anhalten werde Zug 99, 4 Uhr 36 Min. ab Bonn, mit Ankunft 5 Uhr 25 Min. Vormittags auf dem Hauptbahnhof, könne jedoch wegen des Anschlusses nach Aachen auf dem Südbahnhof nicht auhalten.“
* Köln, 14.. Juni. Marktbericht, Durchschnittspreise. Butter M. 1,05
das Pfund. Eier.80 das Viertel. Hinkel.60. Tauben.00 das Paar Hasen.00, Schnepfen.00, Feldhühner.00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel.00 das Bund. Hühner 1,70, Enten.00, Gänse 0,00 das Stuck. Hecht 0,90, Aal.60. Karpfen.80
Salm 3,60, Schleien.70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,60 Hammelfleisch.75, Speck, geräuchert.80, gesalzen.70. Schmalz 0,80, Nierenfett.50, Zwiebel.12 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pid. Kartoffeln, weiße.00, rothe.60, Nieren=.40, neue hiesige.50 die 100 Pfd.
Vereins=Nachrichten.
b Schuhmacher-Junung. Im Muschelsaale des Rathhauses fand am Montag die Lossprechung zweier Lehrlinge statt Die praktischen Arbeiten, welche unter Aufsicht der Prüfungs=Commission auf fremden Werkstätten angefertigt worden waren, sowie die Zeugnisse der Fortbildungsschule und die in der Fachschule hergestellten Arbeiten der Lehrlinge lieferten den vollkommenen Beweis der Befähigung derselben und zeugten von großem Fleiße.— In einer General=Versammlung der Schuhmacher=Innung wurden am Montag=Abend die Statuten für eine demnächst zu grundende Innungs=Krankenkasse für Meister, Gesellen und Lehrlinge berathen; dieselben unterliegen nunmehr der Genehmigung der Regierung. Es ist ein erfreuliches Zeichen, fast in jeder Versammlung der Schuhmacher-Innung sich neue Mitglieder melden.

! An den sigen königl. des Stadtede Pfarre Versammit gezögert; anten Ver Ostern nicht isollte, so besonders t den Bürhgenannten men, Dortigen, Halle el, Korn, ster, OldenJuni bis irdsee-Insel it gewöhnsen Antrag nsgesammt eine amtichweis des iher zu beHültigkeitsorden. d wird im ndes(Verzigjährigen terloo) gesen Abend pellen des ts Nr. 65 es Concert. intretender dem findet att.
Sportplatz hr lebhaft. st, hat die ermäßigt, gänglich zu
hurnmarkt id riß ihm lcher dann d alsdann ede.
hreiner an i der Höhe e Rippendere wurde
ienstmagd angeblich — Ferner verhaftet.
11.
id Bau.
ß gefaßt: elche dem rung das bisher besowie das ossen, am tzutheilen,
Eheleute uster, gev. zu Düren übelbraut er Jubilar -Deputar Lebensen Jahre mommen. 630 Stück Nark EinKan darf gendlichen . Unsere irden vor chten doch nnrichtung
den ersten ter Hauptalten auf e bei der 12. Juni 37 Min. ttags auf ahrplanes n werde. Nin. Vorusses nach
:<space> M.<space> 1. 0 5<space> das Paar. das Stück. hner 1,70, pfen 0,80, eisch 0,60, nalz.80, id. Kar100 Pfd.
athhauses ge statt. mmission Zeugnisse Arbeiten zung derVersammStatuten isse für gen nunZeichen, sich neue
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164= Muttwoch. 13. Juni 1890.
5.
S„
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst u. Armeebedarf
Juni, Abends 8 Uhr beginnend:
der Schlacht
Alllance
unter Betheiligung kameradsch. Verein,
des Kölner Kriegerverbandes(Vereinigte Kriegerverehigg, F,65z'P Pgg. Kameradsch. Vereinigung von 1866, Krieger=Kameradschaft 1370, Kameradsch.
ehemaliger Brileisten, Kaueradich, Leiegertereaiz, Pistik, Lagtergzsht, Jereingung edsen. 14e.
e# Kameradsch. Vereinigung ehem. 6Ver, Husaren=Verein.
Ansprache über die Bedeutung des Tages.
Großes historisches Militair=Concert.
Programm:
Marsch der finländischen Reiterei im 30jährigen Kriep. Altpreußtischer Parademarsch Nr. 2. Fest=Ouverture von Fischer.
Fautasie aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner. Walzer: Ein Sommerabend, von Waldteufel. Erinnerung an 1370.71, Potpourri von Conrady.
der Punkelheit
II.
Kriegerische Jubel=Ouverture von Schneider.
Kaiserlob, Ouverture für Trompete, von Hoch. Zwei ungarische Tänze, 5 und 6, von Brahms. Potpourri über preußische Kriegslieder von Moskau. Armee=Marsch Nr. 7, I. Bat., Garde 1306.
Der Torganer Marsch von Friedrich d. Großen.
rri von Conrady.! Der Torganer Marn von neudemn.
unkelheit: Orientalische Beleuchtung der Parkanlagen.
Abends 10 Uhr: Bengalische Beleuchtung des Festplatzes.
Entrée Kaisergarten 25 Pig.
Gesucht wird für eine mittlere
Handelsmühle ein tüchtiger, strebsamer
9
welcher die Leitung des Betriebes selbständig übernehmen muß und in der Walzen= und Stein Müllerei firm ist.
Die Stellung ist eine angenehme und dauernde.
Bewerber wollen Franco=Offerten mit Zeugniß=Abschrift und Gehaltsansprüchen sub Z O 1514 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. senden.
Allgemeine Ausstellung für
bürfenden Abonemteziskarten, sind in
HTTEFT
Mittwoch, 18. Juni, Nachmittags 4
Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, anter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM. Erster Theil.
„Gruss in die Ferne“, Marsch von Döring.
Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam.
Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
Marsch und Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
„Katharinen-Quadrille“ von Bilsc.
Zweiter Theil.
Kosacken-Marsch“ von Hüttner.
Ouverturc zur Oper„Die weise Dame“ von Boieldieu.
Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss. Introduction und Canzonette aus„Rigoletto“ von Verdi.
Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
Latt-?“. Kola von Bach.
(Nuchdruck ist nicht gestatten,
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
40.
11.
12.
Mittwoch, den 18. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von den Capellen des Westk. Puss-Axtillerie-Regiments Nr. 7
und des Westf. Infanterie-Regiments Nr. 16(Freiherr von Sparr) unter Leitung der Stabshautboisten Herren Zingel und Beez.
SeT
Nur vom 15. bis 30. Juni.
Kölner Sportplatz am Zoolog. Garten.“
und die folgenden Tage von 11 Uhr Vormittags ab
Schaustellung der Menges'schen tafricaner-Truppe.
27 Eingeborene des Somali=Landes,
18 Männer, 5 Frauen, 3 Kinder, Waffenschmiede, Bogenschützen,
6 Reitdromedare, 8 Jagdpferde, 6 Strauße, Schafe, Ziegen 2c. Vorführungen: Nachmittags 4½, 51. uno 5½ Uhr. Täglich von 3½ Uhr Nachmittags: Concert.
Heute Eintritt nur 30
Tribünensitz: 1., Kinder unter 10 Jahren und Militair ohne Charge die Hälfte.
Peter Schlich,
Backofenbauer,
Köln. Achterstraße 35.
Mache auf die von mir aufgestellten Röhren=Oefen unter Garantie besonders aufmerksam. Vorzüge: Absolute Reinheit des Backraumes, sowie
Gleicheitig empfehle ich mich zur Aufstellung von steinernen Oefen in Beller= oder Königswinterer Steinen unter Garantie bei reellen Preisen
Tager in Backzofensteinen, sowie in Eisentheilen zur Backofenbauerei. Neueste Leucht-Apparate 2c.
Erster Theil.
„Cavalerie-Marsch“ von Wilhelm.(Fuss-Art.-Regt. Nr..) Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.(Inr.###.-Pagt N. 7
Fantasie aus der„#ure“ von Wagner.(Fuss-Art,„Regt. Nr..) „Estudiantina“, Walzer von Waldteufel.(Inf.-Regt. Nr. 16.) Zweiter Theil.
(Beide Capellen.)
„Kaiser-Fanfare“ von Rosenkranz.
„Jubel-Cuverture“ von K. M. v. Weber.
Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner „250 Jahre deutschen Lebens“. Historisches Marsch-Potpourri von Schreiner.
Oritter Theil.
Onverture zu Schiller"„Kurandor“ von Lachner.] Fuss-Art.-Regt. „Zigeunerständchen“ von Nehl.
Rhapsodie Nr. II“ von Fr. Liszt. 1 Inf.-Regt.
Grosse Fantasie a. d. Oper„Templer und Jüdin“„
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Nr. 16.
Concert
Mittwoch den 18. Juni, Abends 7 Uhr:
Philharmonisches
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
I.
1. Ouverture zu„Rtuala“ von F. Mendelssohn.
Leales.
Jubiläum. Ueber die Festversammlung zur Feier oen fünsundzwanzigjährigen Priester=Jubiläums des Herrn Dr. theol. Münchs,
Pfarrer von St. Johann, erhalten wir noch folgenden Bericht. Der Saal der Wolkenburg war von den in großer Zahl erschienenen Pfarrgenossen und Freunden des Gefeierten besetzt; ein Theil der Anwesenden mußte im Nebensaal Platz nehmen. Eine launige Eröffnungsrede des Herrn Kaplan Wolff, des verdienten Vorsitzenden des Fest=Comité's, welcher die Erschienenen und auch die Vertreter der Pfarre St. Maria Himmelfahrt in herzlicher Weise begrüßte, prägte dem Festabend gleich die rechte Stimmung auf. Unter Leitung des Redners trug der Pfarr-Chor, ein aut geschulter gemischter Chor, der auch am Morgen im Hochamt zur Erbauung der Andächtigen beigetragen hatte, eine Reihe ernster und heiterer Lieder vor, die mit verdientem Dank ausgenommen wurden.
Das Hoch auf den Jubilar brachte Herr Landgerichtsrath Wirth in längerer, zum Herzen gehender Rede aus, in welcher er die Verdienste des Seelsorgers, der sich in seiner erst zweijährigen„Wirksamkeit in der Pfarre die Herzen Aller gewonnen habe, unter allseitigem Beifall hervorhob. Nachdem ein von den in Rom am Collegium Germanicum studirenden„Kölschen Jungen“ eingesandtes hübsches Lied gesungen worden, erhob sich der Jubilar, um den Erschienenen seinen Dank für die herzliche Feier seines Ehrentages auszusprechen. Zwar Aachener von Geburt, sei er durch seinen jetzt ununterbrochenen 24jährigen Aufenthalt in Köln ein Kölner geworden und betrachte Köln als seine zweite Vaterstadt. An die 20jährige Thätigkeit an Sanct Maria Himmelfahrt denke er mit Freuden zurück und doch habe er sich dort in letzter Zeit nach einem Wirkungskreise gesehnt, in dem es ihm ermöglicht sei, alle seine Kräfte zur Geltung zu bringen, besonders auch in der Schule mehr zu wirken, da er gerade für Kinder eine besondere Vorliebe habe. Darum habe er den hochwürdigen Oberhirten gebeten, ihm ein arbeitsreicheres Feld anzuweisen, und dieser Wunsch sei ihm erfüllt worden.
Die verhältnißmäßig erst kurze Wirksamkeit in der Pfarre St. Johann habe ihn aber sowohl mit dem Kirchen=Vorstande als der GemeindeVertretung, sowie auch den Lehrern und Lehrerinnen der Pfarre in
ein schönes, angenehmes Verhältniß gebracht; diese erfreuliche Einigkeit und Uebereinstimmung lasse noch Gutes und Ersprießliches für die Pfarrgenossen in der Zukunft erhoffen. Die Rede klang in dem Vorschlage aus, zur Erreichung verschiedener Zwecke einen Pfarr=Verein zu gründen; hiermit möge alsbald vorgegangen werden. Dieser Gedanke zündete augenscheinlich, besonders als Redner mittheilte, daß Hr. Professor Dr. Schroeder in Washington als Grundstock für die Kasse des neuen Vereins einen Betrag von 300 Mark eingesandt habe. Nachdem dann der Vorsitzende der Gemeinde=Vertretung ein Hoch auf den hochwürdigsten Herrn Erzbischof ausgebracht und Herr Hamecher dem Jubilar die warmen Gefühle der Anhänglichkeit der Pfarr=Eingesessenen ausgedrückt hatte, dankte Herr Wilhelm Hilgers Namens der Pfarre St. Maria Himmelfahrt für den freundlichen Willkomm. Ein lustiger Vortrag,„Die Wachtparade von Kamerun", hatte die Lachmuskeln der Zuhörerschaft in gewaltige Bewegung gesetzt, so daß es den Darstellern und Darstellerinnen des Theaterstücks,„Das verlorene Stichwort“, leicht gelang, die Stimmung ganz auf die Höhe zu bringen, wozu der komische alte Schreiber Schartig, der stellenweise ganz trefflich spielte, nicht wenig beitrug. Abgesehen von der etwas zu langen Pause wurde recht flott gespielt. Das Stück fand reichlichen Beifall und schloß die eigentliche Feier, die bei allen Theilnehmern einen sehr angenehmen Eindruck hinterlassen wird. Nachträglich sei noch bemerkt, daß Kirchen=Vorstand und Gemeinde=Vertretung dem Jubilar zur Erinnerung an den Tag eine prachtvoll gestickte Stola.
e# Schnellzug Paris=Köln wird vom 1. k. M. ab eingeführt. Derselbe fährt Mittags von Paris um 2 Uhr 40 Min. ab und trifft 11 Uhr 20 Min. hierselbst ein. Der Abends 8 Uhr von Paris abfahrende, Morgens 8 Uhr hier ankommende Schnellzug wiro mit dem 1. Juli in einen Jagdzug verwandelt. Er fährt 9 Uhr 50 Min. Abends von Paris ab und trifft Morgens 8 Uhr hier ein, gebraucht also für die Fahrt statt 12 Stunden nur 10 Stunden 10
[??] Den Vortrag über das Reichsgesetz vom 22. Juni 1889, betreffend die Invaliditäts= und Alters=Versicherung in seiner Anwendung auf die Privat=Beamten und Handlungs=Gehülfen, welchen Hr. E. Böhm am 13. d. M. vor den Mitgliedern des Deutschen Privat=Beamten=Vereins gehalten hat, wird derselbe auf Wunsch am nächsten Freitag den 20. d.., Abends 8 Uhr, im Verein der Handlungs=Gehülfen(Kölner Hofburg, Komödienstraße 38) wiederholen. Die Wichtigkeit dieses höchst wahrscheinlich am 1. Januar 1891 in Kraft tretenden Gesetzes auch für die Handlungs=Gehülfen wird noch vielfach verkannt und unterschätzt. Eine eingehende Beantwortung der Frage:„Was hat man schon jetzt zu thun, Falles die Wohlthaten des Gesetzes sich zu sichern?" erscheint daher sehr zeitgemäß. Mancher wird es später bitter, aber vergeblich bereuen, eine, wenn auch kleine, so doch eventuell lebenslängliche Rente verscherzt zu haben, weil er es unterließ, rechtzeitig für die erforderlichen Nachweise zu sorgen. Da der Verein der Handlungs=Gehülfen zu diesem Vortrage Nichtmitgliedern gern Zutritt gestattet, so dürfte den betheiligten Kreisen zu empfehlen sein, diese Gelegenheit, über die einigermaßen schwierige Materie sich zu unterrichten, nicht zu versäumen... eeee
Die Zuckerfabrik am Holzmarkt, deren Berrieb schon Zeit eingestellt ist, wird bekanntlich durch eine neue Anlage bei Dessau ersetzt. Die überflüssig gewordenen Maschinen sind zum größten Theil nach dem genannten Orte transportirt, so daß das hiesige Wert nunmehr vollständig geräumt ist. Die jetzige Besitzerin, die Magdeburger Bau= und Credit=Bank, hat mit dem Abbruch der vorhandenen Gebäulichkeiten begonnen und soll, dem Vernehmen nach, das Ganze in Baugrundstücke verwandelt werden. Eine neue Straße soll den Holzmarkt mit der Follerstraße vervinden. Danach findet ein fruher verlautetes Gerücht, wonach die Fabrik von der Steuerbehörde für das Hauptzollamt für ausländische Gegenstände erworben werden sollte, keine Bestätigung.
W Köln=Deutz, 17. Juni. Gestern Nachmittag kam auf dem hiesigen Bergisch=Märkischen Bahnhofe ein junger Handwerker aus Bremen an, welcher, wie es schien, hier gänzlich unbekannt war. Drei„Herren erboten sich sofort, dem Unbekannten ein gutes Unterkommen zu versorgen, und führten den Ahnungslosen vor die Stadt in die Nähe des Pionier=Uebungsplatzes.„Zufällig" lenkte Einer das Gespräch auf d Kunst des Kartenspielens und lud den Fremden zu einem Spielchen ein. Ein Bahnbeamter, welcher das ihm bekannte Kleeblatt beobachtet
Gounod.
II.
4. Ouverture zu„Phädra“ von J. Massenet.
5. Scherzo von Rob. Radecke.
6.„Einzugsmarsoh der Königin von Saba“ von Ch.
III.
7. Ouverture zu„Leonore“(Nr. 3) von L. van Beethoven.
8. Waldweben aus„Siegfried“ von Rich. Wagner, Buuunstein
9. Walzer, Polka u. Galopp aus„Le bal oostumé“ von A. Rubinste
10. Fantasie aus„Der Trompeter von Säkkingen“ von Nessler-Nickisch.
Familien-Abonnements bis zu fünf Personen 12 M: Einzel-Abonn.. ments 5.; Dutzendbillete 3 M: Einzelkarten zu 50 Pfg. an d
Die für 1890 gelösten AbonnementsGültigkeit für das laufende Jahr.
und Dutzendbillete haben nur
zunehmen. Es waren alte, wegen Bauernfängerei oftmals bestrafte Leute. Dieselben hatten unter den Polstern der Droschke, womit sie zum Commissariat befördert wurden, eine Anzahl falscher Zehn= und ZwanzigMark=Stücke zu verbergen gesucht, welche jedenfalls bei den Betrügereien gebraucht worden waren.— Gestern Nachmittag scheuten in der SiegburgerThor=Passage zwei Pferde vor einer herrschaftlichen Kutsche und gingen durch. Bei einem Anprall gegen eine Mauer wurde der Wagen tota ruinirt und die Pferde erlitten Verletzungen. Gegen 11 Uhr er ts i asstern Abend in unserm Bezirke die Feuersiqnale. Die Freiwillige Feuerweyr war schon in kaum 10 Minuten fast vollzählig zur Stelle und zum Ausrücken bereit. Da die Brandstätte jedoch hinter Mülheim lag, rückte die Wehr wieder ein. Allgemein hörte man Aeußerungen der Anerkennung über die Leistung unserer Feuerwehr.

Seite 6.
e. 164&a Mittwoch, 13. Juni 1390.
Subscription
auf
Pfg. Se9 Seite Wort
Loose zur fünften Klasse der Lotterie zur Beschaffung der Mittel für die Niederlegung
der Schlossfreiheit.
Wind
Deutz
Fülr
Wiederonner dent Sat e. en 33. de., Hotterie zur Beschaflung der Mittel für die Nöniclich Preusischeus eien nach Massgabe des im Deutschen Reichs- und planes in der am.. Aueiger vom 15. Januar 1890 abgedruckten Lotterie
7. Juli 1890 und an den folgenden Tagen
Die Lolgende.-Cepipr. 1gzagen Stathndenden Ziehung
Gewinn à — à
3
4
10
20
10
10
20
40
100
150
200
500
1058
5384
2
1
27
2
2
2
1
13
1
22
22
1
a
à
à
a
à
à
à
à
a
à
à
à
à
600,000 M. gleich
500,000„"„
à 400,000„
à 300,000„„
200,000„
150.000„
100.000„„
50.000„„
40,000„
30.000
25,000
20,000
10.000
5,000
.000
.000 .000
500
7
1
13
77
17
2
7514 Gewinne
Köln am Rhein, Berlin, Breslau. Juni 1890.
600.000
500.000
400.000 600.000
600.000 600.000
.000.000 1,000.000
400.000
300.000
500.000
800.000
1,000.000
750.000
600.000 1,000,000
.058,000
—.692.000
gleich 14,400,000
Ao.
11 2 27
Re
ab:
Wi. stellen hierdurch die zur fünften Klasse reservirten 20,000 Loose, eingetheilt
welcne von uns übernommen sind, unter
1. Die Subscription erfolgt vom
Montag den 16. Juni C.
in Berlin bei dem Bankhause Carl Heintze, in Breslau bei dem Bankhause B. Klement, in Köln a. Rh. bei Herrn B. J. Dussault,
# Preis, von#. 115,— für jedes ganze Loos. K 57,50 für jedes halbe Loos, M 28,75 für jedes Viertel-Loos. K 14,50 für jedes Achtel-Loos.
Die Wahl der Nummern und der etwaigen Theilabschnitte, in welchen die Lieferung der zugetheilten Loose zu erfolgen hat, steht der zutheilenden Zeichenstelle zu, jedoch sollen bezüglich der Theilabschnitte bei der Zeichng geausserte Wünsche nach Möglichkeit berücksichtigt werden.
3. ie zutheilung an die Zeichner ist dem Ermessen einer jeden Zeichenstelle überlassen, wobei die Zeichnungen, soweit angänglich, nach der Zeitfolge ihres Eingangs, und die zur Verfügung stehende Zahl von Loosen reicht, Berücksichtigung finden sollen. Die zugetheilten Loose werden bei persönlicher Einzahlung des Zeichnungsbetrages an der Kasse einer Zeichenstelle dem Ueberbringer Zug um Zug geliefert, bei Einsendung des Zeichnungsbetrages per Post an die Adresse des Zeichners auf gleichem Wege abgesandt werden.%
per Pfd.
K
Stampf
pro Pfd.
pro
Gebran
garantirt
naturell und pro Pfd.
Zur Sai
12.
3:
3
deutsch
pro Liter
franzö
pro Lite
weißes
pro Litel
B. J. Dussault.
Carl Heintze.
bis 12. Juli Haupt= und Schlußziehung der
B. Klement.
sät
in nur bes billi
Haupt=1 à 600,000,
Treffer 1 a 500,000,
2 à 300,000, 10 à 100,000,
...„ 3 à 200,000, 20 à 50,000,
1 a 400,000, 4 à 150,000, 10 à 40,000 kl. 2c.
Plan: Originalloose 1/, M. 118, ½ M. 56, ¼ M. 28, ½ M. 14
preis: Anth.=Loose 1/10 M. 12, ½20 7, 140 4, 1100 2, 9/100 10 M.
Telephon 408 Düsetgpsepit so la.ge Vorratd reicht das Bauk= und Lotterie=Geschäft
Telephon 498, Düsseldorf: Königsallee 26, Franke&amp; Co., Köln: Unter Fettenbennen 6. Telephon
Cänzl. Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes.
Um mein noch reichhaltiges Lager möglichst rasch zu räumen, gewähre ich auf meine
Fabrik-Preise 25% Rabatt
C S
v und empfehle ich
Hochfeine und einfache Prima Siamosen
Damenkleider- und Mantel-Stoffe. Kattung
Leinene Herren- und 1 Wollene Bettdecken
Kinder-Sommer-Stoffe.I Halbleinen und Madapolam.
81
Wegen Vergrösserung des Maass-Geschäftes
— 2 8 85„EGEE Baldieinen und Madapolam.
ISAR II. Adolf Krunb Wtahaa II.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten!
Ein in der gelegenes Ku Waaren=Gesch sofort unter gungen zu üb Franco=Offe die Geschäftsst
reeller Ausverkauf
der fertigen Herrenkleider zu selbstkostenden Preisen.
Auf eine grosse Auswahl in leichten Sommer- und Garten Röcken wird besonders aufmerksam gemacht.
J. M. EMANUI
5 Obenmarspforten 5.
Kölner Bücher=Auction bei J. M. Heberle
(H. Lempertz' Söhne).
ersteigerung der reichhaltigen Bibliotheken der HH. Dr. Fröling, S 1o Fos Bsheden Lasselmann beginnt am 25. Juni und sind Kätcloge
für junge Mä Hotel BeHaut- u.
Uhren und Goldwaaren
Speoialar:
prakt. Arzt,
empfiehlt in nur bester Qualität zu sehr billigen Preisen
Albert Schröter,
Uhrmacher,
Bobstraße 5, Hohstraße 5,
nahe der Manritiuskirche, Seitenstraße
von Mauritiussteinweg.
Werkstätte für Neuarbeit und Revaratur im Hause. Uhren, Goldwaaren u. Musikwerke werden unter genauer Controle solide und billig angefertigt(neue Feder M..50).„Für jede Uhr leiste Jahre schriftliche Garantie.
∆
□
□
Ite Geschäftsbücher. Briefe
□
#
—
Sechiüderg
Papier
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
asse 70.
Die Ochsenmetzgerei
Friesenstraße 70 empfiehlt priua Ochsensleisch, Kalbsleisch u. Hammelflei
zu billigen Preisen.
im Schnitt
Freunden und Bekannten hiermit die traurige Nachdaß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, am 16. Juni,
Morgens ½12 Uhr, unsern innigstgeliebten Gatten, Bruder, Schwager und Onkel, den Schreinermeister
Anton
wohl vorvereitet durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Feixche, nach langerm Krantentager durch den Tod zu sich zu
Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Am alten Ufer 17 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 20. Jul Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Cunibert
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
auf größere Breitestraß
S
—