Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jode vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, fär den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Frenidenblatt.
Nr. 114. Vierter Jahrgang.
Köln, Montag, 28. April 1890.
n allen städtischen Angelegenheiten darf der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft und für dieselbe bezeichnet werden. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jegLlicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach 2½jährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung. Beachtung und Einfluss gesichert.
Das zu Anfang d. J. von uns veröffentlichte Preis-Ausschreiben für die beste Beantwortung der Frage:„Durch welche Mittel kann der Fremdenverkehr in Köln noch weiter gehoben werden?“ hat die Anregung zu einer Reihe höchst beachtenswerther Vorschläge von Seiten der Bürgerschaft gegeben. Ein Theil der bezüglichen Aufsätze ist bereits im Kölner Local-Anzeiger veröffentlicht worden, und noch fortgesetzt gelangen Zuschriften an die Redaction, welche mit derselben Frage sich sehr ernstlich befassen. Da gerade die aus unserm Leserkreise hervorgegangenen Vorschläge auch bei den zuständigen Behörden grosse Beachtung finden, so hat auch in diesem Punkte der Kölner Local-Anzeiger durch seine Anregung ein grosses Verdienst um die gesammte Bürgerschaft sich erworben.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfg. monatlich.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustell Karten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 29 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate Mai, Juni M. 1,00.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3235)
Tägliche Auflage 23,000.
Lindenthal.
Kaffee, gebr., mit Zucker, 130, hell 140 u. höher. Bonner: Zuntz und Inhoffen.
Würfelzucker, bester 31, indischer Vorschußzmehl zum Backen...
Rosinen...2 12 25#
Pflaumen, per Pfd. 80—85 Stück, Gerste.... feine 18, dicke
Erbsen, Riesen=,
Baumöl, feinstes,
Reines Schweineschmalz
Stampfzucker 29
Kaisermehl........ 17
Corinthen
Nudeln..... 25, 35, 40, 50
Griesmehl, französisch. 22
Bohnen. 11, mittel 13, große 15
Olivenöl.89
Sauerkraut 4
feinste Schweizer, Clever und Holsteiner Butter zu Tagespreisen, Eier, große, 100 Stück 4,50, Stück 5 Pfg. empfiehlt Th. Holz.
Holz
von Korb- u. Schreiner-Abfällen franco an’s Haus
Ispännige Fuhre6 M.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.“
Nur noch kurze Zeit!
Gänzl. Ausverkauf
aller Leinen=, Kurz= und Mannfacturwaaren
zu und unter Einkaufspreis
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Ehrenstraße 29.
G. Weiler.
Köln,
empfiehlt naturreine
Mosel=, Rhein= und Rothweine, Marsala, Bordeaux, Ungarweine, französische Cognacs.
Versandt in Flaschen und
Gebinden.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Gebrannter Kaffee:
Bruch 95, schwarz 125, hell 130 Pfg., Engros billiger. Falk, Mathiasstraße.
Zur Wäsche:
Ia. extra Kronsein.... 17 Pfa
„ Neuwieder Silberseife„ 20„
„ Kernseife. 20„
„„ Talgkernseife 30„
„„ Beichseife.. 30„
„ Krystall=Sooa 4„
Henkel's Bleichsoda... 10„
Wasch= und Bleichpulver verschiedener
Art empfiehlt
Wilh. Wolff,
411 Severinstraße 111.
Eichenholz
in großer Auswahl bei
Gebr. Richrath,
Köln, Richmodstraße 39: Fernsprech=Nr. 901.
Schaufenster=Einrichtung
zu verkaufen. Ludwigstraße 6.
Rudolph Dethloff,
praktischer Zahnarzt,
Köln a. Rh., Albertusstr. 16 I.
Dr. med. W. Trost,
prakt. Arzt u. Geburtshelfer, Specialarzt für Massage und Frauenkrankheiten sowie deren Behandlung auch mit Massage und Heilgymnastik Sprechstunden 11½—12½ u.—4 Uhr Köln, Hohenzollern=Ring 26.
*
Abonnementskarten
für die Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf und die Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung
Mai:
Juni:
gültig für die periodischen Ausstellungen:
Provincial-Thierschau. veranstaltet durch den Landwirthschaftlichen Verein für Rheinpreussen; ferner Geflügel-Ausstellung;
Ausstellung von abgeschnittenen Blumen, Bindereien, Gewächshauspflanzen, Frühgemüse, Kirschen, Erdbeeren, getriebenem Obst etc.
Juli: Bienenzucht-Ausstellung, und zwar Geräthe und
Hülfsmittel der Bienenzucht, Erzeugnisse der Bienenzucht, Sammlung von der Bienenzucht vorzugsweise dienenden Pflanzen;
August: Fachausstellung für die gesammte Papier-Industrie, veranstaltet v. d. Kölner Buchbinder-Innung. Die Maschinen werden im Betrieb ausgestellt;
September: Gemüse-, Obst- und Molkerei-Ausstellung;
von Herget, General-Major z.., von Graevenitz, Oberst z.., von Berswordt, Hauptmann z.., Goetze, Oberst z.., von Jagow, Rittmeister a.., H. Königstein. Bauunternehmer, A. Neuss, Stadtverordneter, R. Reuver, Kaufmann, von Techudi, Capitain-Lieutenant a.., Arthur Vrancken, Kaufmann.
W. Herstatt, Gutsbes., Director d. Local-Abtheilung Köln der Rheinpr. landwirthschaftl. Vereins. Jac. Destrée, Gutsbes. und Mitglied d. Provinzial-Ausschusses. Jos. Pauli, Gutsbes. und Stadtverordn. C. Kaulen, Gutsbes. Dr. F. von Dreyse, Königl. Landrath. A. Neuss, Stadtverordneter.
für den Kaisergarten und für alle Festlichkeiten von der Eröffnung(13. Mai) bis zum Schluss(1. Oct.) werden zu
Mark.— für das einzelne Abonnement,
Je„.— für jeden Haushaltungsgenossen des Abonnements-Inhabers(Ehefrau, unverheirathete Töchter u. Söhne über 12 Jahre,
je„.— für jedes unter 12 Jahre alte Kind des Abonnements-Inhabers.(Erzieher und Gesellschafter etc).
nur noch bis zum 1. Mai an der Kasse der Ausstellungen, Domkloster Nr. 1 verausgabt
oder auf schriftliche Bestellung den verehrlichen Abonnenten zugesandt.
SDIEVORSTANDE:
der Allgemeinen Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf* der Allgemeinen Landwirthschaftlichen Jubiläums-Ausstellung.
—
*

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114. Montag, 23. April 1890
Jede verte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluns der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Schuhmacherlehrling
gesucht. Friesenwall 102.
Facadenverputzer
gesucht. Ehrenfeld, Clarastraße 31
Tapezierer=Lehrling
gesucht. Jahnstraße 25.
Bäckergeselle
sofort gesucht. Ursulagartenstraße 31.
Ein Bäckerlehrling
sofort gesucht. Eigelstein 62.
Lehrling
aus guter Familie, der im Zeichnen etwas bewandert ist, sucht die KunstGlas=Aetzerei.
Friedr. Winterhoff,
Stammheimerstraße 103, an der Flora.
Kappenmacher=Gehülfen
für auswärts gesucht.
Hermann Beckerstraße 1.
Bäckerlehrling gesucht.
Thurnmarkt 51.
Kutscher,
mit guten Zeugnissen, unverheirathet, auf sofort gesucht. Deutz, Freiheitstr. 84.
Lehrling
von einer größern Tapeten=Fabrik und =Handlung gesucht. Franco=Offerten unter E J 1085 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kutscher
für Milchwagen, unverh., zuverlässig u. guter Pferdepfleger, gesucht. Jahreslohn 360 K. u. freie Station.
Meldungen mit Zeugnissen bei Th. Fühling, Rittergut Horbell bei Köln.
Barbier=Lehrling
gesucht. Zülpicherstraße 2.
Starke Arbeiter
gesucht.
Klapperhof 25/27.
Bekanntmachung.
Zur Ausführung der hiesigen Schlacht= und Viehhof=Anlage
werden folgende
1. ein Bau=Zeichner, der eine Baugewerksschule besucht und Praxis nachweisen rann, gegen ein Monatssalair von 150.;
2. ein Bau=Aufseher, gelernter Maurer, zur ständigen Beaufsichtigung der Arbeiten gegen ein Monatssalair von 120 M. Derselbe muß auch im Stande sein, behufs Abrechnung die ausgeführten Arbeiten aufzumessen, zusammenzustellen und zu berechnen, sowie Zeichnungen zu pausen.
Bei beiden Stellen wird die Beschäftigung voraussichtlich drei Jahre dauern, jedoch wird ein dreimonatliches Kündigungsrecht vorbehalten.
Bewerber wollen ihre Gesuche unter Beifügung eines Lebenslaufs und der Zeugniß=Abschriften innerhalb 14 Tagen bei dem Stadtbauamte, Abtheilung für Hochbau, einreichen.
Aachen, 24. April 1890.
Der Oberbürgermeister: Pelzer.
2 erfahrene Uhrmacher=Gehülfen
finden sofort dauernde Stellung bei Louis Brand, Oberhausen, Rheinland.
Tüchtige Stuckateure für Werkstelle Tin dauernde Arbeit gesucht.
Glokte&amp; Lenz,
Elberfeld, Goethestraße 16.
Eine gewandte, inder Kurz-, Woll-u. Weisswaaren-Branche längere Zeit erfahrene
A
kath., zum baldigen Eintritt gesucht. St. Johann, Saar.
Sinn.
Ein properes Mädchen, welches E die bürgerl. Küche gut versteht und etwas Hausarbeit übermimmt, sofort gesucht.
Eigelstein 42.
Tüchtige kath. Verkäuferin
für ein größeres Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft gesucht. Offerten unter 0 P 2020 nebst Ab. schrift der Zeugnisse bef. die Buchhand.
lung von Rud. Barth in Nachen.
In einem feinen Weißwaaren= und Spitzen=Geschäft in Köln ist für ein katholisches junges Mädchen besserer Familie gegen Pensions=Vergütung
frei. Fr.-Offerten unter E T 1094 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein gebildetes kathol. Fräulein, 22 Jahre alt, aus guter Familie, welches den Haushalt, sowie die Küche zu unter Preis. führen gründlich versteht, sucht Stelle zur
Stütze und Gesellschaft,
am liebsten einer ältern katholischen Dame. Hohes Salair wird nicht beansprucht. Gefl. Frco.=Offerten unter F C 1101 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ausverkauf
von eingerahmten Oeldruckbildern
E
Mauritiuswall 67.
in Zimmer 3. Etage zu vermiethen.
Mariengartengasse 9.
selbständige Verkäuferin, welche mit Landkundschaft umzugehen weiß, für mein Manufacturwaaren=Geschäft gesucht. Die im Zuschneiden von Arbeiter=Artikel bewandert, werden bevorzugt.
W. Rüb=Frühauf,
r Aachen.
Ein fleißiges
Mädchen gesucht.
Kalk, Hauptstraße 174A.
gesucht.
Dienstmädchen
Streitzeuggasse 66.
Anständiges Mädchen
gesucht, welches gut mit kleinen Kindern umgehen, etwas nähen und flicken kann, auch etwas Hausarbeit zu verrichten hat. Fr.=Off. u. Nr. 506 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Laufmädchen für halbe
gesucht. Röhrergasse 4A.
Köchin,
kath. sehr erfahren in der feinen Küche, mit guten Herrschaftszeugnissen, wird
zum 1. oder 15. Mai gesucht. Frc.Offerten unter A K 993 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. erbeten.
Auf ein Gut wird zum 1. Mai ein#skath., durchaus zuverlässige ältPerson aus anst. Familie zur Stütze u. Vertretung der Hausfrau gesucht. Dieselbe muß im Kochen u. allen Arbeiten erfahren sein und gute Zeug nisse besitzen. Nur solche wollen sich u. E V 1096 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung wenden.
Stellen-Gesuche.
m
48in solider, strebsamer Brauer sucht G baldigst Stellung als Vorderbursche in einer Brauerei Köln's oder Umgegend. Fr.=Off. u. Nr. 493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, alt u. miktaire frei, mit sämmtlichen Comptoir=Arbeiten vertraut, sucht per sofort oder 1. Juli passende Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lagerist.
Ein junger Mann, welcher längere Jahre im Geschäfte thätig, und solche Stelle bekleidet hat, sucht baldigst Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 502 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aus anständiger Familie, vom Lande, welches die bürgerliche Küche und Bügeln gründlich versteht, sucht Stelle als Köchin oder Zweitmädchen. Gute Zeugnisse vorhanden. Eintritt nach Belieben. Franco=Offerten beliebe man zu richten L B220, postlagernd Rheidt, Siegkreis.
Ein gebildetes Fräulein
gesetzten Alters sucht Stellung in besserer kath. Familie als Gesellschafterin, zur Führung des Haushaltes oder sonstigen Vertrauensposten. Salair Nebensache, gute Behandlung Hauptbedingung. Gef. Fr.=Off. unter D K 1063 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein gebild. junges Mädchen
aus besserer Familie, welches a. f. Handarbeiten, Serviren und Bügeln kann, sucht Stelle als Drittmädchen oder zur Beaufsichtigung gr. Kinder.
Fr.=Off. u. Nr. 505 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Restaurations Köchin
sucht Stelle. Eulengarten 14.
Ein kathol. Fräulein, in allen Zweigen eines feinen Stadt= und GutsHaushaltes gründl. erfahr., sucht seinen Kenntnissen entsprech. Stelle zur selbst.
Leitung des Haushaltes.
Gefl. Offerten J B Crefeld, St. Antonstraße 146.
Ca. 200,000
K
Joseph Linnarz, Gärtner, Köln=Lickendorf, empfiehlt sich zum Anlegen und Instandhalten von Gärten und zu allen einschläglichen Besorgungen.
## WNV ISE EG
Zu verkaufen.
Laden=Real
für Specereigeschäft, gut erhalten wegen baulicher Veränderungen billig zu verkaufen. Heinrichstraße 40.
Communion=Hemde.
Quensel, Richmodstraße 27.
Schuhwaaren,
um damit zu räumen, werden zu jedem annehmbaren Gebot ausverkauft. Poststraße 1AB.
Ein schwerer Ziehhund,
Ss#drei Monate alt, zu verkaufen.
Luxemburgerstr.60
Solide Buckstins,
per Meter N. 2,80 und höher, Regenmantelstoffe, schwarze Tuche und Kammgarnezur bevorstehenden KinderCommunion empfiehlt billigst Ludwig Pfeiffer, Altermarkt 33.
Großartige Auswahl in gestickten Pantoffeln von 50 Pfg. an. Blaubach 50.
Neuheiten in bekannt großartigster, billigster Auswahl. Getragene Hüte werden modern aufgarnirt.
V. Achtel, Martinstraße 5.
Große Auswahl
Sonnenhandschuhe von 25 Pfg. an bis zum elegantesten. Blaubach 50.
Eine
große Partie Kinderkleidchen, Schürzen und Strümpfe spottbillig. Blaubach 50.
Kupferner Kessel,
1 Meter Durchm., u. eine Pumpe bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Seidenplüsch,
Meter K. 1,50. Blaubach 50.
ein Mädche
von 22 Jahren wird eine
Stelle gesucht,
wo dasselbe in einem Jahre vollständig kochen lernen kann.
Lohn wird nicht beansprucht, dagegen auf gute Behandlung sowie allseitige Ausbildung reflectirt.
Offerten bis zum 1. Mai an die Geschäftsstelle d. Bl. unter „Nr. A G 176.“
Arbeits-Gesuche. Für
Ein verheiratheter Mann von 40 Jahren, mit vorzügl. Empfehlungen, kaufmännisch gründlich gebildet und erfahren, übernimmt für d. Abendstund. Einrichtung, Führung u. Abschluß von Geschäftshüchern(einfachen u. doppelten Systems), Erledigung von Correspondenz 2c. Näheres auf Fr.=Anfragen unter Nr. 501 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
und zwar alle Sorten Wein-, Liqueur-, Exportbier- etc. Flaschen in grün, braun, halbweiss u. s. w. sind, um ein Lager frei zumachen, zu
ganzenorm billigem
Preise, möglichst ganz oder auch getheilt, abzugeben.
Gefl. Fr.-Offerten unter G M 1134
bes..Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Schwarze Seide
für Brautkleider und Mantelets, Spitzen, Borden, Bänder und Handschuhe, Reste für Regenmäntel und Jaquets, Kattun=Reste und Slipsseide spottbillig. Weißbüttengasse 1.
zeu,
in jeder Schwere, für den Monat Mai, per ½ Kilo K 1,90, bei
A. Husmann in Köln,
Unter Gottesgnaden—6.*
Ein brann. Wallach,
fehlerfrei, gut gefahren u. geritten, 9jährig, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 475 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer
zu vermiethen. Große Brinkgasse 7. Bescheid erste Etage.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
1. und 2. Etage mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen.
Freiheitstraße 96.
Zwei Zimmer
zu vermiethen, ein großes Zimmer zu vermiethen. Follerstraße 22.
Erste Elage,
4 schöne Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Follerstr. 22.
Freundlich gelegenes, gut möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Vor St. Martin 22.
E,IE
Verloren&amp; Gefunden.
Räumen, Küche und Mansarde erster Etage an einzelne Damen zu vermiethen.
Bescheid im Hause.
Drei schöne
große Zimmer, straßenwärts, erster Etage, zwei dito dritter Etage und zwei Mansarden. Mauritiuswall 84.
Unterhaus,
ganz, auch getheilt, an ordentl. Leute zu vermiethen. Johannisstraße 23.
Eine brann
und weiß gefleckte Jagdhündin zugelaufen. Bescheid Pariser Hof.
Ein Portemonnaie mit Inhalt in der Komödienstraße ge funden. Abzuholen Marzellenstr. 20
wegen Aufgabe unter Herstellungs= preis zu verkaufen. Garantie für gutes Brennen und Dauerhaftigkeit. Klever&amp; Diergart, Gr.Griechenmarkt14.
Communion=Kränze,
Kerzen, Diöcesanbücher zu Originalpreisen, sowie andere Gebetbücher in reichster Auswahl, Bildchen# 2c. billigst.
A. Husmann in Köln, Gottesgnaden 4 6.
Ia. Rothtein, L. 56, 65, 75, 90 Pfg. Adresse 4 W poftlagernd Köln.
Tapeten=Reste
(4 bis 20 Rollen) werden sehr billig ausverkauft. Glockengasse(—.
Bänder, Spitzen, Tülle,
in schönen Farben und sehr billigen Preisen.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friescnstr.25.
EA
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Wasser=Motor
.kaufen ges. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Flaschen und Krüge
werden angekauft.
Große Neugasse 42.
Alte Cylinderhüte
werden zum höchsten Werthe angekauft. Ortmannsgasse 23.
WIES
Zu vermiethen.
Drei Zimmer,
2. Etage. Schnurgasse 40.
Ein
und zwei Zimmer. Schnurgasse 34.
Drei Zimmer,
1. Etage. Ulrichsgasse 8A.
Kleid,
fast neu, preiswerth zu verkaufen. Marzellenstraße 21, 2. Et.
Staubmantelstoff=Reste,
Kleiderstoffe, schwarzer Cachemir, Sonnenschirme, Reste für Herren= und Knaben=Anzüge, einzelne Hosen und seidene Westen enorm billig
Weißbüttengasse 1.
Eingr. Ladenlocal f. Metzger=„Manuf.= Co. Cig.=Gesch., sowie eine Etage von 4 Räumen zu verm. Luxemburgerstr. 60.
Abgeschlossene zweite Etage, ent 4t haltend 4 Räume, 1 Mansarde, Keller u. alle Bequemlichkeiten, zum Preise von 39 K. zu vermiethen.
* Gerconsmühlengasse Nr. 31.
E
„in großes, eingezäuntes Lager zu vermiethen.
Sternengasse 10.
izbares Mausardenzimmer
an einzelne anständige Person zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Zwei
und drei Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen. Machabäerstraße 18.
Zweite Etage,
drei kleinere hübsche Räume an einzelne Dame zu vermiethen. Fr.=Off. u. 505 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Helle Werkstätte
nebst Schlafzimmer, passend für alleinstehenden Handwerker mit reinlichem Geschäft, parterre, im Hinterhause.
Hämergasse 33.
2 Zimmer zu vermieth.straße 2.
9 Zimmer an stille Leute billig zu vermiethen. Lungengasse 17.
Schlafstellen
zu vermiethen für ordentliche Handwerker. Schaafenstraße 2, 2. Etage.
Mittelstr. 29 3 sch. gr.., 1. Et., auchf 2 Bureauxpass., sofort zu vermiethen.
Mehrere Zimmer,
Stephanstraße. Näheres in der Annahmestelle von Vogel, Lichhof 22.
Selt. hecec
Mieth-Gesuche.
(Jesucht zu sofort Wohnung von—7 * Zimmern, möglichst mit Stallung für 2 Pferde. Offerten abzugeben im otel Tils, Andreaskloster.
Unterricht.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird in und außer dem Hause ertheilt. Gerconsdriesch 3, 2. Etage.
Zeichnen=Unterricht wird mit bestem # Erfolge ertheilt. 4 Std. wöchentl..4. pro Monat. Johannisstr. 56, 2. Et.
Capitalien
35,000 Mark
zum 1. Julli gegen
gute hypothekarische
Sicherheit gesucht.
Off. unter St 92 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Ein Capital von 30,000 M.
als 1. Hypothek gegen 3fache Sicherheit gesucht. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 492 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Pfandleihgeschäft
Hohe Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Diserction. Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u. silberne Uhren, Ketten, Ringe u. s. w. Kausirer
oder Hausirerinnen können einen guten Artikel für's Land mitnehmen. Mauritiuswall 67.
Ordentliche Handwerker
sinden gute Kost und Logis. Gr. Neugasse 5.
Schlafstelle
finden zwei ordentliche Handwerker. hieboldsgasse 57.
Bilder
und Spiegel werden gut und billig eingerahmt. Große Auswahl in allen Sorten Gold= und Politur=Leisten.
Sternengasse 54, 1.
(Zum Herbst dieses Jahres wird für Oein junges Mädchen Pension gesucht in einer kath. Familie oder in einem Pensionate. Neben gründlicher Anleitung in Haushalt und Küche wird Unterricht im Clavierspiel und im Malen gewünscht. Fr=Offerten unter F B 5 durch O. Hengstenberg's Buchhandlung in Wattenscheid.
0
alle Sorten, auch ältesten u. schlechtest werden wieder in besten Zustand vers
bei R. Rodewal
Perlenpfuhl 16.
Kost
und Logis. Thurnmarkt 47.
Zahnausziehen
50 Pfg. Zülpicherstraße 2.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Hofzngasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 30, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

tzeiger
114 n Montag, 28. April 1390.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. April 1890.
21* Schwer geprüft.
Criminal=Novelle von Th. Schmidt,
„Sie haßten Ihren Stiefvater?“
„Wenn ein=Nicht=Liebene hassen ist, ja.“
„Wissen Sie, wo in Ihres Stiefvaters Haus=Apotheke die Giste sich befinden?“
„Nein, die Gelasse hier im Zimmer hielt er stels verschlossen.“
„War das auch vorgestern Nachmittag der Fall?“
„Das weiß ich nicht, ich habe nicht darauf geachtet.“
„Kennen Sie dieses Gläschen,“ fragte der Richter und hielt dem Schauspieler schnell ein kleines Fläschchen vor die Augen, an dem ein Zettel mit dem Namen eines Giftes und dem üblichen Todtenkopf angeklebt war.
Der Schauspieler betrachtete das Glas und sagte mit scheinbar ruhiger Stimme:„Nein, ich kenne das Glas nicht.“
„Das ist seltsam! Die Magd, die viel kürzere Zeit wie Sie hier im Zimmer war, weiß sich noch genau zu entsinnen, daß dasselbe hier auf dem Schreibtische stand. Sie fand das Gläschen später, am Abend, zum Theil mit zerbrochenem Hals hier beim Schreibtische entleert auf dem Fußboden.“
„Herr Staatsanwalt,“ stieß der junge, tief erblaßte Mann erregt hervor,„ach verdiene es nicht, in dieser Weise ausgeforscht zu werden. Ich bin unschuldig! Ist mein Stiefvater an Gift gestorben, so überrascht mich das auf's höchste.“
Der Staatsanwalt schien die Worte zu überhören. Den jungen Mann mit seinen Blicken scharf fixirend, sagte er ernst und streng: „Sie haben, als Sie kurz nach 3 Uhr dieses Zimmer verließen,
und zwar in auffallend großer Eile, auf dem Flur die Worte ausgestoßen: Gott sei Dank, jetzt habe ich endlich mein Ziel erreicht! Sie ahnten wohl nicht, daß diese Worte von Jemand gehört werden würden. Leugnen Sie, diese Worte vor sich hin gesprochen zu haben?“
Der Schauspieler zuckte sichtlich zusammen, und sein Blick verrieth ein gewisses Erschrecken. Doch zögerte er nur einen kurzen Augenblick mit der Antwort.„Ich leugne nicht, diese Worte gesprochen zu haben. Sie sollten weiter nichts als eine Freude ausdrücken über die Zusage meines Stiefvaters, daß er mir endlich eine von mir geforderte Summe Geldes, die ich zum Fortkommen in meiner Stellung gebrauchte, demnächst auszahlen wollte. Wenn der Mund des Todten reden könnte, dann würde er meine Aussage bestätigen.“
In den Zügen des Richters und des Arztes drückte sich eine gewisse Entrüstung aus.„Mein Herr, spielen Sie den Schauspieler auf der Bühne, aber nicht hier in dieser Stunde,“ sagte der Richter in schneidendem Toue.
Runde biß sich in die Lippen und sein Auge funkelte in einem unheimlichen Glanze. Keuchend stieß er hervor:„Und mögen Sie, meine Herren, auch zehn Mal von meiner Schuld überzeugt sein, so werden Sie bald sehen, wie dieses Gewebe von Zufälligkeiten bald vor der ewig waltenden Gerechtigkeit in nichts zerstieben wird.“
Der Staatsanwalt wehrte mit der Hand:„Lassen wir das!“ rief er verweisend. Bei sich mochte er denken:„SchauspielerPathos; so etwas kennen wir.“ Sich nach dem Fenster wendend, trommelte er, scheinbar in Gedanken, an den Scheiben. Fast in demselben Augenblicke ließen sich schwere Männertritte auf der Treppe vernehmen, dann hörte man mehrere Thüren gehen, sowie wirre Stimmen auf dem Corridor und darauf arelles Aufschreien weiblicher Personen; kurz danach öffnete sich die Thüre und ein Schutzmann wurde in dem Durcheinander auf dem Flur sichtbar.
In diesem Augenblicke übertönte Alles die Stimme des Staatsanwaltes:„Im Namen des Gesetzes verhafte ich Sie, Schauspieler Runde!" Dieser stand hoch aufgerichtet da; alles Blut war aus seinem Antlitz gewichen, nur seine großen Augen glühten in einem eigenartigen Glanze, und eine mächtige Bewegung hatte seine hohe Gestalt erfaßt. Und dann kam es durch die Thüre gerauscht und vier Arme umschlangen den Hals des Verhafteten.„Mein Sohn, mein Curt, o wie namenlos unglücklich sind wir doch! O sprich, bist du der Schuldige, hast du dich im Zorn gegen deinen Stiefvater hinreißen lassen? Doch nein, nein— das ist ja nicht möglich, das ist undenkbar! O Gott, wie schwer suchst du uns heim!“ Heftiges Schluchzen erstickte die Stimme der armen Frau, während Fräulein Norden ihr Antlitz mit dem Taschentuche verhüllte und heiße Thränen ihr aus den Augen rannen.
Die Gerichtsherren hatten sich während dieser aufregenden Scene schnell entfernt. Nicht Jeder, sei er auch wie sie schon oft in eine ähnliche Lage versetzt gewesen, wohnt solchem erschütternden FamilienDrama gern bei.
3.
Die Reichshauptstadt war wieder ein Mal um eine SensationsNachricht reicher. Die Abendblätter berichteten bereits über die Verhaftung des Schauspielers Runde, welcher am Theater zu den hervorragendsten Künstlern gehörte. Zwei Tage später wurde Doctor Wichert zur letzten Ruhe bestattet; ein großes Gefolge, in dem die medicinische Welt stark vertreten war, begleitete den Trauerwagen.
Doctor Fischer hatte die Frau des Verstorbenen richtig beurtheilt. Die schnell hinter einander erfolgten schweren Schläge hatten die arme Frau zwar noch mehr gebeugt, aber nicht niedergeworfen. In festem Gottoertrauen und in dem unumstößlichen Glauben an des Sohnes Unschuld trug sie ihren Schmerz mit bewundernswerthem Muthe. War der Verhaftete nun wirklich unschuldig, so blieb die Frage offen: wer hatte seinem Stiefvater den Giftbecher bereitet? Nach der Untersuchung war das in dem Magen und Blute des Getödteten vorgefundene Gift ein mineralisches, farb= und geschmackloses, aber stark wirkendes, welches den Tod eines Menschen innerhalb weniger Stunden herbeiführen muß. Die Möglichkeit, daß eines der übrigen Familienglieder oder die Magd betheiligt seien, konnte man ausschließen, da ja die Existenz aller drei Personen von dem Verstorbenen abhing. Nach Lage der Sache blieb der Verdacht nur allein an dem Verhafteten hängen; dieser allein hatte Jenen tief gehaßt.
Gegen Runde wurde denn auch alsbald das förmliche Anklageverfahren eingeleitet. Die Haft ertrug er anfangs scheinbar mit dumpfer Resignation. Als ihm eines Tages aber bekannt gegeben
wurde, daß der von ihm gewählle Vertheidiger— als solcher der berühmteste Berlin's— nach Einsicht der Acten die Vertheidigung rundweg abgelehnt habe, da bemächtigte sich seiner eine tödtliche Unruhe, die mehr und mehr sich steigerte, je näher der Tag der Hauptverhandlung heraurückte.
Die letztere fiel auf den ersten Tag der Woche vor dem Österfeste und war eine der großartigsten der ganzen Sitzungs=Periode. Bereits eine Stunde vor Eröffnung der Verhandlung war der geräumige Schwurgerichtssaal bis auf den letzten Platz gefüllt, und immer neue Schaulustige beiderlei Geschlechtes, vorzugsweise aus den bessern Ständen, strömten herbei. Eine lebhafte Bewegung ging durch die harrende Menge, als zwei tief verschleierte, einfach gekleidete Damen, begleitet von einem fein gekleideten ernnten Herrn, unsichern Schrittes den Saal betraten und auf der Zeugenbank Platz nahmen. Doctor Fischer glaubte den Damen diesen Dienst schuldig zu sein, da durch ihn ja die furchtbare Katastrophe herbeigeführt war, freilich ohne daß ihn deswegen irgend ein Vorwurf treffen konnte: er that ja nur als Arzt und Mensch seine Pflicht. Er war ein Ehrenmann und löste sein verpfändetes Freundeswort im Laufe der Zeit voll ein. Ueber den Angeklagten konnte er in seiner Eigenschaft als Physiater kein abschließendes Urtheil abgeben, da er ihn kaum gesehen.
Nur ein Mal, als der Angeklagte in Begleitung eines Gerichtsdieners, hier und da unter hörbarem Murren des Auditoriums, in den Saal geführt wurde, schlugen beide Damen den Schleier für kurze Zeit zurück, und ein Theil des Publicums konnte ein gramdurchsurchtes Mutter=Antlitz betrachten, wie es sich voll Schmerz, aber doch auch wieder voll Stolz, Liebe und Zuversicht nach dem Sohne hinwandte. Nur kurze Zeit ruhten die Blicke der drei Personen in einander; denn der Gerichtshof erschien in diesem Augenblicke und nahm seine Plätze ein. Aber dieser kurze Blick redete eine Sprache, die von unerschütterlichem Glauben, innigster Mutterliebe und felsenfestem Vertrauen, wie des Schicksals Würfel heute auch fallen würden, Zeugniß ablegte. O, wie mag das Herz der Mutter geblutet haben, als diese den Sohn, ihr heißgeliebtes Kind, ihren Stolz und einzigen Halt auf dieser Welt, nach monatelanger Haft blaß, hohläugig, tieffurchigen Antlitzes wiedersah— ihn, der sonst das vollkommenste Bild echter, frischer Männlichkeit und der vergötterte Liebling der Gesellschaft war.
Nach der Zeugenvereidigung nahm die Verhandlung den üblichen Gang. Das Zeugenverhör förderte nichts Neues und für das etwas enttäuschte Publicum Sensation Erregendes zu Tage. Dagegen lauschte Alles mit angehaltenem Athem der Anklagerede des Staatsanwalts, welche in der That ein juristisches Meisterwerk war, dem gegenüber die etwas oberflächliche Rede des dem Angeklagten zugetheilten Vertheidigers matt und wirknngslos dahinfloß. Auch die kurzen Erwiderungen des Angeklagten, der oft vom Präsidenten befragt wurde, vermochten nicht den Eindruck von seiner Schuld abzuschwächen. Sein Beruf wurde, wenn er wirklich unschuldig war, hier in dieser Stunde für ihn mit verhäugnißvoll. Als Milderungsgrund für den Angeklagten läßt der Staatsanwalt die ungeziemende Behandlung von Seiten des Stiefvaters gelten, ferner, daß er vorher gereizt sei und sogleich ein Mittel sich gefunden hätte, mit dem er seinen Rachedurst auf der Stelle befriedigen konnte. Demgemäß lautet der Antrag nicht auf Mord, sondern auf Todtschlag.
Den Meisten im Sitzungssaal ist das Ergebniß des Urtheils nicht mehr zweifelhaft. Und das bangende Mutterherz? Noch klammert es mit allen Fasern sich an der Hoffnung fest, er würde freigesprochen werden. Es ist ja undenkbar, daß man ihn in den Kerker werfen könnte, in dessen junges Herz sie nur den edelsten Samen pflanzte, der alle Tugenden eines wohlerzogenen, folgsamen Sohnes besaß und nie etwas that, ohne sie zu befragen und der, zum prächtigen Mann herangereift, immer noch mit rührender Liebe an ihr hing, das Gemeine haßte und dem Idealen nachstrebte! Armes Mutterherz, wer hört dein ängstliches Klopfen? Niemand. Nur Thatsachen entscheiden, nicht das Empfinden einer unglücklichen Mutter. Fiat justitia et pereat mundus! Menschlich zwar ungeheuerlich, unglaublich, aber juristisch erwiesen: da ist den Richtern der Weg vorgezeichnet.
Der Gerichtshof hat sich zurückgezogen und der Angeklagte mag ahnen, daß ihn nichts mehr aus diesem entsetzlichen Labyrinth retten kann. Starr blickt er in die Höhe, an die Wand, wo in großen goldenen Buchstaben über dem Sitz des Präsidenten das „Jus“ und„Lex“ steht; aber nach dem Ausdruck seines Antlitzes kann man eher glauben, daß er Dante's Worte:„Laßt jede Hoffnung fahren, die ihr hier eintretet“ dort von der Wand abliest.
Draußen lagert heller Sonnenschein über den Dächern, und eine lachende und schwatzende Gesellschaft wogt auf den Straßen— es ist ja Frühling und den Sonnenschein braucht auch der Städter. Aber die köstliche Frühlingsluft hat heute keinen Reiz für die Leute hier im dumpfigen, überheizten Saal; leise plaudernd und gesticulirend unterhält man sich über den„Fall“ und wie das Ende desselben ausfallen wird. Doch plötzlich verstummt das Gemurmel und Alles blickt nach vorn, wo die Geschworenen wieder erscheinen. Und nun fasse dich, Mutterherz! Noch ein Mal sei stark und leere auch diesen Leidenskelch! Still ist's im weiten Saal, nur der Bogen Papier in der Hand des Präsidenten knistert und eine volltönende Stimme verkündet alsdann den Wahrspruch der Geschworenen, welcher über den Angeklagten das„Schuldig“ ausspricht.
Kaum ist das Urtheil, nach welchem das Verbrechen mit zehn Jahren Zuchthaus geahndet wird, verkündet, so fluthet die Menge hinaus aus dem Saal. Niemand achtet auf das, was sich auf der Zeugenbank ereignet. Keiner hat den schmerzlichen Aufschrei einer weiblichen Stimme gehört und das dumpfe Stöhnen einer breiten, wogenden Mannesbrust. Noch ein Mal halten sie sich eng umschlungen, die so manches Jahr Freude und Leid mit einander getragen, und kein Auge bleibt trocken. In Männerthränen liegt etwas Erschütterndes, das mag auch der alte Gerichtsdiener fühlen; denn er wendet von dem Bilde vor ihm sich fort, und eist dann, als die Frauen und der ernste Herr langsam mit unsichern Schritten den Saal verlassen, tritt er auf den Verurtheilten zu und fordert ihn auf, ihm zu folgen.
(Fortsetzung folgt.)
s Die Gemeindesteuer=Zuschläge sind vom Bezirks=Ausschuß nach den Beschlüssen der Stadtverordneten=Versammlung vom 14. März
genehmigt worden. Bekanntlich werden erhoben in Alt=Köln von der Staatseinkommen= und Klassen=Steuer 165, Gebäudesteuer 50, Grundsteuer 100, Gewerbesteuer 25 pCt.; in den Vororten die bisherigen Zuschläge mit der Einschränkung, daß die unterste Stufe frei ist und in Deutz und Nippes von der zweiten Stufe nur 120 bzw. 195 pCt. erhoben werden.
Sonntagsentheiligung. An dem großen Eisenbahn=Schuppen,
welcher auf dem neuen Bahndamm nordwestlich vom Hansa=Ring errichtet wird, war gestern Vormittag sowie auch am Nachmittage eine Anzahl Zimmerer in voller Arbeit begriffen. Die Schläge der Hämmer schallten weit über den Ring in die Neustadt hinein, gewiß nicht zur Erbauung der zahlreichen Spaziergänger, welche dort einher wanderten.
□ Bücher=Verkauf. Aus dem Nachlaß des verstorbenen Hrn. Franz Meisen sollen eine Anzahl Bücher, Bilder und Münzen heute. Montag den 28. April, von Morgens 9 Uhr ab, im Fränkischen Hofe verkauft werden. Die zahlreichen Freunde und Bekannte des Verstorbenen werden die Gelegenheit sich gewiß nicht entgehen lassen, um ein Andenken an diesen um die Bürgerschaft, namentlich um die Katholiken Köln's, hochverdienten Mann sich zu sichern.
a Samoaner=Truppe. Gestern brachten wir die Nachricht, daß ein Mitglied der Samoaner=Truppe am Freitag=Morgen im Hospital zu Nippes gestorben sei. Abends traf dann noch die Drahtmeldung ein, daß auch Atafau, der Häuptling derselben, welcher in Brüssel noch in ärztlicher Behandlung sich befand, daselbst gestorben ist. So hat denn die Truppe, welche unter sehr schwierigen Verhältnissen die ferne Heimath verließ, nunmehr den Verlust zweier der Ihrigen zu beklagen.
Der Rhein ist in den letzten beiden Tagen stark gestiegen, was indeß voraussichtlich nicht von langer Dauer sein wird. Aber die am Flusse liegenden Betriebe werden immerhin gut thun, ihre Geräthe u. s. w. in Sicherheit zu bringen.
V Schlägerei. Auf der Neußerstraße entstand gestern Abend in Folge einer Schlägerei ein großer Menschenauflauf. Ein Mann wurde schwer mißhandelt. Die herbeigerufene Feuerwehr fand indeß nicht mehr Veranlassung zum Einschreiten.
Verhaftet. Gestern Morgen wurde in der Friedrich=Wilhelmstraße ein junger Menschverhaftet, welcher kurz vorher in einem Bierkeller am Leystapel Tische, Stühle und Gläser total zertrümmert hatte.
L Musikalische Gesellschaft. Unter Prof. Seiß' Leitung kam am Samstag=Abend wieder ein sehr anziehendes Programm zur Aufführung. Vor allem sei einer jungen Sängerin gedacht, Fräulein Marie Joesten aus Ehrenfeld, Schülerin von Herrn Knudson vom Conservatorium, welche tüchtige Proben ihrer Befähigung als dramatische Sängerin, ihrem künftigen Beruf. ablegte. Das bewies der Vortrag einer Scene aus Hermann Götz'„Der Widerspänstigen Zähmung" und Lieder von Schubert, Franz und Otto Dorn. Die Stimme ist von erheblichem Umfang, kräftig, und in der Schulung weit vorgeschritten. Der Vortrag war belebt und zeugte von viel Empfindung. Viel Beifall wurde der jungen Künstlerin gespendet. Das Orchester spielte die Ouverturen zu„Hermann und Dorothea“ von Rob. Schumann und zu „Meeresstille und glückliche Fahrt“ von Mendelssohn.
+ Die von der Marianischen Congregation junger Kaufleute gestern Abend zum Besten des Baufonds der Herz=Jesu=Kirche im Fränkischen Hofe in Scene gesetzte Darstellung des historischen Schauspiel„Sylodwig“ von Ferd. Ludwigs gestaltete sich zu einem Ehrenabend für den Verein. Der Inhalt des erhebenden Stückes ist bekanntlich die Bekehrung des Frankenkönigs Chlodwig zum Christenthum durch das hehre Beispiel seiner glaubenstreuen, opfermüthigen christlichen Gemahlin Chlotilde, gegen die der Haß und die Wuth der heidnischen Priester vergebens auf Betrug und Mord sinnt. Die herrlichen Verse des Dichters wurden von den Mitgliedern des Lese=Cirkels der Congregation in schönster Weise zur Geltung gebracht. Es wurde mit einer wahren Hingebung gespielt, und die Vertreter der Hauptrollen: Chlodwig, Chlotilde, Wolfrat(Priester) und Wala(Seherin) boten ganz hervorragende Leistungen. Auch die übrigen Mitwirkenden thaten ihr Bestes, und die größern Volks= Sceuen zeigten Leben und Bewegung. Die Koenen'schen Chöre klangen mit der von Herrn Neumann arrangirten Begleitung recht erbauend. Die außerordentlich zahlreich erschienenen Zuhörer spendeten nach jedem Actschluß den Darstellern lebhaften und wohlverdienten Beifall. Eingeleitet wurde die Vorstellung durch den Johanniter=Marsch von Beethoven und einem kurzen, sinnigen Prolog, der auf den schönen Zweck der Aufführung hinwies. Während der Zwischenpausen brachte die Beuthan'sche Capelle, welche in höchst anerkennenswerther Weise ihre Mitwirkung unentgeltlich zugesagt hatte, noch das„Abendgebet“ von C. Reinecke,„Ave Maria“ von Schubert und den„Pilgerchor“ von R. Wagner zum Vortrag. Nicht minder Anerkennung fanden die beiden von Hrn. Bildhauer M. Iven gestellten Bilder„Heidnische Vorzeit" und„Sieg des Kreuzes". Für die Herz=Jesu=Kirche dürfte die gestrige Vorstellung einen namhaften Beitrag ergeben haben. Vielfach wurde der Wunsch nach einer Wiederholung laut, welchem die Congregation wohl auch stattgeben wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[484] Berittene Schutzmannschaft. In Nr. 111 des Kölner Local=Anzeiger wurde bestritten, daß Köln seit der Eingemeindung an Flächeninhalt so groß sei wie Berlin. Nun umfaßt die Stadt Berlin als selbständiger Verwaltungsbezirk— und nur über diesen erstreckt sich die Gewalt des Polizei=Präsidiums— 59,24 Qu.=Kilom., dagegen das Gebiet der Stadt Köln seit der Eingemeindung 10748 Hectar= 107,48 Qu.=Kilom. Das unter dem Polizei=Präsidenten von Köln stehende Gebiet ist demnach der Fläche nach beinahe doppelt so groß wie das von Berlin. Diese Klarstellung ist erforderlich für die Beurtheilung der Nothwendigkeit berittener Schutzleute in Köln. J. L A.
[485] Eine Bitte an die Bäckermeister. Wie ich in einer Anzeige in der heutigen(Sonntags-)Ausgabe des Köln. Local=Anzeiger lese, sind die Bäckermeister Köln's und der eingemeindeten Vororte auf heute Abend zu einer Versammlung eingeladen. Was dieselben dort berathen sollen, weiß ich nicht; sollte es aber den Herrn Bäckermeistern an geeigneten Themata's für die Tagesordnung fehlen, so bitte ich sie, ein Mal eingehend die Frage zu besprechen, woher es komme, daß die Brödchen von Jahr zu Jahr kleiner werden, während der Preis für dieselben stets der gleiche bleibt. Ein Brödchen zu 3 Pfg. ist heute bei manchem Bäcker kaum viel größer wie ein Enten=Ei, und man muß sie geradezu auf die Goldwaage legen, um überhaupt noch ein Gewicht an denselben feststellen zu können. Sollte das Mehl denn wirklich so theuer geworden sein, daß die Bäckermeister nicht mehr bestehen könnten, wenn sie die alte Größe der Brödchen beibehielten? Eine solche thatsächliche Preissteigerung von namentlich in einer Stadt allgemein beliebten Lebensmitteln ist meines Erachtens auch ein Stück socialer Frage, welches wohl der Beachtung werth erscheint. X.
Zur Kurzweil.
Abgefertigt. Mutter(zum Lehrer):„Wie können Sie mein#n Jungen prügeln! Iloben Sie, ick habe meine Kinder uf der Straße jefunden?"— Lehrer:„Na da hätten Sie dieselben gewiß liegen lassen.“
Leuchtkraft des Gases
am 27. April 1890. Gasfabrik 19.4. Lab.—. Stadt—.“
* Rheinvöbe 28. April, Morgens 7 Uhr m 3,63+ mn 1,09,

Das Jahrgedächtniß für die verstorbene Frau
Maria Sibylla Vogel,
geb. Heuser,
wird gehalten Dinstag den 29.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Cunibert, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst einladen Geschwister Vogel.
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache betreffend die Nachlassenschaften des zu Köln verlebten Metzgermeisters Herrn Adrian Grieff und dessen beider verlebten Ehefrauen Anna Maria, geborene Frings, und Katharina, geborene Weißweiler, wird der Unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz
am Donnerstag den 29. Mai 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofsplatz Nr. 20 zu Köln,
die nachbezeichneten zu den besagten Nachlassenschaften gehörigen zu Köln im Kreise und der Gemeinde gleichen Namens gelegenen Wohnhäuser sammt Zubehörungen öffentlich versteigern, nämlich:
a. Wohnhaus Unter Sachsenhausen Nr. 25 nebst Hinter bau, Um- und Unterlage der Gebäulichkeiten, Hof raum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 25 unter Nr. 608/112 mit einem Flächeninhalte von 76 Meter, werthgeschätzt zu 27,000 Mark;
b. Wohnhaus Unter Sachsen hausen Nr. 27 nebst An und Hinterbau, Um= und Unterlage der Gebäulich keiten, Hofraum und allen sonstigen An= und Zu behörungen, katastrirt in Flur 25 unter Nr. 609/113 und 610/114 mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 41 Meter, werthgeschätzt zu 93,000 Mark;
c. Wohnhaus Unt. Krahnen bäumen Nr. 77 nebst Hintergebände, Um= und Unterlage der Gebäulich keiten, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 27 unter Nr. 466 /117 mit einem Flächeninhalte von 4 Ar 43 Meter, werthgeschätzt zu 52,000 Mark;
d. Wohnhaus Unt. Krahnen bäumen Nr. 79 nebst Stallgebände, Um= und Unterlage der Gebäulichkeiten, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 27 unter Nr. 467/118 mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 71 Meter, werthgeschätzt zu 48,000 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 21. April 1890.
Der Königliche Notar,
G. Meinertz.
Vergebung
von Canal-=Arbeiten.
Die Ausführung der Erd= u. MaurerArbeiten zur Herstellung nachbenannter Canäle soll auf dem Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden. Loos 1:
284 lsde. Meter gemauerter Canal, Profil 1,80/1.20 m, in der Mathias= und Follerstraße, vom Filzengraben bis zur Weberstraße;
230 ljde. Meter gemauerter Canal, Profil 1,60/1,20 m, im ionsthal, von dem Katharinengraben bis zur Buschgasse;
100 lsde. Meter Rohr=Canal, Profil 0,40/0,60 u. 0,30 /0.,45 m. in der Rheinaustraße.
Loos II:
265 lsde. Meter gemauerter Canal, Profil 1,60/1,20 m, in dem Durchbruch der Annostraße, von der Buschgasse bis zur Dreikönigenstraße;
120 lsde. Meter gemauerter Canal, Profil 1,00/0,60 m, in der verlängerten Biberstraße.
Die Bedingungen und AngebotFormulare liegen während der Dienststunden auf dem Secretariate des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen und können auch daselbst zum Preise von Einer Mark für die Bedingungen und von 50 Pfennigen für das Angebot=Formular be zogen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
Mittwoch den 7. Mai d.., Vormittags 11 Uhr,
an welchem Termine die Eröffnung derselben stattfinden wird, auf dem Secretariate des Tiefbau=Amtes einzureichen.
Köln, den 19. April 1890.“
Der Stadt=Bauinspector:
Steuernagel.
Bankgeschäft.
Ein junger Mann, 25 Jahre alt, im Besitze des Zeugnisses zum Ein jährigen=Dienst, welcher in allen Bu reau-Arbeiten erfahren ist und gute Zeugnisse aufzuweisen hat, sucht Stelle
Volontair,
wenn möglich in einem kleinern
Bankgeschäfte.
Entsprechende Vergütung nach Ueber einkunft.
Gefl. Fr.=Offerten bes. die Geschäftselle der Köln. Volksztg. u. G C 1125.
Suche per sofort
Stelle als Verkäuferin
em Kurz= und Wollwaaren=Ge Offerten. unter F F 1104 an sästsstelle der Köln. Volksztg.
Die Bäckermeister
Zur Vergrösserung
einer bestehenden, in guter Entwickelung begriffenen
Cognac-Brennerei
wird die Betheiligung eines
Capitalisten
gesucht.
Fr.-Offerten u. O—1112 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Alt a; Uhrig.
KöLN
Kreuzgasse 15.
nahe dem
Stadttkeater
Billigste Ausgabe.
Ein Mädchen, der einf. Buchführ. Smächtig, ges. Fr.=Off. mit SalairAnspr. u. F N 1111 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg, erbeten.
Bei allen in Bauten vorkommenden massiven Arbeiten in belgischem Granit empfehlen sich:
Baar&amp; Leswal,
Biligste Preise. Melaten 195.
Civilstand der Stadt Köln. 25. April.
beste Waare, weiße, p. Ctr. M. 2,50, blaue,„„ 2,60,
rothe,„„ 3,50,
schöne, mehlreiche Sorten, auch frei an's
Heumarkt 19,
linte Seite vom Malzbüchel.*
In einem lebhaften Manufacturwaaren= und Confections=Geschäft findet ein in dieser Branche vorgebildeter,
solider, junger Mann,
kath.,(Volontair oder junger Commis), passendes Placement. Pension im Hause des Principals.
Fr.=Offerten u. C P 1044 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Geburten. Ottilie Joh., T. v. Bernh. Schmolz, Wirth, Hahnenstr. —.- Pet. Jos., S. v. Joh. Schmitz, Schiffsheizer, Ferculum 13.— Gertr., T. v. Ferd. Otterbein, Schneider, Sterneng. 49.- Karl, S. v. Joseph Jac. Rademacher, Commis, Peterstr. 12.- Anna Kath. Cäcilia, T. v. Joh. Heinen, Schreiner, Weberstraße 35. Marg., T. v. Steph. Zilken, Tagl., Zwirnerstr..- Elisab., T. v. Peter Schmitz, Tagl., Alte Mauer a. Bach 10—12.- Joh. Maria Louise, T. v. Franz Oscar Max Hancke, Schlosser, Mauritiusw. 95.- Joh. Hub., S. v. Ferd. Baum, ohne Gew., Im Frohnhof.- Hel. Francisca, T. v. Gerh. Hub. Kunz, Schlosser, Gr. Brinkgasse .— Eugen Wilh. Otto, S. v. Ludw. Krumme, Postschaffn., Gereonsdr. 3.
Sterbefälle. Richard Wilh. Schneider, 7., Moltkestr. 71.-Friedr. Mohr, 8., Alte Wallg. 31—33.- Joseph. Odenthal, Wwe. Wind, 50., Thieboldsg. 40.- Kath. Tetsch, 9., Gr. Spitzengasse 63.- Ottilie Heck, geb. Ruthsatz, 23., Gladbacherstr. 56.Maria Agnes Liessem, geb. Verhagen, 80., Luxemburgerstr. 9.— Eduard Ludwig Meinhardt, 1 J. 2., Brabanterstraße 43." Anna Küpper, 3 ., Hundeg.—9.
Heirathen. Peter Eßmann, Schriftsetzer, u. Kath. Tabor, Beide v. hier. Math. Brauers, Wwr., Drechsler, v. Sonsbeck, u. Sus. Gummen, v. Malbergweich.- Heinr. Nagel, Wwr., Tagl., v. hier, u. Anna Rommelsheim, Wwe. Welling, v. Euskirchen Jacob Portz, Wwr., Schreiner, u. Katharina Hoffarth, Wwe. Wülfrath, Beide v. hier.- Friedr. Funke, HülfsGef.=Aufs., v. Smalsgotte, und Elise Moll, v. Düsseldorf.- Joh. Conrad, Bäcker, und Sib. Fink, Beide v. Remagen.- Nic. Nebinger, Stellmacherges., und Kath. Miesem, Beide v. Mayen.= Gust. Schlimgen, Sattler= meister, v. Mondorf, u. Maria Schmitz, v. Deutz.- Peter Johnen, Wwr., Klempner, v. hier, und Agnes Erpenbach, v. Stommeln.- Heinrich Berg, Milchhdlr., v. Brüggen, und Cordula Weber, v. Vettweiß.- Jac. Monschau, Bäcker, v. Widdig, und Elis. Jülicher, v. Nierendorf.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Schneider, Kutscher, Thürmchenswall 40A, und Anna Thonnett, Wwe. Esser, Eigelstein 16—.— Andr. Florakx, Oberkellner, zu Düren, und Math. Wink, Jacordenstr. 27.- Heinr. Ehl, Steinbrucharb., zu Obercassel, u. Anna Falkenstein, Geronskloster 8.- Math. Könn, Schlosser, Komödienstraße 103, und Gertr. Klinkhammer, Pfälzerstr. 55.- Peter Backfisch, Bäcker, Kl. Griechenmarkt 26, und Joh. Sroka, Pantaleonswall 73.- Gust. Müller, Fabric., zu Gießen, und Jul. Schanzleh, Hohenzollern=Ring 99.- Joh. Lenz, Bäcker, Isabellenstr. 21, u. Bertha Klaumann, Achterstr. 67.- Joh. Jos. Alef, Fabrikarbeiter, zu Mülheim a. Rh., u. Gertr. Schorn, Breitestraße 11.
Locales.
Sch Die hiesige Brauer=Corporation, deren ehemaliges stattliches Zunfthaus noch heute in der Schildergasse Nr. 96 liegt und welches noch dadurch historisch merkwürdig geworden ist, daß im Jahre 1505 Kaiser Maximilian gelegentlich des in Köln abgehaltenen Reichstages, um einem plötzlich eingetretenen gewaltigen Platzregen auszuweichen, mit seinem Gefolge stundenlangen Schutz in demselben suchen mußte, wird, wie aus der Einladung zur Patronatsfeier hervorgeht, im Jahre 1896 ihr fünfhundertjähriges Patronatsfest feiern können. Die Brauer erwählten im Jahre 1396 den h. Peter von Mailand zu ihrem Patron, dessen Fest morgen(Dinstag) in althergebrachter Weise durch ein feierliches Hochamt und Nachmittags durch Complet und Predigt in der St. Andreaskirche gefeiert wird. Wenn wir nun auch aus dem noch erhaltenen Amtsbriefe der Schmiede aus dem Jahre 1396 wissen, daß dieselben Sent Loyen, d. h. St. Elogius, als Patron verehrten, ebenso aus dem Amtsbriefe der Wappensticker vom 14. April 1397, daß diese St. Joiris, d. h. St. Georg, zum Patron hatten, so steht doch fest, daß nur die Brauer, trotz ihrer Beraubung durch einen fremden Eroberer im Jahre 1798, bis heute in alter Treue zu ihrem ehemaligen Zunftpatron gehalten haben, während von den übrigen Zünften die Patronatsfeier meistens eingestellt wurde. Da das Fest ursprünglich in der hiesigen Dominicanerkirche gefeiert wurde, woselbst der h. Peter von Mailand, welcher dem Dominicaner=Orden angehört hatte, als zweiter Patron seit dem 13. Jahrhundert verehrt wurde, diese aber im Jahre 1803 auf Grund des Suppressions=Decretes von 1802 geschlossen wurde, so gingen in Folge der sogen. Circumscription, oder neuen Pfarr-Eintheilung im Jahre 1803 in Köln, sowohl das Rosenkranz=Fest wie das Dominicus= und Peter von Mailand=Fest an die zur Pfarrkirche erhobene ehemalige Stiftskirche St. Andreas über. Zur Zeit der französischen Invasion ging der ganze Stiftungsfonds für das Peter von Mailand=Fest verloren, und die ebenfalls beraubte Stiftskirche St. Andreas vermochte die Kosten dieses Festes nicht zu bestreiten. Deshalb erboten sich die damaligen Brauer, die Kosten für das Hochamt jährlich zu decken, und was dieselben im Jahre 1803 vereinbart, haben die nachfolgenden Brauzünftler bis heute treulich gehalten. Um dem Feste einen würdigen Abschluß zu geben, stifteten die Eheleute Wilhelm Scheben und Clara, geborene Loosen, für diesen Tag im Jahre 1869 zur Feier ihrer silbernen Hochzeit daselbst eine Complet und Predigt. In frühern Jahren wurde dieser Tag von den Brauern zu gemeinsamen Ausflügen benutzt, und zwar waren vor dem Bau der Eisenbahnen, d. h. vor 1840, die Orte Brühl, Altenberg, Nievenheim u. s. w. das Reiseziel der einzelnen Gruppen. Nach 1842 ging es, unter Benutzung der Eisenbahn, nach Bonn, Godesberg, Kessenich u. s.., wo die Theilnehmer in fröhlicher Stimmung entweder im Gasthofe Zum Stern in Bonn, oder im Hotel Blinzler in Godesberg, oder in Kessenich sich zusammenfanden. Diejenigen, welche glaubten, von Hause nicht lange abkömmlich sein zu können, fand man bis spät am Abende in gleich fröhlicher Stimmung bei einer Kegelpartie in den Weinlocalen„Zum Hirschenkümpchen" oder„Im Kümpchen“ auf der Gereonstraße, oder im Weber'schen Garten auf dem Gereonsdriesch und Alle konnten dann von sich rühmen, daß sie am Patronsfeste, wie es in den alten Zunftstatuten heißt,„wohlgetauft" nach Hause kamen. Wie wir aus einem uns vorliegenden Verzeichnisse ersehen, zählt diese Verbrüderung noch 95 Mitglieder. Mögen dieselben am 29. April 1896 noch insgesammt das 500. Jubelfest in voller Gesundheit erleben.
Vereins-Nachrichten.
** Der deutsche Kriegerbund, welcher zu Pfingsten d. J. in Dortmund zum 19. Abgeordnetentage zusammentritt, zählte im vergangenen Jahre, nach den Berichten des Vorstandes(Berlin), 4728 Vereine mit 404,276 Mitgliedern. Die Vermehrung betrug demnach im Jahre 1889 889 Vereine mit 70,175 Mitgliedern. Bis zum 1. März d. J. sind noch 140 Vereine mit 9374 Mitgliedern beigetreten und in den letzten Wochen noch 346 Vereine mit 22,000 Mitgliedern. Das Vermögen des Vereins ist von 441,058 M. auf 479,053 M. angewachsen. Die Unterstützungskasse, welche in 1427 Fällen Unterstützung gewährte, mit 23,819., hat einen Bestand von 152,500., 13,800 M. mehr als im Vorjahre. Aus den Wittwen=Unterstützungskassen, welche einen Bestand von 77,000 M. haben, wurden 452 Wittwen mit 4207 M. unterstützt. Der Fonds zur Unterhaltung des Waisenhauses in Römhild(Meiningen) hat um 31,200 M. zugenommen und beträgt 180,110 M. Der Fonds zur Unterstützung solcher Kameraden, denen es vergönnt ist, die goldene Hochzeit zu feiern, hat einen Bestand von 4400.; für die Errichtung eines Denkmals für Kaiser Wilhelm I. auf dem Kyffhäuser sind bis zum 15. d. 282,091 M. eingegangen. S
von Köln und den eingemeindeten Vororten werden hiermit zu einer Besprechung über verschiedene Angelegenheiten auf Montag den 28. April, Abends 6 Uhr, bei Herrn
Nakatenus, Laurenzplatz(Elsasser Taverne), eingeladen.
Mehrere Bäckermeister.
Brauer=Corporation in Köln.
Das feierliche Hochamt am Tage des heil. Peter von Mailand, seit 1396 Patron der hiesigen Brauer=Corporation, findet in althergebrachter Weise m
Dinstag den 29.., Morgens ½10 Uhr, in der St. Andreaskirche,
statt.
Zur zahlreichen Betheiligung an dieser Patronatsfeier ladet ergebenst ein
Köln, 28. April 1890. Der Vorstand.
Restauration Herschel,
Große Budengasse 9.
Bockbier-Ausschank
nebst Bockwürstchen und Metzelsuppe
in selbiger Weise wie in frühern Jahren auf der
Alteburger Mühle.
Hôtel-Restaurant Englischer Hof,
Marzellenstraße—4,
in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes. Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von R. 2,50 an, sowie feine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochfeines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll! Fz. Graaff.*
Das Privat-Krankenhaus, Mauritiussteinweg 76,
comfortabel und allen Anforderungen der Hygieine entsprechend eingerichtet, empfiehlt sich zur Aufnahme von Kranken aller Art(ausgeschlossen einige Formen v. Infectionskrankheiten. Die Wahl des Arzies ist jed. Kranken anheim gestellt.
Prospecte versenden und Anfragen beantworten der Hausmeister und die Verwaltung. Fernsprech=Anschluß 459.
Bruch=Heilung.
Wir wurden durch briefliche Behandlung und vorzügliche Bandagen von Leisten=, Schenkel=, Nabel= u. Wasserhodenbruch geheilt. Albrecht, Mühlenbesitzer, Ebersbach b. Löbau i.., 66.; Frl. Müllener, Tartegnins (Schweiz); Aug. Dietrich, Erpfing b. Landsbera i..; P. Gebhard, Schmiedem., Friedersried b. Neukirchen i.., 54 J. Broschüre gratis. Annahme v. Bandagen=Bestellungen in: Köln, Hotel Opladen, St. Agatha am 5. April, Juni, Aug., Oct., Dec. u. Febr. v. 8U. Vm. b. 7 U. Nchm.
* Man adressire: An die Heilanstalt in Glarus(Schweiz).
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1884er Erganer“ U— die Fl. ohne Glas, 1004II Brucher Abfüllung diese Woche;
bei Abnahme von 25 Flaschen.
1884er Rananthaln## K.35 die Flasche ohne Glas,
1804rrRäuehthafer Abfüllung nächste Woche;
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Tapeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
! Neu! Neu!
Americanisches Billard
zur gefälligen Ansicht.
Köln=Ehrenfeld,
121 Vogelsangerstraße 121. Restauration Zum Stern.
□2 un Anfortigung künstlerisch ausgoführton se
H
iplome für Jubiläen,
HIn
Shren-Gitgliedschaften
und ähnliche Aulässe bringe ich meine Offirin in empfehlende Erinnerunn. e# Sperialikäl: Vurnehme Ausslaktung in reichem Harbendruch maßigen rsisen. EpSSSESSSESC
J. F. Daurm 4 Köln
Buch=, Kunst= u. Accidenz=Druckerei.