Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of:. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 280. Vierter Jahrgang.
Kölner
Tocal-Anzeig
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Montag, 20. October 1890.
Tägliche Auflage über 25,000.
beiw. Geschäfts-Uebertragung
Derselbe beginnt
Montag den 20. October
und wird das gesammte Waarenlager, welches mit den
letzten Neuheiten für die Winter-Saison
in
Kleiderstoffen, Costumes, Mänteln, Weisswaaren etc. etc.
vollständig completirt ist,
ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit änter unsern Einkaufspreisen gegen baare Zahlung abgegeben

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288 K Montag, 20. October 1890.
Offene Stellen.
(wei erfahrene Kappenmacher0 Gehülfen gesucht.
Perlengreben 35.
Echt. Westf. Pumpernickel,
Stuttgarter und Frankfurter
Wurstwaaren, Schwübisches Sauerkraut
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Kürschner,
nam Teierahend Beschhtnonna„„ L
welcher nach Feierabend Beschäftigung annehm. will. Zu ersr. Perlengraben 35.
Tüchtige Verkäufer und
Colporteure tikel gefichte.
Kumekestraße 1.
1 tücht. HufschmiedeGeselle gesucht. Gereonswall 34.
Arbeitsamerordentlicher
Jnnge Farina, Hansa=Ring 62.
Ein Dienstmädchen
mit empfehlenden Zeugnissen, das gut kochen kann, in eine stille Haushaltung gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 40.
Stellen-Gesuche.
Ein ansehnlicher Junger Mann
sucht Stelle als
Portier, Kassendiener
oder ähnliche Stelle. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 1177 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für ein solides und gur erzogenes
von auswärts, 20 Jahre alt, erfahren in allen Hausarbeiten und perfect im Zuschneiden und Anfertigen von Damen=Kostümen wird eine passende Stelle in einem
entsprechenden Geschöfte
oder bei einer feinern Herrschaft gesucht. Gefältige Fr. Offerten u. H abzugeben in der Gesch. d. Bl.
Ein junger Mann,
19 Jahre alt, wünscht das
Möbelschreinerhandmerk
zu erlernen. Logis im H. d. Meisters. Fr.=Off. u. 1176 an die Gesch. d. Bl.
Ein ordentl. Mädchen mit
guten Zeugnissen sucht Stelle in stille Haushaltung.
Deutz, Helenenwall 30,
2. Eiage.
per Ctr. 95 Pfg. Schaafenstraße 25A.
Spitzen=Echarpes,
große Neuheit für Theater und Ball, spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Gardinen u. Nouleaux=
stoffe sowie sämmtl, Zubehör äußerst
Schaafenstraße 7.
Kinderkleiochru, reste, Gardinenreste, Besatzreste am billigsten
Friedrichstraße 21.
Englische Strickwolle
von K. 2,25 per Pfund bis zu den besten und feinsten Qualitäten. Alle Strickarbeiten auf der Maschine und auf der Hand werden prompt und billigst besorgt. Reichhaltiges Lager in sämmtl. Unterkleidern, Strümpse, Hosen, Jacken, Hemden 2c.
Apostelnstraße 32.
Gummi=Bett=Einlagen,
prima
auch Reste, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
Damenhüte, billig“ Güte werden billig aufgemacht.
Friedrichstraße 21.
Betteinlagen, prima Qualitäten, Größe f. Wöchnerinnen, St. 3,50, für Kinder .50 empfiehlt die Kölnische Gummi=Fabrik von Ferd. Grün, Rudolphplatz am Hahnenthor.
Allerseelen!
Die noch vorräthigen
Metall= und Verlkränze,
nur schöne elegante Stücke, werden wegen Raummangel zu Selbstkostenpreis
ausverkauft.
W. v. Holtum, Passage 27.
Für Brantkleider!
Gelegenheitskauf schwarzer, weißer u. farbiger Seidenstoffe ganz außergewöhnl. bill Schlaumann, Marsikstein8
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenman30. Schneiderei im Hause.
r<space> B e s t e l l u n g<space>( p e r<space> P o s t k a r t e),<space> a u c h<space> aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Namenstickerei,
schön und billig.
Ecke Ehren= und Albertusstraße. a eeg.. S e
Zu verkaufen.
Haus
Duffesbachstraße 15,
21 Räume, abgeschlossene Etagen mit 4 Räumen, unter
günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer Kl. Sandkaul—.
Ulmer
zu verkaufen. Luxemburgerstraße 60.
Triest-Taillen,
Tricot-Jäckchen
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Saumet=Reste m ganzen Kleidern, Aermeln, spotibillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
größte
villig.
Festonkleider,
Neuheit für Balltoilette enorm Schlaumann, Marsilstein 8.
Kleiner
Geschäftswagen
mit Pony und Geschirr billig, passend für Hausirer. Hefehändler 2c. Venloerstraße 408, Ehrenfeld.
Kleider= u. BetttuchViber nach Gewicht billig.
Weyl, Ecke Mauritiussteinweg.
Damenhüte, Kinderhüte, Trauerhüte
empfiehlt zu billigsten Preisen
H. Reichmann.
- Passage 51.
aantel=Pelnche, schwarz u. braun, #n besondere Gelegenheit.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Erstlingswäsche
billig, Deckchen und Windeln, Biber, pfundweise.
Laach 4, Ecke Mauritiussteinweg.
Neue Pflaumen,
Psd. 35 Pfg., bei 10 Pfd. 32 Pfg.
Julius Falk, Rudelphplatz.
Briefmark.=Albums
in großer Auswahl! Schwaneberger's Jubel=Ausgabe angekommen!
Kreuzgasse 11.
Neu angekommen:
Großer Posten in Tuch und Buckskin, für Heeren= und Knaben=Anzüge sowie für Ueberzieher. Weißbüttengasse 1.
Pelz, enorm billig.
*
Krimmer: enorm billig
Federbesatz. erom
I Maiff Hohestraße 15,
6 80 p4; im 10,50 Schuhbazar.
1000555500
C. I. Schmitz-Leven,
Landsbergstraße 14, empfiehlt:
Madeira, Portwein, Sherry
per Flasche K. 2,50,
Cognac,
von ersten Häusern direct bezogen.“
Neue holl. Häringe,
5 Pfg., marinirt 6 Pfg. p. Stück, Eler-Nudeln. 35 Pfg. p. Pfd.,
gew. Nudeln 24„„„
Margarine 50„„„
Ia. Schweineschmalz, 58„„„
Rüböl 66 Pfg., Salatöl 80 Pfg. p. Liter, empfiehlt höflichst Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gesüllt,
Mk..50,.75.
mit guten Federn gefüllt,
M. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
m. g. Halbdaunen gefüllt,
Mk. 7,50,—.
Dieselben 2schläsig
Mk. 11,50, 13,50,
für die Güte garantireich.
H. Rosenthal.
Köln, 20 Krebsgasse 20.
Sehr schmackhaft und billig:
Leinste Halle'sche Honigund Gewürz=Kuchen,
a Stück 5, 10 und 20 Pfg. Wiederverkäufer erhalten höchsten Rabatt.
Mohrhauer, Ring A6“
Special=Geschäft Stollwerck'scher Fabricate.
Briefmarken!
Große Auswahl! Feste, jedoch billigste Preise ohne Rabatt. Circa 50 pCt. unter Larisch, Krouzgasse 11.
Besatz=Seide und=Sammet, seidene und wollene Borden, Ornamente, einzelne Musterblätter 2c.
Weißbüttengasse 1.
Sicil.
reell, billigst, Bordeaux=Ersatz, à Fl. 75, 90 und 120 Pfg. offerirt Höhn II, Heppenheim B. Unter 30 Fl. Nachnahme. Kein Risico, da Nichtpreiswerthen retour nehme.
Verkauf e. Restes
bester, ganz moderner Waare, zusammen oder einzeln, zu jedem eben annehmb. Gebote. Slipse, Handschuhe, Kragen, Manschetten, Schmucksachen, schwarz u. Phantasie, Corsets u. Kurzwaaren. Burgmaner 13A.
Costumes
fertigen elegant und billig Geschw. Wiegandt, Severinstraße 27, oben.
Filzschuhe
aller Art, paar= und postenweise, aus einem Concurs herrührend, billig abzugeben.
48 Buttermarkt 48.
Zur Saison zu empfehlen:
Japanesische Ziegenfelle sowie sämmtliche Decorations=Artikel,
Orientalische
Teppiche, Pantoffeln und Stickereien. Specialität: Moderner Zimmerschmuck.
H. Mülhens, Pecorateur,
Berlich 33, vis--vis Elisenstraße.*
s Normal=Anterzeuge EF:
Slipsseide per Gewicht.
Weißbültengasse 1.
Tricot=Tuillen Corsets,
enorm billig.
*• ∆
Stearinlichte. Ven=Agenk. u. 8ag.
d. W. W. Act=Ges. Severinstr. 161. Bemusterte Offerte gratis u. franco. 1
Wiederverkäufern.
Block=Chocolade, nur bessere Sorte, billigst.“ Herzogstraße 2.
Schirme
in großer Auswahl. Reparaturen und Ueberziehen billigst.
Bobstraße 9.
Kauf-Gesuche.
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
M 5 h g werden zum höchsten
Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Getrag. Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
An= und Verkauf von gebrauchten Möbeln zu reellen FRENTD Preisen. Brings, MLAM Krahnenbäumen 3.
Zu vermiethen.
SEEEETE
Kleines Geschäftshaus,
Bayardsgasse 30, 9 Räume, passend für Specerei, Kurzwaaren, Speisehaus, sofort billig zu vermiethen.
Hermann Seligmann.
Möblirt. Zimmer
vermiethen. Antonitterstraße 5.
2 schöne, luftige Zimmer,
1. Et., zu vermiethen. Sionsthal 28A.
Unterhaus ebent. Ladenlocal
nebst ger. Weinkeller, und 1. Etage, auch geth., zu verm. Mathiasstr. 14.
MMöbl. Manfarde wieen.““
von Werthstraße 2, 2. Etage.
Ein Kellerraum
und ein
Lagerraum
in Ehrenfeld, 20 Meter lang und 10 Meter breit, einzeln oder getrennt. Fr.=Off. u. G an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein trockener Lagerraum,
passend für Baugerüste, mit Einfahrt, zu vermieth. Seyengasse 1. L. Seul.
Unterhaus und 3 Zimmer
1. Etage, an Severinskirche. Bescheid
Ferculum 23.
Daselbst ein Handwagen für 18 M. zu verkaufen.
Rippes, Niehlerstraße 70,
die 1. Etage, 3 Zimmer, 3 Mansarden, zu vermiethen. Bescheid Frankenthurm 13 in Kön oder im Hause—
2 Schreinerwerkstellen,
hell und groß, zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
Möblirte Zimmer bilig
vermieth Mechtildisstraße 29.
Für Schweinemetzger=,
Specereioder ähnliches Geschäft vassend: Ladenlocal mit oder ohne Wohnung, auch als Filiale, zu vermiethen Fr.=Off. u. W 60 an die Annahme= stelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstraße 38
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 20, 2. Etage.
1 hübsch möbl. Zimmer
m. v. guter Pension bill. zu verm. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
S Malff, Kohestraße 15,
„ 20ois, im 10,50 Schur bazar.
Ein Zimmer
an eine stille Person, billig.
Breitestraße 57.
3 schöne Zimmer
billig zu vermieth. Nachenerstraße 16.
Möblirtes Zimmer
(schön) zu vermiethen.
Johannisstraße 27.
Unterricht.
E
Englisch.
Erfahrener Lehrer(Engländer) erheilt Unterricht. Domhof 28—30.
Lecons
de conversation
française par une Dame; adresser les demandes au bureau sous 1087.
Capitalien
S
15.000 Mark
Verloren a Gefunden.
Palmatinerhund,
schwarz und weiß, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Kahlenhausen 29.
Entlaufen
am Sonntag, 12. October, Nachmittags, ein mittelgr. Hund, ungefähr elf Monate alt, hellgrau, kurzhaarig, mit halblangen Ohren und langem Schwanz, auf den Namen„Hasso" hörend. Wiederbringer, oder wer genügende Auskunft über den Verbleib des Hundes geben kann, erhält hohe Belohnung. Lindenthal, Lindenburger Allie 52. S M
RT A
Vermischtes.
EEEE
Herren= und Damen=Kleider
werden gereinigt und gefärbt. Ulrichgasse 30. W. P. Werkes.
A. Bestell. p Postkarte pünktl. abgeholt.
Einquartierung
wird angenommen. Thurnmarkt 47
B 105.
Antwort lagernd, wie gewünscht.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Das Jahrgedächtniß für die verstorbenen Eheleute
Werner Schmitz und
Charlotte, geb. Nüttgers,
#sindet Dinstag den 21. Oet., # Morg. 9 Uhr, in der PfarrStirche Groß St. Martin statt,
84 wozu Verwandte u. Freunde er#gebenst eingeladen sind.
—
Das Jahrgedächtniß für die verstorbenen Eheleute
Joh. Schetter und Agnes,
geborene Metge, und deren verstorbenen Kinder, wird gehalten am 21. October., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu alle Verwandten und Bekannten höf Slichst eingeladen sind
Kohlenlager N. Knein
#
bei Charlier& Scheibler, Köln, —9 Gereousmühlengasse—9. — Telephon 309.—
Fettköhlen
Magerkohlen
Anthracit(schwefelfreie) Nußkohlen
Steinkohlen=Briquettes, M R, 7löcherig,
Karren= und waggonweise entsprechend billiger.
Lieserung an's Haus.
R..40 pro Malter
„.40„„
„.—„
2,60„100Stück
Dreckslerarkeit Treppenpfosten, Treppensäulen, BettSror Prechsirrarbril und Tischstollen 2c. liefert billigst
H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik, Altermarkt 58.
6
Fah
un
Lu
#.A
SS 4E
in Metall und Perlen, sehr schön und groß, wieder vorräthig, à 50
Bazar
Kunst=Auction bei J. M. Heberle.
Dinstag den 21. Ottober 1890, Vormittags 9½ Uhr und Nachmittags 3 Uhr: Nr.—156, Möbel und Möbeltheile.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233# Montag, 20. October 1890.
b Die kaufmännische Standesbewegung
der Gegenwart.
Kaufmännischen Verein hielt am Samstag=Abend Hr. Dr. Max Quarck(Frankfurt a..) einen Vortrag über die kaufmännische Standesbewegung der Gegenwart. Bei dem allgemeinen Interesse dieses Thema's war auch Nichtmitgliedern der Besuch frei gegeben, und von dieser Vergünstigung hatten viele Kaufleute und Handlungsgehülfen Gebrauch gemacht, so daß der Isabellensaal des Gürzenich vollständig gefüllt war.
" Der Vortragende ging von dem Gedanken aus, daß zwar die kaufmännischen Vereine, deren es jetzt—600 in Deutschland gibt, schon ein hohes Alter aufweisen, aber doch zwischen Vergangenheit und Gegenwart ein großer Unterschied bezüglich der Ziele und Mittel der Standesbewegung in denselben sich abzeichnet. Bis vor kurzem betrachteten sich die einzelnen Vereine nur als locale Vereinigungen, die zudem auch oft nur die Interessen der Principale vertraten, während man in der Gegenwart empfindet, daß die eigenen Interessen eines Vereins eng verknüpft sind mit denjenigen der auswärtigen Vereine, daß dem gesammten deutschen Kaufmannsstande große nationale Aufgaben erwachsen sind. Die kaufmännische Standesbewegung ist heute schon so vielseitig, daß es in einem kurzen Vortrage nur möglich ist, ein Bild aus der Vogelperspective von derselben zu entwerfen. Anknüpfend an den Kampf zwischen Großbetrieb und Kleinbetrieb verweist der Redner auf das Zukunftsbild, welches Bellamy in dem bekannten Buche„Rückblick aus dem Jahre 2000 auf das Jahr 1887“ von der Umgestaltung der gesellschaftlichen und wirthschaftlichen Ordnung entwirft. In dieser Utopie habe der Verfasser, ähnlich wie Redner in seinem vor einem Jahre hierselbst gehaltenen Vortrage, die Centralisation des Handelsbetriebes in großen Waarenhäusern als kommend angenommen, wodurch die menschliche Arbeit bei Vertheilung der Producte fast überflüssig gemacht werde. Redner hält dies für ganz folgerichtig und ist auch selbst der Ansicht, daß bei der zu erwartenden Umgestaltung der wirthschaftlichen Verhältnisse die Detaillisten ganz überflüssig werden. Die durch die großen Unternehmungen ihnen drohende Gefahr erkennen die Detaillisten sehr wohl, und ihre entgegenstehenden Ideen finden heute Ausdruck und praktische Verwerthung in den Vereinen zum Schutz gegen Handel und Gewerbe, in den Detaillistenvereinen und ähnlichen Vereinigungen, welche hauptsächlich ankämpfen gegen die Concurrenz der Consumvereine, Waarenhäuser und ähnlicher Unternehmungen. Allerdings gehen nach Ansicht des Redners die Detallisten zu einseitig vor; sie sind sich meist unklar über ihre Haltung gegenüber den Consumvereinen. Während sie selbst dafür agitiren, daß die Detaillisten zu Einkaufs=Genossenschaften sich organisiren, sind sie dagegen, daß andere Stände und Private dasselbe System für sich benutzen. Anderseits werden die Consumvereine heute noch mit Unrecht als gemeinnützige Unternehmungen betrachtet, während sie thatsächlich als Geschäftsbetriebe im großem Stile sich darstellen. Bei der unter dem neuen Finanzminister zu erwartenden Steuer=Reform ist zu erwarten, daß auch die Consumvereine in derselben Weise zur Steuer herangezogen werden wie andere große Geschäfts=Unternehmungen.
Gegen die Ueberfüllung des Kaufmannsstandes durch Unternehmer, welche ohne kaufmännische Vorbildung in den Stand sich eindrängen und dadurch die Standesehre schädigen, suchen sich die Detaillisten durch die Forderung des Befähigungs=Nachweises zu schützen. Letzterer findet aber nicht ein Mal die Billigung aller dieser Kreise, und damit hält auch der Redner jene Forderung für abgethau. Bezüglich der Stellen=Vermittelung geht das Bestreben der kaufmännischen Vereine dahin, dieselbe aus einem Geldgeschäft, als welches sie bisher vielfach behandelt wurde, zu einer möglichst billigen und schnellen Hülfeleistung zu machen. Zu diesem Zweck vereinigen sich die einzelnen Vereine zu großen Verbänden, in welchen die Vacanzen und Bewerber unter einander ausgetauscht werden. Vielfach wird gegen die StellenVermittelung eingewendet, daß auch diese nicht eher nutzen wird, bis die jungen Kaufleute selbst durch Aneignung der erforderlichen Bildung den gesteigerten Ansprüchen genügen. Bezüglich der Erzielung dieser Bildung herrschen verschiedenartige Strömungen im Kaufmannsstande. In der Schweiz und in Oesterreich will man das kaufmännische Unterrichtswesen in ähnlicher Weise verstaatlicht bzw. staatlich subventionirt haben wie das technische Unterrichtswesen. Diesen Bestrebungen gegenüber wird zunächst vor der Verzettelung der Staatsbeiträge gewarnt, dann aber auch betont, daß, wenn eine solche Staatsbeihülfe eintrete, dieselbe auf die unterste Stufe, auf die Fortbildungsschuie zu verwenden sei, für welche die Vereine bisher so große Opfer haben bringen müssen. Man wehrt sich gegen kaufmännische Hochschulen und ist bestrebt, die etwaige staatliche Unterstützung für das Gros der jungen Kaufleute zu sichern, welche die Fortbildungsschulen besuchen. Das scheint ein ganz gesundes Bestreben zu sein. Weiterhin wird auch dahin gearbeitet, daß der Unterricht zur Tageszeit stattfindet, nicht am Abend, wo die Schüler ermüdet und abgehetzt sind. In dieser Hinsichtbeginnen jetzt im Kaufmannsstande dieselben Kämpfe, welche die Regierung gegen die Innungsmeister bezüglich des Fortbildungs=Unterrichtes zu führen hat. Heute ist die Frage der obligatorischen Fortbildungsschule für junge Kaufleute so weit gediehen, daß die Principale selbst die Nothwendigkeit derselben einsehen.
Der kaufmännische Gehülfenstand verfolgt als ein Hauptziel, der Uebermüdung des jungen Mannes entgegenzuwirken. Die Thatsache der Uebermüdung ist unbestritten; wird doch auch von Principalen zugegeben, daß ein großer Theil der kaufmännischen Gehülfen länger arbeitet als der Fabrikarbeiter, oft fünfzehn bis sechszehn Stunden. Dieser Uebelstand ist nicht der Schuld der Principale zuzuschreiben, sondern hat sich aus der übergroßen Concurrenz, namentlich im Detailhandel, entwickelt. Deshalb kann aber hier auch nur abhelfen, was für alle Concurrenten gleichmäßig gilt, nämlich das Gesetz. Der betreffende Entwurf erstreckt sich zunächst auf die Beschränkung der Sonntagsarbeit, wodurch in der That Niemand an Umsatz Schaden leiden, sondern nur der Umsatz besser vertheilt werden wird. Dem Reichstag werden wohl bei seinem demnächstigen Zusammentritt über hundert Petitionen vorliegen in der Richtung, an Sonntagen die Ladengeschäfte von Nachmittags 1 Uhr ab zu schließen. Auch der Deutsche Handelstag in Hamburg hat am Freitag dasselbe Princip stark betont und die Schließung sämmtlicher Läden als nothwendig bezeichnet, allerdings erst von 3 Uhr ab; indeß wird wohl über den Zeitpunkt des Beginnens auch eine Vereinbarung zu erzielen sein. Für Comptoir=Arbeit sollen bekanntlich nur drei Stunden gestattet sein. Redner sieht die Bewegung für die kaufmännische Sonntagsruhe als sehr günstig verlaufen an und hofft, daß die Gesetzgevung nicht bei der Beschränkung der Sonntagsarbeit stehen bleiben, soudern in absehbarer Zeit eine bessere Regelung der kaufmännischen Arbeitszeit im Allgemeinen herbeiführen werde. Vielleicht werde dieses Ziel schon durch den obligatorischen Fortbildungs=Unterricht wesentlich gefördert, indem man die Stunden desselben auf eine frühe Zeit am Nachmittag festsetzt und dadurch der übermäßigen Ausdehnung der Arbeitszeit einen Riegel vorschiebt.
Redner streift ferner die Engagements=Verträge, bei denen auf eine gerechtere Vertheilung der Rechte und Pflichten zu achten sei, sowie die Frage, ob der junge Kaufmann, wenn er aus einer Stellung scheidet, von seinem Principal ein Zeugniß verlangen kann. Das Handelsgese, hat in letzterm Punkte eine empfindliche Lücke; es kann banach in der That das Zeugniß verweigert werden. Voraussichtlich kwird aber der Reichstag demnächst den Antrag Goldschmidt annehmen, wonach der Principal verpflichtet wird, seinen Gehülfen über Art und Dauer ihrer Thätigkeit ein Zeugniß auszufertigen.
Das weiteste Feld für die Discussion bietet gegenwärtig das kaufmannische Versicherungswesen. Von einer ganzen Reihe kaufmännischer Corporationen ist bekanntlich dahin gestrebt worden, daß der Krankenversicherungs=Zwang nicht durch Ortsstatut, sondern durch die Reichsgesetzgebung festgesetzt wird. Dieses Verlangen ist nun von der Reichsgesetzgebung gut geheißen und in der Novelle zum Krankenversicherungsgesetz adoptirt worden. Für das ganze Deutsche Reich soll danach der Krankenversicherungs=Zwang durch Gesetz verfügt werden. Auf der andern Seite wird aber voraussichtlich das neue Gesetz dahin führen, daß die Freien Hülfskassen zurückgedrängt und in ihren Rechten geschmälert werden. Die Freien Hülfskassen sind bisher für die Ausdehnung des Versicherungszwanges gewesen, und mit Recht: denn dieser hätte ihnen nur nützen können. Man dachte sich aber den Zwang so, daß die Handlungsgehülfen nicht in eine staatliche Kasse eintreten müssen, sondern nur durch das Gesetz verpflichtet würden, sich gegen Krankheit zu versichern, ihnen aber überlassen bleibe, ob sie diese Versicherung in einer staatlichen Ortskrankenkasse oder in einer Freien Hülfskasse bewerkstelligen wollen. Die neue Novelle enthält aber als Hauptbestimmung, daß jeder kaufmännische Gehülfe, selbst wenn er einer Freien Kasse angehört, sofort mit Inkrafttreten des Gesetzes einer staatlichen Ortskrankenkasse beitreten muß und erst dann von dieser Verpflichtung befreit wird, wenn er einen formulirten Antrag in diesem Sinne stellt. Der praktische Erfolg wird nun folgender sein. Die wenigsten Gehülfen werden einen solchen formulirten Antrag stellen. Die Ortskrankenkassengelder werden von dem Principal vom Gehalt des Gehülfen zurückbehalten, die Freien Hülfskassen haben aber kein Zwangsmittel, die Beiträge einzuziehen. Doppelt werden nur wenige Gehülfen bezahlen wollen— das übersteigt auch ihre Kräfte— und so werden wahrscheinlich in diesem Kampfe die Freien Hülfskassen den Kürzern ziehen, schließlich wegen Mitgliedermangel ihre Zahlungen einstellen und allmälig ganz verschwinden. Das wäre allerdings sehr zu beklagen. Redner ist kein Gegner der Ortskrankenkassen. Beide Arten von Kassen haben ihre Vorzüge und Mängel, aber man sollte nicht eine Kassenart in den Vordergrund treten lassen, vielmehr den Gehülfen freie Wahl zwischen beiden lassen. Voraussichtlich wird von Seiten der Freien Hülfskassen demnächst eine große Agitation in der Richtung in's Leben gerufen werden, daß der Zwang, einer staatlichen Kasse beitreten zu müssen, fortfällt, und daß ebenfalls die Bestimmung betreffs des formulirten Antrages fällt, weil die Einreichung desselben von den Meisten doch versäumt werden würde.
V.
s Der Herr Erzbischof begab sich gestern Nachmittag 5 Uhr nach Bonn, um daselbst heute mit der Ausspendung der h. Firmung zu beginnen.
s Gedächtnißfeier. Im Dome fand heute ein feierliches Jahrgedächtniß für den im Jahre 1845 verstorbenen hochsel. Erzbischof Clemens August statt.
* Personalien. Der Regierungsrath Düesberg zu Koblenz ist zum Ober=Regierungsrath ernannt und ihm die Stelle des Dirigenten der Finanz=Abtheilung bei der Regierung zu Köln übertragen worden. *§ Ortskrankenkasse. Im Isabellensaale des Gürzenich fand gestern Mittag eine allgemeine Versammlung der Vertreter der acht Verbände der hiesigen Ortskrankenkassen für Handwerker unter dem Vorsitz des Hru. Wilh. Siegert statt behufs Vereinigung der verschiedenen Verbände zu einer Ortskrankenkasse. Zunächst wurde ein von einer größern Commission, die aus Vertretern der einzelnen Verbände zusammengesetzt war, ausgearbeitetes Statut, welches bereits von sechs Verbänden endgültig angenommen worden ist, zur Berathung gestellt. Die Ansichten über die Statuten schwankten hin und her und die Discussion wurde stellenweise ziemlich scharf geführt. Die große Mehrzahl der Versammlung sprach sich für unveränderte Annahme der Statuten und für Verschmelzung der acht Verbände zu einer Ortskrankenlasse aus. Der Gesammtvorstand wurde ermächtigt, die Genehmigung der Aufsichtsbehörde nachzusuchen und etwaige Veränderungen, welche die Behörde für nothwendig erachte, vorzunehmen. Die Kasse führt den Namen„Ortskrankenkasse für Handwerker", hat ihren Sitz in Köln und umfaßt alle von den in den nachstehenden Gruppen näher bezeichnelen Gewerbetreibenden(auch solche, in denen elementare Kräfte zu Verwendung kommen) beschäftigte Personen. Die Arbeiter der verschiedenen Betriebe sind neu gegliedert und vertheilen sich auf die neu gebildeten fünf Gruppen wie folgt. Gruppe 1 besteht aus den Gesellen, Gehülfen, Lehrlingen, Arbeitern und Arbeiterinnen a. der Herren- und Damen=Schneider und=Schneiderinnen, Tuchscheerer, Hutmacher und Hutmacherinnen, Kammmacher, Knopfmacher und Knopfmacherinnen, Posamentirer und Posamentirerinnen, Barbiere, Friseure und Friseurinnen und Perrückenmacher; b. der Schuh= und Stiefelmacher, Gerber, Handschuhmacher, Kappenmacher, Kürschner, Bandagisten, Lederbereiter, Sattler, Riemer, Taschner, Seiler, Buchbinder. Gruppe 2 aus den Gesellen, Gehülfen, Lehrlingen und Tagelöhnern der Manrer, Zimmerleute, Dachdecker, Pflasterer, Steinhauer, Stuccaturer, Schiffsbauer, Töpfer, Asphaltirer und Cementirer. Gruppe3 aus den Gesellen, Gehülfen, Lehrlingen und weiblichen Arbeitern der Gewerke der Schreiner, der Clavier=, Möbel= und Wagen=Fabricanten, der Stellmacher, Faßbinder, Drechsler, Korbmacher, Siebmacher, Bürstenbinder, Sonnenund Regenschirmmacher, Bildhauer, Formstecher, Holzschneider und Spielwaären=Verfertiger. Grupve 4 aus den Gesellen, Gehülfen, Lehrlingen und Tagelöhnern der Schlosser, Schmiede. Huf=, Messer=, Nagelund Wagen=Schmiede, Kupferschmiede, Klempner, Eisen=, Zinn=, Gelb, Roth= und Glocken=Gießer, Gürtler, Pumpenmacher, Nadler, Schwertfertiger, Büchsenmacher, Metalldreher und Schornsteinfeger. Gruppe 5 aus den Gesellen, Gehülfen, Lehrlingen und weiblichen Arbeitern der Bäcker, Chocoladenfabricanten. Conditoren, Kuchenbäcker, Pfefferküchler, Metzger, Bierbrauer, Müller, Anstreicher, Tapezierer, Decorationsmaler, Glaser, Lackirer, Gold= und Silber=Arbeiter, Steindrucker, Uhrmacher, Vergolder, Photographen und Kunstgärtner.
Sonntagsheiligung. Am Holzmarkt, gegenüber der Großen Witschgasse wird für den dortigen Canal ein Spülschacht angelegt. Mit dem Ausheben der großen Baugrube hat man vor etwa acht Tagen begonnen. Dieselbe ist jetzt fertiggestellt, und die Maurerarbeiten sind im Gange. Gestern Vormittag nun konnte man sehen, wie dort Mörtel bereitet und flott gemauert wurde. Man sollte doch glauben, daß in der Bewegung für Herbeiführung der Sonntagsruhe die Behörden in erster Linie berufen seien, mit gutem Beispiel voranzugehen.
9 Vom Schweine=Markt. Gestern trafen annähernd 300 Stück fette ostfriesische Schweine hier ein, welche für den hiesigen Markt bestimmt sind. Dieselben stammen vorwiegend aus der Umgebung von Lingen, wurden von den dortigen Händlern nach Gewicht bezahlt, und zwar je nach der Qualität mit 42 bis 44 M. pro 100 Pfd. Lebendgewicht. Demnach sind die Schweine im Preise sehr heruntergegangen. Für Ferkel wurden in derselben Gegend durchweg nur M..50 pro Lebenswoche erzielt. Bekanntlich schwankten noch auf dem letzten hiesigen Schweine=Markt die Preise für Schweine zwischen 56 und 61 M. Der Niedergang der Schweine=Preise in der Gegend von Lingen, von wo die Ausfuhr von Schweinen im Allgemeinen ziemlich stark ist, dürfte zum Theil auch auf die stellenweise noch weniger als mittelmäßig ausgefallene Kartoffel=Ernte zurückzuführen sein, da namentlich in dieser Gegend die Kartoffeln zur Schweinemast viel Verwendung finden.
s Wilddiebe. Gestern Abend, kurz nach 5 Uhr, gelanges dem Oberfeldhüter sowie den Feldhütern von Müngersdorf, Bickendorf und Bocklemünd, zwei in der Gegend von Müngersdorf berüchtigte und wegen Jagdfreuels schon vorbestrafte Wilderer auf dem Felde zu erwischen und
zu protokolliren. Denselben wurden die Flinte nebst Pch Ae
genommen. Ihre Beute, zwei frisch geschossene Hasen, wur treffenden Jagdpächter übergeben. Die Ergreifung der Wilde nur dadurch, daß zwei der Beamten Civilkleider angelegt hatt
B Verhaftet. Wegen unbefugter Thätigkeit als Lohndiener am Samstag=Abend am Hauptbahnhofe ein Mann aus Kalt genommen, welcher die Reisenden durch seine Zudringlichkeit sehr lästigte. Derselbe hat sich früher wiederholt des gleichen Vergehelk schuldig gemacht.
9 Am Südportal des Domes werden die Zimmerleute heute die Einrichtung für die neue Bronzethüre anbringen. Die Thüre selbst wird binnen kurzem anlangen. Der Haupteingang dieses Portals wird einige Zeit geschlossen bleiben.
B Das Wohlthätigkeits=Concert, welches der Kölner Liederkranz am vorigen Sonntag im Victoria=Saale zum Besteu des Vincenz= Vereins der Pfarre St. Maria im Capitol veranstaltete, hat einen Rein=Ertrag von 686 Mark ergeben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 50. Ab.=Vorst. Narciß Maria Leszinska, Königin von Frankreich, Gemahlin Ludwig's XV.: Judith Schwarzenberg. Ludwig Franz von Bourbon: Rudolph Leyrer. Marquise de Bouflers: Elise Wolf. Marquise de Pompadour: Hedwig Kaufhold. Marquise'Epinay: Louise Eyben. Herzog von Choiseul: Hermann Heine. Abbé Terray: Reinhard Tenhaeff. Marquis Silhouet: Haus Portz. Maupeau, Kanzler: Alfred Biehler. Graf du Barri: Otto Beck. Eugene de Saint Lambert: Egon Hedeberg. Demoiselle Doris Quinault: Adele Doré. Baron von Holbach: Ludwig Zimmermann. Grimm: Max Hecken. Diderot: Julius Eyben. Chevalier Salvandy: Arno Garbrecht. Narciß Rameau: Mar Behrend. Collette: Marg. Sieger.— Dinstag den 21. Oct.: 51. Ab.=Vorst. Hasemann's Töchter.
E Köln=Müngersdorf, 19. Oct. Heute Morgen fand die feierliche Einweihung unserer nenen Kirche statt. Im Innern macht die Kirche bereits den Eindruck der Vollendung. Freilich bedarf es noch der Aufbringung einer bedeutenden Summe, ehe die vollständige Ausstattung beigebracht ist. Gegen 9 Uhr nahm Hr. Dompropst Dr. Berlage die Einsegnung der Kirche vor. Der Umgang um dieselbe fand bei anhaltendem Regenwetter statt. Hierauf celebrirte der Herr Dompropst das Hochamt; es assistirten die HH. Domcapitular Dr. Braun, Pfarrer Schröder von St. Jacob(Köln) und Pfarrer Kremer von Junkersdorf. In seiner Ansprache, welche der Herr Dompropst während des Hochamtes an die zahlreich erschienenen Gläubigen hielt, ermahnte er dieselben, stets eingedenk zu sein der Pflichten gegen Gott und seine heilige Kirche. Die Gemeinde habe alle Veranlassung, nächst Gott ihrem Seelsorger dafür dankbar zu sein, daß sie das heutige Fest der Einweihung des schönen Gotteshauses begehen könne. Weiter ermahnte der Herr Dompropst zum unentwegten Festhalten am katholischen Glauben. Ihr habt das Glück gehabt, so fuhr der Redner fort, den Tag der Weihe dieses Gotteshauses zu erleben, was Vielen nicht vergönnt war, indem der Herr sie abberief von dieser Welt. Dieses Gotteshaus wird auch die jetzige und weitere Generationen scheiden sehen, und da ist es Pflicht der Lebenden, zu sorgen, daß ihre Nachkommen in demselben christlichen Glauben erzogen und erhalten werden, der ihre Väter beseelte. Nur der Glaube an Gott und seine heilige Kirche gibt dem Menschen den innern Frieden; ohne diesen hat das Leben keinen Werth. Während des Hochamtes sang der Müngersdorfer Männergesang=Verein Lied und Lust unter Leitung seines Dirigenten Hr. Aussem eine dreistimmige Messe von Piel. Der Verein, dessen mit Preis=Medaillen geschmücktes Bauner vor dem Hochaltare Aufstellung genommen, führte seine Aufgabe in der ehrenvollsten Weise aus und bewies, daß er neben dem deutschen Liede auch die Pflege des katholischen Kirchengesanges wirklich ernst nimmt. Die hehre Feier schloß gegen ½12 Uhr. Die Consecration der neuen Kirche wird der Herr Erzbischof später vornehmen. Am Nachmittage sang der Chor eine vierstimmige Complet, bei welcher Gelegenheit das Gotteshaus abermals zahlreich von Gläubigen besucht war. Nach der Andacht trat die gemüthliche Seite des Kirchweihfestes zu Tage. Zahlreich fanden sich die Gemeindeeingesessenen, Freunde und Bekannte in dem Locale der Wittwe Esser ein, um dem Feste einen würdigen Abschluß zu geben. Nach einem hübschen Einleitungsmarsch und dem Chorlied„Die Himmel rühmen“ von L. van Beethoven, welches von dem Chore unter lebhaftem Beifall sehr schön vorgetragen wurde, sprach Hr. Lehrer J. Janser den Festprolog, wofür ihm die zahlreich Versammelten in herzlichster Weise ihre Anerkennung äußerten. Und nun wechselten Rede und Lied in bunter Reihenfolge. Hr. Jean Maus, Oberpfarrer in Allenstown(Vereinigte Staaten von America) hielt einen zum Theil recht launigen Vortrag über Gebräuche unter seinen Pfarrkindern jenseits des Oceans und verglich mit denselben diejenigen im Rheinland. Auch sei eines kurzen declamatorischen, in Verse gekleideten Vortrages eines jungen Mädchens gedacht, welcher die Liebe und Begeisterug für alles Schöne und Ideale schilderte. Hr. Pfarrer Thissen sprach dem Leiter der Sänger seinen Dank aus für die Mitwirkung bei der festlichen Gelegenheit. Die Sangesbrüder hätten keine Mühe gescheut, um das Fest verschönern zu helfen. Dem Dirigenten gebühre Dank für die geschickte und energische Leitung des Vereins. Er wünsche ihm ferneres glückliches Blühen und Gedeihen. Erst in später Stunde trennte sich die Festgesellschaft. — Die alte Kirche zu Müngersdorf war früher eine Nebenkirche der Pfarre Junkersdorf und wurde erst Anfang dieses Jahrhunderts zu einer eigenen Pfarrei erhoben. Deu rastlosen Bemühungen des Herrn Pfarrers Thissen ist es zu verdanken, daß binnen Jahresfrist die schöne neue Kirche errichtet wurde. Sie ist nach den Plänen des Architekten Hru. Theodor Kremer erbaut und im romanischen Stile gehalten. Die Länge der Kirche belrägt 36.5 Meter, die Breite 26 Meter. Sie ist dreischiffig mit Krenzschiff und besitzt vier Thürme, von welchen zwei an der Vorderfroute als Glockenthürme, zwei zu beiden Seiten der Apfis als Flaukirthürme sich erheben. Der Bau ist in Ziegel= und Sandstein ausgeführt, die Säulen von Sandstein und die Tragsäulen von Granit hergestellt,Von den drei Altären sind die beiden Seiten=Altäre Geschenke zweier Wohlthäter aus Köln bzw. Lindenthal, MuttergottesAltar und St. Wendelinus Altar, durch Hrn. Moest gefertigt. Der Hochaltar konnte leider nicht rechlzeitig hergestellt werden. Für eine neue Orgel will der Gesangverein Lied und Lust aufkommen; doch soll auch schon zur Beschaffung eines neuen Geläutes eine thatkräftige Anregung gegeben sein. Die Kirche macht bei ihrer herrlichen Lage einen überaus erhabenen und schönen Eindruck.
2 Dr. Reglerungsrath Krug, langjähriger Director des hiesigen Betrichs=Amtes der königlichen Eisenbahn=Direction Köln(linksrh.), ist nach Altona(Hamburg) versetzt worden.
00 Weibliche Fernsprech=Bedienung. Wir berichteten kürzlich, daß auf dem hiesigen Fernsprech=Amte eine Anzahl junger Damen beschäftigt werden sollte. Mit dem gestrigen Tage sind daselbst deren 30 in Dienst gestellt worden.
Am hiesigen Central=Personen=Bahnhof werden die
Arbeiten eifrig gefördert. Das Gebäude, in welchem die Maschinen für die elektrische Beleuchtung der neuen Bahn=Anlage und für die Dampfheizung der Geschäftsräume untergebracht werden, geht, wie auch der Rauchschlot, der Vollendung entgegen. Im Innern der noch nicht unter Dach befindlichen Gebäulichkeiten hat man mit dem Aufstellen der Dampfkessel begonnen, auch sind schon mächtige Maschinentheile angefahren, mit deren Montirung baldmöglichst begonnen werden soll.
Leuchtkraft des Gases
am 19. October 1890. Gasfabrik 20.8. Lab.—. Stadt—
* Rdeindöhe am 20. October, Morgens 7 Uhr mn 1,95+ 7 cm.

4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 283 Montag. 20. October 1890.
Marienheim.
zählt
e Gereonswall 18B gelegene Kinderbewahranstalt Marienheim wärtig mehr als 300 Kinder aller Consessionen, welche gegen den geen Entgelt von 40 Pfg. per Kind(zwei Geschwister 60 Pfg.) die Woche indurch Pflege und Beköstigung empfangen. Außer diesen befindet sich eine Anzahl von durchschnittlich 30 ganz kleinen Kindern(Säuglingen) in beständiger Pflege in der Anstalt, deren Mutter im Wochenbett erkrankt oder gestorben, und deren Vater nicht in der Lage ist, fur dieselben zu sorgen. In einer andern Abtheilung der Anstalt werden junge Mädchen gegen geringen Entgelt theils vollständig beköstigt und beherbergt, theils in weiblichen Handarbeiten unterrichtet sowie zur Führung des einfachen Haushaltes angeleitet. Be den auf dem Hause noch haftenden großen Schulden und den sich immer mehr steigernden Tagesausgaben und Kosten sieht sich der Vorstand(zumal in Rücksicht auf den herannahenden Winter) gezwungen, hiermit an den oftmals bewährten Wohlthätigkeitssinn seiner Mitbürger sich zu wenden mit der innigen Bitte, durch milde Gaben der Anstalt Marienheim in ihrem humanen christlichen Bestreben zu Hülfe zu kommen.
Zur Entgegennahme von Geldbeiträgen sind bereit Esser, Pfarrer an St. Urfula; Assenmacher, Eigeistein 27; Frau W. Maus, Mohrenstraße 11; Fr. Dr. Tenhof, Domstraße 22; Fräulein Boden, Machabäerstraße 62.
Wohnungsbureau
„ K 10.....es., e. Mreitostrape Dr 4
des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins Breitestraße Nr. 40. Daselbst werden Wohnungen in den verschiedenen Preislagen an den Wochentagen, Nachmittags—7 Uhr, unentgeltlich nachgewiesen. Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern zugleich entgegengenommen.
Der Vorstand.
15 Procent Nabatt
wegen Verlegung des Geschäftes.
Lindener Fabricat,
unübertrefflich in
Farbe und Qualität,
für Costunes
Mantel-Näherinnen
# für seine Maassarbeit sucht gegen höchste Löhne#
F. Ossenderk,
„zur guten Quelle“, am Waidmarkt.
Kindermanv'’
ganz besonders gecignet,
empfiehlt in reicher Farben=Auswahl
zu außergewöhnlich billigen Preisen
„ 5
Eigarren=Abschnitt=Sammelverein.
Montag den 20. October, Abends 8½ Uhr:
Generalversammlung
im Wein=Restaurant J. Frings, Breitestraße. Tages=Ordnung: Unterstützungsbericht, Kassenbericht, Be richt über XII. Verbandstag, Winterfest.
Vorstand.
Einladung zum Herren=Turnen.
Turnfreunde, die auch in vorgerücktern Jahren Körper und Geist no gesund erhalten wollen, gründeten Anfangs 1886 ein Herren=Turnen der städtischen Dumballs unter Leitung des mitunterzeichneten städtische
8
erhatten wonlen, grünbeten, Ansunge
tischen Turnhalle unter Leitung des mitunterzeichneten städtische Turnlehrers Weidner.— Die Turnübüngen finden drei Mal wöchentli
Ofg.
Beve
20 0
Wirk
Deut
Für
2
1106
Fe
vor" mals
13 Altermarkt 13.
Aur diese Weise wird aich sblchen Werren, korlihevaher ep 7.
nicht geturnt haben, Gelegenheit geboten, sich den Turnübungen mit Erfo ve. uartalsbeitr. Je.50. Jahresmiethe und Garderobe 5 K
Der Ausschuß für das Herren=Turnen: Louis Schiefer, Rentner; Dr. E. Clasen, Rechtsanwalt; All Nothe, Wechselsensal; H. Schneider, Stadt=Seeretair; J. Dülker Fabrikbesitzer; Otto Rothschild, Mühlenbach 32; M. Mertz, Obelehrer; Chr. Veithen, Fabricant; Weidner, städt. Turnlehrer Wse Schen Dinstag Donnerstag 1 Samstag
Jeden Stab= 1 Hantel=[Keulen=Uebungen.
atent-Cas-Lampe
G
14
für Schaufensiau*
Arbeitsräume, LeseTische u. s. w. ist die einfachste aller RegenerativLampen; sie kann ohne jede Aenderung auf alle vorhandenen DoppelArme, Lyren, Schaufenster-Stangen aufgeschraubt werden.
Bei 2200 Liter stündl. Censum 72 Kerzen Leuchikraft. Preis M. 22.— bis Jb. 24,50.
Keine Reparaturen.
Zu haben bei allen Gas-Anstalten u. Installateuren
4
EIIRDIPLEL
180 8
Die Blumen= und Federn=Fabrik
Adolph Meyer, Köln, piatz ul. Salostonsgaßse.
Neue Makart-Bouquets oder Ersatz dafür.
Füllungen für Körve, Tische, Jardinièren etc.
Pflanzen bis zu den größten Palmen. Grabfranze. Alle Bestandtheile für Blumen=Arbeiten. Anleitung gratis.
e
& Gänzlicher Ausverkauf 2
∆ sämmtlicher Mannfactur= u. Modewaaren
Hauptverkäufer für Rheinland u. Wesifalen:
H& Haa,
weit unter Einkaufspreis wegen baldiger Aufgabe des Geschäftes und Räumung des Hauses.
K G
Wegen
Aufgabe de
Geschäftes
Hlaut- u. Unterleibsleiden:
Ausschläge, Schinnen, Flechten, Finnen, Röthe, Hautjucken etc. etc. Mund-, Hals-, Blasen-Affectionen. Specialarzt Dr. med. E. Schreiber, prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13 zu Köln am Rhein.
verkaufe ich mein sämmtliches Wirthschafts=Inventar und mache besonders aufmerksam auf schönes großes Buffet mit Marmor, gr. Buffetschrank, graßen, fast neuen Tafel= herd. Anrichten, Eisschrank Vierpumpe mit selbstthät. Luft=Apparat, gr. Spiegel,
## à 3 Meter zu 2 Meter, #zwei Pfeilerspiegel, Mar mortische, Wiener Stühle,
Rudolf Dethloff,
prakt, Zahnarzt,
Köln, Albertusstrasse 16. I.
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36, wohnt
jetzt Obenmarspforten 40
A
X Das Waarenlager besteht noch in Woll=, Seide= und Confectionsstoffen, Cattunen, Shawls 2c.
feerionsstossen, Eultmnen, Ehalelr...
X straße 23. Engels& Orbann, stase 23. 2
7¼ Uhr statt, und wird hauptsächlich das sogenann Gesundheits=Turnen gepflegt, nach welchem vornehmlit
Freinbungen(Hantel=, Stab= und Keulenübungen) zur Erha tung der Frische und Geschmeidigkeit des Körpers vorgenommen werder Auf diese Weise wird auch solchen Herren, welche bisher wenig oder ge
Aut biese aneise wite uund, uu.„.. Lon Turnübungen mit Erfo
Ere
Nr.
Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich in dem Hau
Nachenerstraße 84 eine Gast= und SchenkWirthschaft
und halte mich unter Zusicherung prompter B dienung meinen Freunden und Gönnern besten
P. Hagen
empfohlen.
Gasthaus zur Pfahlonig,
von Jos. Imhoff, Perlengraben 56. Logis mit Frühstück 1 M. 25 Pfg., schöne Zimmer, sowie gute Betten.
Damen-Glacé,
farbig, vier Knopf lang, à M..—, schwarz.„„„„„.—.
dito echt Ziegenleder.„„.50. Vorzügliche Qualität. Sitz garantirt.
Schnorrenberg& Co.,
133 Breitestrasse 133.
4 Antonsgasse 4.
Restaurant Pachl,
vorm. Heuser.
Täglich Ausschank d. berühmten neu eingeführten
„Schlossbräu“
aus der freiherrlichen Schlossbrauerei Planegg bei München, sowie helles
Dortmunder Union-Bier,
exquisite Weine. Vorzügliche Küche. Auton Pachl.
7
überwiegt d
Gardinen
Woll= und Cocos=Läufer, Smilzrita=Teppiche in großer Auswahl zu gen Preisen empfiehlt
äußerst billigen
J. 28. Rött, Preitestraße 75.
Neste unter Einkauf.
1Plüschsofe
Decorationen 2c.
Der öffentliche Ver##kauf findet Dinstag, 21. #d.., Morgens von 10 5 Uhr an statt.
3. Lichl,
Café=Restaurant
Metropole,
Hohestraße 132.
r. Fritz Simrock
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
-<space> G ü n s t i g e r<space> w i e<space> a l l e<space> C o n c u r r e n z- L o t t e r i c e n.<space> Auf 10 Loose bereits ein Gewinn.
Zichung 18. November.
Hauptgewinne 50,000, 10,000, 5000 M. Baar.
Ratholischer Verein
für jugendliche Arbeiter.
hinsichtlich?
Die unterzeichneten Vorstandsmitglieder des Vereins s# jugendliche Arbeiter erklären sich mit Rücksicht auf die dür tigen Mittel des Vereins zur Entgegennahme von Gaben dessen schönen Zwecken gern bereit.
Heinr. Horten, Neumarkt 3, 1. Vorsitzender.„.# mee
Reichensperger, Landgerichtsrath, Steinfeldergasse.15, 2, Vorsitzender. Dr. Jos. Drammer, Kaplan an St. Aposteln, Mittelstr. 10, 1. Schriftführ Neu, Kaplan an St. Mauritius, Rinkenpfuhl 24B, 2. Schriftführer. Joh. Bapt. Schumacher, Severinstraße 154, Schatzmeister. Dr. Kleinheidt, General=Vicar, Burgmauer—. N. Blum, Kaplan an St. Ursula, Ursulagartenstraße 5.
Joh. Elkan, Bank=Director, Alexianerstraße 33.
Eushoff, Kaplan zu Köln=Nippes, Mauenheimerstraße.
M. Fußbroich, Rentner, Quirinstraße 22.
Jansen, Justizrath und Beigeordneter Bürgermeister, Mohrenstraße 26. Dr. med. Keseberg, Eintrachtstraße 97.
A. Savels, Pfarrer an St. Aposteln, Neumarkt 28—.
Schröder, Pfarrer an St. Jacob, Georgsplatz 2.
Die
95
schütz
Pantaleonsmühlengasse 11, 1. Et.
Sprechstunden: V.—10, N.—5
Hautkrankheiten
Unterleibsleiden Jeder Art,
nerv. Schwäche n. Frauenkrankheit. behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse“ V.—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags.
chte Wachholder=Krammetsvögel, Rey, Hasen, Hirsch,
Reiner Rothwein, Wite###
Weseler Geldloose à 3.,
Hauptgew. 40.000., Ziehung 6. Novbr.
000 .00
1
0
Weimar-Loose..# M
ose 10M., Hauptgew. 50.000., 10.000., 5000 M.
junge Feldhühner, Fasane selhühner, junge Truthe Specialität: franz. Poularden,
Mast=Gäuse und=Juten, Hunne, Suppenhühner Capannc, ben 2c. empfiehlt äußerst billig
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Je
a Kinderhütchen,
am schönsten und billigsten.
V. Achtel, Martinstraße 5.
Hüte werden aufgarnirt.
Reiner Vordeaur, p. Flasche 1 K. Mediein. Tokayer, Flasche# 1,60 Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche#e. 1,50. Lucrimne Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. Je..70
W. Scharrenbroich,
Kölner DombauGeld-Lotterie, Hauptgew. 75,000.,
¼ ½ 1 10920 1000 Loose .— 1,70.- 10,-.— Mark
Damenhüte
Nur das Neueste in eleganter Ausführung. Trauer= und Kinderhüte zu sehr billigen Preisen. Alle Aenderungen werden billigst übernommen.
Herzogstraße—1.
W
∆#
empfichlt das Bank- und Lotterie-Geschäft
P. van Peristein, Koll,
Obenmarspforten 25.
Für Porto und Liste sind 30 Pfg. beizufügen.
Zur Unterzeichnung
liegt die
Petition an den Deutschen Reichsto
um Aushebung des Gesetzes vom 4. Juli 1872 betr. die 3 schränkung des Rechtes zum Anfenthalt der
Jesuiten
11
im Deutschen Neich in der unterzeichneten Geschäftsstelle Jedermann offen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitun
Marzellenstraße 24.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemein Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in