Marke zu werden beträchtlich en die gleich valtung nu dankbar sein von Tode je und zeit amit jährlich tt die Post X
.)
der mert
lan spät küm wi
der
san
der be
det
in
97
Erpedition und
Marzellenstraße 20.
L
Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% hoder.—„Kleine Anzeigen“ jedes
Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes haus von Köln, sowie in Dentz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil Er Böhm, Alle in Köln.
Kölner
nzeiger
Nr. 155. Vierter Jahrgang.
Köln, Montag, 9. Juni 1890.
U herabgesetzten
mit 15 Procent Rabatt.
Wegen vorzunehmender größerer baulicher Veränderungen meiner Verkaufsräume
stelle ich mein gesammtes reichhaltiges Waarenlager zum Ausverkauf.
ande uud und un echeratofen
Mtil
Confections-Artiken, als:
5
Fichus
A
29
taubmäntel etc.
reis ing lptund
scalden
j, durch Aenuens vermöge auf dieselbe em durch fünf uf Zwischenlebenstehender en, daß alle rter ergeben, je einen Buchörter bezeichatzustand des eine Bitte, einen PflanDonaustromgleichlautend
Beilage.
riph.
orf.
äthsel.
K
23
2
9
Die Preise sind zu diesem Ausverkauf bedeutend herabgesetzt und bewillige ich auf dieselben noch
Rabr von 15 Procent,
Proy: bes Aubgis, woititis Lerstage hilliaste Gelegenheit zu Einkäufen.
Ecke Mühlenbach.
Waidmarkt Nr. 20
Köln a. Rh.
bücher 8
# Pa#
S S 1 um
veis## S2.3n * E nchlope
een durch ein#maligesSchreiben herzustellen. ## Auster gegen Einsendung von 50 Pfg.
Die großen starken Lagergestelle
in unserm bisherigen Geschäftslocale„Gereonskloster 10“
verkaufen vir sofort zu außergewöhnlich billigen Preisen.
L. W. Hellwitz Söhne,
:<space> M a c h a b ä e r s t r a ß e<space> 3 4.<space>
Dr. Paul Kappes, Prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
2,
an der Kirche St. Mauritius
(früher Sternengasse 59) Sprechstunden:—9,—4 Uhr.
Augen=Heilanstalt
von
Dr. Albert Creutz,
früher Assistenz=Arzt Dr. Pagenstecher's in Wiesbaden, Köln, Kleine Neugasse 10
Sprochstunden: 10—12.—5 Uhr.
En gros. E. Janning. En détal.
Papier= und Schreib=Waaren, Schul= und Comptoir=Nequisiten.
Billigste Bezugsquelle für alle in das Fach einschlagende Bedurfs= und Luxus=Artikel.
Specialität in seinen Briefpapieren mit Couverts.
Reichhaltige Auswahl in Gratulationskarten für alle Gelegenheiten. Pootographie=Albums, Schreib= und Musik=Nappen Schreib=Unterlagen und Geschäftsbücher aus ersten Fabriken.
Anfertigung aller Art Buchbinder=Arbeiten,
Drucksachen, lithograph. Arbeiten, Autographieen 2c. 2c.
Täglicher Eingang von Neuheiten.
Größte Auswahl, billigste Preise.
En gros. Er. Janning. En détail. Gereonshof 1. Apostelnstraße 9
Kunst=Auction bei J. M. Heberle.
Montag den 9. Juni 1890, Nachmittags 3 Uhr:
nn der Versteigerung.
Krüge, Fapencen, Porzellane 2c.
gur c
ined:
Leouberg, Würtbg
Anstalt.
Gegründet 1365
Prämiirt mit über 400 höchsten Geld=, Ehrenpreisen und StaatsMedaillen, in America, England, Frankreich, Oesterreich, Belgien, Holland, Schweiz. Empfehle und versende nach den weitesten Entfernungen unter jeder Garantie: Leonberger, Bernhardiner, Neufundländer, deutsche (Ulmer) Doggen, Bulldoggen, Wolfsu. Schäferhunde, Rattenfünger, Affenpinscher, Hühner= und Dachsbunde, Löwen= und Zwerg=Spitze, Königspudel, engl. Möpse, engl. Pinscher und sonstige Salonhunde.
Inhaber: C. Burger, Stadtrath.
Junge acht Wochen alte Leonberger und Bernhardiner sind sofort abzugeben, auch acht Wochen alte Doggen von größter edelster Race. PreisCourante gratis und franco.
Specereigeschäft nebst gr. Lagerkeller
D zu vermieth. Besch. Kattenbug 16.
In Köln am Rhein bei:
Hôtel Disch.
Hôtel de Hollande, am Landungsplatz der Rhein-Dampfschiffe.
Dom-Hôtel(Theod. Metz Erben).
Hôtel Kaiserhof, Salomonsgasse, in der Nähe des Moltke-Denkmals.
Hôtel du Nord.
Hôtel St. Paul(Rud. Hacusling), gegenüber dem Hauptportal des Domes. Grand Hôtel Victoria, Heumarkt, am Königs-Denkmal.
Bahn-Hôtel Belle vue u. Restauration des Berg.-Märk. Bahnhofes, P. Kons, Köln-Deutz.
Heinr. Becker&amp; Comp., Droguerie,
Hohepforte 9A.
W. Custor Nachf., MineralwasserGross- und Klein-Handlung, Obenmarspforten 20. J. Er31
Fr. Decker, Delicatesshandlung, Höhle 2A(Nähe der Hohestrasse).
Gerh. Erven, Restaurateur auf der „Hansa“, Rheinaustrasse 23.
P. F. Freitag. Restaurant HohenstaufenGerstner&amp; Enes, Droguerie, Breitestrasse 169(Ecke d. Gertrudenstrasse) M. Hamecher, Germania Droguerie, Schildergasse 41.
Georg Müller. Delicatesshandlung, Weyerstrasse 97.
Hoven&amp; Nolden. Delicatesshandlung, Frieschstrasse 97.
Joh. Kirsch, Hoflieferant Sr. Majestät des Königs von Preussen, Herzog. strasse 13.
Chr. Leuschner, Hoflieferant, Blaubach 41.
I. F. Maus. Conditorei und Delicatesshandlung, Unter Hutmacher 27 (am Heumarkt).— R. Steinau, Medicinal-Droguerie, Hahnenstr. 7, am Marsilstein.— Café Tewele, Hohestrasse, sowie in den meisten Apotheken.
torisirter
Umierdechelungen zu vermeiden wird gebeten auf vorstehende Eirmagestzuachten.
Preis für ¼ Flasche M..25 A.

Seite 2.
Kölner##cal-Anzeiger Nr. 155= Montag, 9. Juni 1890.
Jefle vierte Einräckung
Rostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlusn der Anzeigenannahme in
der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei WWorten lett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Für ein flottes Celonial= u. Materialwaaren=Geschäft ein gewandter
Ladengehülfe gesucht.
Fr.=Offerten unter UV 1450 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Bäckergeselle gesucht.
Deutz, Tempelstraße 55.
Zur Führung einer Branntweinwirthschaft
zuverlässige, ältere Persönlichkeit(mit Caution) gesucht. Fr.=Off. u. T a. d. Geschäftsstelle d. Bi.
Kräftiger, junger Mann
für Brauerei und Wirthschaft gesucht.
* Severinstraße 95.
Gesuicht
Jemand, der im kath. Kirchen=Rechnungswesen erfahren, zur täglichen Beschäftigung auf 1 bis 2 Stunden. Fr.=Offerten mit Angabe der Vergütung pro Stunde unter Nr. 645 an die Geschäftsstelle d. Bl.
er.
In unserer Haufspinnerei und Bindfadenfabrik finden mehrere Aufseher Stellung.
Offerten unter Beifügung von Zeugnißabschriften und bisheriger Thätigkeit
Bremer Canwerk=Fabrik
C. H. Michelsen, Grohn=Vegesack bei Bremen.*
Tüchtiger Arbeitsjunge
für Schlosserei gesucht. Gereonswall 8.
Ein Satilerlehrling En
9 Eltern gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 230.
gleich gesucht. Severinstraße 6.
Große rheinische Tuch=Fabrik,
ngarn=Neuheiten arbeitend
Kammgarn=Neuheiten arbeitend, sucht eine Persönlichkeit zum Entwerfen derselben. Nur Bewerber ersten Ran—* finden Berücksichtigung. Hohes )<space>=<space> A n e r b i<space>
Franco=Anerbietungen mit Lebenslauf an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszta u. V 142..
Gesucht
tücht. Zwicker u. Ausputzer
für die Schuh Fabrik
mile
Eller in Brüssel.
Für ein Manufactur=, Weißwaaren= 2c. u. Damenconfections=Geschäft zum möglichst sofortigen Eintritt
ein Mädchen in die Lehre
gesucht. Fr.=Off. u. T B 1408 a. d. Geschäftsstelle der Köln Volk
iftsstelle der Köln Volksztg.
Starkes Lehrmädchen
für Glas= und Porzellan=Geschäft gesucht. Unter Käster 7.
sucht.
Ein properes für Morgens zu Kindern gevon Werthstraße 29.
Ein ordentliches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. raße 9 u. 11, Sattlergeschäft.
Ein sehr braves, bescheidenes, nasehr reinliches
mentlich
Mädchen von auswärts
ür bessere Küche und Hausarbeit von tiller Familie in Kalk, ohne Kinder, ür sofort gesucht.
(B
Franco=Offerten unter U an die eschäftsstelle d...
Ein Mädchen,
welches gut putzen kann, für alle Hausarbeit gesucht. Josephstraße 17.
Köchin
mit guten Zeugnissen für kleinen Haushalt gesucht.
Vonn, Hohenzollernstraße 11.
Starkes Mädchen
kann unentgeltlich das Bügeln erbeichel Nr. 12.
lernen. Hohepfortenbüchel
Gesucht
um baldigen Eintritt ein braves
Rä
verst
dchen, welches die bürgerliche Küche steht und einem kleinen Haushalt
ohne Kinder vorstehen kann. Gute Zeugnisse durchaus erforderlich. Fr.Off. u. II K 185 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 55.
Stellen-Gesuche.
OIKTS
kin Mann in den besten Jahren sucht einen Vertrauensposten; genügende Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 646 a..Geschäftsst. d. Bl.
Für einen Polsterer= und Decorat.= O Lehrling, der seine halbe Lehrzeit überstanden. wird Umstände halber
überstanden, wird Umstände halber ein tücht. kath. Meister gesucht. Fr.Off. u. Nr. 648 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Mädchen,
Ende 30er, acht Jahre Köchin in herrschaftl. Hause Köln's, dann sieben Jahre Haushälterin ihres hochbetagten Onkels, sucht ähnl. Stelle in stillem Haushalt, bei alleinst. Herrn oder Dame, zu Kindern 2c. Auf hohen Lohn wird nicht gesehen. Beste Zeugnisse. Fr.=Offerten u. V C 1455 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Perfecte Köchin
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle in stillem, herrschaftl. Hause, am liebsten in der Stadt. Gefl. Fr.Offerten unter P P 1875 hauptpostlagernd Düsseldorf erbeten.
Für ein junges Mädchen wird Stelle
zur Erlernung der Rüche
und des Haushalts in einem Privathause gesucht. Gest. Fr.=Offerten an Frau G. Landers, Oberhausen.
in
welches die bürgerliche, sowie die seinere Küche gründlich versteht, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau. Selbiges kann auch im Geschäft mit thätig sein. Fr.=Offerten u. T S 1424 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
NTEE WEFME
gan% krsamima##n
eea E
Ein junger
durchaus zuverlässig, sucht schriftliche Arbeiten auf halbe Tage.
Mauritinswall 108, 1. Etage.
Beizen
Aufpoliren
n u. Bohnen v. Möbeln u.
Clav
w. saub. u. preisw.besorgt in uguster der Stadt. Fr. Ramb, Hosengasse 18A.
Zu verkaufen.
Rudolphplatz 1,
mit großen, hellen Räumen,
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres Jahnstraße 23.
Zu verkaufen oder zu vermiethen: Haus Thieboldsgasse 119, mit Stallung u. Hof.
Bedingungen günstig. Bescheid se 105.
Thieboldsgasse
Kohlen=
und Kartossel=Handlung im nördlichen
Stadttheil ist zu übertragen. Fr.u. Y 20 an die Annahi J. H. Loock, An der Lind
GeschäftsUebertragung.
Ein Leinen und Weißwaaren=GeEinrichtung, auch allein, zu verkaufen Fr.=Off. u. Nr. 650 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mein Geschäft
wünsche Krankheits halber sofort zu übertragen. Wilh. Ant. Gleumes, Ehrenfeld, Venloerstraße 275.
Hüte, seidene Bänder, Blumen, Federn.
Bayardsgasse 1.
Spar=Tafelberde
unter Garantie für gutes Brennen, Backen, sowie gebrauchter Sprungherd billig zu verkauf. Stephanstr. 9.
Kinderwagen,
gut erhalten, billig abzugeben. Schildergasse 103, 2. Etage, Thüre rechts.
Brod
an Wiederverkäufer liefert die Oberländer Brodhandlung von Jos. Nickenig, in Nippes, Neußerstr. 248, früher Köln, Severinstr. 219.
Verkau
Wegen Uebertragung meines Ge schäftsverkaufe ich die noch vorräthiger
Waaren zu und unter Einkaufspreis, als: schwarze Kleiderseide, seidene und wollene Stoffe für Umhänge und Mäntel, Herren= und Regenmantelstoffe, Sammte, Besatzseide, Atlasreste, Borden, Spitzen, Bänder, Festons, Sonnen= und Regenschirme, Handschuhe, Cretonne, Biber, Kleiderstoffe, Futterzeuge, Möbelstoffreste u. Möbelplüsch, schwarzseidene Litzen per Geam Waidmarkt.
Beste Holst.
.15,
Bauernbutter R..45, F. Tafelmargarine zu 80 Pfg. und 1 M. empfiehlt
Cl. Greweling, Thieboldsgasse 41A.
Nur noch bis 15. Juni
ganzlicher Ausverkauf
aller Kurz=, Leinen=, Manufactur= waaren und fertiger Wäsche unter Einkaufspreis. Auch Laden=Real, Schaufenster=Einrichtung und Schachteln zu verkaufen. Ehrenstraße 29. G. Weiler.
Wiederverkäufern. 4
Ereme Tabletten, 10= und=Pfgs., billigst. Herzogsträße 2.
6. Spottbillig
während von einem
Concurs herrührenden Schuhwaaren verkauft: Damenstiefel von 4 A. an, Herrenstiesel von 6 M. an.
S- Komödienstraße 91,
gegenüber dem Fränkischen Hof.
(Zu verkausen: Pissoir und AB, vor4) schriftsmäßig für Wirthschaft. Schmitz, Pantalconswall 43, 2. Stage.
Junge
reine Nace, 9 Wochen
"<space> a l t,<space> p r e i s w ü r d i g<space> z u<space> v e r <space>
Bescheid Poststraße 48.
Theke
von 4 Meler oder länger und 4— Oelkasten zu kaufen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 336.
Zu vermisthen.
Haus mit Gärtchen,
„ Zimmer, Küche, Keller 2 Mansarden, ganz ode getheilt zu vermiethen. ##rhof
Weichserhof 16.
Haus zu vermiethen,
Fie Orbenre.
passend für Anstreicher, Klempner 2c. Perlengraben 91.
Schlafstelle zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Zwei Mausardenzimmer zu vermiethen. Sternengasse 68, Ecke Jabachstraße.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
öblirte . Handi
Zimmer für anständige Handwerker. Ehrenstraße 90.
Zweite und dritte Etage an stille Leute zu vermiethen.
Trutzenberg 70.
Erste Etage.
3 Räume, mit schöner Aussicht, zu vermiethen. Holzmarkt 29.
Ein großes
Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen.
Quirinstraße 13.
Schaafenstraße 48 2. Etage, 6 Räume, zu 55 d. per Monat. Rudolphplatz 5 2. Etage, 6 Räume, zu 70 J.
Flandrischestraße 6A Unterhaus, —6 Räume, mit Garten, zu 55 bis 62 J.
Flandrischestraße 6 abgeschlossene Wohnung, 3 schöne Räume, zu 28 M. per Monat.
Bescheid Flandrischestraße 6A, —11,—6 Uhr.
Unterhaus
mit Werkstätte zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Ladeulocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 15.
Ein mödlirtes
Speicherzimmer an ordentliche Person zu vermiethen. Jahnstraße 27.
Zimmer
zu vermiethen an anständigen jungen Mann. Sassenhof 2.
Unterhaus,
6 Räume, mit schönem großem Garten und allen Bequemlichkeiten, nahe am Markt, zu vermiethen. Bescheid
Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Erste
und zweite Etage zu vermiethen.
Unter Käster 7.
1.
iür großes
6 Räume, 2 Speicherzimmer, großen Keller, an 5 Straßen grenzend, passend für Aerzte oder Abzahlungs=Geschäft und dgl., bis zum Juli zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 635 ad. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Zimmer
erster Etage an kleine Familie; eine geräumige heizbare Mansarde an eine
oder zwei anständige Personen zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Ein gut möblirtes Zimmer zu ver E miether. Blindgasse 16.
Drei große
Räume erster, zwei große Räume dritter Etage. Mauritiuswall 84.
Schöne 3. Etage,
3 Räume, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Ein schönes
geräumiges Unterhaus mit Lagerraum, am besten für ein Engros=Geschäft geeignet, billig zu vermiethen.
Gerconswall 50.
Fadenlocal
nebst Wohnungen zu vermiethen.
Weidengasse 87. Bescheid Hansa=Ring 113.
3 gimmer 2. Etage, hell u. luftig, 8 Zimmrt, an kleine, ruhige Familie zu vermitthen, im Hinterhause Hämergasse 33.
Unterricht.
Musiklehrer
ertheilt gründlichen Violin= und CelloUnterricht. Ursulaplatz 12.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründl. Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
1gls
Unterricht wird von einem fähigen, geprüften Lehrer (Engländer) ertheilt. Uebersetzungen all. Art werd. unt. strengst. Discretion bestens besorgt. Domhof 30, III.
W
e
Verioren&am Gefunden.
Verloren
goldenes Gliederketten=Armband vom Central=Bahnhof bis Heumarkt 17, wo Auskunft und gute Belohnung.
Portemonnaie mit 20 Mark verloren von Tempel= straße bis Eintrachtstraße. Redlicher Finder Belohnung. Köln, Tempelstr. 18.
Vermischtes.
T
der
Für eine leistungsfähige rheinische Tuch=Nouveautés=Fabrik wird ein tüchtiger Verkäufer mit entsprechendem Capital als
Socius gesucht.
Fr.=Offerten unter S J 1392 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
urtel-Ranl
per Pfd. 30 Pfg.
Stampf-Rafinade
pro Pfd. 26 Pfg.
FFinade in 8#
pro Pfd. 30 Pfg.
Gebrannte Kaffee s,
garantirt reinschmeckend,
naturell und mit Zucker gebrannt, pro Pfd. N. 1,30 und höher.
Zur Saison 3; deutsches Baumöl
pro Liter 78 Pfg.,
I3: französ. Geillette
pro Liter R. 1,20,
Is: weißes Prov.=Oel
pro Liter N. 2,20, sowie
sämmtliche
Colonialwaaren
in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Altermarkt ld,
Ecke Lintgasse.
Durch mein Mittel werden inner halb zwei Tagen alle schädlichen
2c.
an Blumen und Bäumen vertilgt, ohne das letztern ein Schaden zugefügt wird.
Hubert Pingsdorf,
Kalk, Friedrich=Wilhelmstr. 23.
Anzeigen-Annahme-tellen
des Kölner Loeal=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengafse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Freuger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf
In Deun:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43. M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pig.
ebendaselbst.
Er blickte Ein Bed Frau Ra der Dienerf und begab eine Schubl Bild ins sein, und man noch burn und einem Todt Von vie sie liebte ik lieren.„Vi schluchzte si wieder sehe
So saß arme und theilt zwisch burn nahm ihrem Kun mit thräne Abendhimn Gestalt „Erschri „ich bin's.
Mit ein „Endlich, ich dich ve
Der
„Du kl
bestürzt.
„Nur, ich nicht. „Sprich „Ein li
„Wie blas Blick auf
2
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juni 1890.
e Des Goldes Macht und Wucht.
9
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von M. van Becelaere=Welebil.
Angenehmer Sommer=
in gutemn
lufenihalt Privathause.
Brüht, Comesstraße 1A.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Sie erhob sich, ging zu ihrem Gatten und knieete neben ihm nieder.
„O, Karl, höre mich! Höre das Weib, das dir den Sohn geboren, das dir nie ein böses Wort gegeben, das dich liebte, dich ehrte, dir gehorchte von dem Tage an, an dem es, kaum älter als ein Kind, am Altar dir den Schwur der Treue leistete; das Weib, das in Noth und Sorge dir beistand, so gut es ein schwaches Weib vermag! Höre mich, Karl! Gib mir meinen Sohn zurück, mein einziges Kind! Laß mich nicht vergeblich flehen!"
Der alte Mann schien ergriffen. Er blickte nach der Thüre.
„Stehe auf, Marie, man könnte dich so sehen. Ich hätte dich für vernünftiger gehalten. Du weißt, Ruben ist schuld, nicht ich.“
„O, so verzeihe ihm, verzeihe ihm, und gib ihn mir zurück!“
„Du verlangst zu viel. Laß ihn kommen und demüthig und reuevoll meine Verzeihung erbitten, dann soll er mir willkommen sein— nicht eher.“
„O, er wird nie kommen; ich kenne ihn.“
„Und ich werde nie nach ihm senden.“
Sie hatte sich erhoben, und ihre Blicke tauchten in die Seele des Gatten.„Muß ich für meinen Ruben flehen, für mein Kind, das ich beinahe mit meinem Leben erkaufte— und vergebens flehen?!"
„Er wird wieder kommen, Marie! Er besitzt nichts, als was ich ihm gebe. Nach dem Gesetze steht es mir frei, jeden Heller meines sauer verdienten Reichthums Fremden zu vererben. Ruben weiß das. Er wird vielleicht ein paar Jahre trotzen, und dann mittellos und gedemüthigt sich meinem Willen fügen.“
Die Frau schüttelte den Kopf; Thränen erstickten ihre Stimme.
„Erinnere dich, Marie, wie der Junge mich beleidigte, ja insultirte. Er wollte kein= Pfennigdrückers werden, sagte er. Und wenn auch — verdient das Geld nicht eher unsere Aufmerksamkeit und Thatkraft, als etwa Reime und Verse=Geklingel zu Ehren der schönen Augen einer Frau? Und seine Weigerung, Fräulein Marks zu heirathen, das hübsche, reiche und wirklich gute Mädchen! Die Anmaßung, mit der er mir erklärte, er werde selbst für eine Frau zu
Corps, tra desgleichen Frhr. v. 2
Aus selbst wurk
In
Bing in
sorgen wissen; jedenfalls wolle er keine geldstolze Zierpuppe!
Du
Gesucht ein Theilhaber
zum Anlegen eines Basaltsteinbruches in der Nähe e. Bahnstation.
Fr.=Offerten unter V E 1457 an die Geschäftsstell
sstelle der Köln. Volksztg.
Für Aerzte kath. Confession.
Rentabele Landpraxis mit 1500 K.
Firum ist gegen Uebernahme des Wohn hauses sofort zu übertragen. FrancoOfferten unter Chiffre 7 C 1422 an
die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
weißt ja noch, was er alles sagte, und wie er weder Theilhaber unseres Geschäftes sein, noch Fräulein Marks irgend welche Aufmerksamkeit erweisen wollte. Der Junge ist von Jugend auf verzogen und bildet sich ein, die Armuth sei etwas Schönes. Möge er sie kennen lernen!"
„Du brachtest ihn selbst dahin, Ungebührliches zu sagen, Karl. Du hast ihm doch die Thüre gewiesen.“
„Er pochte auf seine Selbständigkeit und höhnte den Fleiß, der mich reich gemacht. Dein Sohn, Marie, muß zu mir kommen, sage ich, und Verzeihung erflehen— ich komme nicht zu ihm. Ruben Rathburn mag die eigenen Flügel probiren; nachher wird er gern wieder in's Nest zurückfliegen und froh sein, daß der geldgierige Vater es für ihn vergoldet hat.“
reich einge ration Im Jubiläum. Thätigkeit findet sich Buchdrucke sowohl n Hr. Alber Von Seit Geschenk verehrt. reichunge verlief seh Chorlieder unter Leit Kirchencho Spenden meisters§ 9 En 121 der Stunde 2 des Zuge war das * Die Thurme den folge selbst zur 2217 Nu und Elfer die große und Zin und Pfei scripte, 2 schen 2c. Waffen, Möbel u stiche 2c. —5 An welche ge 100 Per und Düs der Rhe Dr. Nat (Köln) b Hr. Beig tung der Interesse bringe. gewinnn höchste 2 eines S Jedem Windun auch die der Völ dem vor wünsche fahrt de der röm Strom besegelt gläsernei director Havestad eingehen Proje Mittheil

Kölner Local-Anzeiger Nr. 155 K Montag, 9. Juni 1390.
Er blickte nach der Uhr und läutete.
Ein Bedienter erschien.„Meinen Hut und Stock,“ befahl er. Frau Rathburn verschwand aus dem Zimmer; sie fürchtete, vor der Dienerschaft ihrer Aufregung nicht Meister bleiben zu können, und begab sich tief betrübt in ihr Arbeitsgemach. Dort öffnete sie eine Schublade und nahm ein Daguerreotype hervor, ein altmodisches Bild in schwarzem Futteral. Es mochte wohl zwanzig Jahre alt sein, und nur in einer bestimmten Stellung zum Lichte vermochte man noch drei Figuren zu unterscheiden: Herrn un Frau Rathburn und ihr Kind. Ueber diesem Bilde weinte sie, als gelte es einem Todten.
Von vier Kindern war Ruben allein am Leben geblieben, und sie liebte ihn so innig und hatte stets gefürchtet, ihn auch zu verlieren.„Vielleicht ware es besser gewesen, du wärest auch gestorben,“ schluchzte sie;„besser für dich und mich. O, wann werde ich dich wieder sehen, mein geliebter Ruben, mein einziges Kind!“
12.
So saß Frau Rathburn lange in schmerzlicher Erinnerung an die arme und doch so selige Zeit ihrer Jugend. Ihr Her war getheilt zwischen der Liebe zum Gatten und zum Kinde. Herr Rathburn nahm heute an einem Festessen Theil; sie konnte also ungestört ihrem Kummer sich hingeben. Als es bereits dämmerte und sie mit thränenschweren Augen die letzten Lichtstreifen des Tages am Abendhimmel verfolgte, öffnete sich sachte die Thüre und eine dunkele Gestalt huschte in's Zimmer.
„Erschrick nicht, Mutter," flüsterte eine wohlbekannte Stimme; „ich bin'.“
Mit einem Freudenschrei warf sie sich in des Sohnes Arme. „Endlich, endlich kommst du wieder! Schon ein ganzes Jahr habe ich dich vermißt.“
„Der Vater darf nicht wissen, daß ich da bin.“
„Du kommst also nicht, um zu bleiben?“ fragte die Mutter bestürzt.
„Nur, um dich zu sehen, nicht, um nachzugeben. Daran denk ich nicht. Der Alte soll mich nicht mit Füßen treten.“
„Sprich nicht so von deinem Vater, Ruben.“
„Ein liebevoller Vater, wahrlich!“
Die Mutter steckte die Gasflamme an und zog die Gardinen zu. „Wie blaß du bist, Junge,“ sprach sie und warf einen prüfenden Blick auf den Soh.(Focts. folgt,)
à Excellenz Frhr. v. Los, commandirender Geueral des 8. ArmeeCorps, traf gestern Nachmittag 3 Uhr 14 Min. von Kohlenz hier ein, desgleichen um 6 Uhr 50 Min. der Commandeur des 7. Armee=Corps, Frhr. v. Albedyll.
Auszeichnung. Dem Banquier Hru. Theodor Deichmann hierselbst wurde der Titel Commercienrath allerhöchst verliehen.
reich einigesunden hatten, in hudsch geschiillckten Fursielllankkerr
ration Im Holz an der Breitestraße sein fünfzigjähriges BuchdruckerJubiläum. Hr. Bing, welcher den größten Theil seiner fünfzigjährigen Thätigkeit als Buchdrucker fern der heimathlichen Scholle verlebt, befindet sich nunmehr seit sechszehn Jahren in der hiesigen Langen'schen Buchdruckerei und erfreut sich der Achtung und Liebe seines Principals sowohl wie seiner Berufs=Collegen. Der Inhaber jener Firma, Hr. Albert Ahn, beglückwünschte den Jubilar in der herzlichsten Weise. Von Seiten seiner Geschäftscollegen wurde Hrn. Bing ein prächtiges Geschenk gemacht und ein technisch sehr schön ausgestattetes Diplom verehrt. Andere Freunde des Jubilars gaben ebenfalls durch Ueberreichung einer passenden Spende ihrer Verehrung Ausdruck. Das Fest verlief sehr schön. Neben vielen Einzelvorträgen gelangten auch mehrere Chorlieder zum Vortrag, welche der Männergesang=Verein Gutenberg unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Allekotte, sowie der St. CunibertsKirchenchor abwechselnd vortrugen. Großen Beifall fanden die hübschen Spenden des Instrumental=Vereins Cäcilia unter Leitung seines Capellmeisters Hru. Koenemann.. 1 a emmm
a Entgleisung. Der Abends 11.42 hier fällige Personenzug Nr. 121 der Strecke Köln=Koblenz traf lan Gereon gestern Abend mit einer Stunde Verspätung ein. Am Hansa=Ring waren drei Personenwagen des Zuges entgleist, ohne indeß Schaden anzurichten. Nach 2½ Stunde war das Geleise wieder frei.
* Die culturhistorischen Sammlungen aus dem sünfeckigen Thurme der königlichen Burg zu Nürnberg gelangen am 9. d. und den folgenden Tagen durch I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) hierselbst zur Versteigerung. Die reichhaltigen Sammlungen bestehen aus 2217 Nummern: Töpfereien, Fayencen, Porzellane, Arbeiten in Glas und Elfenbein, Arbeiten in Gold und Silber(darunter befindet sich die große Sammlung von Ringen und Amuletten) Arbeiten in Bronze und Zinn, Zunftsachen, Sammlungen von Schlüsseln, Dosen, Stöcken und Pfeifen, Arbeiten in Stein, Horn und Leder, Bücher und Manuscripte, Textil=Arbeiten, Sammlung von Spielen, Ausgrabungen, römischen 2c. Antiquitäten, Rüstungen, Hellebarden, Schwerter und sonstige Waffen, Musik=Instrumente aller Zeiten und Völker, Holzschnitzereien, Möbel und Einrichtungsgegenstände, Gemälde, Miniaturen und Kupfer— An der Versammlung der Mosel=Canal=Interessenten,
welche gestern Nachmittag im Casino hierselbst stattfand, nahmen etwa 100 Personen Theil, unter diesen die Regierungs=Präsidenten von Köln und Düsseldorf. Entschuldigt hatten sich u. A. der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz, ferner die HH. Oberbürgermeister Becker(Köln), Dr. Natorp, Goercke, Bergrath Schultz. Hr. Bankdirector Königs (Köln) begrüßte die Versammlung im Namen des einberufenen Comité's. Hr. Beigeordneter Thewalt entbot als Vertreter der städtischen Verwaltung den Gästen freundlichen Willkomm und versicherte sie des hohen Interesses, welches Köln den Bestrebungen der Anwesenden entgegenbringe. Handele es sich ja um nichts Geringeres, als um die Wiedergewinnung einer Wasserstraße, welche seit der ältesten Römerzeit die höchste Blüthe der Cultur in dieses Land getragen, um die Erlösung eines Stromes aus der Staguation, dessen saftig grünes Gelände Jedem unvergeßlich sei, der sich dem Zauber seiner landschaftlichen Windungen hingegeben habe. Bei der großen Bedeutung, welche auch die Regierung der Aufschließung der Wasserstraßen im Interesse der Völkerwohlfahrt beilege, unterliegt es keinem Zweifel, daß sie auch dem vorliegenden Projecte ihre besondere Fürsorge widmen wünsche den Anwesenden, daß es ihren Arbeiten gelingen möge, die Schufffahrt der Mosel wieder auf die verhältnißmäßige Höhe zu bringen, die der römische Staatsmann Ausonins in den Worten besingt:„Frischester Strom du, die Ufer mit grünen Wiesen bekleidet, du, wie das Meer besegelt und abwärts strömend wie Flüsse, nachahmend den See nut gläsernem Spiegel der Tiefe". Die Versammlung ernannte Hrn. Bankdirector Königs zum Vorsitzenden, worauf Regierungs=Baumeister a. D. Havestadt unter Vorführung mehrerer Karten und Zeichnungen einen eingehenden, sehr interessanten Vortrag über das Schönbrod'sche roject der Mosel=Canalisirung hielt. Auf die technischen Mittheilungen desselben kommen wir noch besonders zuruck. Nach
kurzer Begründung von Seiten des Herrn Dr. Bäumer wurde nachstehende Resolution einstimmig angenommen:„In Erwägung, daß der wirthschaftliche Werth der caualisirten Mosel— abgesehen von deren großen Bedeutung für das Moselgebiet selbst— als der natürlichen Verkehrsstraße zwischen dem niederrheinisch=westfälischen Kohlenbecken und dem lothringisch=luxemburgischen Erzvorkommen einem Zweifel nicht unterliegt und keines der augenblicklich zur Erörterung stehenden Canalprojecte eine gleiche Bedeutung für sich in Anspruch nehmen kann, wie die Schiffbarmachung dieses Flusses; in weiterer Erwägung, daß im Wege der einfachen Regulirung der Mosel eine ausreichende und dem Verkehrsbedürfniß entsprechende Schifffahrtstiefe nicht erreicht werden kann, es hierzu vielmehr einer Canalisirung der Mosel bedarf; in Erwägung endlich, daß die für die Realisirung des Schönbrod'schen Projectes erforderlichen Mittel im Verhältniß zum wirthschaftlichen Werthe der Mosel=Canalisirung als mäßig anzusehen sind, beschließt die Versammlung, den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten und den Herrn Minister für Handel und Gewerbe zu bitten, dahin wirken zu wollen, daß die Caualisirung der Mosel sobald als möglich in Angriff genommen werde." Das Comité wurde mit der Einsendung der Resolution an die Ministerien beauftragt. Einer der Anwesenden regte die Gründung einer Actiengesellschaft behufs Ausführung des Projectes an, da doch auch die Industrie ein großes Interesse an demselben habe, und unter Mitwirkung der Provinzen das Project jedenfalls schneller zur Ausführung gelangen werde. Wenn dazu der Staat eine Zinsgarantie bis 3 pCt. übernehme, werde das Actienunternehmen in industriellen Kreisen großen Anklang finden. Der Vorsitzende erwiderte, daß diese Anregung in den Reihen der Interessenten auch bereits in Erwägung gezogen worden sei. Indeß sei die Ausführung durchaus nicht so einfach. Die Moselschifffahrt habe eine wesentliche Concurrentin in der Staatseisenbahn, namentlich der Siegener Strecke. Auch nach Ausführung der Canalisirung werde freilich der Unterschied zwischen Wasser= und Eisenbahn=Fracht bestehen bleiben, aber auch nur für diejenigen Werke, welche unmittelbar am Flusse liegen. Uebernehme eine Actien=Gesellschaft die Mosel=Canalisirung, so sei der Staat ohne Concurrentin, welcher durch Herabsetzung seiner Tarife die Rentabilität des Unternehmens in Frage stellen könne. Gegen eine solche Tarif=Ermäßigung würde die Industrie an sich nichts einwenden können, da sie dies ja selbst anstreve. Uebrigens würde es ein anomales Verhältniß sein, wenn in heutiger Zeit, wo die Eisenbahnen verstaatlicht würden, ein Strom einer Privatgesellschaft zur capitalistischen Ausbeutung überlassen werden solle. Wenn freilich die Siegener Bahnstrecke der gedachten Actien=Gesellschaft gleichzeitig übertragen würde, dann würde eine solche bald gegründet sein und gewiß auch noch die Zahlung einer Rente an den Staat übernehmen, welche dem gegenwärtigen Reinertrag dieser Bahnstrecke entspräche.
Ein betrunkener Artillerist war am Sonntag=Abend in der Trankgasse damit beschäftigt, mit seinem Seitengewehr die Abschlußmaner der Dom=Terrasse zu bearbeiten. Ein des Weges kommender General nahm demselben Koppel und Seitengewehr ab und übergab die Sachen einem Infanteristen zur Weiterbeförderung. ∆ Unfall. Gestern Nachmittag fiel an der Weißgerbereckgasse ein zwölfjähriger Knabe aus einem Fenster. Derselbe erhielt eine bedeutende Kopfverletzung und wurde dem Krankenhause überwiesen. Royheit. Am Sonntag=Morgen versuchten vier junge Bengels am Rheinufer in Riehl, unterhalb des Dampfsägewerkes von P. Pohl, dem Leben eines Hündchens den Garaus zu machen. Zu diesem Zweck wurden dem armen Thiere von den Unholden mittels Schleuderns mit Steinen der Kopf zerschmettert, und zwar dermaßen, daß noch einige deit hernach Theile von Gehirnmassen an den dort lagernden Holzstämmen klebten. Leider sind die rohen Burschen entkommen.
Verunglückt. Gestern Abend gegen ½10 Uhr ereignete sich im Kaisergarten an der Rutschbahn ein bedauerlicher Unfall. Einer diese Bahn benutzenden jungen Dame drohte der Hut zu entfallen. Der die Fahrt in Stellvertretung überwachende junge Mann wollte denselben hastig ergreifen und kam dadurch zum Sturze. Mehrere Personen trugen den Verunglückten nach einer an der Riehlerstraße befindlichen Droschke, mittels welcher der schwer Verletzte unter Begleitung eines Schutzmannes nach dem Bürgerhospitale befördert wurde.
Die Pfarrprocession von St. Ursula nahm gestern bei ziemlich kühlem, aber doch trockenem Wetter, einen schönen Verlauf. Die Betheiligung war ziemlich rege; auch der Katholische Arbeiter=Verein (nördlicher Stadttheil) mit seiner Fahne und einem besondern Musikcorps, sowie eine Deputation der Sterbekasse des Maurer= und Steinmetz=Gehülfen=Vereins mit ihrer Fahne nahmen an derselben Theil. In dem gewohnten Gang der Procession war in so fern eine Aenderung eingetreten, als der in frühern Jahren auf dem Eigelstein erbaute Altar dies Mal vor dem Eigelsteinerthor errichtet war. Der Uebergang der Procession über die Eisenbahn am Uriulaplatz währte durch die fortwährenden Unterbrechungen von Seiten der Rangirzüge über eine halbe Stunde.
Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend hielt gestern nter dem Vorsitz des Hru. Stadtverordneten Baurath Pflaume seine
"•***
b. Die Hauptversammlung der Deutschen Colonial=Gesellschaft, welche am 16. und 17. d. hierselbst stattfinden sollte, ist im Hinblick auf den für Ende Juni zugesagten Besuch des Majors Witzmann in Köln auf den 30. d. und den 1. k. Mts. verlegt worden S
ordentliche Jahres=Hauptversammlung ab. Der Bericht des Vorstande über das abgelaufene 60. Vereinsjahr 1889/90 gedachte zunächst der schönen Feier des 60. Stiftungsfestes in Verbindung mit der 10. Geburtstagsfeier der gewerblichen Fachschule. Die Erfolge, welche der Verein in den vergangenen langen Jahren seines Bestehens erzielt hat, geben dem Vorstand Hoffnung, daß auch fernerhin neue Aufgaben gelingen. Namentlich seien es zwei Aufgaben von hoher Bedeutung, welche den Vorstand seit längerm beschäftigten und deren Lösung unter reger Mitwirkung der Mitglieder angestrebt wird: die Errichtung einer Gewerbe=Kammer und eines Gewerbe=Museums. Bezüglich der Gewerbe=Kammer hofft der Vorstand auf die Unterstützung aller Handwerker und Gewerbetreibenden, die in der Kammer ihre Vertretung finden sollen. Als Vorbild soll die Handelskammer dienen, welche für Handel und Großindustrie thätig ist, aber die berechtigten Wünsche des kleinen Gewerbestandes nicht wahren kann, weil die Fühlung mit demselben fehlt. Von der Errichtung eines Gewerbe= und HandelsMuseums hofft man denselben segensreichen Erfolg wie vom Kunstgewerbe=Museum. Die Wirkung nach der praktischen Seite hin werde nicht ausbleiben. Unsere colonialen Bestrebungen, die Ausfuhr und Einfuhr sowie die günstige Lage der Stadt Köln bei der hohen Bedeutung ihres Gewerbe= und Handels=Standes weise auf die Errichtung dieses Museums hin. Von einer besondern Ausstellung gelegentlich des Stiftungsfestes ist in diesem Jahre mit Rücksicht auf die Ende August stattfindende Ausstellung von Lehrlings=Arbeiten abgesehen worden. Durch letztere in Verbindung mit den Innungen geplante Ausstellung sollen der ganzen Bevölkerung die Früchte der ge werblichen Bildungs=Anstalten: Fach= und Fortbildungs=Schulen, wie auch die heutige praktische Ausbildung der Lehrlinge gezeigt werden. Die besten Arbeiten sollen unter Berücksichtigung der abgelaufenen Lehrzeit und des fleißigen Besuches der Schulen ausgezeichnet werden. Die Stadt Köln hat zu diesem Zweck 3000 M. und eine Anzahl Freistellen an der Fachschule, die Klempner=Innung einen namhaften Betrag bewilliat; andere Vereine und Innungen werden noch folgen. Die Regierung habe leider einen Antrag auf Bewilligung von abgeschlagen. Der Stadt Köln wurde für ihr Entgegenkommen der lebhafteste Dank ausgesprochen. Sie habe auf's neue bewiesen, wie sehr ihr der Gewerbestand am Herzen liege. Durch Ueberführung Bibliothek in die Gewerbliche Fachschule werde deren Benutzung er4% m ohlen Die Patentschriften werden
als Kunstwerk“ und Hr. Professor Fischbuch über alten und neuern Textilkunst"; der schwache Besuch der Vorträge sporne leider zu weitern Vorträgen kaum an. Noch wurde des Besuches der Cementfabrik in Obercassel und des Schlosses Commende daselbst gedacht sowie der Versammlung deutscher Gewerbeschul=Fachleute zu Pfingsten v. I. Ueber den prächtigen Verlauf der damit verbundenen Rheinfahrt hat Hr. Director Ahrens dem Vorstand eine reizende poêtische Gabe gewidmet, auf welche der Verein in derselben Weise gedankt hat. Nach dem von Hru. le Bret erstatteten Kassenbericht hatte der Verein im vergangenen Jahre eine Einnahme von 2676,50., eine Ausgabe von 3246 M. Die Mehrausgabe wurde aus dem Reservefonds gedeckt, wodurch dieser auf 441 M. sank. Die Mitgliederzahl betrug am 1. Februar d. J. 437. Der Voranschlag für 1890•91 wurde in Einnahme auf 2600., in Ausgabe auf 2100 M. festgesetzt. 400 M. sind für Zeitschriften vorgesehen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Pflaume, Stollwerck, le Bret, Hamspohn, Langer, Moest und I. Paffendorf, wurden wiedergewählt.„
( Gau=Turnier des deutschen Raojuhrer=Bundes. Zum zweiten Male in kurzer Zeit herrschte auf dem Sportplatze hinter dem Zoologischen Garten ein bewegtes Leben. Der Gau IV des deutschen Radfahrer=Bundes veranstaltete ein großes Wettfahren, das Mittags durch einen Preis=Corso über die Ringstraße eingeleitet wurde. An letzterm nahmen etwa 250 Fahrer Theil, welcher von zwei Musik=Corps, die in Omnibussen Platz gefunden hatten, begleitet wurden. Der Corso mit der sichern und ruhigen Haltung der hübsch gekleideten Fahrer gewährte einen prächtigen Anblick. Es waren drei Ehrenpreise, zwei für auswärtige und einen für Kölner Vereine, gestiftet worden. Von auswärtigen Vereinen erhielt der München=Gladbacher Radverein den., der Essener Verein Vorwärts den 2. Preis. Von den Kölner Vereinen erwarb der Radfahrer=Verein Colonia den Ehrenpreis. um 3 Uhr begann das Wettfahren auf der Rennbahn des„Sportplatzes. Als erster begann der bergische Radfahrer=Verein Solingen. Als Sieger gingen in dem Fahren(1000 Meter) hervor: 1. Hr. Münster in 1 Min. 54 2/ Sec., 2. Hr. Meis in 1 Min. 57 Sec., 3. Hr. Peters in 2 Min. 45 Sec. Beim Zweiradfahren für Einzelfahrer des Gau IV(Strecke 1000 Meter) siegten Hr. Loh(Rheydt) 1. in 1 Min. 514 Sec., Hr. Schultze(Barmen) 2. in 1 Min. 52 Sec., Hr. Stribeck (Kalk) 3. in 1 Min. 541 Sec. Das dritte Fahren erfolgte von Seiten des Radfahrer=Vereins Colonia(Köln), Strecke 1000 Meter. Sieger waren Hr. Hared Fritsche 1. in 1 Min. 45,2 Sec., Hr. Heinr. Kühbacher 2. in 1 Min. 52,3 Sec., Hr. Stahel 3. in 1 Min. 541/ Sec. Beim Wettfahren des Vereins Borbeck(1000 Meter) kam als 1. Hr. Schneider in 1 Min. 51 1/ Sec., als 2. Hr. Morgenstern in 1 Min. 52½ Sec. an's Ziel. Sehr lebhaft war das fünfte Rennen, Zweiradfahren, offen für Mitglieder von Vereinen, welche kein Vereinsfahren veranstalten. Es waren hierfür drei Ehrenpreise gestiftet. Die 100 Meter lange Strecke wurde genommen von Hru. Tilgenkamp(Rheydt) in 1 Min. 14 4/8 Sec.., Hr. Berg(Wupperthaler.=.) 2. in 1 Min. 46 1/8 Sec., Hr. Hecking(.=Gladbacher.=.) 3. in 1 Min. 47 3/5 Sec. An sechster Stelle erschien der Bicyele=Club Köln anf der Rennbahn. Die 1000 Meter=Strecke wurde gefahren: von Hru. Lestemaker 1. in 1 Minute 40½ Secunden, Hru. Hoppe 2. in 1 Minute 42 1/5 Sec. Hr. Leuffen, dritter, in 1. Min. 43 Sec. Sehr interessant war das 7. Fahren für Hochrad, offen für Diejenigen, welche an einem der vorhergehenden Fahren über 1000 Meter Theil genommen hatten. Die Strecke betrug 2000 Meter. Erster am Ziele war Hr. Fritsche,.=V. Colonia, in 4 Min. 4 2/8 Sec.; zweiter Hr. Hecking,.=Gladbacher.=., in 4 Min. 61/ Sec.; dritter Hr. Kühbacher,.=V. Colonia, in 4 Min. 9 Sec. Beim Niederradfahren(.), Strecke 2000 Meter, siegten Hr. Tilgenkamp(Rheydt), erster, in 4 Min. 345 Sec.; Hr. Berg jr.(Wupperthal),
zweiter, in 4 Min. 3 3/10 Sec.; Hr. Schneider(Borbeck), dritter, in 4 Min. 4 7/ Sec. Im Fahren des Radfahrer=Club Düren, Strecke 1000 Meter, siegte 1. Hr. Peters in 2 Min. 6 Sec.; 2. Hr. Böheim in 2 Min. 8 Sec.; 3. Hr. Kraus in 2 Min. 11 4/8 Sec. Beim 10. Fahren, Radfahrer=Verein Kalk, Strecke 1000 Meter, siegte Hr. Wicke, erster, in
1 Min. 57 Sec.; Hr. Chapuis, zweiter, in 2 Min. 7 Sec.; Hr. Daverkusen, dritter, in 2 Min. 7 3/8 Sec. Beim 11. Fahren, Essener Radfahrer=Verein Vorwärts, Strecke 1000 Meter, gingen als Sieger hervor 1. Hr. Boeckling in 2 Min. 32 Sec.; 2. Hr. Moldrings in 2 Min.
3½ Sec.; 3. Hr. Wieszowsky in 2 Min. 51/ Sec. Das 12. Fahren
veranstaltete der Radfahrer=Verein Alaaf Köln, Strecke 1000 Meter. Erster war Hr. Th. Stang in 2 Min. 225 Sec.; zweiter Hr. Hager in
2 Min. 6 1/5 Sec.; dritter Hr. Röstel in 2 Min. 9 3/8 Sec. Allgemeine Spannung bemächtigte sich der Zuschauer beim Schlußfahren, ZweiradHauptfahren für die vier Preisträger und dem Hochradfahren Nr. 7 und dem Niederradfahren Nr. 8. Die zu durchlaufende Strecke betrug 5000 Meter oder 12½ Runden. Wie Pfeile schossen die Fahrer über die Bahn. Als erster gelangte Hr. Fritsche, Colonia=Köln, in 10 Min. 472 Sei. au's Ziel. Preis ein goldenes Ehrenzeichen. Als zweiter traf Hr. Tilgenkamp(Rheydt) in 10 Min. 48 1/8 Sec.; als dritter Hr. Berg jr.(Wupperthaler) in 10 Min. 482/5 Sec. am Ziele ein. Hr. Hecking(.=Gladbach) hatte das Unglück, bei der achten Runde zu stürzen, erhob sich aber und fuhr glücklicherweise unverletzt weiter, konnte aber seine Mitfahrer allerdings nicht mehr einholen. Nach Beendigung des Fahrens vereinigten sich die Theilnehmer zu einem Commers in der Festhalle, bei welchem die Preisvertheilung stattfand.
&a Godesberg, 8. Juni. Bei dem heutigen Gesang=Wettstreite erhielt in der zweiten Klasse den 3 a Preis, eine silbervergoldete Medaille und einen Pocal in Silber, der Männergesang=Verein Amphion (Ehrenfeld); den 4. Preis, eine silbervergoldete Medaille, der Quartett=Verein(Nippes). In der 3b Klasse wurde der erste Preis, eine silbervergoldete Medaille und 150., dem Sängerbund (Höhenberg) zuerkannt; den 4. Preis, eine silberne Medaille, erhielt der Männergesang=Verein Merheim.
6 Mülheim a. 3h., 8. Juni. In voriger Nacht gegen 1 Uhr sand man in der Nähe des Marktes einen etwa 50 Jahre alten, dem Arbeiterstande angehörigen Mann an einem sogen. Kirmeßwagen todt vor. Die Leiche wies mehrere tiefe Stichw unden in der linken Brust auf. In einer Seitengasse der Bachstraße gewahrte man an der Thüre einer Schlosserwerkstätte Blutspuren in Höhe bis zu 1½ Meter. Der Unglückliche scheint von da bis zu vorgenanntem Wagen sich noch geschleppt zu haben, wo er an Verblutung gestorben ist. Ob ein Streit vorangegangen ist oder ein Racheact vorliegt, darüber konnte vorläusig noch nichts ermittelt werden. Die Leiche wurde nach dem Todtenhause befördert.— Um die gleiche Zeit und in unmittelbarer Nähe wurde ein junger Mann bewußtlos in seine Wohnung geschafft, welcher durch einen Schuß in den Hinterkopf schwer verletzt war. Der Thäter ist unbekannt.
am 8.
Leuchtkraft des 6ases
Juni 1890. Gasfabrik 20,1. Lad.—.
Stadt—.*
*<space> R h e i n n ö d e<space> a m<space> 9.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 5 0<space>—<space> 1 2<space> c h,<space> * Wasserwärme am 9. Juni, Morgens 7 Uhr 140 R.

e 4.
Loral-Anzeiger Nr. 155= Möntag, 9. Juni 1890.
25. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am 12. Juni 1890, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Jahresrechnungen;
2. Grundstücks= Entschädigungen Mariengartengasse 19, Thieboldsgasse 127—129,Weißbüttengasse 10, Kl. Griechenmarkt 3 und Severinstraße 193;
3. Preis für die an die Grundstücke Heumarkt Nr. 43, 45 und 47 fallende Straßenfläche;
4. Preis für die an das Grundstück der evangelischen Gemeinde in der Tempelstraße zu Deutz fallende Straßenfläche und Winkelabsperrungen an der evangelischen Kirche daselbst;
5. Fluchtlinienplan Nr. 38 der Vororte betreffend einen Theil des Hönningerweges;
6. Abänderung des Fluchtlinienplanes Nr. 34 betreffend die Verbindungsstraße zwischen Riehlerstraße und Neußerwall;
7. Credit zur Herstellung schadhafter städtischer Bürgersteige in den Vororten;
8. Hypothekenlöschungen bei Terrain= ankäufen in Folge Baufluchtlinien=Veränderung;
9. Errichtung eines Schuppens und Beschaffung eines Geräthewagens für die Dampfstraßenwalze;
10. Umwandelung der mechanisch technischen Abtheilung der gewervlichen Fachschule in eine sogenannte technische Mittelschule mit Vorklasse, sowie in eine Werkmeisterschule;
11. Verlegung der Schule in der Stolkgasse nach dem Gereonswall, der Schulen am Andreaskloster und an der Rechtschule nach der Stolkgasse, sowie Bereitstellung der beiden letztern Schulgebäude für das Kunstgewerbebzw. ein naturhistorisches Museum.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen der offenen Handels=Gesellschaft unter der Firma &amp; D. Philippi“ zu Köln, Unter Gottesgnaden Nr. 23, wird heute, am 6. Juni 1890, Vormittags 10 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Schmitz Pranghe zu Köln wird zum ConcursVerwalter ernannt. Concurs=Forderungen sind bis zum 5. August 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 5. Juli 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Samstag den 16. August 1890, Vormittags 10½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberanmt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
5. August 1890
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
*
Melaten sollen
Auf Anstehen theilungshalber
am Dinstag den.. Juni 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
auf Grund Vereinbarungsactes vor dem Unterzeichneten, vom 3. April 1890 die folgenden in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien:
I. Kataster=Gemeindebezirk Köln:
das Haus Friesenstraße Nr. 40 in Köln
sammt Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und
Garten, katastrirt in Flur 22 als Parzelle
X Mr:1
531/76, Hofraum, groß 3 Ar 61 Meter, taxirt 36,000 Mark;
b.
d.
UI. Kataster=Gemeindebezirk
Flur B Nr. 943/147
Garten, groß 30 Ar 68 Meter, begrenzt einerseits von Joseph Oster und Heuckeshoven, anderseits von Rondorf und Wwe. Strunk, taxirt 3500 Mark;
Flur B Nr. 753/462„Subbelratherstraße“, Garten, groß 12 Ar 03 Meter, einerseits neben Aldenhoven, anderseits neben Tondorf, tarirt 2000 Mark;
Flur B. Nr. 472„Nutzbaumerstraße", Garten, aroß 13 Ar 97 Meter, einerseits neben Hubert Frank, anderseits neben
Verschiedenen, tarirt 1500 Mart;
II. Kataster=Gemeindebezirk Müngersdorf:
das Haus Nachenerstraße Nr. 235(früher
31) zu Melaten, sammt Anbau,
Stallung, Hof und Garten, katastrirt in Flur C als Parzelle Nr. 458•93 mit 26 Nr 24 Meter(mit
tarirt 30,000 Mark,
öffentlich auf mehrjährige Termine durch den unterzeichneten Notar verkauft werden. Die Bedingungen sind einzusehen bei
Köln, 3. April 1890.
F. A. Custodis, Notar.
C.
Montag, den 9. Juni, Nachmittags 6 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Montag, 9. Juni, Nachmittags 4
Concert,
Uhr:
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Frz. Schubert.
Ouverture„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart. Toréadore et Andalonse aus„Bal costumé“ von Rubinstein. Melodieen aus Meyerbeer’s„Africanerin“.
„Aufforderung zum Tanz“, Valse brillante von K. M. v. Weber.
Zweiter Theil.
Ouverture„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Czardas a. d. Oper„Der Geist des Woywoden“ von Grossmann. „Schön Röschen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg.
Andante aus der„-dur-Symphonie“ von L. van Beethoven. „Kladderadatsch“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
Ouverture„Mignon“ von A. Thomas.
Zwei Stücke aus den altniederländischen Volksliedern von Kremser.
a.„Wilhelmus von Nassauen“(Prinz von Oranien).
b.„Dankgebet“.
„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
„Auf der Wacht“, Lied von Diering.
„Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen.— Direct importirt.
1884er Bordeaux Margaus, Abfillung biese Woche,
bei Abnahme von 25 Flaschen.
Cognac Champagne, alt,“
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
1146.
Liter M. 2,40;
Eiller Geillette(seinstes franz. Salatöl),
Liter M..40;
bester Harzer Frucht=,
wie sämmtl. Colonialwaaren in Is Eualität
offerirt
laden Nachf.,
L. Kempf,
Merkun“
Inhaber:
Köln, Baumstraße
15,
Eike Lungengasse.
Standesamt Köln.
Geburten. Hubert, S. v. Franz Mörs, Tagl., Alle Wallg. 44.- Jos., S. v. Pet. Deitermann, Tagl., Agrippastr. 75.- Hub. Wilh., T. v. Joh. Elsenbruch, Tagl., Kl. Griechenm. 30.
- Theod. Joh., S. v. Heinr. Verfürden, Schiffer, Schiff„Köln Nr.“, Thürmchensthor.- Franz Jos., S. v. Friedr. Richartz, Architekt, Burgunderstr. 21.- Theresia, T. v. Emil Gäbel, Schreiner, Alterm. 58.- Anna Maria Hedwig, T. v. Richard Fick, Schreiner, Norbertstraße 10.- Anna Sib., T. v. Steph. Schmitt, Tagl., Machabäerstr. 11.- Pet. Paul. S. v. Theod. Thelen, Agent, Klingelp. 18.
* Hel., T. v. Heinrich Bergmann, Bäcker, Severinsw. 51.= Elisabeth Wilh. Hub. Aug. Ant., T. v. Gerh. Aug. Zous, Restaur., An der Münze
D.
Juni.
Möbl. Zimmer
für einen oder zwei Herren zu vermiethen. Eintrachtstraße 51.
Im Gremberg ein Buch gesunden worden. Bescheid Kalk. Hauptstraße 161.
eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem's
Taschen-Fahrplan
für den Sommer 1390.
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstr. 20.
125
95
40
*
15
A
#
.Emilie, T. v. Pet. Wülfrath, Tagl., Perlengr. 32.- Herm. Jos., S. m Lohann Zimmermann, Schreiner,
v. Johann
Kl. Griechenm. 41.- Anna, T. v. Jean Hoppe, Eisenb.=Betr.=Secr., Perleugr. 72.- Anna Jos., T. v. Ludwig Hofn
dwig Hofmann, Steindr., Eigelst 69.- Joh. Hub., S. v. Jos. Kohlhausen, Tagl., Gr. Griechenmarkt 128. Elisab., T. v. Karl Strophff, Klempner, Gr. Spitzeng. 69—71.- Joh., S. v. Pet. Jansen, Hufschm., Herzogstr. I.- Barthol., S. v. Anton Eschdorf, Tagl., Schnurg. 42.
Sterbefälle. Marg. Kluth, 7 M. 19., Follerstr. 25.- Otto Jac. Hub. Neuhöffer, 15., Thieboldsg. 94.Maria Elis. Gertr. Blum, 1 J. 5., Pfeilstr. 13.- Franz Pohl, verheir., Gelbgießermstr., 64., zu Bayenthal. - Maria Madg. Krementz, 68., Gereonstr. 18.- Johann Crefeld, 2., 9., Gr. Spitzeng. 630.- Heinrich Gelz, 8., Blindgasse 16.- Andr. Kreutzer, 1 J. 2., Kl. Griechenm. 38.- Elis. Wehn, Wwe. Schulitt, 75 ., Schilderg. 21.- Friedr. Wilhelm. Paul Rauch, 7 M. 26., Butterm, 14.= Heinr. Otto Hugo Sartorius. ., Waidm. 17.- Aloysia Wilh. Bovelet, 9 M. 4., Friedr.=Wilh.=Sir
13.- Hedwig Schütz, 2 J. 8., Marienvl..- Joh. Heinr. Welter, 7.,
rienpl. 3.
Agrippastraße 101.- August Johann Kannen, 1 M. 22., Im Ferculum
* Bernh. Friese, verh., Sattler, 27 ., Blindgasse. 12.- Franz Funk, 1 M. 12., Agrippastr. 50—52.-Rud. Bölligke, unverh., Tagl., 25., Ursulatloster 5A. Elisab. Erven, geb. Wehrig, 32., Friesenstr. 56.- Susanna Suthoff. 11., Antwerpenerstraße 14.- Maria Fritzen, 3 M. 21 ., Paulstr. 36.- Alwine Caroline Fischer, 1 J. 7., Propsteig. 44.— Mich. Heuser, verh., Postschaffner, 46 ., Marzellenstraße 17. Gerhard Schmitz, 3 J. 8., Thieboldsg. 17.
Heirathen. Karl Lüg, Sattler, v. Natorp, u. Kath. Koch, v. Medebach.- Jos. Zorn, Wwr., Tagl., v. Enskirchen, u. Sus. Lichter, v. Ehlenz.
Franz Zeitschel, Apoth, v. Schieben, u. Elis. van Hees, v. hier.- Franz Bastian, Schneidermstr., v. hier, u. Marg. Pauls, v. Gerolstein.- Christ. Siegers, Stellmacher, v. Laurensberg, u. Hub. Nellessen, v. Eschweiler.
Heiraths=Autündigungeu. Peler Berrisch, Klempner, zu Arnoldshöhe, und Gertr. Ruckes, zu Bayenthal. Wilhelm Küpper, Marmorarb., Achterstraße 32, und Sib. Kiel, Kl. Spitzengasse 25.- Hub. Schmitz, Schlosser, Gr. Griechenm. 94, und Anna Mommerzheim, Zülpicherstr. 12.- Moritz Heyne, Glasmaler, Brüsselerstr. 76, u. Elis. Kalt, Kl. Griechenm. 56.= Karl Theod. Wilh. Bodenhausen, Kutscher, Flandrischestr. 4, und Kath. Haber, Hohenzollern=Ring 44.— Gerh. Wansart, Bauunternehmer, Hansa=Ring 66, und Maria Herb, Martinstr. 36—38.
Joh. Stommel, Postillon, Mauritius= wall 23, und Kath. Becker, Schaafenstraße 18.- Heinr. Trable, Wwr., Buchdr., Pantaleonsw. 77, und Elis. Kraß, Friedrichstraße 36.- Heinrich Schmitz, Magazinarb., Pfeilstraße 13, und Maria Müller, Friesenwall 15. Wilhelm Mengert, Packer, Glockeng. 33, und Ida Stier, Heinsbergstr. 28.
" Jos. Schmitz, Fleischwaarenfabr., Friesenw. 67, u. Ther. Stahl, Breitestraße 143.- Theod. Heuser, Tagl., Severinskl. 6B, und Kunig. Pauli, Alexianerstr. 12.- Frz. Pütz, Bäcker, Unter Hutm. 27, und Kath. Meurer, Thieboldsgasse 7.
PROGRAMM.
Erster Thoil.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
„Militair-Marsch“ von Fr. Schubert.
Onverture zu„Turandot“ von Lachner. „Maritana-Walzer“ von R. Dellinger.
„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg. Fantasie aus„Tell“ von Rossini. „Chansonnetten-Quadrille“ von-Sähan.
Zweiter Theil.
„Finländischer Reiter-Marsch“ von Lange.
Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé. „Kuss-Walzer“ von Joh. Strauss.
Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von R. Wagner. „Retraite autrichienne“ von Kéler Béla.
„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet,)
Militair-Conceet.
#
Abend von—11 Uhr:
9
K
□
Für Wiedanverkäufer
empfehlen wir nur bei Abnahme von 10 Stück:
Wichse Nr. 3. 25 Pfg.
Wichse„ 8 50„
Wichse„ 16......... 75
Bläue große Packetchen 50
Bläue kleine Vorax in Packeichen...
Waschkrystall
Putzpomade mittel(von Th. Putzpomade kleine
Voigt)
Putzpomade mit Putzstein iße Spiegel
Haarpomade große Haarpomade kleine Haarpomade Trommer Vaselin=Lederfett=Pfd.=Dosen Baselin=Lederfett ½5= Pid.=Dosen Vaselin=Ledersett 30 Gr.
30 65 35 65 40 150 80 50 40 350 180 75
# Vaselin=Lederfett Holzdosen 60
# VaselinWundsett...... 75
M Potbloth aroße 35
Pothloth große Pothloth kleine Nautlichte Leuchtthurm Nachtlichte Taube Möbelpolitur
5
25
120
110
100
„„„„„„„„„„„„„„„„ rOU„
Odeure, welche im Einzelverkauf 50 Pfg. kosten bei 5 Stück 40 die, welche im Einzelverkauf 25 Pfg. kosten bei 5 Stück 20 Pfg.
Toiletten=Seife bei 5 Pfd. Abnahme Glycerin=Seife„ 5„
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26, Köln, Apostelnstraße 15.
33 Pfg. „
Köln:
Goldene Medaille;
1889
Gent: Ehren-Diplom; 1
Paris: Ehren-Diplom
rbrühhen.
natürliches Aachener Mineralwasser, Füllung mit natürl. Kohlensäure. Erfrischendes Tafelgetränk, von lieblichem angenchmem Geschmack. Aerztlich empfohlen.
Niederlagen in Köln:
Aug. Hübges, Droguerie, von Werthstrasse 1.
Otto Schmidthausen, Droguerie, Lungengasse 1.
Otto Winkhaus, Droguerie, Severinstrasse 88.*
Eduard Müller vorm. Carl Willichs,
Material=, Farb= u. Colonialwaaren=Handlung,
211,
bringt hiermit seine sämmtlichen Artikel in den besten Qualitäten zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung.
Unterleibsleiden,
Univers. med. Dr. Horvath, approb. an der Wiener Universit., Köln, Glockengasse 3. Sprechstunden: für Herren v.—1, für Frauen v.—6 Uhr, auch Sonntags.
für mehrere Tage zu vergeben. Sternengasse 3.
Dhein-Wleineigen. Gewächs,
en, kräftig,
weiß à. Ltr. 55 u. 70 Pf., roth 90 Pf., v.
25 Ltr. an unt. Nachn. direct von .Wallauer, Weinbergsbej, Kreuznach.
Tüchtiger junger Mann,
kath., der die Drognen= und Farben=Branche kennen muß, für ein Droguen=, Farben= und Colonialwaaren=Geschäft zum baldigen Eintritt gesucht. Offerten unter T U 1426 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Olivenöl,
Liller Baumöl und Deutsches Tafelöt, engl. Pickles und Saueen
empfiehlt billigst
I. Heukeshoven Sohn, Sachsenhausen 28 und Schaafenstraße 65.*
Zu verkaufen:
unt. günst. Bedingung. das Grundstück
Weißbüttengasse 14—
ca. 845 qm groß, 19 m Straßenfront u. 40 m Tiefe. Die aufstehenden Gebäude sind noch gut erhalten u. eignen sich zu Lager od. industriellen Zwecken. Näh. Mohrenstr. 19 od. Ankerstr. 15.
Ern##
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments, Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
Ofg. die
Sevorzu
Seite) 2 Wort 3
Wird t5 Deutz u Für Ei
De
Dera
9.
Nr. 1
lberf.
ingematten nderfahrstühle riumphstühle dstühle vo soquetspiele ommerspiele v artengeräthe v chiebkarren vo zstenwagen vo Außer sonders auf anenten Au
.0
Köln a. R
Geschäftsbücher und Paus= Papier= fabrik##e
eigen einfacher: Au
nier Garanti
os
Fabrik Unter G
Ferns
und Oefen we
Köln, 3
Eingang
ahnschmerz
ür Unbemi
SchmitSchmerzlose hne Beseitig iren 2c. Alle ausgeführt ok harantie. R bisse werden
Unter
Univers
approb. an
Köln Sprechstunde Frauen v. 4