Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Ss
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Aflner
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in n# Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
EIEE EEEESEDE EE WEE 1 2. N. 3. N. N 1 Ne. 9 De De 3e sle 3ie ss. 9, dte ste sie ue se s 2ie dte ate D, Sie sse 2ie ae uie a se sse sle de s ie die de die de 2e 36e 2
Nr. 287. Vierter Jahrgang. Köln, Sonntag, 19. October 1890. Tägliche Auflage über 23,000.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Ha
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Gardinen, Portièren, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren, Tuche und Buxkins.
Nachdem mein Lager durch bedeutende Eingänge von Neuheiten für die
0
ferner in
5541 42
68
5482
legenmäntel,
Kleiderröcken, Taillen, Morgenröcken, Kinder-Kleidern und-Mänteln etc.
sowie in
Mien
„„— Segug un crrtsthren
nunmehr auf das reichhaltigste und geschmackvollste ausgestattet und hierbei allen, auch den höchsten Ansprüchen ausreichend Rechnung getragen ist, lade ich zum
Besuche meines Etablissements hierdurch höflichst ein.
" nis besonders preiswerth empfehle ich einen Posten Kleiderstoffe:*
Streiten und Neiges, reine Wolle.
Karros, höchste Neuheit.
Gallons, eleganter Costume-Stoft
0000000000000000
60
A
90
*

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 237 a Fonntag, 19. October 1390.
Offene Stellen.
Holzdrechsler
gesucht. F. A. Franke, Cäcilien= straße 44, Köln=Ehrenfeld.
Ein angehender
Metzgergeselle
bescage. Ursulaplatz
Geubte
Kastenmacher
finden Beschäftigung bei
Scheurer&amp; Co.,
Wagenfabrik, Düsseldorf.
Magaziner, Ladengehülfe, Kutscher, Hausknecht gesucht. Vor St. Martin 18, 1. Et.
3
wei erfahrene Kappenmacher=
Gehülfen gesucht.
Perlengraben 35.
Kürschner,
welcher nach Feierabend Beschäftigung annehm. will. Zu er# Perlengraben 35
Tüchtiges Ladenmädchen für Colonial= und Materialwaaren=Geschäft
chäifsielle 5. Boie C.
Die Häuser Lübeckerstraße, Ecke Hausa=Ring,
hochhertschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je5—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
Große Budengasse 8.
Kachel-Oefen!
Ich habe einen Transport einfacher Kachel=Oefen, passend für Comptoirs Wohnzimmer 2c.,
billigst
abzugeben. Für gutes u. schnelles Heizen leiste ich Garantie. R. Beckert, Ofenlager, Hansa=Ring 44.
Damkenhute, billig. Hüte werden billig aufgemacht.
Friedrichstraße 21.
Stearinlicht in all. Fagons, leichte Strulinlichtr u. vollwichtige, empf.
Wiederverk. bill. General=Agentur der W. W. Act.=Ges Lager Severinstr. 161./2
kaufen.
Möbeln! Gebrauchte Möbeln: Secre= tair, Bücherschrank, Glsschr ank, Anrichte, Ausziehtisch, 4 eich. Stühle, Causeuse mit 2 Sesseln, alles aut erhalten, billig zu verGroße Brinkgasse 17
Betten,
nußbaum=polirt, Muschel=Aussatz, mit Sprungfedern und Haarmatratze,
Divans
mit Kameeltaschen=Bezug und andere Sophas empsiehlt unter weitgehendster Garantie
W. Dederichs, Schaafenstraße 7.
Gardinen,
abgepaßt und vom Stück, sowie
Reste
für 1 und 2 Fenster spottbillig.
Schaafenstraße 7.
Ein braves properes Zweitmäbchen später gefacht.
Klapperhof 28.
Ein Dienstmädchen
mit empfehlenden Zeugnissen, das gut kochen kann, in eine stille
Hausholtung gesucht.
Mppes. Eisenbahnstraße 40.
(Setter) zu verlaufen.
Ehr““
86
renfeld, Glasstraße 13.
Ofen=Comfoir
billig zu verkaufen.
Gerconswall 91.
Suche ein braves Dienstmädchen a. sofort.
Gute Bey. Vogelsangerstr. 146, Ehrenf.
Stellen-Gesuche.
T SEST. MLRE
(Ein ordentl. Mädchen mit
E guten Zeugnissen sucht Stelle in stille Haushaitung. Deutz, Helenenwall 36,
2. Etage.
Ein junges Mädchen von 15 Jahren, aus guter Familie, sucht Stelle als
in einem Kurz= oder Galanteriewaaren=
Öfferten unter D 5662 an Rudolf Mosse, Köln.
Reste
Maß.
für Hosen, Anzüge, Paletots, Knaben=Anzüge billigst zu verkaufen. Auf Wunsch Ansertigung nach Waisenhausgasse 3, 1. Etage.
Stearinlichte
in allen Sorten, n gros&amp; en détail, empfiehlt billigst die
Lichtefabrik von M. J. Menden,
Breitestraße 31.
##Ze
Betteinlagen, prima Qualitäten, Größe f. Wöchnerinnen, St. 3,50, für Kinder .50 empfiehlt die Kölnische Gummi=Fabrik von Ferd. Grün, Rudolphplatz am Hahnenthor.
Eine Partie Eisenbahn=Kleider
billig abzugeben.
Mathildenstraße 10, 2. Etage, Deutz.
Allerheiligen.
Grabkreuze von M..60 bis 16. Moos= und Perl=Kränze in größter Auswahl empsiehlt
F. Funke, Ehrenseld,
Wahlenstr. 6, vis--visd kath. Kirche.
Prachtv. haltbare hochrothe
Goldsische
amenhüte!
Großartigste Auswahl, eleganteste Formen, billigste Preise.
B. Achtel, Martinstraße 5. Hüte werden modern ausgarnirt.
Kleiner
5050 Seschaftswagen
mit Pony und Geschirr billig, passend für Hausirer, Hefehändler 2c. Venloerstraße 408, Ehrenfeld.
Gelegenheitskauf!
Unterziehzeuge für Herren und Damen in allen Sorten. Tricot=Kleidchen und=Taillen wegen Aufgabe der Artikel unter Fabrikpreis.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestraße 133.
Kleider= u. BetttuchBiber nach Gewicht billig.
Weyl, Ecke Mauritinssteinweg.
Weseler Geldiotterie.
Ziehung 6. November oose à 1 K. Rothe KreuzKölner Loose à
zum billigsten Preise zu haben. Große Spitzengasse 65.
Allerseelen!
Die noch vorräthigen
Metal= und Verikränze,
tur schöne elegante Stücke, werden wegen Raummangel zu Selbstkostenpreis
ausverkauft.
W. v. Holtum, Passage 27.
isb. Waschcomm. m. Marmor billig E zu verk. Gr. Telegraphenstr. 27, 1.
Die so sehr beliebte
Cuba=Land=Cigarre,
Packete mit 25 Stück J. 1,20 bessere, 10 Stück N. 0,60, per 1/10 Mille 4,50 und 6 K, empfiehlt die Cigarrenhandlung von
Fr. C. Steinenböhmer,
Schildergasse 19.
Loose à 3 K. Frankfurter Lo## Loose, 1, und 12.
.2. Antheile an 3200 Dombau=Loosen und Einzel=Listen zu haben bei
Nob. Dölb Verchelegstrage
Sammet=Reste zu ganzen Kleidern, *— Aermeln spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Geschaftshaus
für Uhrmacher, Schuhmacher, Schneider oder Filiale passend, zu vermiethen. Bescheid Follerstraße 94.
Kleines Geschäftshaus,
Bayardsgasse 30, 9 Räume, passend für Specerei, Kurzwaaren, Speisehaus, sofort billig zu vermiethen.
Hermann Seligmann.
Kleines Sternengass
30,
zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Nr 42.
Kaiserstraße.
Neu erbautes Haus ganz oder getheilt sofort zu vermiethen.
Wilhelm Junggeburth,
Köln, Rinkenpfuhl 14.
Kl. Geschüftshaus
Krummerbüchel 32 zu vermiethen.
Damenhüte,
Kinderhüte,
Frauerhüte
empfiehlt zu billigsten Preisen
H. Reichmann,
Passage 51.
Schöner Ueberzieher, für schlanke Figur, zu 7 A zu verkaufen.
Eintrachtstraße 167, parterre.
an.. o
mit heller Werkstätte, parterre, und 5 Wohnräumen, passend für Anstreicher, Polsterer, ganz oder getheilt zu vermiethen. Hämergasse 33.
Speicherzimmer
an einen ordentlichen Mann zu vermiethen. Hämergasse D. Nr. 9.
2 Zimmer, unmöblirt. u. 1 möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 62.
Kropere Schlafstellen und ein großes heizbares Speicherzimmer.
Altes User 17.
Für Schweinemetzger=,
Specereioder ähnliches Geschäft passend: Ladenlocal mit oder ohne Wohnung, auch als Filiale, zu vermiethen.
Fr.=Off. u. W 60 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstraße 38.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 20, 2. Etage
1 hübsch möbl. Zimmer
m. v. guter Pension bill. zu verm. Eigetstein 116, Schweinemetzgerei.
Etage,
fünf Räume, an bürgerliche kleine Familie sehr billig zu vermiethen. Eigelstein 98.
Einfach möblirte heizbare ZimGmer. Machabäerstraße 43.
Schlafftelle zu vermiethen.
Antonitterstraße
Zwei Zimmer erster Etage,
straßenwärts. Bürgerstraße 3.
Gebr. Mantel=Oefen, Tafelu. Sprungherd Gr. Brinkgasse 17.
Ulner
zu verkaufen. Luxemburgerstraße 60.
Tricot-Tailien,
Tricot-Jäckeben
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Arbeits-Gesuchs.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,10, Damenmantel.30. Schieiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Nerner Klag, Ferculum 23,
naye der Severinskirche.
Kunden
In gesucht. Shohe 831.
im Waschen und Bü Arne
Zu verkaufen.
E TT E
# Budengasse 20 zu
Verkäufen oder zu vermiech.
PLescheid im Hause selbst.
Echt. Westf. Pumpernichel,
Stuttgarter und Frankfurter
Wurstwaaren,
Schwäbisches Sauerkraut
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 24.
Torfstren.
Gereonsmühlengasse—9, im
Jeder Regenschirm M. 2,89,
Jede Mütze J 1,00,
Slipse und Cravatten. - Hohestraße 13. neben 10,50=Schuh=Bazar.
S
Ein kleiner Posten feine weiße und rothwollene Bettdecken, mit unmerklichen Fehlern, sehr billig in der Bettwaaren=Fabrik von
H. Baumeister,
24 Ehrenstraße 26.
nur neueste Facons, zu sehr billigen Preisen. M. Wershoven, Severinstraße 175, vis--vis der Apotheke.
Für Hausirer u. Wiederverkäufer 2c. 2c.
Eine Partie Staffe, Arbeitshofen, Jack n und Unterhofen 2c. wegen Aufgabe des Geschäfté sehr billig abzugeben.
Ehrenstraße 48.
gaantel=Peluche, schwarz u. braun, n*<space> b e s o n d e r e<space> G e l e g e n h e i t.<space>
Schlaumann, Marsilstein 8.
Erstlingswäsche
billig, Deckchen und Winden, Biber, pfundweise.
Laach 4, Ecke Mauritiussteinweg.
Gi nebst Küche billig PRessture zu vermiethen.
Stallung
für zwei Pferde zu vermiethen, Nähe
Aposteinmarkt. Gr. Brinkgasse 17.
Meolires Mausarbenzmmer * für i oder 2 Personen. Seizmagazin 25.
Zweite Etage,
4 schöne, große Räume, 1 oder 2 Mansarden, an ruhige Leute zu vermiethen.
Vomstraße 20.
an stille Leute zu vermiethen.
Gulengarten 17.
Zu vermiethen:
Hohenzollern=Ring 19 abgeschlossene 3. Etage, 11 Küche, Mansarde
2c. Näheres
* Große Budengasse 3.
Marienplatz 14,
Unterhaus, 8 Räume, Mansarde und Garten, gleich.—, Privat wie seineres Engros
end für ft,
zu vermieth. Bescheid 10—1,—5 Uhr.
u vermiethen Buttermarkt 44, wo
is jetzt Althandel mit bestem Ersolg
Ehrenstraße 13.
Gropere Schlafstellen.
Olivengasse 3.
Hehnung nebst
Merkstelle
zu vermiethen.
Friefenstraße 30.
Möblirt.
Zimmer
nebst
Stallung
per Ctr. 95 Pfg. Schaafenstraße 25A.
Szitzen=Echarpes,
große Neuheit für Theater und Ball,
spottbillig.
##laumann, Marsilstein 8.
Cardinen u. Rouleaux=
stoffe sowie sämnt, Zalbchör äußerst
Schaafenstraße 7.
Ein starker halber Morgen Land, in Teutz gelegen,
zu verkausen.
Bescheid Kölr, Carthäuserhof 31.
Kinderkleidisen, reste. Garbinenreste, Besatzreste am billigsten
Friedrichstraße 21.
Englische Strickwolle
von N. 2,25 per Pfund bis zu den besten und feinsten Qualitäten. Alle Strickarbeiten auf der Maschine und auf der Hand werden prompt und billigst besorgt. Reichhaltiges Lager in sämmtt. Unterkleidern, Strümpfe, Hosen, Jacken, Hemden 2c.
Apostelnstraße 32
Posten Kreuzkartoffeln
osseriren stets zu den niedeigsten Tagespreisen Gebr. Falkner, Sangerhausen.
Schneiderlitzen und Zaucllareste # per Gewicht sowie große Auswahl
in Futterzeug
Weißbüttengasse 1.
Einige Mantelösen
und ein Küchenherd(Tischherd) Verziehungs halber zu verkaufen.
Hohenstaufen=Ring 56.
Neue
Pflaumen,
Pid. 35 Pfg., bei 10 Pfd. 32 Pfg.
Julins Falk, Rudalphplatz.
Für Brautkleider!
Gelegenheitskauf schwarzer, weißer u. farbiger Seidenstoffe ganz außergewohnl. bill. Schlaumann, Marsikstein8
Für Brantleute!
i zweischläsige comvlete Belten, ck zu 35 N zu verkaufen.
Weidengasse 50.
Kauf-Gesuche.
finden leicht verkäufliche Artikel billig.
Mauritiuswall 67.
5eka
a
Möbeln!
auchte Möbeln werden the
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Unterhausz. vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
2 schöne, lustige Zimmer,
1. Et., zu vermiethen. Sionsthal 28A.
ebent. Labenlocal
nebst ger. Weinkeller, und 1. Etage, auch geth, zu verm. Mathiasstr. 14.
Röbl. Zlaufarde michen.
von Werthstraße 2, 2. Etage.
ur zwei Pferde zu rmiethen. Mauritiuswall 10.
Anständiger Mann
zum Mitbemohnen eines heizbaren Zimmers gesucht. Bett allein.
Löwengasse 12.
Ein Zimmer Person zu vermie hen.
einzelne
zu 1 Hostugasse 7.
*)
9%
mminer u.
Ein Kellerranm
und ein
in Ehrenfeld, 29 Meter lang und 10 Meter breit, einzeln oder getrennt. Fr.=Off. u. E an die Geschäftsst. d. Bl.
Vrinigasse 17. Ein
Acht
stets an raße 4.
für Herren und Damen werden nach Maß in 10 Stunden angefertigt sowie Auswahl in Stoffen empsiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik
Ferd. Grun, alleiniger Fabricant in Koln
Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Möbel Geitche angekauft.
Große Neugasse 21.
Ankauf
von altem Metall, Eisen und Papier.
Autonitterstraße 5.
Gebrauchte Hobelbank
zu kaufen gesucht. Vogleistraße 19.
passend für Baugerüste, mit Einfahrt, zu vermieth. Seyengasse 1. L. Seul.
und 3 Zimmer
1. Etage, an Severinskirche. Bescheid
Ferculum 23.
Doselbst ein Handwagen für 18 A zu verkauten.
Rippes, Nichlerstraße 70,
die l. Etage, 3 Zimmer, 3 Mansarden, zu vermiethen. Bescheid Frankenthurm 13 in Koln oder im Hause.
prima Gaalität,
auch Reste, empfiehlt
Ctto Seidet, Verlengraben 108.
Astrachau=Krimmer, Pelz= u. FederBesätze. Weißbüttengasse 1.
Festonkleider,
größte Neuheit für Balltoisette enorm billig. Schlaumann, Marsitst in 8.
Gold, Silber, Juwelen 1∆—
kauft fortwährend zu nachweislich höch= 2 Schreinerwerkstellen, stem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung, Freischmengergasse 3, am Neumarkt.
Zu vermiethen.
77
mit Garten, in###enlind,
r Modistinnen! Schwarze und 65 farbige Sammet=Reste und Sammetbünger per Gewicht.
Weißtbüttengasse 1.
hell und groß, zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
Möblirte Zimmer verstietz
Mechtildisstraße 29.
auf Verlangen Mansarde, in ruh gem Hause billig zu vermiethen.
Pescheid Frankstraße 8. Stavenhof 12.
am Eigelstein, erste Etage, vir mer, mit allen Bequemichkeiten der Neueeit, an stille Familie billig zu vermiechen.
Bescheid Eigelstein 111.
3 Zimmer, 2. Etage
zu vermiethen, Mariengartengasse 17.
3 schöne Zimmer
billig zu vermieth. Aachenerstraße 16.
Möblirtes Zimmer
(schön) zu vermiethen.
Johannisstraße 27.
1 schönes Kausardenzimmer
zu vermiethen. Herzogstraße 2B.
Morsborse
12.
zu vermiethen. Bescheid Koln, Straßburgergasse Nr. 12.
#in Zimmer an eine Person zu
G vein
„#Blastraße 35.
(E5wei Aimmer und Küche erste. * Elage zu vermiethen.
Follerstraße 66.
Für Condiiciet u. Gafé
schönes Ladenlocal
nebst Wohnung, in sehr frequenter Gegend der Neustadt, billig zu vermiethen. Naheres G. Heer. Herwarthstr. 12, III.
Erste Etage,
3 schöne grote helle Zimmer, straßem wärts, durchemand. Manritiuswall 84.
Erste Elage zu vermiethen.
E Norbertstraße 6.

Zimmer zu vermiethen.
Thürmchenswall 44.
Vier Zimmer,
auch getheilt, am liebsten an kinderlose Leute oder einzelne Damen zu
vermiethen. Altermarkt 6.
bis fünf Räume,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2377 Monntag, 19. Ocrober 1390.
Musiklehrer
ertheilt gründlichen Violin= und CelloUnterricht. Ursulaplatz 12.
Erste Etage, vier.—
C Mansarde, zu vermiethen.„—
Alexianerstraße 27.— 11.20
Ein schönes Zimmer an eine allein9 stehende Person zu vermiethen.
Apostelnstraße 43
Kölu. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste
Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Manteln und Wäsche.
*
Zimmer, Küche
0 mötl
Manfarde, ein Zimmer zu vermiethen. Weichserhof 16.
Erste
se
4 Räume, Küche, Mansarde, zu vermietbe. Eigelstein 13.
zu vermiethen. Bescheld Schaafenstraße 10.
rte
er. Lungengasse 31.
ancalse donne lecons
Fr.=Off.u Nr. 1175 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S
163
F
Se
Aerztlich warm
mmpfohlen!
dopp. breit, Mtr. 75, 85, 95 Pfg. Cachemire la. Qual
dopp
Zarte Haut!
S SZ
benutze nur die berühmte
opp. br., schwz. u. farb., M. 1,20. Rutteudörfer'sche“
es sesetin
ganz besondere Gelegenheit, als einzigechte gegen raube Haut, 1,85, 1, 1,25, 2,.25, 3. Hichkeln, Sommersprossen uc. Gardinen, Meier 15 Pfg., empfohlen. Pack 50 Pf. echt bei####
ta
für Handwerk
Capi
16,000 Mark
auf ein Haus in Lindenthal gesucht gegen doppelte Sicherheit auf erste Hypothek.
-Offerten unter Nr. 1164 an
die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein mödlirtes Zimmer an ein oder *“<space> z w e i<space> a n s t ä n d i g e<space> M ä d c h e n<space> z u<space> v e r <space>
miethen.
Norbertstraße 6.
2 große Zimmer
*
PKinss
erster und zweiter Etage, an der Straße, ganz oder getheilt an stille Leute zu vermiethen.
Marsilstein 27.
4 3
#50
1112T
(I.
in mer u. Küche 2. Ei 4 Zimmer 2. Etage; 9 Zimmer 1. Etage; 2 Zimmer 4. Elage
sowie ferner eine geräumige stätte mit oder ohne Wohnn vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer Ehrer
Cheil):
66c;
„ ganz besondere Gelegenh
M. 0,85, 1, 1,25, 2, 2,25, 3 Gardinen, Meier 15 P Abgepaßte Vorhänge M. 1,85. Biberbetttücher 1 M.
Handtucher 20 Pfg.
.<space> K ü c h e n t ü c h e r<space> 9<space> P f g.<space>
Handtuchgebild, Mtr. 19 Pfg. Tischtuchgebild, Mtr. 75 Pfg. Tischtücher 80 Pfg.
Servietten. ½ Otzd. M 2,25. I Hemdentuch, Mtr. 25 Pfg.
Halbleinen, Mtr. 30 Pfg. Betttuch=.=Leinen, Mtr.30 Pfg. Bettsiamosen, Mtr. 35 Pfg. Federleinen, Mtr. 50 Pfg. Bettdrell, Mtr. 1 M. Strümpfe 35 Pfg. Soiken 20 Pfg., in ausnahmslos guten Qualit.
H. Rosenthal
N. VIUSUNERGEI. 20 Hrebsgasse 20
als einzigen
Lickeln, Sommersprossen 2c.
„ empfohlen. Pack 50 Pf. echt bei
den meisten Dromerieen! 4% Engros=Lager bei Hru. setur. Becker I&amp; Comp., Hohepforte 9A.“
15,000 Mark I. 2e r
liegen zur 1. Hypothek zum Austhun!
bereit. Unterhändler verbeten.
Off. u. Nr. 1162 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
9 4
27
Geschäfts=Eröffnung!
Eröffnete Carthäuserhof 34 ein
Eier=, Butter= u. Käse Geschäft,
sowie Fische u. Delicatessen. Be.
„ s6l0K Werch. W. Teliruirszen.
zum Ausleihen auf Hypothek liegen sonders empfehleich garautirt reinen beim Unterzeichneten bereit.[Apselweln, seine Karte
Köl
Justizrath Gescke,
Nol
halte mich F
reeller Bedi
II
Hochacht
und
estens
Joh.
effeln und Zönnern bei empfohlen.
Adams.
Verieren
Gei
R u S
124%nbrspiel:#freve.ranen. f
#. 0
Fmmtr
Mühlenbach 47.
Handwerker.
an
1
UN S
Ein möblirtes
22
Nehnung
von vier Räumen für 24 h an stille Leute zu vermiethen. Blauban 3.
Ein ausänd. junger Mann
findet hubsch möbl. Zimmer mit guter Pension zu 10 A. die Woche.
Martinstraße 7, 2. Etaae.
Zimmer
zu 10 K. sofort zu vermiethen.
Autonitterstraße 31.
1. Etage,
5 schöne Zimmer, große Küche und ein Speicherzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Heribertussr. 4. 2 Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19. Daselbst auch einzelne Zimmer zu vermiethen.
ab
Belohnung. Ein goldenes Armband
mit Brillant verloren vom Central= Lahnoof zum Mütheimer Boot Hermann Beckerstraße 1,
am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Vor Ankauf wird gewarnt.
thid.
schwarz und weiß, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Kahlenhausen 29.
Ien.
und mehr pro Monat können achtbare gewandte Pe sönlichkeiten jeden Standes(oine Resico) als Agenten durch Verkauf gesetzt. über all erlaubter Staats=Anlehens Loose verdienen. Offerten sub 572 UI L an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Berlin S 57.*
B J 193.
Antwort lagernd, wie gewünscht.
K. Enensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
en=Hemden
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 13 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt und ## die Marken BA zu MA 26,
BB zu K. 27 per 1o Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
S. S
Heldentenor
zur gegenseitigen Unterhaltung einen gewandten Clavierbegleiter.
Fr.=Offerten unter Nr. 1173 an die Geschästsstelle d. Bl.
Einladung.
Das Jahrgedächtniß für die am 22. Octeber 1889 verstorbene
nn J. Flau,
geb. Elisavcth Hruseler, findel am Mittwoch den 22. d. Mts., Morgens 8½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche St Maria im Capitol statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Entlaufen
rei
zu vermiethen. Gertrudenstraße 36.
Speicherzimmer
an einzelne Person. Eulengarten 12.
Mieth-Gesuche.
Junger Kaufmann sucht ein
möblirtes Zimmer
mit Frühstück sowie Clavierbenutzung.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei junge Beamten
suchen in Kalk zwei Zimmer mit
Pension. Fr.=Osserten nebst Preisangabe unter B E 100 postlagerno
Kalk.
Englisch.
Exfahrener Lehrer(Engländer) erheilt Unterricht. Domhef 20—30.
Englisch, Italienisch, Spanisch, Hänisch, Schwedisch und Ruffesch
kehrt grou Friedmann,
. Terzogstraße—.
am Sonntag, 12. Oclober, 7I. Nachmittags, ein mittelgr. — Hund, ungejähr elt Monate alt, hellaran, kurzhaarig, mit halblangen Ohren und langem Schwanz, auf den Namen„Hasso" hörend. Wiederbringer, oder wer genügende Auskunft über den Verbleib des Hundes geben kann, erhält hohe Belohnung. Lindenthal, Lindenburger Allie 52.
Pe=ab—. ie sueac ee
a
Verhnschies.
ordentliche Handwerker finden gute # und Logis. Annostraße 2.
Kost und Logis.
Gute Betten, Mittag= und AbendEssen bitig. Thurnmarkt 47.
Herren= und Pamen=Kleider
werden gereinigt und gesärbt. Ulrichgasse 30. W. P. Werkes.
A. Bestell. p. Postkarle pünktl. abgeholt
Perrüchen und Toupets!
Anfertigung nach Maß sowie alle Haararbeiten in feinster Ausführung. Reparatur erwünscht. Z. Berzinger Perrücken: Herzogstraße 14.
Eine bessere katholische Familie in Lüttich wünscht ihren
siebenzehnjährig. Sohn
gegen einen
jungen mm
aus anständiger Familie in Wechsel zu geben. Offerten an Mr. Groven, Nue Eraele Nr. 17 a Ltäge.
Harmonium
zu mietgen gescht. Fr.=Offerten unte Nr. 1168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einquartierung
wird angenommen. Thurnmarkt 47.
viel
kann sich Jedermann seinen Bedarf in Kleidung für Herren und Damen, Manufacturwaaren, Möbel, Betten 2c. gegen ganz bequeme Ratenzahlungen bei nuir decken.
es
G. Guttmann's größtes
bestrenommirtestes Waaren=Credithaus,
Köln, Neumarkt 12.
en
Hernsts Vizhuts
in allen Farben,
Deutsche, englische und Wiener Façons, 5c Damen-Filzhüte. Baretts für Mädchen, Jagd-, Reise-, Sport-Mützen für Herren und KnabenF·RIFA Grosse Auswahl, billige Preise.
II FRIEK Hutfabrik, Hohestr. 49,
Gr.W1T in der Nähe des Bismarck-Deukmals.
immtiicht Huli
nach allen Richtungen stets gewissenhaft u Garantie; wie ich die pfang nehme, so per: zu deren Ablieferun eisernen W9
rnold Könen. Fuy
Köln, Wahlgast
ernehme ich billig unter Möbel in Em lichte ich mich mit propern gen.
sternehmer
—, am Heumarkt.
∆
für deren elcannte, geschmackvolle Ausführung
ich garautire,
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Pariser Modelle unter Einkauf.
trasse 88, Neubau Hotel Disch.
in d
Locales.
I. Volksthämliche Aufführungen des Conservatoriums=Streich= quartett im großen Saale der Lesegesellschaft. Das erste dieser Concerte findet heute Morgen statt und bringt ein sehr auserlesenes Programm nämlich Beethoven's-woll Streschquartett op. 18. Nr. 4; Haydn's -dur-Quartett und eines der prächtigsten Werke von Robert Schumann, das Clavierquartett in Es-dur. Prof. Seiß hat die Clavierpartie übernommen. Das musikalische und musikliebende Publicum sei auf diese zu so gelegener Stunde stattfindenden und höchst genußreichen Aufführungen nochmals aufmerksam gemacht. Unzweifelhaft wird die Bildung der Veredelung des musikalischen Geschmacks auf das Wesentlichste durch die Kammermusik gefördert, als eine der edelsten und vornehmsten Zweige der musikalischen Kunst.
P Vermißt. Ein in der Holzgasse wohnhafter Arbeiter entfernte sich am 16. d. aus seiner Wohnung und kehrte nicht wieder zurück. Da derselbe seit längerer Zeit tiessinnig ist, so wird ein Unglück befürchtet, zumal er sich in letzter Zeit mit Selbstmordgedanken geiragen haben soll. Der Vermißte ist 56 Jahre alt, mittelgroß, hat blondes Haar und Vollbart, und war bekleidet mit grauer Joppe und Hose, Mütze und Zugstiefeln.
a. Diebstähle. Es wurden gestohlen: vom Flur einer Restauration an der Salomonsgasse ein Jaquet von grauem Stoff; vom Flur eines Hauses am Rinkenpfuhl ein bräunliches Kammgarn=Jaquet und ein grauer Ueberzieher; vom Speicher eines Hauses an der Ankerstcaße ein vederbett mit dunkelrothem Ueberzug; aus einem Zimmer eines Hauses er Metzerstraße 13 Mark, und aus einer Sparbüchse, welche in der schlossenen Console einer Wohnung am Eigelstein stand, 85 Mark
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 49. Ab.=Vorst. Anf. 6½ Uhr.
Carmen. Carmen: Anna Beck=Radecke. Micgéla, ein Bauernmädchen: Therese Saak. Frasquita, Mercédes(Zigennerinnen): Janka Major, Gabriele v. Artner. Don José, Sergent: Dr. Gustav Seidel. Escamillo Toreador(Stierfechter): Aloys Grienauer. Zuniga, Lieutenant: Wilhelm v. Schmid. Moralés, Sergent: Rudolph Schmalfeld. Dancairo, Remendado(Schmuggler): Clemens Schaarschmidt, Robert Kaps. Lillas Pastia, Inhaber einer Schenke: Emil Richter.— Montag den 20. Oet.: 50. Ab.Vorst. Narciß.
Kölner Thierschutz= und Kanarienzucht Verein Canaria. In der jüngsten im Fränkischen Hof abgehallenen Versammlung berichtete der Vorsitzende Hr. M. Heinrigs, daß die Vorarbeiten zu der vom Vereine im Monat December d. J. im Fränkischen Hof stattfindenden Kanarien=Ausstellung bereits in großem Umfange in Angriff genommen seien. Nach dem nunmehr fertig getellten Programm würde die Ausstellung den Besuchern ein großes Bild vom Stande der Kanarienzucht hiesiger Gegend darbieten. Enigegen den frühern Ausstellungen werde die diesjährige außer Kanarien uno zu veren Zucht und Pflege zu verwendenden Hülfsmitteln auch ausländische Vögel umfassen. Schon jetzt seien viele Anfragen zur Beschickung eingegangen und es sei zu befürchten, daß die Ausstellungs= raume das ganze Material nicht fassen würden. Die Mitglieder seien deshalb gebeten, frühzeitig ihre Anmeldungen zu bewirken. Ferner habe der Verein zu der an den Ausstellungstagen stattfindenden GratisVertheilung von Kanarienvögeln einen besondern Automaten anfertigen lessen, welcher bei einer einmaligen Füllung 4000 Besucher zu bedienen bzw. deren Wänschen möglichst Rechnung zu tragen im Stande sei Sodann wurde beschlossen, der in Aussicht genommenen Gründung eines deutschen Kanarienzüchter=Verbandes beizutreten, vorausgesetzt daß dessen Tendenzen den von der Kanaria befolgten nicht entgegenstehen werden. Behufs Vertretung der Kanaria wird der Verein zu dem im December d. J. in Leipzig stattfindenden Verbaubstage drei Mitglieder entsenden. Hr. J. G. Niedeggen hielt einen Vortrag über die Construction der Gesangkasten. Ganz ohne Verdunkelung sei die Schulung der Kanarien wohl nicht gut zu ermöglichen. Von einer großen Anzahl von Züchtern werde hier aber des Guten, oder richtiger gesagt, das Schädlichen, zu viel gethau. Abgesehen davon, daß das Verdunkeln der Kanarien vielfach zur Thierquälerei ausarte, würde ein elcher Zlichter auch nie einen dauernden Züchtungserfolg aufzuweisen haben. In einer solchen Züchterei Vögel zu kausen, sei eben so wenig zu empfehlen als da, wo man finde, daß das Trinkwasser übel rieche Gute luftige Behansung, reines Wasser 2c. und überhaupt Reinlichkeit leisteten am ersten Gewähr für die Erlangung eines gesunden Vogeis # Nippes, 18. Oct. Ein frivoles Spiel treibt Jemand hierselbst mit einer Schußwaffe. Gestern Nachmittag nach 14 Uhr, kurz vor Beginn der Arbeit, fiel in der Richtung von der Eisenbahnstraße her ein Schuß, welcher auf den Locomotiv=Reparatur=Schuppen Nr. 2 der kgl. Central=Werkstätte gerichtet war. Die Kugel drang durch ein Feuster prallte an der andern Seite an einem Fensterblei ab und fiel einem Hülfsarbeiter auf die Brust. Ein Loch in einer Scheibe des Nebenfensters zeigt, daß dieses Spiel nicht zum ernen Mal unternommen wurde Die Kugel rührte anscheinend aus einer Salonbschse her. Der Urheber des Unfugs ist noch nicht ermittelt.
h Hr. Oberbürgermeister Becker ist in dienstlichen Angelegenheiten nach Berlin gereist und wird bis Mittmoch dort bleiben.
0° Denkmäler. Die Frage über das auf dem Kaiser=Wilhelm= Ring zu errichtende Kaiser=Denkmal nähert sich ihrer Entscheidung. Die Mitglieder des Comité's sind auf den 31. d. M. zu einer Berathung eingeladen mit der Tagesordnung:„Bestimmung über das auszuführende Kaiser=Wilhelm=Denkmal". Bei dieser Gelegenheit möchten wir an den Kölner Verschönerungs=Verein die bescheidene Aufrage richten, wo bleibt der Hermann=Joseph-Brunnen, dessen Entwürfe uns vor einem Jahre vorgeführt worden?
Kaiser Wilhelm=Denkmal auf dem Rysshäuser. Am Sedantage fand in sämmtlichen Krieger=Vereinen Deutschlands eine Sammlung zu Gunsten des Krieger=Denkmals statt, welches die alten Soldaten Kaiser Wilhelm I. auf dem Gipfel des Kyffhäuser errichten Unter den Gaben befinden sich auch zahlreiche von auswärtigen Vereinen. so aus Mexico, Batavia, New=York, San José uww. Die Sammlung hat bis jetzt den Betrag von 323,248 M. erreicht.
(2 Gürzenich. Am nächsten Dinstag zieht das musikliebende Publicum in unsern Gürzenich ein, um die Concertsaison wieder zu eröffnen Der Saal hat sein altes Gewand beibehalten, nur die beiden prächtigen Kamine zeigen sich zum ersten Male in ihrem reichen farbigen Schmucke, und die Reihen der Stühle sind gemäß polizeilicher Vorschrift etwas gelichtet. Treppen und Vorhallen sind inzwischen erheblich umgebaut, namentlich erweitert worden, aber es ist noch manches zu thun, und man sieht zur Zeit nur, wie es werden soll.
p Schwindel. Ein Kutscher unterhielt mit einem Dienstmädchen ein Verhältniß und halte demselben die Ehe versprochen. Der Tag, an welchem die Beiden auf das Standesamt gehen wollten, war festgesetzt An demselben wartete das Mädchen vergeblich auf ihren Bräntigam und erfuhr bald zu ihrem Schrecken, daß derselbe nach America durchgegangen war. Einige Tage vorher hatte der Kutscher dem Mädchen vorgeschwindelt, er habe in einer Maschinenfabrik eine Stelle als Kassendiener erhalten, müsse aber 1000 Mark Caution stellen, die es ihm geben möchte. Das Mädchen hatte von seinem auf der Sparkasse deponirten Vermögen 1000 Mark geholt und dem Schwindler das Geld gegeben, womit dieser sich nun aus dem Staube gemacht hat.
Aus Vororten und
s Mülheim a. Rh., 18. Oct. An der hiesigen Schiffbrücke wurde gestern eine Leiche gelandet, welche als die des vorige Woche in Westhoven ertruntenen P. Burgwinkel erkannt wurde.

Specialität: Neuheiten für Kostüm- und Mäntel-Confection,
13 Altermarkt 13, Kölm, zwischen Feuerwache und Tänbchen,
empfiehlt als neueste
klaten.
Biberpelz, alle Sorten Pelz= und Feder=Besätze, Sammet, Plüsch, Krimmer, Astrachau, Marabout,
Steppfutter in Atlas und Zauella, Futterslauelle in reichem
Matte Borden in Wolle und Seide, Knöpfe und Agrasf
Hohenlohe'sche Suppen-Einlagen
(Hafermehl, Hafergrütze, Tapioca etc. etc.)
von unübertroffener Güte.
Hohenlohe'sche Dörr-Gemüse
von feinstem Aroma und Wohlgeschmack.
Hohenlohe'sche Victoria-Hafer-Biscuits,
bestes Kinder=Nahrungsmittel.
Vorzügliches Dessert, Theebrod etc.
halten angelegentlichst empfohlen
in Köln am Rhein:
95
B. Vornheim, Nippes, Steinstraße. Gust. Busch, Hohestraße. Clemens Bomm. Heinr. Bursch.
Frau Julie Boettger.
Herm. Buserdt Wwe., Huhnsgasse. Wilhelm Dietz, Martinstraße.
Fr. Decker, Höhle.
P. J. Effertz, Weyerstraße.
Frau H. Eck. Kleine Budengasse.
P. J. Emmerich, Antonsgasse. Jacob Faust, Severinstraße.
Jean Faßbender, Severinstraße. Jean Frings, Christophstraße.
Joh. Hoeven, Friedrich Wilhelmstr.
Hoven&amp; Nolden.
B. Jansen, Aachenerstraße.
L. Jünker Nachf.
Arnold Kohlhaas, Weyerstraße Arnold Kievernagel, Weyerstraße. Gebr. Kirschbaum.
Peter Kessenich, Bechergasse. Arnold Lütsdorff, Blindgasse.
Georg Müller, Weyerstraße.
N. J. Müller, Chlodwigplatz.
Johann Metzmacher, Severinstraße F. Müller, Blaubach.
Ed. Müller, Severinstraße 211.
Ludw. Nolden.
H. Neukirchen, Eigelstein.
A. H. Nolden.
Bernh. Obladen Nachf.
Serv. Obladen, Lungengasse, Thieboldsgasse=Ecke. Ant. Peizer, Rudolphplatz.
C. Pommer Wwe.
I. M. Rehe, Höhle 36.
J. Reichel, Waidmarkt. Krau B. Siepen.
Jacob Siepen, Severinstraße. Lamb. Schmidt, Klingelpütz.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße. Ludwig Schulz, Hansa=Ring 17. Joseph Stein, Barbarossaplatz.
L. Boosen, Große Budengasse. Wirz&amp; Schlösser.
I. Windeck, Friesenstraße.
Jos. Willms.
Filzstiefel 2c., für Kinder von 50 Pfg., für Damen von 70 Pfg. an bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt als Specialität
J. Schneider, vorm. C. Ew.
vorm.
45 Altermarkt 45.
agner,
Specialität
Zier=Muscheln.
K
u. Südweine.
Directer
Chines. Thee's.
wich. 6
W. Wolff, Severinstraße.
Hch. Wipperfürth.
In Köln-Lindenthal:
Theodor Holz.1 J. J. Schmitz.
Anton Krauß. 1 W. J. Antoni.
In Köln-Ehrenfeld:
Franz Esser, Venloerstraße.
In Kalk bei Köln:
F. Wardenberg.
In Deutz bei Köln:
I. H. Dors. Karl Rademacher.
Joh. Krämer, Tempelstraße. Friedr. Stelkens.
Vertreter: A. Franke, Köln, Burgunderstr. 48.
.
Kurz., Wollund Weisswaaren-Handlung
von
H. J. Korsten,
Sachsenhausen 24,
(Telephon 383.)*
Altermarkt 10.
1
Krautwurst's
Schuhwaaren
sind die besten und die billigsten. Sétail-Verkauf:
SSeegrasmatratzen##
Militairbürsten,
per Garnitur, bestehend aus:
Kleider= und Wichsbürste, Auftrag= und Dreckbürste, Messingbürste und Brustbentel, Kopf=, Zahn= und Nagelbürste, Kamm= und Spiegel, Knopfgabel und Klopfpeitsche, offerire in ordinairer, guter, feiner Qual.
à K. 2, M. 5, M. 4,50
L. Loeri.,
Breilestraße Nr. 80
Nur noch kurze Zeit!
Gänzlicher Ausverkauf
wegen baldiger Auflösung des Geschäftes Ich stelle mein gesammtes Lager, bestehend in
Roßhaarmatraßzen i9 53
hochfeinen und einfachen Kleider- und Mantel-Stoffen, leinenen Herren- und Kinder-Sommer-Stoffen,
Prima Siamosen, Kattunen,
wollenen Bettdecken, Madapolam,
Corsetten, Handschuhe, Slipse, Kragen, Manschetten, Strumpfwaaren, Unterzeuge, wollene Phantasie=Waaren in schöner Auswahl.
Aufertigung von Wäsche nach Maß.
Für Cantinen entsprechender Rabatt.
23 Für Ehrenfeld list die„Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger bei Herrn A. Heesen, Johannstraße 12.
zum Verkauf und gewähre auf meine
Fabrikpreise 25% Rabatt.
A. Krupp,
St.
Agatha 11. St. Agatha 11.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.*
Verkaufsstunden:
Morgens—12, Nachmittags—6 Uhr.
Sonntags nur Vormittags—1 Uhr.
empfiehlt Jos. Asbach,
Firma
Klos. Hiob’l. Seec#et
Köln, Gr. Neugasse 20 u. 9.
Sche
Damenhüte!
Nur das Neueste in eleganter Ausführung. Trauer= und Kinderhüte zu sehr billigen Preisen. Alle Aenderungen werden billigst übernommen.
Herzogstraße—1
—
Zoc
So
ausgeführtv unter Leitun
I.„Vive
2. Ouvei
3.„Boc
4.„Albi
5. Fant6.„Fre
7.„Gru
8. Ouve 9.„Les
10.„Ave
II.„Kai:
R.
12.„Con
Der, Nachmit
können a einige Mädch richtsstunden Kindercursus Gefl. we lassen.
Weglied?
Donn
im
Erster
Clavie
Familie
zu.K 5,— be handlung Fri Passage; Kun Die Aben December 1896
Sch

Local-Anzeiger Nr. 287 a Sonntag, 19. October 1390
Kolner Horar=Innzeigrr Arl kol, Konntag 15. Eelborr 1650.„ Seite 5.
* Auf die 4 Schankasten am Hause und die 2 großen im Durchgang mache speciell aufmerksam. 8
1
NVWVNWNNWNN
Auf die 4 Schankasten am Hause und die 2 großen im Durchgang mache speciell aufmerksam.
5s——#n— Plrrsse— Kr 478
• E
D 0 2
## 2
02E
9# E
D T8
C.—
•
Gesch
Hiermit einem hochgeehrten Publicum die ergebene Mittheilung, daß ich mit dem heutigen Tage mein
photographische
∆— ——
8
S
Sch
von Passage 39 nach dem neu erbauten Hause
—
## s
9—
Sch
0
S#
S#
9 00 - Ke
5
1
K
=#
Or9a
**
gegenüber der Herzogstraße, verlegt habe.
Fur das mir in so reichem Maße entgegengebrachte Wohlwollen meiner werthen Kundschaft statte ich meinen besten Dank ab und verbinde damit
die höfliche Bitte, meinem neuen Unternehmen dasselbe Vertrauen fernerhin entgegen zu bringen.
Hochachtungsvoll!
a*.„„„„„
Auf die 4 Schaukasten am Hause und die 2 großen im Durchgang mache spcciell aufmerksam.
BAAAdud
E
##
Fer ch
* 19 0 —
a 8
E.
nnf onT Sumnnsten um Hilnse und bie E
Sonntag, 19. October, Nachmittags 3 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Vivat sequens“, Marsch von Faust.
2. Ouverture zur Oper„Die Krondiamanten“ von Auber.
3.„Boccaccio-Walzer“ von E. Strauss.
4.„Albumblatt“ von R. Wagner.
5. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
6.„Freut euch des Lebens“, Quadrille von Resch.
Zweiter Theil.
7.„Gruss an das deutsche Helgoland“, Marsch von Zillmann.
8. Ouverture zu„Die Entführung“ von Mozart.
9.„Les femmes de feu“, Suite de valse von O. Métra.
10.„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
II.„Kaiser Wilhelm's Gruss an sein Volk“, Charakterstück von R. Eilenberg.
12.„Conferenz-Polonaise“ von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ener Nachmittags= sowie der Kindercursus haben bereits begonnen und können am erstern noch einige Damen und Herren, am letztern noch
„„<space> e e n e r n<space> n o c h<space> e i n i g e<space> B a m e n<space> u n d<space> H e r r e n,<space> u n<space>
einige Mädchen im Alter von—15 Jahren Theil nehmen. Die Unterrichtsstunden für den Nachmittagscursus sind Samstag= und für den Kindercursus Mittwoch=Nachmittag 5½ Uhr.
## Hent. weitere Anmeldungen wolle man gütigst bald an mich gelangen
Wwe. P. A. Janssen,
#eglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Donnerstag den 25. October. Abends punkt 5½ Uhr,
im Vortrag=Saale der Lese=Gesellschaft, Mörsergasse:
Erster Abend des dritten Cyklus der
Clavier-pädagogischen Vortrags-Abende
von Gottfried
Familien=Billets für 5 Personen für sämmtliche 10 Vortrags=Abende Hof=Musikalien=Handlung. Am Hof; Musikalien=
Hrich. Schilberau:Smit, ichn m
zu.K 5,— bei Tonger, H.
handlung Friedrich Ullrich, Schildergasse; Schmitz'sche Buchhandlung, Passage; Kunsthondlung Avanzo, Hohestraße.
Die Abende finden statt am 23. October, 6. u. 20. November, 4. und 18 December 1890 und am 8. und 22. Januar, 5 und 19. Februchr und 5. März 1891.
Regulir=Füll=Oesen
vieler Systeme, schwarz und vernickelt,
Junker= u. Ruh=Oefen I alleinige
Stische Gesen D. R.#P.( Bettretung,
Mantel= und Kamin=Orfen
mit Marmor oder Majolika,
und Tafel-Herde,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuerständer,
Kleider= und Regenschirm=Ständer,
Leinwand=Mangeln
sowie sämmtliche
Taus- und Küchen-Geräthe
empfehlen
Hollender&amp; Co.
G EoPEer
Sonntag, den 19. October, Nachmittags 3 Uhr
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
10.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Tannbäuser-Marsch“ von R. Wagner.
Ouverture zu“, Iphigenie“ von Gluck.
Musik aus„Sommernacht traum“ von Mendelssohn.
M lodicen aus der Oper„Ernani“ von Verdi.
„Die Fürstensteiner“, Walzer von B. Bilse.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Zwei ungarische Crardas“ von Kéler Béla.
Der kleine Savoyard“, Mazarka von Böttc##er.
Lied und Balletmusik aus„Der Trompeter von Säkkingen“
Nessler.
„Aus dem Volke“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture„Orlando Paladino“ von Haydn.
„Engellied“ von Westmeyer.
Guadirille aus„Prinz Methusalam“ von Strauss. „Witlkommen!“, Garotte von Kluss.
„Oefilier-Marsch“ von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
8
Volksgal
Sonntag den 19. October c. Nachmittags 3 Uhr:
Oiksausgeführt von der Capelle des Westfälischen####
Fuß=Artilleric=Regiments Nr. 7. □
Eintritt frei.
Große Kölner Gemälde=Nuction.
altige und ausgewählte
Gemälde-Sammlung
des Herrn
J. L. Menke
Die re
zu Antwerpen
kommt den 27. und 23. October 1390 durch den Unterzeichneten in Köln zur Versteigerung.
Die bekannte und renommirte Sammlung enthält ausgezeichnete Original-Arbeiten älterer und neuerer Meister in vorrüglichen Qualitäten. 120 Nummern. Preis des Katalogs mit 23 Phototypien K 3.
M. Heberte(H.
Uhrmacher-Gehülfen Köln's und Umgegend
Lempertz' Söhne).
22h- Schlhen..
S 5
werden zu der am Montag den 20. October in der Restauration Lenz=Erholung, Sandbahn, stattfindenden Versammlung eingeladen.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
anz- und Anstands-Institut
W. Bock
von Eime
Gertrudenstr. 30.
An verschiedenen
Tanz-Cursen
können noch einige Herren Theil nchmen.
„Gefl. Anmeldungen erbittet balWilh. Bock,
Gertrudenstrasse 30.
Requlir-Füllofen
von 28 M. an.
Mantel-Ofen
von 25 M. an.
Spar-Tafelherde
von 30 M. an. Alles unter Garantie.
Fabrik und Lager
Th. J. Langenberg,
Köln.
Schildergasse 9 und 11 und Autoniterstraße 40.
Severinstrasse 157.
Ratholischer Verein für jugendliche Arbeiter.
Die unterzeichneten Vorstandsmitglieder des Vereins für jugendliche Arbeiter erklären sich mit Nücksicht auf die dürftigen Mittel des Vereins zur Entgegennahme von Gaben zu dessen schönen Zwecken gern bereit.
Heinr. Horten, Neumarkt 3, 1. Vorsitzender.
Reichensperger, Landgerichtsrath, Steinfeldergasse 15, 2. Vorsitzender.
Dr. Jos. Drammer, Kaplan an St. Aposteln, Mittelstr. 10, 1. Schriftführer.
Fr. Primenrr, Knpian iin Pr. Apostern, Miltenr. IG. 1. Schril
Neu, Kaplan an St. Mauritins, Rinkenpfuhl 24 B, 2. Schriftführer. Joh. Bapt. Schumacher, Severinstraße 154, Schatzmeister.
Dr. Kleinheidt, General=Vicar, Burgmauer—.
P. Blum, Kaplan an St Ursola, Ursulagartenstraße 5.
Joh. Elkan, Bank=Director, Alexianerstraße 33.
H. Eushoff, Kap'an zu Köln=Nippes, Mauenheimerstraße.
M. Futzbroich, Rentner, Quirinstraße 22.
Jansen, Justizrath und Beigeordneter Bürgermeister, Mohr
Reschera Eintrachtstraße 07
ein feiner Herrenn H 5 53
große Auswahl in Farbe und
Jacon,
Dr. med. Keseberg, Eintrachtstraße 97.
24. Savels, Pfarrer an St. Aposteln, Neumarkt 28— Schroder, Pfarrer an St. Jacob. Georusplatz 2.
Mohrenstraße 26.
m, den un—
Keine Tricot-Waare!
Normal-Leinenwäsche in Flechtgewebe
9
925
System Pfarrer
Gegen Nachahmung gesetzlich geschützt.
— Muster auf Wunsch umgehend franco.
Haupt-Niederlage:
G. Levi-Lissaner. Köln,
Augustinerbogen.*
T
3
bei Franz Ditz
Martinstraße 3,
am Thurm.
Anthracitaus dem Wurmrevier für american Trichteröfen sowie alle übrigen Sorten Kohlen noch zu Sommerpreisen.
Carl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler. Comptoir: Ulrichgasse 18D. Telephon 831.
Würfel
**
—

901
1
1
1
1
Seite!6.
Local-Anzeiger Nr. 237= Konntag, 19. October 1390.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Oct. 1890.
An der
37) Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
In die Angst, mit welcher Beatrix ihn betrachtete, mischte sich jetzt auch ihrerseits ein Gefühl des Zürnens. Sie erhob sich vom Boden und sprach mit einem Ernste, der nicht frei von Mißbilligung war:„Helmerich, als ich dir jenes unglückliche Versprechen gab, fehlte ich aus übergroßer Liebe zu dir; du aber fordertest es aus sündigem Stolze! Du hattest nicht das Recht, zu verlangen, daß ich nicht nur jedes Gefühl verwandtschaftlicher Liebe, sondern auch die heiligste Pflicht, die der Dankbarkeit gegen die mitleidigen Helfer, verleugnen solle, welche die Verzweiflung von dem Sterbebette meines Vaters fern hielten.“
„Dein Betragen beweist, wie gegründet mein Wunsch war, dich vor jeder Berührung mit der elenden Menschenklasse zu bewahren, zus der deine Mutter stammte. O, Beatrix, wie konntest du dich in ein so schmachvolles Verhältniß verwickeln?“
„Dein Stolz nennt es so... Ich sah das voraus, und habe deshalb unter tausend Schwierigkeiten das heimlich zu Stande gebracht, was mit deiner Hülfe so viel leichter hätte geschehen können. Wie ost warf mein Herz mir meinen Mangel an Vertrauen gegen dich vor! Aber eine innere Stimme warnte mich beständig vor deinem Stolze... und ich sehe jetzt, wie nothwendig es war, daß ich ihr folgte.“
„Wovon sprichst du?“ fragte er erstaunt, aber mit einer aufdämmernden Ahnung von der Möglichkeit, sie weniger schuldig zu inden, als er in der letzten Stunde zu seiner bittersten Qual geglaubt hatte.
„Wovon ich spreche?“ fragte sie entgegen, ihrerseits verwundert. „Sagtest du nicht, daß du alles weißt, was in diesen Tagen geschehen ist?“
Er reichte ihr das Schreiben der Frau von Eckenberg.„Lies diesen Brief; ich empfing ihn aus den Händen meiner Schwester.“
Die Gräfin nahm das Blatt und überflog mit großer Hast die Zeilen. Bei mancher Stelle stockte ihr der Athem in der Brust und sie zitterte am ganzen Körper; aber sie blickte nicht auf, bis sie zu Ende war. Dann sah sie ihren Gemahl traurig an und fragte: „Und das glaubtest du, Helmerich?“
Ihr ruhiger Ton, so bekümmert und so sanft, entwaffnete seinen Argwohn. Tausend leidenschaftliche Versicherungen hatten seinen Zweifel an ihrer Treue nicht so wirksam beschwichtigen können, als ihr kummervolles Erstaunen über die Möglichkeit, daß er ihn gehegt hatte.
„Verzeih' mir, geliebte Beatrix,“ flüsterte er;„o verzeih’ mir! Ich sehe ja, daß dieser schändliche Brief die schnödeste Verleumdung enthält. Herz, ich glaubte nicht daran, bis beine eigenen Worte dich zu beschuldigen schienen, und das, Beatrix, das verzeihst du deinem Helmerich.“
Er wollte sie stürmisch an sich ziehen; aber sie zog sich ängstlich zurück.„Ich kann dir nicht zürnen,“ sprach sie bekümmert;„denn der Schein war gegen mich. Es ist nicht alles Lüge, was in diesem Briefe steht. Die Zusammenkünfte beim alten Pavicon, im Dunkelwald und an der Balkenfähre haben stattgefunden; aber es war kein schöner, junger— Verführer, es war ein armer, alter Mann, der Schwager meiner verstorbenen Mutter, den ich dort traf.“
„Theuere Veatrix,“ sagte er, ihre Hand fassend, die sie ihm jetzt, wiewohl immer noch mit einem zaghaften Blicke ließ,„du hast
heimlich einen Armen unterstützt..... Ich wußte es, ich sagte es
sofort meiner Schwester, daß das die einzige Triebfeder deines Handelns sei.“
„Es war nicht die einzige, Helmerich. Laß mich dir alles sagen; der Unglückliche muß jetzt in Sicherheit sein, und es kann ihm nicht mehr schaden, wenn du die Geschichte seines Elends erfährst.“
„Beatrix,“ fragte der Graf vorwurfsvoll,„glaubst du, ich hätte etwas zum Nachtheil des Armen thun können?“
„Ich fürchtete es. Ich weiß, wie sehr dich der Gedanke verletzt, daß meine arme Mutter von so niederer Abstammung war; wie würde es dich mit Abscheu erfüllt haben, wenn du gehört hättest, daß ein Mann, der einst meinen Eltern sehr nahe stand, ein Verbrechen beging.“
„Ein Verbrechen!“ rief der Graf entsetzt.
„So ist es,“ erwiderte sie, den Kopf ernst neigend;„und ich habe ihm zur Flucht verholfen.“
„Um Gottes willen, Kind!“
„Ich will von dem nicht sprechen, was er für mich gethan; aber mein Vater wäre verhungert ohne ihn. Dem Manne konnte ich neinen Beistand nicht versagen.“.
„Du konntest und durftest es nicht, Kind. Aber wie erfuhrst du sein Vergehen, und wie kam er zu dir?“
„Erinnerst du dich des Morgens, als mich während eines Beuches der Eckenbergs eine Ohnmacht anwandeln wollte? Damals and ich in der Zeitung einen Steckbrief, durch welchen die Behörden den Gastwirth Adolph Tillmer, meinen Oheim, verfolgten. Das Verbrechen, welches ihm zur Lasi gelegt wurde— er hat es leider auch wirklich begangen— bestand darin, daß er bei der Recruten=Aushebung gesunden und wohlhabenden jungen Leuten allerlei merlaubte Beihülse zur Befreiung vom Militairdienste geleistet hat. Er hatte ihnen dazu verholfen, die Aerzte theils zu bestechen, theils zu hintergehen, und sich von ihnen oft ziemlich bedeutende Summen dafür geben lassen. Er sagte mir, daß der Zerfall seiner Wirthschaft, die durch den Tod seiner Frau und die Verheirathung seiner beiden Töchter ganz in Unordnung gerathen war, ihn dazu verleitet habe.“
„Wie aber kam er nach Parrstein?“
„Er wußte, daß man seinen Vergehungen auf der Spur war, wußte, daß die Beweisgründe gegen ihn so stark waren, daß, wenn er vor Gericht gestellt wurde, seine Verurtheilung unausbleiblich erfolgen mußte. Obgleich ein Verbrecher, zog der Unglückliche doch jedes andere Elend dieser öffentlichen Schande vor. Er entfloh, bevor man ihn verhaften konnte, aus seinem überschuldeten Hause und seinem Wohnorte. Seine älteste Tochter war inzwischen gestorben, und die jüngere konnte ihm nicht helfen; sie ist an einen blutarmen Schullehrer verheirathet. In seiner Noth erinnerte er sich des Guten, was er meinem Vater erzeigt hatte, als es ihm selbst noch wohl ging, und er dachte mit Recht, daß Fritz Wolffshagen's Tochter das nicht mit Undank vergelten könne.“
Grabkränze
in Metall und Perlen, sehr schön und groß, wieder
vorräthig, a 50
Bazar Hohestrasse 90.
Haarlemer Blumenzwiebeln.
Allen Blumenfreunden empfehle mein reichhaltiges Lager in: Hyacinthen, Tulpen, Crocus, Tazetten, Narcissen, Kaiserkronen, Scilla sibirica, Schneeglockchen und vielen diversen andern Blumenzwiebeln in nur bester Qualität. Preisverzeichniß mit Culturanleitung steht gratis und franco zu Diensten.
Wilh. Broeders, Samenhandlung, 34 Altermarkt 34.
Meine reiche Auswahl in
eigenes Fabricat, besonders für Bäcker, Brauer und Metzger
geeignet— gehätelte Vermen=FIoETe in schönen Dessins— sowie wollene Herren=Socken mit doppelten Spitzen und Fersen von 75 Pfg. per Paar an, Damen= und KinderStrümpfe eigener Strickerei, in allen gangbaren Qualitäten, empfehle zu billigen, festeu Preisen.
Wilhelm Wihl, Große Budengasse 14.
Alle Hand= und Maschinen=Strickerei wird promg. bero
Kunst=Auction bei J. M. Heberle.
Montag den 20. October 1890, Nachmittags 3 Uhr: Beginn der Versteigerung.
Nr. 157—287: Töpfereien, Arbeiten in Glas.
„Jä, so dachte er mit Recht," flüsterte Helmerich, einen Arm sie schlingend, und sein inniger Ton machte ihr die Augen feucht. „Und kam er zu dir in's Schloß?“
„Nein.“ Ich hatte keine Ruhe von dem Augenblicke an, als ich den Steckbrief gelesen hatte; immer besorgte ich, ein Zufall könne dir oder deiner Schwester verrathen, wer jener Verfolgte sei, und du möchtest dann deine Verbindung mit mir bereuen.“
„O, Beatrix!"
Sie schmiegte sich bittend an ihn.„Vergib mir, Helmi; ich muß in dieser Stunde völlig wahr sein, selbst auf die Gefahr hin, dir wehe zu thun. Ich fürchtete dich um deines Stolzes willen, der größer war, als recht ist. Als ich an dem Tage, an welchem ihr nach der alten Eiche suhret, krank vor Angst und Kummer, beim Pavillon im Parke saß, trat mein Oheim plötzlich zu mir. Er entdeckte mir seinen Namen und seine Lage und flehte mich an, ihm durch deine Vermittelung zur Flucht in's Ausland zu verhelfen. Ich sagte ihm, daß du nie deine Hand dazu reichen würdest, daß vielmehr dein Ehr= und Gerechtigkeitsgefühl dich bewegen würden, ihn den Behörden auszuliefern. Da sah ich seine Verzweiflung und sagte mir zugleich, was auch du, weungleich in anderer Art, leiden würdest, wenn ein naher Verwandter deiner Frau vor aller Welt als Verbrecher verurtheilt würde... Ich entschloß mich, dem Unglücklichen ohne dein Wissen über die Grenze zu helfen.“
„Und diesen Entschluß hast du ausgeführt, du muthiges Herz?“
„Du billigst, was ich gethan?“ fragte sie, und ein Freudenschimmer flog gleich einem sanften Lichtstrahl über ihr blasses Gesicht.
„Ich danke dir dafür, Geliebte.“
„Helmi, o Helmi, wie Unrecht habe ich dir gethan!“
„Nein, Beatrix. Mein Stolz war ganz so schlimm, so verwerflich, als du ihn schildertest. Aber ich sehe jetzt, welchen Leiden und Gefahren er dich ausgesetzt, und zu welcher Ungerechtigkeit gegen dich er mich geführt hat. Die krankhaften Auswüchse dieses Stolzes, ich will sie überwinden, das gelobe ich dir. Jetzt aber beende deinen Bericht."
(Schluß folgt.)
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt demnächst eine längere spannende Erzählung unter dem Titel:
Luey.
Nach G. de Beugny'Hagerne frei bearbeitet von Walther Helmes.
Der mit großem Geschick bearbeitete Roman schildert die ungewöhnlich wechselvollen Erlebnisse einer der hohen Aristokratie Englands angehörigen Familie und ist reich an wirkungsvollen Handlungen, so daß derselbe das Interesse des Lesers in hohem Graue fesselt.
Gute Auskunft. Junger Arzt:„Sie kennen wohl diese Gegend; glauben Sie, daß sich hier ein junger Arzt wohl niederlassen kann?"— Bauer:„Niederlassen kann er sich schon, aber aufkommen lassen ihn die andern zwei net.“
Starte Touart.„Aus welcher Tonart wurden die Posannen vor Jericho geblasen?"—„Aus-moll; denn sie demolirten die Stadt.“
Gerichts=Verhandlungen.
# Strafkammer. Die Privat=Beleidigungsklage des Klempners Max Lücke, Reichstags=Candidat der social=demokratischen Partei, gegen den Redacteur des Rheinischen Merkur kam gestern in der BerufungsInstanz zur Verhandlung. Dem Preßprocesse liegt Folgendes zu Grunde. Während der Wahlagitationen zur jüngsten Reichstagswahl wurde an die Redaction des Rheinischen Merkur aus.=Gladbach ein Schreiben eingesandt, in welchem es heißt: Als Beweis für die Wahrheitsliebe des social=demokratischen Reichstags=Candidaten für Köln, Max Lücke, möge Folgendes für seine Wähler dienen. Vor drei Jahren vor der Reichstagswahl wollten einige Herren der liberalen Partei von.-Gladbach in dem benachbarten Paffrath eine Versammlung abhalten. Es hatten sich aber auch Social=Demokraten eingefunden und diese wählten Lücke als Vorsitzenden. In dem Schreiben wird nun ausgeführt, daß Lücke in seiner Rede bemerkt habe: Im Jahre 1869 habe ich einen Antrag an den Reichstag gestellt um Einführung des jetzt so segensreich wirkenden Instituts der Fabriken=Inspectoren. Damals(also 1869) haben nur vier Mitglieder des Centrums für meinen Antrag gestimmt, die Uebrigen waren dagegen. Nun fiel ihm einer der Anwesenden in das Wort und sagte:„Halten Sie ein Mal, junger Mann, wie alt sind Sie?" Lücke wollte weiter sprechen, aber der Betreffende sagte: „Bevor Sie weiter sprechen, müssen Sie widerrufen; denn Sie haben da die Unwahrheit gesagt oder vielmehr gelogen. Wie alt sind Sie?“ Lückeantwortete:„28 Jahre.“„Nun," erwiderte der Fragesteller,„wir wollen annehmen, es sei so— wie konnten Sie denn im Jahre 1869 schon einen Antrag stellen und dazu noch an den Reichstag? Da waren Sie ja noch unmündig; ein Kind von neun bis zehn Jahren, und zudem an eine Körperschaft, die damals noch gar nicht bestand, denn der Reichstag ist erst im Jahre 1871 in's Leben gerufen worden, mithin haben Sie gelogen, Sie müssen das eben Gesagte widerrufen, sonst sorge ich dafür, daß Sie nicht weitersprechen, denn Sie können uns Bauern keinen blauen Dunst vormachen.“ Anschließend an diesen Artikel folgte dann eine Aufforderung zur Wahl des Candidaten der CentrumsPartei. Der Privatkläger stellt in Abrede, daß sich der Vorgang so abgespielt habe, wie in dem Artikel ausgeführt wird, er habe gesagt, die äußerste Linke habe diesen Antrag eingebracht, allerdings sei ihm der Irrthum unterlausen, der Antrag sei im Reichstag eingebracht worden, dies habe er auf einen Zuruf hin dahin richtiggestellt, daß es sich um den Norddeutschen Bundestag gehandelt habe. In der Schöffengerichts=Verhandlung und auch in der gestrigen Strafkammer=Sitzung standen sich die Aussagen der Zeugen gegenüber. Von der einen Seite wurde behauptet, daß der Vorfall sich so abgespielt habe, wie er in dem Artikel geschildert wird, während eine Anzahl anderer Zeugen erklärt, daß die Sache sich so zugetragen habe, wie Lücke sie darstellt. Die ersten Zeugen gehören zum größten Theil der Centrums=Partei an, die andern der social=demokratischen Partei. Die erstern Zeugen wurden in der Schöffengerichts=Verhandlung vereidet. Das Gericht maß denselben vollen Glauben bei, es nahm an, daß der Beweis der Wahrheit erbracht worden sei und erkannte auf Freisprechung. In der BerufungsInstanz wurden diese Zeugen nicht vereidet, weil der Verdacht vorlag, daß sie zu dem Artikel, dessen Verfasser zu nennen der Beklagte ablehnte, in Beziehung ständen. Die Strafkammer hob das freisprechende Erkenntniß des Schöffengerichts auf und erkannte auf 20 M. Geldbuße. In den Urtheilsgründen heißt es: Der Angeklagte war der Beleidigung aus den §§. 185 und 186 des Str.=.=B. und 20 des Preßgesetzes für schuldig zu erachten. In dem Artikel werden Thatsachen angeführt, welche die Glaubwürdigkeit und Wahrhaftigkeit des Klägers Lücke in Zweifel ziehen sollen; er wird in demselben u. a.„fremder Schwätzer“ genannt. Der zu erbringende Beweis der Wahrheit ist dem Beklagten nicht gelungen. Die behaupteten Thatsachen waren geeignet, den Privatkläger in der öffentlichen Meinung herabzusetzen. Dem Beklagten konnte auch nicht Schutz des§. 193 des Str.=.=B. zu gute kommen. Die Presse it kein größeres Recht wie jede Privatperson; indessen, wenn man sehbst annehmen wollte, der§. 193 des Str.=.=B. komme in Betracht,
sind die Ausdrücke in dem Artikel doch derart, daß aus denselben die Absicht der Beleidigung geschlossen werden muß. Dem Kläger Lücke wurde das Recht der Urtheilspublication im Rheinischen Merkur zugesprichen.
Thierquälerei. Ein hiesiger noch jugendlicher Fuhrmann ließ sich hättfiger zu Mißhandlungen des seiner Obhut anvertrauten Pferdes hinreißeln. An einem Tage des Monats Juli mißhandelte er das Thier in der Weise, daß er dasselbe mittels eines Verschlußstiftes in die Seite stieß. Diese Rohheit gelangte zur Kenntuiß des hiesigen ThierschutzVereins, welcher die gerichtliche Klage gegen den Uebelthäter bewirkte. Am Samstag fand die Verhandlung vor dem hiesigen Schöffengericht statt. Ins Anbetracht seiner Jugend kam der Angeklagte mit einem Verweise davon. Der Richter hielt demselben aber in nachdrücklicher Weise das Sträfliche seiner Handlung vor und schloß mit einer ernsten Verwarnuuch für die Zukunft.
** Grobesr Uufug. Die von den Gerichten ganz verschieden beurtheilte Frache, ob der Besitzer eines Hundes, welcher durch Heulen oder Bellen diie Bewohner der Nachbarschaft belästigt bzw. in ihrer Ruhe stört, wegen ruhestörenden Lärms oder groben Unfugs bestraft werden kann, list nunmehr in Berlin, nach völliger Erschöpfung des Instanzenwegess, dahin entschieden, daß der Besitzer eines derartigen Hundes wegen groben Unfugs zu bestrafen ist.
dem Leserkreis.
664) Schul Freie Nachmittage. An mehrern hiesigen Gymnasien tritt seit einiger ZZeit ein großer Uebelstand zu Tage. Während nämlich zur Zeit des alten Fritz schon die Mittwoch= und Samstag=Nachmittage schulfrei waren, haben mehrere hiesige Gymnasialklassen keinen einzigen schulfreiceen Nachmittag. Hier ist eine Aenderung wohl leicht zu treffen. Dringenid zu wünschen ist sie im Interesse der Kinder und der Eltern, welc Letztere ja auch gern ein Mal mit ihren Kindern einen längern Spaziergang machen. H.
dem Geschäftsverkehr.
I—„
kirchs:
. iHut- und Mlützenfahr!
sse., Ueri Grosse Auswahl
Schilder* zu bekannt
30 hilligen Preisen.
Leuchtkraft des 6ases
am 18./October 1880. Gasfabrik 204. Lab. 201 Stadt—
= nor indöge am 18. October, Abends 7 Uhr m 1,88+ 3 cm.

Nr. 287&a Konntag, 19. October 1890.
Seite 7:
Unterricht im Zweiradfahren
ertheilt gründlich und nach Wunsch in geschlossenem Saale (Edengarten)
Wilh. Schaaf. Anmeldung: Hohenzollern=Ring 22.
Große Kölner Kunst=Auction.
Die bekannte und ausgewählte Sammlung von antlken Möbeln, Kunstfachen und Einrichtungs=Gegenständen aus dem Nachlasse des Herrn Dombaumeisters
August Hartel
zu Straßburg i. E
kommt den 20. bis 22. October 1390 durch den Unterzeichneten in Köln zur Versteigerung.
J. M. Heberle(H. Lemperk' Söhne).
in- und auslän„„„
Rhe
„MATAO BGRI“
39 Staats-, Goldene Wedailien u. Ehrendiplome.
69 Wez) dische Weine,
persönlich an den Produc-E
B Ben tionsorten eingekauft, da-n
Marke 3B her für deren Reinheit##
Standesamt der Stadt Köln. 10. Oct.
Geburten. Anna Maria, T. v. Joh. Viehmeyer, Schreiner, Streitzeuggasse 76.- Christ., T. v. Wilh. Richartz, Dachd., Weißgerbereckg. 14.- Ludger., S. v. Rob. Luckau, Reis., Weberstr. 18.— Elisab., T. v. Wilh. Schäfer, Schlosser, Silvanstraße 11.- Franz, S. v. Franz Blum, Tagl., Friesenstr. 69.- Jos. Maria, T. v. Friedrich Adolph Müllmerstädt, Schreiner, Friesenstraße 49.- Friedrich, S. v. Steph. Asten, Kutscher, Nächelsg. 8.- Anna Elisab., T. v. Reinhard Arndt, Schuhmacher, Weyerstr. 62.- Clem. Theod. Jos., S. v. August Hermes, Lehrer, Gr. Neugasse 28.— Maria Magd. Elis., T. v. Jacob Breuer, Commis, Peterstr. 11. Clara Marg., T. v. Wilh. Hecker, Tagl., Schaafenstr.—11.
= Hub. Theodor, S. v. Jul. Reinert, Maurerbal., Roonstr. 22. Gertr., T. v. Heinr. Lindlau, Cigarrenm., St Magdalenen 7C.
Sterbefälle, Karl v. Kessel, verh., Postschaffner, 55., Friesenwall 21.
Marg. Becker, Wwe. Schmitz, 78., Eintrachtstr. 137.- Rudolph Windfelder, 5 M. 12., Mauritiussteinw. 49.- Adelheid Heyden, geb. Falkenstein, 40., Weyerstr. 66.- Helena Korfmacher, Wwe. Zöllner, 91., Salzgasse 3. Katharina Schüller, geb. Mänderscheidt, 62., Pfeilstraße
7.- Joh. Arndt, Wwr., ohne Gew.,
8., Ehrenstr. 68.- Hub. Kirschgens, unverh., Tagl., 58., ohne seste Wohnung.- Maria Magdalena Fried. Erven, 7 M. 5., Ulrichsgasse 51.- Anna Maria Weingarten, unverh., 54., Weberstr. 23.
Heirathen. Albin Runki, Wwr., Lackirer, v. Neusellerhausen, u. Marg. Moll, v. hier. Felix Endlicher, Schreiner, v. Dolzig, u. Margaretha Daniel, v. Uerzig.- Philipp Karbach, Tagl., v. Holzfeld, u. Christ. Schmitz,
v. Manderscheid.= Michael Jansen, Maler und Anstr., v. Forst, u. Mar. Schäfer, v. hier. Ernst Greßler, Tagl., und Anna Olbertz, Wwe. Krick, Beide v. hier.= Friedrich Hesse, Koch, v. Jestädt, und Anna Kemmler, v. Gönningen.- Karl Schneider, königl. Rentmstr., und Magd. v. Othegraven, Beide v. hier.- Hugo Noack, ZahnBekanntmachung.
Die von den Wählern der ersten Abtheilung vorzunehmende Ergänzungswahl eines Stadtverordneten an Stelle des Hru. Franz Schultz wird am 3. November d.., Vormittags von 9 bis 1 Uhr, und die von denselben Wählern vorzunehmende Ersatzwahl für Herrn Theodor Hermann
eit, im
brikarb., v. hier, und Francisca Breuer,
v. Hennef.
Heiraths=Ankändigungen. Joh. Nörs, Feuerwehrm., Rothgerberb. 72, und Gertr. Boch. Perlengr. 19.- Andr. Vollert, Wwr., Kaufm., zu Düsseldorf, und Maria Giebel, Huhnsgasse 5. Heinr. Bernau, Tagl., zu Vayenthal, und Ernestine Brautzky, Bürgerstraße 3.- Anton Theelen, Schreiner, Alexianerstraße 17, und Gertind Becker, St. Apernstraße 54. Karl Maus, Gelbajeßer, Perlengr. 36, und Kath. Baumann, Straßburgerg..Karl Nothen, Schrifts., Poststr. 29, u. Elisab. Meyer, Er. Griechenm. 67.Franz Niessen, Bäcker, Trieverstr. 3, und Maria Pampfer, Kl. Griechenm. 50. Wilh. Hauck, Polsterer, und Agnes Cronenberg, Wwe. Abel, Beide
r. Brinkgasse 19.- Leon. Herzgen, Faßb., Pantstr. 8, und Anna Doch, Kl. Spitzeng. 15.— Franz Bienert, Postschaffner, Bachemstr. 7, und Julie Braun, Wwe. Breuer, Pantaleonstr. .= Heinr. Geyer, Korbm., Mühleng.
1, und Gertr. Latz, Nachenerstr..— Seropion Marie Leop. Emau. Flemming, Fabrikbes., hier, und Maria Anna Cloutb, zu Biebrich.- Friedr. Joh. Wilh. E. Schlechter, Wwr., Fris., hier, und Anna Maria Klein, zu Kreuzuach.
zu wählende Stadtverordnete muß gemäß
statutarischen
Anordnung vom
1889 seinen Wohnsitz in dem
10. Mai frühern Stadtbezirk Deutz haben.
Die den Wählern übersandten befondern Einladungen sind dem Wahlvorstande bei der Stimmabgabe vorzuzeigen.
Köln, den 17. October 1890.
Oberbürgermeister.
Der
Der
J.
Beizeordnete:
920
5
Uingar=
u. Asatische Weine
von KA 1,20, 1,50, Ia .—,.50,.— à Flasche und höher.
Deutsche und Französische Champagner. g Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Reinsgesunlschaft
Köin a. Rh.„ Frankf. a. M.
Bureau: PHAT T, 5" Bureau: 59
Pheinberg, Sag5., Dalll G. Volgeie 2ei.28.
Telephon-Anschluss—-Telephon-Anschluss
Nr. 215. Nr. 603. 6
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind in den bekannten Niederlagen zu Originalpreisen vorrälhig.
S„Alle Sorten Schuhwaaren,
#<space> v o n<space> d e n<space> e i n f a c h s t e n<space> b i s<space> z u<space> d e n<space> e l e g a n t e s t e n<space> e m p f i e h l t<space> d a s<space> S c h u h <space> 2<space> " waaren=Geschäft von
Peter Jog.
SIbA
34.
Axssteinstraße 34. Apsstelnstraße
Durch fünfzehnjährige Leitung des Geschäftes meines Vaters, des Schuhfabricanten Herin B. J. Wolff, Steinweg 16, bin— ich in der Lage, jedem Wunsche der mich besuchenden hoch verehrten Herrschaften zu genügen. Hochachtungsvoll=
Der Obige.
Solide Arbeit bei
Bedienung.
billigen Preisen.
f
ne##
MS..
Holstein&amp; Düren,
löln, 38 Obenmarspforten 3
empfehlen in grosser Auswahl
Tafel- und Kaffee-Service
zu 12, 18 und 24 Personen
In den neuesten Formen and Decoren aus den besten
dentschen, böhm., franz, und engl. Fabriken.
"<space> D a r n n t e r<space> S e r v i c e<space> i n<space> E l f e n b e i n- P o r z e i l a n<space> u n d<space> F a y e n c e.<space> Oecoriris Tafel-Service in Steingut, a 12 Personen, von M. 35,50 ab.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Sterbefälle.(1. Oct.) Cäc. Regier, geb. Radewagen, 52., KölnDeotz.—(.) Math. Krahn, 1 J. 1 M.—(.) Joh. Göbel, 1 M. 25 Beide zu Pou.- Cäc. Nucken, 1 J. 18 T.—(.) Gertrud Mehling, geb. Heuser, 63., Beide zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(I. Oct.) Kasp. Offermann, Ackerer, u. Maria Agn. Kutz, Beide zu Poll.- Arn Hub. Steinborn, Tagel., u. Sophia Bras.—(.) Clem. Schmidt, Bäcker, u. Win. Ang. Guntermann.
—(.) Wilh. Hub. Hünnerscheidt, Barbiec, u. Elis. Schneider, Alle zu Köln=Deutz.
Standesamis=Bezirk Nipzpes.
Geburten.(5. Oct.) Kalhar., T. v. Karl Pieper, Schreiner, Nippes.= Hermann Joseph, S. v. Adolph Marx, Tagel., Longerich.—(.) Margareiha, T. v. Christ. Jansen, Brückenwärter, Niehl.- Agnes, T. v. Wilh. Poschen, Tagel., Niehl.= Rosalie, T. v. Emil Meisenheimer, Maschinist.- Helena, T. v. Joh. Bädorf, Tagel.- Theodor Bernhard, S. v. Vernh. Becker, Kutscher, Alle zu Nippes.- Theresia, T. v. Joh. Röllchen, Tagel., Merheim.—(.) Maria, T. v. Alb. Kaiser, Schreiner.—(.) Johann Peter, S. v. Jac. Quetsch, Weichenst., Beide zu Nippes.- Anna, T. v. Peter Neustein, Tagel., Riehl.=Karl Anton, S. v. Anton Kirst, Eisenb.=Stat.=Assist.
—(.) Joseph, S. v. Rich. Sutorius, Tagel.- Ernst Ludwig Hermann, S. v. Dr. Ludw. Overzier, Lehrer.—(10.) Andregs, S. v. Andr. Nahlberg, Ziegler.- Georg, S. v. Heinr. Müller, Tagel.- Heinrich, S. v. Franz Jos. Scholl, Lackirer.- Withelm, S. v. Joh. Gerh. Düren, Schlosser, Alle zu Nippes.- Christian, S. v. Peter Breuer, Gärtner, Longerich.—(11.) Anna Maria, T. v. Everh. Pütz, Schreiner, Volkhoven.- Lambert, S. v. Heinr. Kastenholz, Ackerer, Niehl.- Christina, T. v. Christ. Schmitz, Mischhdlr., Longerich.- Johann, S. v. Math. Feider, Cisenb.=Arb.-Karl, S. v. Bernh. Zikau, Tagel., Beide zu Nippes.
Sterbefülle.(6. Oct.) Otto Welches, 1 M. 2.- Gertr. Thewes, geb. Dahmen, Wwe., 79 J. 9.—(.) Peter Ringeling, 4 M. 18., Alle zu Nippes.- Lor. Speck, 1 M. 26., Merheim.—(.) Anna Becker, 5 M. 2., Riehl.- Clara Maria Selbach, 4 M. 2.- Joh. Heinen, verh., 32 J. 10 M. Gertr. Eich, 5 M. 7.—(10.) Jac. Mildenberger, Wwr., 63 ., Alle zu Nippes.
Heirathen.(6. Oct.) Bern. Risse, Anstr. zu Köln, u. Maria Louise Ottersbach zu Nippes.—(10.) Heinr. Bilstein, Fischer, u. Sib. Nenner, Beide zu Niehl.—(11.) Jos Hub. Ritterbach, Bahnarbeiter, u. Cäc. Pütz, Beide zu Nivves.- Joh. Eckes. Tage zu Nivnes. u. Elisab. Scho
Amtliche Bekanntmachung.
41. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am 23. October 1890,
Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigungen Mauritiussteinweg 96 an der Clemensstraßenseite, Follerstraße 3, Thurnmarkt 61, an der Kühgassenseite, Kleiner Griechenmarkt 80. Filzengraben 29—31(Terrassenfläche), Severinstraße 94 und Thieboldsgasse 89;
. Vertrag über Terrain=Abtretung an der Subbekratherstraße und einer Verbindungsstraße zwischen dieser und der Venloerstraße;
3. Vertrag betreffend Erwerb von Grundslächen am Melatenerwege, sowie Entsernung der auf die#en Grundflächen stehenden Stations häuschen;
4. Credit zur Herstellung schadhafter städtischer Bürgersteige in den Vororten;
5. Erbreiterung der Fahrbahn der Venioerstraße in Ehrenfeld und
Anlage von Asphalt=Trottoir daselbst;
6. Ausdehnung des Orts=Statuts vom 5. Februar 1880 betressend die Pfandleiher auf die Vororte;
7. Bestimmungen für diekaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln, sowie Etat derselben für 189192;
8. Neue Waisen=Ordnung für die Stadt Köln;
9. Geschäfts Ordnung für das Curatorium des Realgymnasiums und der höhern Bürgerschule.
Oidentlich. Bäckergeselle gesucht.
Beide zu Nippes. Liebshausen. Heiraths At
Joh. Eckes, Tagel. zu Nippes, u. Elisab. Schön zu
kündigungen.(6. Oct.) Heinr. Max Justus Diesing, Schlosser, u. Marg. Neu, Beide zu Nippes.—(.) Urban Flock, Tagel., u. Kathar. Hubert. Ummels, Beide zu Longerich.- Wilh. Henrisch, Aufer zu Kalk, u. Anna Sib. Wieland zu Nippes.—(10.) Math. Resch, Schlosser, u. Genov. Storkenmaier.- Joh. Phil. Kail Weidenbach, Sattler, u. Anna Maria Mertens, Alle zu Nippes.
Locales.
* Personalien. Der bisher mit der commissarischen Verwaltung der Landbürgermeisterei Heumar beauftragte Th. Ernst, Köln, ist definitiv zum Bürgermeister ernannt worden.— Dem Notar Remy in Köln ist bei der nachgesuchten Dienstentlassung der Charakter als Justizrath verliehen.— Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Referendare Groll, W. Schmitz, Lanser, Nachtigall und Dr. Busch im Bezirk Köln.
* Eine nächtliche Sceue. Unter Bezugnahme auf die im Kölner ocal=Anzeiger vom 16. d. veröffentlichte Notiz über eine in der Straße lrsulakloster stattgesundene Mißhandlung geht uns von einem Betheiligten eine glaubwürdige Darlegung des Sachverhaltes zu, welche den Vorfall in ganz anderm Lichte erscheinen läßt. Hiernach hatte der angeblich Mißhandelte sich vorher zwischen die ruhig ihres Weges gehende Gesellschaft zu drängen gesucht, war wegen seines ungebührlichen Benehmens auch von einem Oberwächter zurechtgewiesen worden, aber hernach der Gesellschaft nachgeschlichen und war im Begriffe, auf dieselbe mit geöffnetem Messer einzudringen, als ein Herr aus der Gesellschaft ihm entgegentrat, ihn zu Boden warf und mit seinem Spazierstock gründlich verhaute. Demnach scheint der Messerheld nur von der verdienten Strafe etwas viel bekommen zu haben.
K Die Elnseanung des
Severinstraße 6.
eines
Heschäftshauses.
Das zur Concursmasse des Kaufmannes Georg Heyden zu Köln gehörige
Haus Große
gasse Nr. 28
dahier soll am
Montag den 20. October 1890,
Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Herrn Notar Busch, Kaltenbug 25 dahier, versteigert und unnmehr zu jedem Preise zugeschlagen werden. Der Concurs=Verwalter: Stupp, Rechtsanwalt.
Haus zu Köln
ist Familienverhältnisse halber
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten. Köln.
Instizrath Goccke, Notar,*
7
#r
e
ie
Ausverkauf
Wegen vollständiger Aufgabe dieses Theiles meines Geschäftes gebe ich die vorräthigen best. ameriec.
sowie andern Eisenwaaren billigst ab. Günstigste Gelegenheit für Brautleute 2c. 2c. Auf Wunsch wird Ratenzahlung zugestanden.
05
Ludwigstraße 13.
94
Kronen-, TafelEmpsehle als Specialität:
Klavier-, Wagen-, K
11
91r- u. Windlichte
a
neuen Hauses und 9
der Hal
in allen Qualitäten und
Renaissance-Kerzen; deceriste Kerzen in Stearin und Wachs,
reizende neue Muster, zu allen Möbeln passend.
Alle Sorien Nachtlichte, Salen-Nachtlichte und Ta
zu den reellsten Fabrikpreisen.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer, Hotels, Restaurants und Anstalten.
Philipp Kürten(Gegründet 1837),
Seifen= und Parsumerie=Fabrik, Altermarkt 4.
Niederlage: Ehrenstraße 41A.— Fernsprecher 1443.
M
.a 42
Fischdecken, Line
##. A
59
Franeiscaner an Lyskirchen Nr. 16 fand am Mittwoch=Meigen Wachstuche und Lote statt. Die Nachbarschaft gab ihrer Freude über den Einzug der ehrwürdigen Väter durch reiches Beflaggen der Häuser Ausdruck. Hr.
Stadtdechaut und Ehrendomherr Thomas nahm die kirchliche Einsegnung unter Assistenz des Hru. Domcapitulars und Dompfarres Camphausen, des Hrn. Definitors Bruckmann und der Pfarrgeistlichkeit von St.
Maria in Lyskirchen, unter Anwesenheit des Comité's und zahlreicher Gläubigen vor. Sodann hielt Hr. Dompfarrer Camphausen eine erhebende Ansprache an die Versammelten, in welcher er hervorhob, daß seit dem Jahre 1803 eine Franciscaner=Niederlassung hier nicht mehr bestanden habe, die neue Ordensgemeinschaft herzlichst willkommen hieß und dem Wunsche Ausdruck gab, daß das neue Haus eine Quelle des werden möge für unsere Stadt. Ebenderselbe hielt sodann die erste h. Messe in der neuen Kapelle.
epasste Feppiche und-Vorlagen, wasserdichte Betteinlagen, Verdüren in reichhaltiger Auswahl zu billigen, festen Preisen.
H. Cahen&amp; Cie
S GSE
Lederhandlung.
Vor
Martin 32.
*

3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287. Konntag. 19. October 1390.
Poppe&amp; Wirth,
Berlin.,
Carl Hochherz,
Korbwaaren=Industrie,
Eigelstein 37.
*<space> R e p a r a t u r e n<space> w e r d e n<space> n u r<space> Machabäerstraße 17A angenommen
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2 J, französlscher Cognas, Fl. 3,4, 6 M. Echter Samos, per Flasche R. 1,20. Malaga, 1 nur in feiner Waare, Madeira, je per Flasche M..80
W. Scharrenbroich,
Köln,
Breitestrasse 100,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleun
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle.
Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken ete.
änfer und-Matten.
4 Antonsgasse 4.
Restaurant Pachl,
vorm. Heuser.
Täglich Ausschank d. berühmten neu eingeführten
„Schlossbräu“
aus der freiherrlichen Schlossbrauerei Planegg bei München, sowie helles
Dortmunder Union-Bier,
exquisite Weine. Vorzügliche Küche. Anton Pachl.
Wein-Restaur. Thelen,
Appellhof 27,
rish Stew
Krammetsvögel
80
7
S SS 52 52
auch ausser d. Hause.
Gasthaus zur Pfahlburg,
von Jos. Imhöff, Perlengraben 56. Logis mit Frühstück 1 M. 25 Pfg., schöne Zimmer, sowie gute Betten.
Kohlensaures
Lithionwasser,
von den Aerzten bestens empfohlen gegen Podagra, Gicht, Nieren= und Blasenstein, Harngries 2c. in stets frischer Füllung vorräthig. Künstliche Mineralwasser= und BadeAnstalt nach Dr. Struve in Köln, Alte Wallgasse Nr. 19A.
Easelherde,
jede Sorte und Größe, schon von 21 M. an.
WaschWring- und MangelMaschinen
zu den billigsten
Preisen.
Wilh. Dietz,
Schlossermeister, Gereonstraße 5.
Domhof Nr. 26,
Köln,
empfehlen zu billigsten Preisen
Winter-Mäntel, Regen-Mäntel, Kinder-Mäntel
o in den neuesten Facons.
Eine Partie vorigjähriger Mäntel werden zur Hälfte des Einkaufspreises abgegeben.*
Dr. A. Engiaender,
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe,
Köln, Albertusstraße 17,
früher I. Assistenz=Arzt an der Martin'schen Frauenklinik zu Berlin. Sprechstunden—11,—5; Sonntags nur Vormittags.
Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
-<space> R o s e n s t r a s s e<space> 1 4.<space> Sprechst.: Morg.—9, Nachm—5
:<space> H a u t k r a n k h e i t e n,<space>
Unterleibsleiden Jeder Art, nerv. Schwäche u. Frauenkrankheit. behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Univereität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Dr. Hl. Mosebach,
Surgeon Denlist, empfiehlt sich den
Zahnleidenden.
Trususgasse 19, k. Et., a. Museum. Svrelbstunden:—1 Uhr u.—6 Uhr.
Planinos
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt*
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
Damenkleiderreste
in allen Farben, sowie alle Sorten Kleiderstoffe, prima Halbtuche zu Hauskleidern, Cachemire, Velvet und Sammet, Tuche und Kammgarn zu Jaquettes und Regenmänteln, prachtvolle Stoffe zu Wintermänteln, schöne schwarze Merv.=Seide. Specialität: Leinen u. Gebild, empfiehlt äußerst billig
Triumph-Stühle
Wwe. W. Piel,
56 Marzellenstraße 56, Korbwaaren=Fabrik, gegr. 1869
Wwe. Joh. Graefrath, Weidengasse Nr. 11.
Kartoffeln,
gute, mehlreiche Sorten zum Einkellern, billigst
E. Kneffel, Große Telegraphenstraße 30,
Ecke der Kleinen Telegraphenstraße.
ech
Sesch
RANEEN 1150
22 Obenmarspforten 22.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Von mehrjähriger Krankheit genesen, habe ich meine ärztl. Thätigkeit hier wieder aufgenommen und wohne
16 Premerstraße 16,
am Hansa=Ring. Sprechstunden: Nachmittags—5 Uhr.
Köln(Rhein), October 1890 prakt. Arzt Dr. Ludw. Schm Specialarzt für Krankheit# en der Brustorgane, des Halses, Kehlkopfes und der Nase.
Handverk. in Wein= u. Del.=Geschäfften
0
FIAE a n
E. Brandsma, Amsterdam.
TRADE RAR:
*
: Köln, Hohestraße 92.
Verräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Resonders wird hingewiesen auf Melange F à N. 4,— per Pfund.*
aus der Mannheimer Kokosnussbutter-Fabrik
P. Müller&amp; Söhne in Mannheim,
auerkannt unübertroffenes Fabricat.
ist in cc ter Waare und stets frisch zu haben bei
Höhle 2A. Frz. Decker, Höhle 2A.
9
S
anerkannt solideste Qualitäten, in reicher Auswahl zu billigen, festen Preisen in der Fabrik von
Joh. Sidon,“ an Chrnoseium.
Garantieschirme von M. 10,50 an.
Reparaturen, Neubeziehen 2c. prompt.
Specialität: Extra-Anfertigung nach Wahl in Stock u. Ueberzug.
Grabkränze
von Metall=Perlen, Immortellen, getrockneten und künstlichen Blumen, Kranzkasten, größte Auswahl,
empfiehlt zu billigen Preisen
Frau Wwe. Johnen, Stolkgasse Nr. 31.
99
AtlasMarkef“
se
Garantie-Marke für schwarze Seidenstoffe.
Martin Gielen
11 Hohestrasse 11.
= Man verlange Muster.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich; für den allgemeinen Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Zöhm. Alle in Köln.

R FRRHRFFRFFRFRRRRNRRGFRRARRRRNN
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
nnen
j Für Etagen u. Hinterhäuser monatlich 30 Ofg.
Host=Preis vierteljährlich Mark.—.
Nr. 287.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
(Colonia.)
Sonntag, 19. October 1890.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Oct. 1890.
0 Ein Stück historisches Porzellan.
Von Walter Schwarz.*)
Es war am Beginn des Winters 1755. In der Hofburg zu Wien wurde die Geburt eines neuen Kaisersprossen erwartet. Maria Theresia's mütterliches Herz war dieser Aussicht so froh, daß sie in unbefangener Natürlichkeit eines Tages scherzend mit einem vertranten Cavalier ihres Hofes, dem Grafen Dietrichstein, darüber verhandelte, ob ihr wohl ein vierter Erzherzog oder eine Erzherzogin beschieden sein würde. Der Graf— vielleicht glaubte er ihr das Angenehmere damit zu sagen— prophezeite ihr abermals einen Sohn; da aber ihr Lieblingskind ihre zweite Tochter, Marie Christine, nachmalige Herzogin von Sachsen=Teschen, war, so ersehnte sie auch dies Mal wieder ein Töchterlein. Schließlich kam es unter Lachen und Scherzen zu einer Wette.
Bald darauf, am zweiten November, wurde Marie Antoinetle gedoren. Der Wunsch der Mutter war erfüllt, und diese hatte nichts Eiligeres zu thun, wie dem Grafen Botschaft zu sinden: das Töchterlein sei geboren, sehe ihr wunderbar ähnlich: er möge nun die Wette bezahlen.
Ganz leicht war diese Aufgabe nicht zu erfüllen. Welche Gabe war auserlesen geung, sie einer Kaiserin darzubringen, noch dazu in einem Falle, wie der vorliegende, der seines Gleichen wohl noch nicht gehabt hatte. Graf Dietrichstein sann hin und her. Endlich kam er auf einen guten Gedanken. Der große Luxus des Tages war damals Porzellan, sast mehr wie Gold und Juwelen; vornehmlich das Porzellan von Meißen. Der an der dortigen Fabiik wirkende Bildhauer Johann Joachim Kändler ließ nach seinen, an Anmuth und bewegter Zierlichkeit unübertroffenen Modellen entzückende Figuren und Figürchen aufertigen.
In Meißen also bestellte Graf Dietrichstein eine Gruppe von besonders feiner Ausführung, die für ihn allein angefertigt, als Unicum keine Wiederholung erfahren sollte. Sie stellte Maria Theresia in ganzer Figur dar, in den Armen das Prinzeßchen haltend. Ihr zu Füßen aber kniete der Graf und überreichte ihr ein Blatt Papier, auf dem die Verse standen:
Jo perdei—’augusta figlia A pager mi a condanata.
Ma s’ e ver, che voi somiglia Tutto il mondo a guadagnato.
(Verloren hab' ich! Die erlauchte Tochter verurtheilt mich, zu bezahlen. Aber wenn es wahr ist, daß sie dir gleicht, so hat gewonnen die ganze Welt.)
Eine so aumuthige Gabe, im besten Geschmack des Tages ausgeführt, mußte die Kaiserin erfreuen. Sie ließ die Gruppe, die allgemein bewundert wurde, in ihren Gemächern aufstellen. Das Prinzeßchen aber wuchs heran zu einer der lieblichsten und, wie es schien, vom Glück am höchsten getragenen fürstlichen Erscheinungen. Das Glück freilich hielt nicht Wort. Aber wer ahnte das damals, als die fast noch kindlich junge Braut über den Rhein zog, um das zarte Füßchen auf die Stufen eines Thrones zu setzen, den sie allerdings besteigen, aber unter entsetzlichen Schicksalsschlägen mit dem Blutgerüst vertauschen sollte.
Noch hatten sich die düstern Sturmwolken an Frankreichs Horizont nicht aufgethürmt, noch feierte man in Paris und Versailles glänzende Feste, um der reizenden Dauphine alle nur möglichen Huldigungen darzubringen. Die Damen des Hoses tanzten in Reifrock und gepudertem Haar, das Schönheitspflästerchen neben dem Grübchen in der Wange, zierliche Mennetts vor dem Könige, bei denen in der Reihenfolge der verschiedenen Paare die peinlichste Rang=Ordnung aufrecht erhalten wurde.
Auf einem der Bälle, die den Vermählungs=Feierlichkeiten Marie Antoinettens folgten, hatte der damalige österreichische Gesandte am französischen Hofe, Graf Mercy, beim Könige ausgewirkt, daß eine junge Prinzeß von Lothringen, die Tochter einer einfachen Baronin Brionne, unmittelbar hinter den Prinzessinnen des königlichen Hauses tanzen sollte. Das erschien den Herzögen und Pairs von Alt=Frankreich als ein nicht zu duldender Eingriff in ihre Rechte. Waren doch ihre Töchter und Gemahlinnen ungleich vornehmer, wie dies angeheirathete Fräulein, dem man unmöglich
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
einen solchen Platz einräumen konnte. Eine förmliche Verschwörung entstand; ja, man ging so weit, ein Memoire an den König zu richten, um feierlich gegen eine so unerhörte Hintansetzung aller Etiquette zu protestiren.
Ludwig XV. erwiderte auf die an ihn gerichtete Eingabe, er allein habe die Tänzerinnen zu bestimmen und erwarte, daß nichts geschehen werde, was sein Mißfallen erregen könne. Darauf erschienen an dem fraglichen Abend die widerspänstigen Herzoginnen und Marquisen sämmtlich in nur halb ballmäßiger Toilette, die sie von vorn herein vom Tanze ausschloß. Durch die Vorzimmer streifend, machten sie flüchtig ihre Reverenz, mit dem Vorsatze, das Fest so bald wie möglich wieder zu verlassen. Der König aber, der ihren Plan durchschaute, ließ ansagen, daß alle Damen, die heute beim Tanze fehlen würden, fortan dem Hofe vom Versailles nicht mehr angehörten. Nebenher befahl er, den Beginn der Mennetts um eine Stunde hinauszuschieben, damit man nach Hause fahren, Toilette machen und sich wieder einstellen könne, um ihm zu gehorchen.
Ob sie sich ihm alle gefügt, die verwöhnten kleinen Verschwörerinnen alt=französischen Blutes, ob sie sich wirklich eine Stunde später in schicklichern Gewändern wieder eingefunden, um mit zierlichen Verbeugungen gehorsam zum Tanze anzutreten, oder ob nicht dennoch das eine oder andere harte Köpfchen auf seinem Willen beharrte— wir wissen es nicht.
Eine aber— das wird mit Bestimmtheit berichtet— war von vorn herein im Ballkleide erschienen. Das war das reizende, sanfte Fräulein von Laval, eine der vornehmsten und gefeiertsten Schönheiten des Hofes. Ohne Dünkel und Mißgunst gönnte sie nicht nur friedsertig der lothringischen Prinzessin den Vorrang, sondern sie warb auch noch unter ihren Genossinnen, den thörichten Widerstand aufzugeben.
Der König, entzückt von ihrem Betragen, befahl alsbald, daß Fräulein von Laval unmittelbar nach der Prinzeß von Lothringen, und zwar mit seinem eigenen Enkel, dem Grafen von Artois, dem nachmatigen König Karl., ihr Mennett beginnen solle. Der Graf hatte zwar schon, seinem Range gemäß, im Reigen der königlichen Prinzessinnen mitgewirkt; doch mußte er, da der König eine besondere Auszeichnung für die Dame wünschte, noch ein Mal mit Fräulein von Laval zum Mennett antreten.
Und nicht nur am französischen Hofe, auch von den fernen Ufern der Donau her wurde dem Fräulein hohes Lob gespendet. Maria Theresia, die schon um„ihres Franzerl“ willen der kleinen Lothringerin einen Ehrenplatz gönnte, veranlaßte ihren Gesandten in Paris, den Grafen Mercy, Fräulein von Laval persönlich aufzusuchen und ihr im Namen der Kaiserin verschiedene Geschenke darzubringen. Unter denselben befand sich auch die Meißener Gruppe.
So ging dies merkwürdige Stück Porzellan durch eine gleich alls ungewöhnliche Veraulassung aus deutschem Besitz in französischen über. Jahre hindurch wurde es in der Laval'schen Famitie, als besonderes Werthobject, hoch in Ehren gehalten.
Stürme der Revolution brausten heran und rissen in ihren Fluthen Menschen, Familien, Besitz und Heiligthümer mit sich fort. Wer konnte daran denken, Porzellan zu schützen, wo das Größte rettungslos verloren ging? Auch Maria Theresia's Geschenk#rschwand aus dem edeln Hause, welchem es lange ein Kleinoo gewesen war; es ging verloren, vielleicht ohne daß irgend Jemand sein Verschwinden bemerkt oder sich darum bekümmert hatte
Aber selbst zerbrechliche Sachen überdauern oft unglaublich viel Au irgend einem Ende der großen, an Wirren so reichen Seinestadt, ist nach langen Jahren die Gruppe der kaiserlichen Mutter mit ihrem Kinde im Am, der ritterliche Graf ihr zu Füßen, endlich wieder aufgetaucht. Ob sie in den Tagen des Umsturzes in irgend einem Winkel der Armuth zufällig Unterkunft gefunden, um eine Zeit hindurch, übersehen und vergessen, dann wieder von einer Hand in die andere zu gehen— vom Auctionator ausgeboten und schließlich vom Kunstliebhaber erkannt zu werden— wer weiß das? Die stummen Porzellan=Figürchen können von ihrer langen Wanderschaft aus der kaiserlichen Burg bis hinunter auf den Trödelmarkt nichts erzählen.
Westdentschland.
.# Rheinprovinz, 12. Oct. Eine sonderbare Geschäfts Methode hat ein Handelsmann aus Düren sich angewöhnt. Er läßt
auf seinen Wanderzügen den Bauersleuten, die seine Kleiderstoffe nicht kaufen wollen, die Sachen einfach zurück, schickt nach einigen Monaten Rechnung und wieder etwas später einen gerichtlichen Zahlungsbefehl. Meist erhält er dann das Geld, da die Leute die Berührung mit den Gerichten ängstlich scheuen. Eine gescheidte Frau aus Irmenbroich fiel auf den frechen Schwindel aber nicht herein. Sie zeigte den Händler an, und derselbe ist jetzt von der Strafkammer in Nachen zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt worden.
A Erkrath, 16. Oct. In der Nacht zum 12. d. wurde ein Einbruch in das hiesige neue Postgebäude versucht. Die Diebe drangen durch den Keller in den Hausflur, von wo aus sie unverrichteter Sache wieder abziehen mußten. Das gebrauchte Werkzeug hatten sie aus einer nahe gelegenen Zimmermanns=Werkstätte gestohlen. Man ist den Thätern bereits auf der Spur.
* Nachen, 15. Oct. Am Bahnhof Templerbend wurden am Freitag drei Waggons und am Samstag ein Waggon americanischer Speck confiscirt, welcher aus Antwerpen gekommen war und vom Bürgermeister von Maestricht das Ursprungszeugniß(als holländischer Speck) führte. Die Entdeckung wurde durch Zufall herbeigeführt; es war nämlich eine Speckseite herausgefallen, dieselbe zeigte Spuren eines vertilgten americanischen Brandstempels. Letzterer war— wahrscheinlich durch eine Säure— ziemlich beseitigt und die entstandenen Oeffnungen durch Salz ausgefüllt, welches beim Fallen sich loslöste. Dieser Umstand machte die Beamten aufmerksam, es wurde weiter nachgeforscht, worauf sich ergab, daß die gesammte Sendung aus americanischem Speck bestand. Die vier Waggon=Ladungen werden auf Templerbend zum Verkauf gelangen, der Ankäufer übernimmt die Verpflichtung, den Speck sofort nach Holland zurückzuschaffen.
U Trier, 15. Oct. Heute Nachmittag ereignete sich dahier ein großes Unglück, wodurch eine achtbare Familie in tiefe Trauer versetzt wurde. Die beiden Kinder des Kalkbrennereibesitzers Hrn. Denzer standen in dem Thorwege des zur Brennerei führenden Weges, als ein Fuhrmann mit einem schwer mit Kalksteinen beladenen Wagen durch dieses Thor fuhr. Die Kinder drückten sich nun schnellstens an die Seiten, um den Wagen vorvei zu lassen, wurden jedoch von dem Wagen erfaßt, zu Boden geworfen und derart verletzt, daß der Tod sofort eintrat. Ob den Fuhrmann eine Schuld trifft, wird die Untersuchung feststellen.
* St. Vith, 16. Oct. Das noch bei Jedem in frischem Gedenken sieyende Eisenbahn=Unglück bei Montjoie hätte sich, so schreibt man dem Kreisblatt für den Kreis Malmedy, am vorigen DinstagNachmittag fast in derselben schrecklichen Art und Weise und zwischen denselben Stationen wieder ereignet, wenn nicht glücklicherweise noch zeitig vorgebengt worden wäre. Krenzung des um 1,14 von hier und des um 12,26 von Nachen fahrenden Personenzuges findet, wie bekannt, in Kalterherberg statt. Der St. Vither Zug sollte eben Bahnhof Kalterherberg verlassen, d. h. er war in der Fahrt begriffen, als die Zugbeamten, durch Pfiffe des Stationsvorstehers aufmerksam gemacht, ihren Zug wieder zum Stehen brachten. Gleich darauf lief der Aachener Zug in scharfer Curve in den Bahnhof ein; ob nun hier im letzten Augenblick telegraphische Meldung angelangt war, oder das Herannahen des Aachener Zuges sonst bemerkt wurde, konnten wir nicht feststellen. Bei der bedeutend erhöhten Fahrgeschwindigkeit der Züge würde eine Wiederholung der Katastrophe vom 14. September bedeutend traurigere Folgen nach sich ziehen.
B Elberfeld, 17. Oct. In der Nacht vom 14. d. wurden aus den Geschäftsräumen eines hiesigen Uhrmachers etwa fünfzig goldene und silberne Taschenuhren gestohlen. Der Gesammtwerth derselben beläuft sich auf annähernd 2000 M. Daß der Diebstahl nicht entdeckt wurde, als die Gauner noch bei der Arbeit waren, erscheint wirklich wunderbar, da der Besitzer des Geschäfts mit seiner ganzen Familie in einem von dem Laden nur durch eine Bretterwand getrennten Zimmer schlief.— Durch einen heftigen Knall wurden Dinstag=Nachmittag die Nachbaren der Farbenfabriken von Bayer&amp; Co. aufgeschreckt, und im selben Augenblick schoß auch schon eine haushohe Flamme aus dem Tache des betreffenden Gebäudes empor. In dem Raume, in welchem Grünfarbe fabricirt wird, war ein eiserner Kessel in Folge Selbst entzündung seines Inhalts erplodirt, und im Nu standen vier zur selben Zeit dort beschäftigte Arbeiter in hellen Flammen. Zwar war schnell Hülfe zur Stelle, dennoch aber erlitten zwei der Unglücklichen ganz erhebliche Brandwunden, die namentlich bei dem einen von ihnen das Schlimmste befürchten lassen; die andern beiden Arbeiter trugen leichtere Verletzungen davon, und der in Folge der Explosion entstandene Brand des Gebändes wurde durch die eigene Fabrik=Feuerwehr bald gelöscht. Die Verletzten sind sämmtlich verheirathet.— Ein gräßliches Unglück ereignete sich am Sonntag=Mittag auf der Hofkamperstraße. Als dort ein von Barmen kommender Pferdebahnwagen eine Curve durchfuhr, versuchte der neunjährige Sohn des in einer Apotheke beschäftigten Packers Hofmeister noch vor dem Wagen das Geleise zu überschreiten; hierbei kam der arme Junge jedoch zu Fall und wurde. ehe der Kutscher mit Erfolg zu bremsen vermochte, überfahren und auf der Stelle getödtet. Der Junge hatte seinem Vater kurz

Rölner Local-Anzeiger Nr. 287— Sonntag, 19. October 1890.
vorher das Mittagbrod gebracht und dafür einige Pfennige als Kirmesgeld erhalten.— In Folge Reißens eines Strickes stürzten Sonntag früh zwei auf einem Hängegerüst beschäftigteAnstreicher aus beträchtlicher Höhe auf das Straßenpflaster herab. Während einer derselben mit geringen Verletzungen davonkam, erlitt der andere einen Schädelbruch und verschied nach wenigen Minuten.— Anscheinend haben dieselben Spitzbuben, welche dem Uhrmacher Greif für erwa 2000 M. Ubren entwendeten, in der Nacht von Dinstag auf Mittwoch bei dem Uhrmacher O. Brenting an der Bahnhofstraße eingebrochen. Die Hausthüre hatten die Gauner mittels Nachschlüssels geöffnet, die Ladenfhüre dagegen, welche mit einem Kunstschloß versehen war, gewaltsam erbrochen. In aller Gemüthsruhe hatten sie sich dann aus der Küche eine Lampe und die Schlüssel zu den Schaukästen geholt und sich an die Ausräumung der letztern gegeben. Eine große Anzahl Uhrketten aller Sorten, Anhängsel, Münzen, einige Taschen= und eine Nipp=Uhr fielen den Spitzbuben in die Hände. Der Gesammtwerth der gestohlenen Gegenstände beläuft sich auf etwa 1000 M. Nur dadurch, daß er seine sämmtlichen Uhren nach Schluß des Ladengeschäfts mit in sein Schlafzimmer zu nehmen pflegt, ist der Bestohlene von noch größerm Verlust verschont geblieben.— In einer Nacht des Monats Januar d. J. vurde hier in der Ohligsmühlerstraße ein Maurer erschlagen. Die von Seiten der Polizei angestellten Ermittelungen ergaben, daß der Maurer n jener Nacht kurz vor seiner Ermordung mit zwei bekannten Leuten n einer Wirthschaft gesehen worden war. Diese beiden Personen wurden wegen Verdachts der Thäterschaft verhaftet, aber nach einer Reihe von Tagen wieder aus der Haft entlassen. In vergangener Nacht nun stellte sich auf der Wachtstube ein 25jähriger, stellenloser Fuyrmann und gab an, er habe den Maurer erschlagen, worauf er festgenommen wurde.
U Trier, 1d. Oct. Endlich ist es der hiesigen Polizei gelungen, den berüchtigten Dieb und Einbrecher Joh. Linz von Neuenwege bei Pallien, welcher erst kürzlich eine zehnjährige Zuchthausstrafe abbüßte, zu verhaften. Die Polizei fahndete schon lange auf ihn, da seit letzter Zeit wieder mehrere Diebstähle von demselben verübt wurden. Heute Nachmittag glückte es derselben, den Linz in seiner Wohnung zu überraschen. Es gelang jedoch dem., schleunigst durch einen gewagten Sprung von einem Felsen hinab das Freie zu gewinnen. Derselbe lief über den Bahndamm direct in die Mosel, um durch dieselbe bei dem niedrigen Wasserslande auf das andere Ufer zu gelangen. Als ihm jedoch das Wasser bis an den Hals ging, und L. des Schwimmens unkundig ist, mußte er wieder zurück und in die Hände der am Ufer stehenden Polizei, welche ihn nun dingfest machte.
7% Neuß, 16. Oct. Begleitet von ziemlich heftigen Hagelschauern, ging heute Nachmittag gegen 2 Uhr ein starkes Gewitter in unserer Gegend nieder.— So eben durchläuft die Stadt die Nachricht von der Erstickung eines zweiundeinhalbjährigen Mädchens. Die Mutter, Fabrikarbeiterin, hatte dasselbe einer Mitbewohnerin zur Obhut anvertraut. Diese legte das Kind gleich nach Fortgang der Mutter in deren Wohnung. Gegen 3 Uhr bemerkte man, wie Rauch aus letzterer drang. Man eilte hinzu und fand die Wiege auf unerklärliche Weise angekohlt. Feuer war nicht im Ofen. Der hinzugeeilte Arzt stellte fest, daß der Tod des Kindes durch Erstickung eingetreten war.
* Hartefeld(bei Geldern), 15. Oct. Am Samstag=Mittag brach auf dem Iveshof Brand aus, der neben der Einäscherung der Scheune zwei Kindern den Tod gebracht hat. Drei Kinder haben auf dem Heuschober wahrscheinlich mit Zündhölzchen gespielt. Der größere Knabe sprang, als er das Feuer bemerkte, herunter; die beiden andern Kinder von zwei und neun Jahren fand man verkohlt wieder. Der Iveshof ist, laut der Niederrh. Volksztg., auch vor drei bis vier Jahren ein Mal abgebrannt; der Eigenthümer hatte seitdem sein Gehöft möglichst feuersicher wieder aufbauen lassen. Nun trifft ihn das schreckliche Unglück, dem zwei seiner Kinder zum Opfer fielen.
oo Lippberg(bei Beckum), 17. Oct. Ein 60 Jahre alter Ackerer aus dem hiesigen Kirchspiel wurde Morgens in der Frühe von einem Forst=Eleven des Grafen v. Galen auf dem Gebiete des Grafen angetroffen. Der junge Mann forderte dem Wilderer das Gewehr ab, und als dieser es gutwillig nicht geben wollte, versuchte er es ihm zu nehmen. Hierbei hat sich das Gewehr entladen, dem Ackerer drang die volle Ladung in den Unterleib. An den erhaltenen Verletzungen ist derselbe noch in der Nacht gestorben. Die gerichtliche Untersuchung ist sofort eingeleitet worden.
O Hildesheim,.. Oct. Auf die Entdeckung der beiden Männer,
welche im Schloßpark zu Linden die zwölsjährige Enkelin des Schloßherrn überfallen und ihr die Zöpfe abgeschnitten haben, sind 600 M. Belohnung ausgesetzt worden.
Ib Mainz, 17. Oct. Von dem hiesigen Militairgericht wurde am verflossenen Freitag der Pionier Lohaus aus Königsberg zu fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt. Unter Mitnahme einer kleinen Summe Geldes, die er einem Unteroffizier stahl, wurde Lohaus aus seiner Garnison Castel fahnenflüchtig und trieb sich mehrere Jahre. allerlei Betrügereien, Diebstähle, Unterschlagungen usw. verübend, in Norddeutschland umher, bis er endlich abgefaßt wurde. Zu einer Reihe seiner Betrügereien benutzte Lohaus ein Schriftstück, das der Graf Waldersee ausgestellt hatte und in welchem dem Inhaber von dem Chef des Generalstabes die besten Zeugnisse über Verhalten und Besähigung als Hauslehrer bei dem Grafen ausgestellt wurden. Die Untersuchung hat ergeben, daß das Schriftstück echt ist. Lohaus hatte dasselbe dem rechtmäßigen Eigenthümer gestohlen.
Colmar, 17. Oct. Eine schreckliche Blutthat hat das obere Münsterthal in Auftegung versetzt. Der Grenzaufseher Zühlke in Metzeral hat am vorigen Donnerstag seine 25jährige Frau, sowie seine zwei Kinder im Alter von 4 und 2½ Jahren mit einem Beil ermordet. Z. hatte sich alsdann früh Morgens von Hause entfernt und stellte sich Freitag=Nachmittag der Staatsanwaltschaft hierselbst. Der Thäter war am Samstag anwesend, als in Gegenwart des Untersuchungsrichters die Obduction in Metzeral stattfand. Er war äußerst kalt und ruhig— wie ich vernehme, für die anwesenden Aerzte der feste Beweis, daß wir es mit der That eines Wahnsinnigen zu thun haben. Bestärkt wird diese Auffassung durch die Thatsache, daß Z. schon ein Mal vier Monate in einer Irren=Anstalt zubrachte.
V Tietz, 16. Oct. Auf einem nicht weit von hier entfernten Jagdgrundstück(Wald) gelang es am letzten Freitag Jägern aus Saargemünd, fünf Wölfe zu erlegen.
# Kölnische Wochen=Planderei.
Die Zeit hat Flügel; denn es will mir kaum in den Kopf, daß am Mittwoch schon zeyn Jahre seit dem Kölner Dombaufeste vergangen waren. Wie das damals in Köln wogte! Die berittenen Genbarmen hatten alle Mühe, das Volk zurückzuhalten, daß es nur ja nichts schauen sollte von all' den Herrlichkeiten, die auf dem Domhof aufgebaut waren. Damals wohnte ich in einer Vorstadt, und als ich nach Köln hineinfuhr und meinen Fuß auf den Vorplatz des Central=Bahnhofs setzte, rief mir ein Gendarm ein kräftiges„Zaruck“ entgegen.„Glauben Sie denn,“ fragte ich, „ich sei nach Köln gekommen, um sofort wieder umzukehren? Ist das Fest denn vielleicht bloß für die Herren aus Berlin und die Festzügler veranstaltet worden?" Dem guten Manne, der ohne Zweifel seine Pflicht und Schuldigkeit gethan, mochte es doch wohl aufdämmern, daß ein sogen. Volksfest ohne Volk nichts sei; er wandte sein Rößlein, und ich rückte vor bis in die damals noch leere Nische am Westportal des Domes, in welcher jetzt die Eva
mit dem Apfel steht. Ich kam mir in dieser weiblichen Rolle etwas sonderbar vor und muß lächeln, so oft ich die Eva sehe. In der Adams=Nische saß ein Unteroffizier, und wir Beide blickten herablassend auf die wimmelnde Volksmenge. Plötzlich sprengte wieder ein Gendarm heran und rief:„Zarua!“ Aber mit dem besten Willen konnten wir uns nicht„rückwärts concentriren“; denn die Steinmauer des Domes war härter als unsere Rücken, und wir ließen das ganze kaiserliche Haus an uns vorbeigehen. Der alte Kaiser Wilhelm, dessen ehrwürdige Gestalt ich mit dem Wunsche betrachtete, auch so alt zu werden, und über den noch nach hundert Jahren die Primaner Aufsätze machen müssen, wurde vom Herrn Weihbischof Dr. Baudri empfangen— und nun ruht er schon mit seinem Sohne, dem Kaiser Friedrich, seit Jahren in der kühlen Gruft. Der Himmel war am 15. October 1880 von leichten Schleierwölkchen bedeckt, aber um 12 Uhr, als der Schlußstein in die Kreuzblume eingesenkt wurde, durchbrach die Sonne das Gewölk, und ich war so frei, dies als günstiges Omen für kommende bessere Zeiten zu deuten. Die Katholiken hatten die Parole der „würdigen Zurückhaltung“ ausgegeben, und ich beobachtete sie auch, denn ohne Karte konnte ich nicht auf den abgesperrten, verkrünkelten Domhof... Zehn Jahre— eine kurze Spanne Zeit— und doch hat so vieles in den letzten zehn Jahren in Köln sich ereignet! Die Neustadt ist aus den alten Gräben und Festungswällen herausgewachsen, und ein neuer bedauernswerther Maulwurfshügel=Ring hat zwischen die Stadt und die Vororte sich gelegt.
Man spricht vom römischen, vom mittelalterlichen und vom neuen Köln, und wo wir den Spaten in die Erde setzen, stoßen wir auf die Gebeine unserer Vorfahren. Ganz Köln ist ein Friedhof, und das lebende Geschlecht schreitet achtlos über die untergegangenen Geschlechter dahin. Bei den Fundamentirungs=Arbeiten für die Freitreppe am Südportal des Domes ist man auf Gegenstände aus der Römerzeit gestoßen, auf römische Gläser und römische Heizungsanlagen; auch auf einen Grabstein, der lange Jahrhunderte in der Erde geruht. Als ich vor demselben stand und seine Inschrift entzifferte, fragte ich mich:„Wie mag es wohl in Köln nach weitern zweitausend Jahren aussehen? Ob dann der Hafen fertig sein wird?“ Wahrscheinlich, denn es ist sogar Aussicht vorhanden, daß der neue Schlacht= und Vieh=Hof errichtet werden wird, nachdem die Eisenbahnbehörde sich über den Auschluß der Geleise klar geworden ist. Mit etwas Einbildungskraft kann man sich das Bild des zukünftigen Köln ausmalen: über die gehobenen RheinbrückenGeleise sausen die Eisenbahnzüge, und über die erbreiterte Rheinpromenade im Norden, die hochwasserfrei gelegen und mit einer vierfachen Baumreihe geziert ist, jagen die Pferdebahnwagen. Die Menschenmenge, welche nach der Goldenen Ecke sich wälzt, braucht sich nicht mehr zu drängen und zu stoßen, und die Eigelstein=Promenade hat sich in ein vornehmes Geheimraths=Viertel verwandelt.
Nur der Wechsel ist beständig, und wir selbst sind Eintagsfliegen „in der Erscheinungen Flucht". Hat die letzte Woche uns nicht mit der erschütternden Posaunenstimme das Memento mori zugerufen? Der Herr Pfarrer Theisen, der lange Jahre als Domvicar in Köln wirkte, brach, von einem Herzschlage getroffen, todt zusammen, und eben so schnell verschied der königliche GartenbauDirector Julius Niepraschk, der Schöpfer und langjährige Leiter unserer Flora. Mit unerbittlicher Hand riß der Seusenmann die beiden trefflichen Männer, die sich, jeder in seiner Art, um Köln hochverdient gemacht, aus unserer Mitte, wie auch wir Alle früher oder später aus unserm Wirkungskreise abberusen werden— und das Leben fluthet weiter, unaufhaltsam; eine Woge drängt die andere, und jede Woge trägt den Gischt der kleinen und großen Sorgen, der Hoffnungen und Vorsätze, der Wünsche und Klagen.
Ob alle die großen Pläne, mit denen wir uns tragen, die Zukunft erfüllt sehen wird? Den Stadtwald, eine zweite feste Rheinbrücke, die Beseitigung der innern Festungswerke, die Verschmelzung der Altstadt mit den Vorstädten, und wie die Pläne noch alle heißen mögen. Aber eins wird sich in absehbarer Zeit erfüllen müssen, denn die Forderung ist eine zu allgemeine und zu gebieterische, als daß sie übersehen und bei Seite gelassen werden könnte: ich meine die Erbreiterung der engen Straßen, die bei dem immer größer sich gestaltenden Fuhrwerks=Verkehr lebensgefährlich geworden sind. Die Litsch hat angefangen, in die Breite zu gehen; das Eckhaus Unter Hutmacher wird bald vom Erdboden verschwinden und damit dem Verkehr an der Nordseite des Heumarktes ein größerer Spielraum eingeräumt werden— aber wie steht es mit der Erbreiterung der Straße Im Laach und der engen Einmündung der Eintrachtstraße in den Eigelstein? Die beiden vorspringenden Häuschen Im Laach wären schon damals beseitigt worden, als die Pferdebahn ihre Geleise von Ehrenfeld nach dem Neumarkte legte, wenn die Besitzer nicht maßlose Forderungen gestellt hätten, und ebenso wird es sich wohl auch mit der Wirthschaft verhalten, welche am Eigelstein den Zugang zur Eintrachtstraße absperrt. Aber diese und so manche andere Unglücksstellen, deren steinerne Gewissen so schwer belastet sind, müssen unbedingt verändert werden. Der traurige Tod des Hru. Stadtverordneten Kisker hat die Geister gewaltig aufgerüttelt, und so geduldig und langmüthig der Kölner auch im Allgemeinen ist, will er es doch nicht länger dulden, daß das Leben der Bürger fortgesetzt solchen Gefahren unterliege. Die mit schweren Sorgen und großen Aufgaben belastete Stadt kann freilich nicht alles auf ein Mal zwingen, und es ist sehr anerkennenswerth, daß unser StadtOberhaupt für möglichste Sparsamkeit eintritt; aber die Beseitigung der lebensgefährlichen Straßenecken scheint uns nothwendiger zu sein, als manche andere Sache, und da der letzte Abschluß der Stadtkasse einen Ueberschuß von 553,976 M. aufweist, dürfte es auch nicht an Mitteln fehlen, diesen Forderungen gerecht zu werden. Es ist ganz schön, daß unsere Lungen im Volksgarten aufathmen können; aber noch wichtiger ist es, daß unsere Lungen in den engen Gassen nicht zerquetscht werden.
Im nächsten Jahre gibt es keine Ausstellung in Köln— man kann sich nach dem Ausstellungsfieber der letzten Jahre in diesen ruhigen Zustand kaum hineindenken. Die stille„ArbeitslustVerhinderungs=Ausstellung“ an der Flora, deren Wege sich mit Gras bedeckt hatten, wird jetzt abgebrochen, und wie es heißt, soll auf dem schönen Grundstück eine Reihe von Wohnhäusern erbaut werden, die ihrer gesunden Lage wegen auf Käufer und Miether schwerlich lange zu warten brauchen. Das Flora=Theater ist unter den Hammer gekommen, aber es blieb in der Hand des frühern Besitzers, und wir müssen abwarten, ob die jetzigen Zustände bleiben oder ob Neues geschaffen wird. Wie das Publicum sich im
Sommertheater betragen hat, weiß ich nicht; denn mein Körper hat niemals als Füllsel dieser Bretterbude gedient; aber nach dem Berichte eines„benachbarten“ Blattes muß das Galerie=Publicum des Stadt=Theaters ein wahrhaft schauerliches sein.„Flegelhaftes Benehmen, wüste Ausschreitungen, pöbelhafte Rohheit, Gejohle von Trunkenbolden, Frechheit olympischer Spaßmacher, grober Unfug“ — diese Bezeichnungen lassen auf merkwürdige Zustände schließen. Aber wer ist wohl roher, der Kölner„Galerie=Pöbel“, der von einer Seite nach der andern hinüberschreit, oder die feinen Damen und Herren in Paris, die den blutigen Stierkämpfen beiwohnen, und die mit prickelndem Grausen zusahen, wie am 12. d. ein Neger, der als Clown im Circus austrat, von einem wüthenden Stier zu Tode gemartert wurde? Gewiß, es gibt auf dem Olympunseres Stadt=Theaters einzelne Burschen, die sich Ausschreitungen gestatten; aber man soll deshalb nicht sagen, solche Rohheiten seien„eine traurige kölnische Eigenthümlichkeit". Wo Licht ist, ist auch Schatten, und daß es in Köln auch lichte Punkte gibt, hat der brave Postbeamte bewiesen, dessen Söhnchen in der Rheingasse 450 Mark fand, welche der ehrliche Vater sofort ablieferte. Warum soll man so etwas, wenn anderseits alle Spitzbübereien bekannt gegeben werden, nicht auch betonen? Und wie viel Gutes wird in Köln im Stillen gewirkt, wovon die Oeffentlichkeit manchmal gar keine Ahnung hat! Wir beklagen die Rohheiten gewisser Burschen, aber wir sind auch stolz auf den gesunden Sinn, die werkthätige Nächstenliebe und den rastlosen Fleiß der Kölner! Wie das hellleuchtende Meteor, das raketenähnlich an einem der letzten Abende über die Stadt dahinflog, sich vom dunkeln Abendhimmel abhob, so hebt sich der Fromm= und Froh=Sinn, die Barmherzigkeit und die Schaffeusfreudigkeit der Kölner glänzend ab von dem dunkeln Pfuhle der Nichtswürdigkeit. Aber diese Nichtswürdigkeit trifft doch nur bei einem verschwindenden Bruchtheil der städtischen Bevölkerung im Vergleich zur Gesammtzahl zu; man soll daher die Ausschreitungen pöbelhafter Buben nicht derart verallgemeinern, daß man sie gleich eine„traurige kölnische Eigenthümlichkeit" nennt!
Mit dem schönen Herbstwetter scheint es vorbei zu sein; denn Sturm und Regen ist den sonnenhellen Tagen gefolgt, und jetzt naht der Winter mit Riesenschritten. Die Zugvögel haben uns verlassen; wilde Gänse sind in großen Schaaren über unsere Stadt dahingezogen, und am Rhein sah ich einen prächtigen Eisvogel mit purpurner Brust und smaragdgrünen Flügeln, den sichern Vorboten kalter Tage. Der Winter ist doppelt hart für die Armen, und deshalb begrüße ich freudig den Aufruf an die gut gestellten Bürger, dafür Sorge tragen zu wollen, daß arme Schulkinder, die manchmal hungerig oder mit einem Stück trockenen Brodes zur Schule gehen, wenigstens eine gesunde, warme Mittagskost erhalten. Die Herbststürme haben uns auch das kaum beschaffte männliche Nilpferd des Zoologischen Gartens entrissen, das nicht ein Mal so lange in seinem theueren Käfig sich gefiel, daß es die Placate an den Straßenecken überdauerte, die seine Ankunft meldeten. Möchte der Himmel wenigstens für heute noch Einsicht haben, damit die braven Müngersdorfer den Tag, auf den sie sich so lange gefreut, die Einweihung der neuen katholischen Kirche, auch nach Außen hin festlich begehen können. Die Kölner aber, die seit uralten Zeiten so gern nach Müngersdorf pilgerten, mögen dort nicht bloß Kaffee trinken, sondern auch ein Scherslein auf den Opferteller legen; denn die neue Kirche hat's nöthig, und ein solcher„Goltesheller“ trägt reichliche Zinsen.
X Was draußen vorgeht.
Seit Sonntag tagt in Halle der socialistische Congreß. Ueber vierhundert Theilnehmer aus Deutschland haben sich eingefunden, dazu eine Reihe von Vertretern ausländischer Staaten, von welchen die Franzosen am meisten bemerkt und mit der größten Aufmerksamkeit umgeben werden. Die Verhandlungen des Congresses waren stellenweise sehr erregt, namentlich in Folge des Auftretens eines Berliner Partei=Genossen, des Buchdruckereibesitzers Werner; die gegen die Fraction und die Taktik derselben frondirenden„Jungen“ konnten sich keinen schlechtern Vertreter ihrer Sache auswählen, den Bebel, Liebknecht und Genossen aber keinen bessern Dienst erweisen, als indem sie diesen Wirrkopf und Hitzkopf nach Halle schickten. Die Erfüllung des Versprechens, welches Liebknecht kürzlich im Berliner Volksblatt gab, daß„es den Jungen in Halle schon werde besorgt werden“, hat Werner möglichst leicht gemacht; es ist den Berlinern, gegen die man von allen Seiten sich erhob, in der That in der Person ihres Vertreters der Kopf gewaschen worden. Werner's Auftreten führte den Social=Demokraten gleichzeitig so lebhaft vor Augen, wie nachtheilig für die Parteisache ein allzu rücksichtsloses Auftreten ist, und man wurde mehr, als es sonst vielleicht der Fall gewesen sein würde, geneigt, in den gedämpftern Ton einzustimmen, den Liebknecht schon früher angeschlagen hatte. Auch warnte das Volksblatt gleichzeitig vor Uebermuth, indem es daran erinnerte, daß am 20. Februar für die social demokratischen Candidaten abgegebenen Stimmen keineswegs alle von überzeugten SocialDemokraten, vielmehr großentheils von bloßen Mitläufern stammten. Nichtsdestoweniger wurde aber offen als Parole ausgegeben, daß der„Ultramontanismus“ scharf bekämpst und der Thurm des Centrums untergraben werden müsse; die Partei, meinte Bebel, sei ja im Untergraben geübt. Wenn es als Aufgabe des Congresses bezeichnet wurde, der Partei auf Grund fester Bestimmungen eine den neuen Verhältnissen angepaßte, strenge Disciplin sichernde Organisation zu geben, so haben die Verhandlungen gezeigt, daß es bei einer Vertröstung auf die Zukunft sein Bewenden haben muß: von großem Interesse und sehr bezeichnend waren die Erörterungen über den Programmsatz:„Religion ist Privatsache". Man wird, entgegen dem Antrage des Freidenkers Rüdt, welcher s. Z. in Köln die Giordano Bruno=Rede hielt, diesen Satz nicht streichen, und zwar aus taktischen Gründen, um den geplanten Einbruch in die katholischen Bezirke nicht gar zu sehr sich zu erschweren.
Im Tessin ist am Diustag die rechtmäßige Regierung wieder eingesetzt worden, freilich mit so beschränkenden Bedingungen, daß Respini und Genossen nur unter entschiedenen Vorbehalten die Geschäfte wieder aufnehmen konnten. Alles ging in Ruhe vor sich; die Wuth der Radicalen, die sich kurz vorher noch in frechen Telegrammen an den Bundesrath und in noch frechern Anschlägen in den Städten des Cantons geäußert, wurde durch die Anwesenheit der zahlreichen Truppen im Zaume gehalten. Am Donnerstag trat in Bern die Ausgleichs=Conferenz zusammen, welche dies Mal

Kölner Local-Anzeiger Nr. 287° Konntag, 19. October 1890.
von beiden Parteien beschickt war. Die Forderungen der einen und der andern Seite stehen einander vorläufig aber so schroff gegenüber, daß ein gütlicher Ausgleich sehr fraglich ist, es müßte denn sein, daß die gemäßigten Liberalen zu einem Einfluß gegenüber den Radicalen kämen, den sie bis jetzt nicht gehabt haben. Der gemäßigte Liberalismus, in so weit er seinem Namen nicht ganz Unehre macht, sieht in der Rückführung Respini's eine Handlung der Gerechtigkeit.
Die Möglichkeit einer Regentschaft in Holland ist näher gerückt, denn der geistige Zustand des Königs ist ein solcher, daß er diesen dauernd zur Wahrung der Regierungsgeschäfte unfähig macht. Dies wird jetzt amtlich zugegeben; wahrscheinlich bestand die Thatsache schon lange, doch suchte man dieselbe vermittels vollständiger Isolirung des Kranken möglichst zu verheimlichen, in der Hoffnung, daß eine Besserung eintreten und die Regentschaft nicht nöthig sein werde. Aus der Mitte des Volkes ist schon ein Druck auf die Regierung versucht worden in der Richtung auf Einsetzung einer Regentschaft. Ein früherer Offizier, Namens Tindal, welcher stark in Militarismus macht, hat kürzlich Einlaß im Schlosse Het Loo zum König verlangt, aber nicht erhalten und in den Blättern gleich darauf Klarheit über den Zustand des Königs gefordert. Zu demselben Zwecke hat er in dieser Woche in Amsterdam eine VolksVersammlung berufen und diese eine Resolution annehmen lassen, welche die sofortige Einsetzung einer Regentschaft, eine parlamentarische Untersuchung des Gesundheitszustandes des Königs und die Versetzung des Ministeriums in Anklagezustand fordert. Das war nicht ganz logisch, denn Punkt 2 stellt erst eine Vorbedingung für die andern Punkte auf, doch in demagogischen Angelegenheiten nimmt man es so genau nicht.
Der vierte deutsch=americanische Katholikentag fand eine Theilnahme, wie keiner seiner Vorgänger; sechs Bischöfe, die zum Theil aus großer Ferne herbeigekommen waren, beehrten ihn mit ihrer Anwesenheit. Die Begrüßungs=Versammlung nach dem großartigen Fackelzug war ungemein besucht; Redner waren die Geistlichen Sühr und Meißner. Am ersten Tage der Verhandlungen schloß sich an das feierliche Pontificalamt zunächst die Versammlung des deutschen Priester=Vereins an; derselbe zählt 728 Priester aus 56 Diöcesen. Man beschloß, ein Verzeichniß sämmtlicher deutschen Priester America's bis spätestens 1892 herzustellen. Gleichzeitig tagten die Jünglings=Vereine. In der ersten geschlossenen Versammlung wurde Richter Brüne zum Vorsitzenden gewählt. Der Antrag des Bischofs von Leavenworth, Diöcesan=Katholikentage abzuhalten, fand begeisterte Zustimmung und es wurde zu deren Vorbereitung sofort ein Ausschuß eingesetzt. Pfarrer Tappert stellte mehrere Anträge betreffend das Auswandererwesen, speciell den St. Raphaels=Verein, die Trennung der Geschlechter an Bord und das Leo=Haus für Auswanderer in New=York. Die sämmtlichen Anträge wurden angenommen. Die Debatte über einen Antrag betreffend Hebung des Volksgesanges in Schule und Kirche wurde recht lebhaft. Bischof Katzer meinte, das sei keine Angelegenheit für Laien, was bestritten wurde. Die Frage blieb unerledigt, weil Dr. Lieber der Ansicht war, wenn ein Bischof seine Meinung ausgesprochen, solle dies der Versammlung Grund genug sein, über den Beschluß zur Tagesordnung überzugehen. Während die geschlossene Versammlung etwa 500 Theilnehmer zählte, fanden sich zu der ersten öffentlichen gegen 4500 ein, hauptsächlich, weil eine Ansprache des Dr. Lieber angekündigt war. Derselbe überbrachte die Grüße der Katholiken Deutschlands und insbesondere der Koblenzer Versammlung. Pfarrer Tappert sprach über die römische Frage in wirkungsvollster Weise, Herr Louis Steuerle begeistert über die Gesellen=Vereine, wobei er des Vaters Kolping in rührenden Worten gedachte. Am dritten Tage wurde der Bund der Jünglings=Vereine gestiftet, zu welchem Ereigniß Dr. Lieber auch das Seinige beitrug. Die zweite geschlossene Versammlung wurde durch eine Begrüßung dieses gefeierten Parlamentariers eingeleitet. Die Frage des Wetteifers zwischen deutschen und irischen Katholiken in America wurde durch die Erklärung eines Geistlichen aus Cincinnati gestreift, daß die Behauptung eines englischen Blattes von bestehender Feindschaft zwischen deutschen und irischen Bischöfen durchaus falsch sei. Die Resolutionen des Katholikentages erneuern den Einspruch gegen die Vergewaltigung des Papstes und der katholischen Schule, betheuern den Patriotismus der Deutschen in America, dabei aber ihre Anhänglichkeit an Glauben und Sprache, freuen sich der Gründung des Bundes der Jünglings=Vereine und bringen dem deutschen Centrum eine Huldigung. Die zweite öffentliche Versammlung mit einer großen Anzahl begeisternder Redner bildete den würdigen Schluß des vierten Katholikentages.
** Das Jaquet des Reichstags=Abgeordneten v. X. dürfte bald die Berühmtheit der„Hosen des Herrn v. Bredow“ erhalten, denn es war dieser Tage Gegenstand eifriger Debatten in einer Berliner Civilkammer und ergötzte eine zahlreiche Corona von Rechtsanwälten eine geraume Zeit hindurch. Wenn man ein junger Volksvertreter und bereit ist, der Reichs=Regierung die Leviten in allen Touarten zu verlesen, dann geziemt es sich auch, daß der äußere Mensch in der Reichshauptstadt mit der gehörigen Schneidigkeit auftritt. Durchdrungen von dieser Ueberzeugung beauftragte Herr v. K. eine Berliner Kleiderkünstler= Firma allerersten Ranges mit der beneidenswerthen Aufgabe, ihm ein tadelloses Jaquet mit Beinkleid zu liefern, und die Firma glaubte ein wahres Prachtexemplar gebaut zu haben, durch welches auch der eleganteste Gehrock des fashionabelsten Reichsboten in den Schatten gestellt werden würde. Aber Undank ist der Welt Lohn! Der junge südseutsche Volksvertreter übte eine sehr eingehende Kritik an dem Zuschnitt der in allen möglichen Akademien ausgebildeten Kleiderkünstler, verweigerte die Zahlung der in Rechnung gesetzten 130 Mark, und so kam 6, daß das arme Jaquet zum Gegenstande eines gerichtlichen Streites wurde, in welchem Herr v. K. beanspruchte, die Firma zur Zurücknahme des Kleidungsstückes, welches ihn nicht ziere, sondern verunziere, zu ver#rtheilen. Und Herr v. X. ließ es sich nicht nehmen, das corpus deUcti selbst auf die Gerichtsstätte zu bringen, und indem er die Papierhülle vor dem Richtercollegium abstreifte, zu versichern, daß er das Jaquet wirklich noch nicht getragen. Da lag denn das umstrittene Werk der modernen Zuschneidekunst vor den erstannten Blicken und
aus allen Knopflöchern schien das Siegesbewußtsein herauszulachen: Ich muß reussiren— Muß frappiren— Wenn man mich trägt beim Promeniren! Nur Herr v. X. warf ihm einen fast wehmüthigen Blick zu, denn er hatte die fürchterliche Entdeckung gemacht, daß seine Taille nur 80 Centimeter mißt, während das garstige Kleidungsstück deren 100 kufweist. Und dieser Verstoß gegen die allgemein gültigen Regeln der Saukunst“ schien Herrn v. X. so toll, daß er das ominöse Jaquet bald#oglichst aus dem Gesichtskreise haben wollte. Aber die in ihrer Ehre
gekränkte Firma hatte dem verdächtigten Jaquet einen Vertheidiger in
der Gestalt eines Rechtsanwalts gestiftet, welcher die Vorzüge desselben mit hinreißender Beredsamkeit schildert und unter Berufung auf die berühmtesten Kleiderkünstler aller Jahrhunderte nachzuweisen suchte, daß das Verändern einer Rocktaille fast ebenso leicht ist, wie das Verändern einer Gesetzes=Vorlage. Herr v. K. aber war schwer zu überzeugen und so blieb denn nichts übrig, als zu einem neuen Termin einen Sachverständigen zu citiren. Die Ernennung eines solchen hatte aber seine Schwierigkeiten, denn einige der Genannten wurden als befangen abgelehnt und schließlich Herr Geweke von Herrn v. E. acceptirt, besonders aus dem Grunde, weil er demselben noch gänzlich unbekannt sei. Einstweilen mußte aber der bedauernwerthe Volksvertreter das große Packet wieder zusammenpacken und mit dem corpus delicti von dannen ziehen, denn seine Bemühungen, es hier zu belassen, weil er die Verantwortlichkeit für dasselbe los sein wollte, waren erfolglos. Am 3. December wird das sonst so friedliche Kleidungsstück nochmals vor Gericht erscheinen, um dem Sachverständigen zu zeigen, wie es sich den Körperformen anschmiegt. Hoffentlich wird der verehrte Reichstags=Präsident für diesen Tag keine wichtige Abstimmung, bei welcher jede Stimme gezählt wird, auf die Tagesordnung setzen, denn sonst könnte das Jaquet des Hr. v. H. unter Umständen noch eine bestimmende Bedeutung für die Gesetzgebung des Deutschen Reiches gewinnen.
** Von einer curiosen Gerichtsverhandlung wird aus St. Petersburg berichtet: Der Kaufmann Martensen, Besitzer eines Magazins chirurgischer Instrumente, verklagte den Kaufmann Iwan Pogrow wegen„lebensgefährlicher Drohungen", und diese Angelegenheit kam beim Richter des 12. Bezirks in Abwesenheit des Beklagten zur Verhandlung. Martensen sagte aus, Pogrow habe ihn mit Worten und thätlich beleidigt und außerdem ihm gedroht, daß er Leute finden werde, die ihn(den Kläger) so zurichten würden, daß er die galoppirende Schwindsucht davontragen werde. Zwischen dem Richter und dem Kläger entspann sich bei dieser Gelegenheit folgendes Zwiegespräch: Richter:„Ich würde Ihnen, Hr. Martensen, rathen, den Pogrow nicht wegen dieser Drohung zu belangen. Kläger:„Warum denn nicht, Hr. Richter?" Richter:„Weil derartige Drohungen nichts ausdrücken. Es ist ganz so, als ob ich, mich gegen Sie ereifernd, Ihnen drohen würde:„Warten Sie, ich werde gleich dieses Haus auf Sie schleudern!“, Kläger:„Ich verstehe Sie nicht, Hr. Richter.“ Richter:„Die Wissenschaft lehrt uns, daß die Schwindsucht durch die von Professor Robert Koch in Berlin entdeckten Bacillen und durchaus nicht durch Schläge hervorgebracht werde. In Ihren Organismus müßte vor allem eine ganz besondere Bacterie gerathen, dann würden Sie an der Schwindsucht erkranken; anders geht es nicht.“ Kläger:„Aber was hat denn das mit meiner Sache zu thun?" Richter:„Es hat damit zu thun, weil Pogrow nicht die Möglichkeit hat, die SchwindsuchtsBacillen zu bekommen, um sie in Ihren Organismus zu bringen. In seiner Bude hat er Lichte. Seife, Paraffin, aber Bacterien besitzt nur Professor Pöhl auf Wassilji=Ostrow.“— Der durch diese Gründe überzeugte Martensen läßt die Klage über die„Drohungen mit der galoppirenden Schwindsucht" fallen, da ihn der Friedensrichter überzeugt, daß Professor Pöhl sich zwar mit der Zucht der Bacterien beschäftige, doch mit denselben keine Geschäfte mache, am allerwenigsten sie verkaufe, um Menschen damit krank zu machen.„So ist es gut,“ sagte der Richter,„für die beleidigenden Worte wollen wir den Pogrow mit Geld strafen, für die Thätlichkeit einstecken". Dementsprechend fällt auch der Spruch aus: Fünf Rubel und ein Monat Arrest.
** Vier Schimmel sollten es sein! Da war guter Rath theuer. Mr.., ein junger Americaner aus einer sehr reichen Familie, feierte in diesen Tagen mit einer reizenden Berlinerin seine Vermählung. Da. Fest sollte so glänzend wie möglich begangen werden, das erlaubten ihm seine Mittel. So war denn alles seinem Wunsche gemäß eingerichtet, als ihm noch am Tage vor der Hochzeit die Idee kam, mit vier Schimmeln zum Standesamt zu fahren. Er theilte seine Absicht dem Besitzer des Hotels mit. in dem er wohnte. Der hatte nun nichts Eiligeres zu thun, als das Telephon und sämmtliche Boten des Hotels in Bewegung zu setzen, um einen tadellosen SchimmelViererzug aufzutreiben. Aber überall, wo man aufragte, erfolgte eine verneinende Antwort. Entweder hatten die Fuhrwerksbesitzer nur zwei oder drei Schimmel, oder die Thiere paßten in der Zeichnung nicht zu einander. In seiner Verzweiflung machte sich der Hotelier selbst auf den Weg; vergebens. Schon hatte er alle Hoffnung, den Wunsch des werthvollen Gastes erfüllen zu können, aufgegeben, als er noch spät Abends telephonisch die Nachricht erhielt, der verlangte Viererzug werde zur rechten Zeit am Hotel vorfahren. Und so geschah es. Als die Uhr 11 schlug, stand ein eleganter Wagen mit vier prächtigen Eisenschimmeln bespannt vor dem Hotel. Der glückliche Bräutigam stieg ein, fuhr zu seiner Braut und mit ihr zum Standesamt. Inzwischen hatte es plötzlich stark zu regnen angefangen. Das ist nun im gewöhnlichen Leben kein Grund zum Lachen. Und doch lachten die Menschen überall, wo der Wagen erschien, so recht herzlich und wiesen auch noch mit Fingern auf etwas. Dem Brautpaar wurde ganz merkwürdig zu Muthe. Was war geschehen! Des Räthsels Lösung sollte nicht ausbleiben. Als der Wagen hielt und Mr. H. seine Braut heraushob, warf er schnell einen Blick nach dem Kutscher. Der saß in tadelloser Haltung auf dem Bock, ernst, wie es sich für einen herrschaftlichen Rosselenker gehört. Nur um die Lippen spielte ein verhaltenes Lächeln. Die vier Eisenschimmel waren verschwunden; statt ihnen erblickte man vier Rosse von undefinirbarer Farbe. Der Regen hatte die Malerei des schlauen Fuhrwerksbesitzers, der sich den guten Verdienst nicht entgehen lassen wollte, mitleidlos zerstört, und in breiten Streifen zog sich eine weißgraue Flüssigkeit über die beiden Füchse, den Rappen und Braunen, die den Wagen zogen.— Der schnell requirirte einfache Zweispänner des Hotels brachte das junge Ehepaar vom Standesamt zurück.
Kölner
Sonntag, 19. October. Einundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten Evangelium: Vom Schalksknechte. Ferdinand.
Fest der Reinheit Mariens.
Kinder=Communion: In St. Martin und St. Alban.
In St. Severin: Morgens um ½7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Mitglieder des kathelischen Arlester=Vereins(südlicher Stadttheil.— In St. Ursula: Morgens um 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Mitglieder des katholischen Arbeiter=Vereins(nördlicher Stadttheil).— In St. Gereon: Schluß der Feier zum heiligen Gereon und Fest der heiligen maurischen Märtyrer mit 13stündigem Gebet.— In St. Alban: Nachmittags 4½ Uhr Predigt, nebst feierlicher Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe.— In St. Columba: Quartalfest zu Ehren der heiligen Walvurga.— In der Minoritenkirche: Zur Feier des 32. Stiftungsfestes der Marianischen Congregation für junge Kaufleute Morgens 7 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 2¼ Uhr FestAndacht.
BMontag, 20. October. Wendelin. Felieian.
Im Dom: Morgens 9½ Uhr Anniveriarium für den im Jahre 1845 verstorbenen hochseligen Erzbischof Clemens August.
Dinstag, 21. October.
In St. Severin: Ansang des 4stündigen Gebets und Fest des heiligen Severinus. Heute und an den beiden folginden Tagen sind heilige Messen um ½6, ½27, ½8, ½10 Uhr(Hochamt) und 11 Uhr; Nachmittags 4 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Severinns und um 5 Uhr Complet.— In der Ursulinenkirche: Fest der heiligen Ursula und ihrer heiligen Gefährtinnen mit 13stündigem Gebet, vollkommenem Ablaß und Octav. 6 Uhr erste heilige Messe, 7¼ und 8 Uhr heilige Messen. 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe, 4 Uhr St. Ursula=Andacht, 5 Uhr Predigt und 6 Uhr Complet. Während der Octav jeden Abend 5 Uhr sacramentalische Andacht.
Mittwoch, 22. October. Cordula, Severus.
In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 25. October. Severin.
In St. Severin: Beschluß des 40stündigen Gebets.
Freitag, 24. October. Evergislus, Salome.
In St. Maria=Himmelfahrt: Nachmittags 4 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Abends 9 bis 10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Samstag, 25. October. Crispin, Chrys., Raph.
In St. Muria in der Kupfergasse Anfang der Neun=Samstagen=Andacht zur Verehrung der Menschwerdung des Sohnes Gottes und zur Vorbereitung auf das heilige Weihnachtsfest mit vollkommenem Ablaß, der an jedem Samstag gewonnen werden kann. Heute und am letzten Samstag Morgens 9½ Uhr Hochamt und 11 Uhr stille heilige Messe; 6 Uhr Andacht, heute und am letzten Samstag mit Predigt.— In St. Peter: Fest des heiligen Erzengels Raphael, als viertes Quatalfest der Schutzengel=Bruderschaft. Morgens 7¼ Uhr Bruderschaftsmesse. ½9 Uhr Hochamt.— In St. Ursula: Vigilie zum Feste der heiligen Ursula. Nachmittags um 5 Uhr Aussetzung der Reliquien der heiligen Ursula und ihrer Gesellschaft und Complet.
Vermischtes.
** Ein italienischer Zahlmeister als Kassendieb. Der
königlich italienische Rechnungs=Lieutenant Joseph Righi, welcher am 29. September nach Unterschlagung ärarischer Gelder in der Höhe von 42,900 Lire aus Verona durchgebrannt war, ist nach Mittheilung der Arena am 3. October zu Serajewo in Bosnien verhaftet worden. Er war dort angelangt, im Hotel Sultaner abgestiegen und begab sich am Morgen zu dem italienischen Consul, um einen Paß in die Türkei zu begehren. Da er jedoch nur eine einfache Visitenkarte vorwies, auf welcher der Name Luigi Caserza, Unterlieutenant=Rechnungsführer bei der Brodbäckerei zu Verona zu lesen war, erklärte ihm der Consul, daß er entweder Documente beibringen oder die Bürgschaft von Personen, die ihn kennen, für sich haben müsse. Righi erklärte darauf, daß er auf seine Reise verzichten und nach Italien zurückkehren wolle. Während des Gespräches hatte jedoch der Consul bemerkt, daß die Personalbeschreibung des durchgegangenen Rechnungs=Offiziers, welche ihm am Tage vorher vom Ministerium mitgetheilt worden war, ganz auf den vorgeblichen„Caserza“ passe. Da Zweifel bei ihm aufstiegen, bestand er bei seinem Besucher darauf, daß ihm dieser die Adresse seiner Vorgesetzten angebe, um von denselben im telegraphischen Wege Informationen begehren zu können. Righi konnte nichts dagegen einwenden und gab die Adresse des Obersten vom Militair=Commissariat in Verona, worauf er sich entfernte. Der Consul ersuchte darauf die österreichischen Behörden, ihn überwachen zu lassen und jedenfalls zu verhindern, daß er Serajewo verlasse. Inzwischen telegraphirte er nach Verona unter Angabe der Personalbeschreibung des Paßwerbers. Die Folge war die angeordnete Festnahme des Diebes. Derselbe gab an, er habe die ganze Summe, welche er dem Militair=Hospital geraubt, in's Feuer geworfen und sich bloß 1500 Lire in der Tasche zurückbehalten. Man glaubt jedoch, daß er die gestohlene Summe unter einem andern Namen bei einem Bauquier deponirt und den Empfangsschein irgend einem Bekannten oder Freunde geschickt habe.
** Zwei kolossale weiße Bären, die in Sibirien am Jenissei eingefangen wurden, sind kürzlich, wie die Now. Wr. meldet, nach Paris abgesandt worden, wo sie für den zoologischen Garten bestimmt sind.
** Beim König von Dahome. Aus Paris wird der Fr. Z. geschrieben: Hr. Thooris, Agent der Factorei, welche das Marseiller Haus Mante Régis an der Küste von Dahome unterhält, befand sich unter den vom König von Dahome gefangen genommenen Europäern und hat in einem Briefe an seine Familie seine Erlebnisse während dieser Schreckenstage erzählt:„Die Angst der Agenten der verschiedenen europäischen Häuser“, schreibt er u..,„war eine unbeschreibliche. Einer von ihnen war beim Herannahen der Soldaten des Königs so bestürzt, daß er versuchte, sich zu tödten. Da man ihm seinen Revolver wegnahm, verwundete er sich mit einem Messer. Die Unmenschen, welche uns gefangen wegführten, machten sich ein Vergnügen daraus, uns die Haare büschelweise auszureißen. Man wirft uns zu Boden, bindet uns mit schweren Ketten die Füße, wirft einem Jeden ein Joch über den Kopf und fesselt uns mit einer durch die Joche laufenden Kette an einander. Auf dem Wege nach Abome schlugen uns die Aufseher auf den Kopf, und die Frauen, denen wir begegneten, bespritzten uns mit Wasser. Einen großen Kessel, in den unsere Köpfe kommen sollten, trug man vor uns her. In demselben befanden sich bereits die von vier senegalischen Schützen. In einem solchen Aufzuge wurden wir zum Könige geführt, der uns endlich die Fesseln abnehmen und Lebensmittel geben ließ.“ Ferner erwähnt Thooris diese am Hofe eigenthümliche Etiquette:„Spuckt der König aus, so thut dessen Umgebung das Gleiche und bedeckt sich dabei Kopf und Körper mit Erde.“ „Liegen zwei Häuptlinge mit einander in Streit, so gibt man Jedem einen vergifteten Hahn, und derjenige, dessen Thier verendet, muß selbst sterben.“ Der Zufall spielt dabei gar keine Rolle; denn man gibt Demjenigen, welchen man vernichten will, den stark vergifteten Hahn und dem Andern den weniger vergifteten.
** Verschüttet. Durch den Einsturz eines Steinbruchs am Monte Cristallini bei Neapel wurden sechs Personen verschüttet.
** Das Unglück bei der Prager Karlsbrücke. Am MontagVormittag istan der Einbruchsstelle der steinernen Karlsbrücke während der Vornahme der Demolirungs=Arbeiten ein Theil eines Brückenbogens eingestürzt, wobei vierzehn Personen von den herabfallenden Trümmern verletzt wurden, und zwar ein Hauptmann, ein Lientenaut und drei Mann von der Genie=Mannschaft sowie neun Civilarbeiter. Der Hauptmann hat Verletzungen am Rücken, der Lieutenant einen Beinbruch erlitten. Die Verletzten wurden in die benachbarte Bade=Anstalt des Doubrava gebracht, wo ihnen die ersten Nothverbände angelegt wurden. Dann wurden die Einen ins Spital, die Andern in ihre Wohnung überführt. Die N. Fr. Presse berichtet:„Seit einigen Tagen wird daselbst an der Abtragung der in Folge des Einsturzes schadhaft gewordenen Pfeiler gearbeitet. Mehrere hundert Arbeiter, Genie= und Pionier=Soldaten sind an den Pfeilern beschäftigt. Heute früh um 6 Uhr wurden von Seiten des GenieBataillons Dynamit=Sprengungen vorgenommen, und um 10 Uhr Vormittags stürzte plötzlich ein Stück des Mauerwerkes eines schad haften Pfeilers ein, der bereits gestern Risse gezeigt hatte. Die Soldaten, welche auf den Pfeilern arbeiteten, stürzten unter Schreckensrufen in die Tiefe. Unter dem Schutte wurden noch viele Arbeiter auf den Kähnen unterhalb der Pfeiler begraben. Wie bisher sichergestellt wurde, sind im Ganzen siebenzehn Personen, darunter mehrere schwer verwundet. Es befindet sich unter ihnen der Hauptmann des vierten Genie=Vataillons, Bolhar, welcher bedeutende Verletzungen erlitt. Es ist noch nicht festgestellt, ob unter dem Schutte noch Personen begraben liegen. Amtlich wird gemeldet. Heute um halb 10 Uhr Vormittags löste sich vom letzten stehen gebliebenen Pfeiler der Karlsbrücke von der Altstädter
Lösung 165:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 4 Sonntag, 19. October 1890.
Seite ein überhängender Schwibbogenrest ab und fiel mit einer solchen Vehemenz in das Wasser, daß dasselbe in mächtigen Wellen in die Höhe getrieben wurde und die auf dem nächsten Brückenpfeiler arbeitenden Genie=Soldaten und Civil=Arbeiter in die Moldau mitriß. Hierbei wurden ein Genie=Hauptmann contusionirt, zwei Genie=Soldaten schwer und zwei leicht verletzt; von den Civil=Personen wurden zwei schwer und neun leicht verletzt. Ein Pionier Hauptmann und ein Genie=Lieutenant fielen ebenfalls in's Wasser, ohne aber weitern Schaden genomnen zu haben. Von den Verwundeten wurden fünf bereits aus dem Spital entlassen. Die Verletzungen des verunglückten Hauptmannes der Genie=Truppe sind derart leichter Natur, daß derselbe den Abend schon außer Bett verbringen konnte. Ein tiefer Riß in den Quadern des fünften Bogens läßt eine neuerliche Abbröckelung befürchten; die beiden Statuen am Rande dieses Bogens erscheinen gefährdet und drohen abzustürzen. Genie=Soldaten sind unaufhörlich mit der Hinwegräumung des Schuttes beschäftigt. Der sechste Pfeiler hat sich stark gegen den Altstädter Brückenthurm gesenkt, gegenwärtig werden in denselben Sprenglöcher gebohrt. Der Statthalter und der Polizei=Präsideut haben sich in einem Kahne zur Besichtigung der Unglücksstelle begeben.“
** Ein verunglückter Bankerott. Aus New=York wird der Frankf. Ztg. vom 1. d. geschrieben: Der im Mittelpunkte Nebraska's erscheinende Granite Hill Advertiser, ein etwa handgroßes, aber in seiner Heimath nichtsdestoweniger viel gelesenes Wochenblatt, enthielt kürzlich in gesperrter Schrift den folgenden(wörtlich wiedergegebenen) Bericht, welcher jeden Commentar überflüssig macht:„Es war kein Bankerott! Am verflossenen Samstag blieb die Thüre der Granite Hill Sparbank geschlossen, da, wie es hieß, der Präsident, Mr. Duggan, plötzlich trant geworden sei. Da dieser gute Mann erst vor zwei Jahren das Geschäft übernommen hatte, also zu einem lohnenden Durchbrennen noch lange nicht genug Mammon an die Seite gebracht haben konnte, so schöpfte die vertrauensselige Bevölkerung unseres Ortes auch nicht den geringsten Verdacht. Am Sonntag=Morgen um 10 Uhr aber erschien am Fenster des Bankhauses ein Zettel mit der überraschenden Ankündigung, daß das Geschäft großer Verluste wegen leider hätte geschlossen werden müssen, in längstens einer Woche würde es seine Thore jedoch auf's neue öffnen und den Gläubigern mindestens 50 pCt. ihres Guthabens auszahlen können.... Mr. Duggan war, das beweist dieser Zettel, in unserer Gegend doch noch ziemlich unbekannt, sonst hätte er wissen müssen, was auf seine Ankündigung folgen würde. Um 10 erschien dieselbe, um ½11 Uhr war die ganze Umgegend bereits unterrichtet und um 11 Uhr standen 35 gute und treue Jungen vor dem Bankhause und luden den Präsidenten ein, sich näher zu erklären und seine Bücher herauszubringen. Er antwortete, er habe gerade jetzt keine rechte Zeit; nachdem aber eine mitgebrachte Schlinge um seinen Hals gelegt war, wurde er auf ein Mal freundlich und gestattete es, daß unsere 35 Boys ihn in's Haus begleiteten, um die Bücher und die Kasse einer Durchsicht zu unterziehen. Leider waren die Boys gezwungen, die kleine Haufschlinge etwa fünf Mal eng zuzuziehen,#e Mr. Duggan alles flüssige Geld hergegeben hatte, und nun fand es sich denn, daß die Bank nicht 50, sondern 147 Cents für jeden Dollar auszuzahlen im Stande war. Da die schnell von diesem Befunde in Kenutniß gesetzten Gläubiger sämmtlich coulant genug waren, sich mit der Auszahlung von 147 pCt. zu bescheiden, so wurde die Theilung auf der Stelle vorgenommen und darauf die Bank in feierlicher Weise geschlossen. Es war also, wie wir für auswärtige Leser ausdrücklich bemerken möchten, nicht eigentlich ein Bankerott, sondern eine Geschäftsaufgabe in bester Form. Was den Präsidenten Mr. Duggan betrifft, so verließ er um 2 Uhr schon die Stadt. Er ging zu Fuß. In seiner Reisetasche
trug er nur einen Papierkragen, drei Bleistifte und eine ihm von milder Hand gesandte Pintflasche Whisky; aber dafür nahm er das stolze Bewußlsein mit, nicht Bankerott gemacht, sondern das ihm anvertraute Amt in ordnungsgemäßer Weise niedergelegt zu haben. Fur den Fall, daß er sich in einer unserer Nachbarstädte um ein a Amt bewerben sollte, bemerken wir, daß er 5 Fuß 6 Zoll hoch ist, kurzgeschorene blonde Haare und einen Schuurrbart trägt und auf zwei
** Der„berühmteste“ Eisenbahndieb, Mörder und Räuber America's ist todt:„Ruve“ Burrow ist am Dinstag in Alabama von seinem Schicksal ereilt worden, nachdem von den vereinigten Eisenbahnund Expreß=Gesellschaften zusammen 7500 Dollars auf seine Ergreifung ausgesetzt worden. Die Folge dieses hohen Preises auf seinen Kopf war, daß Detectives und Sheriff=Beamte seit einiger Zeit hinter ihm her sind. Am Dinstag gelang es Burrow, in ein Farmhaus zu treten, dessen Bewohner, Neger, ihm freundlich gesinnt schienen. Man lud ihn zum Mittagessen ein, und während er aß, wurde er plötzlich von den Negern an den Armen ergriffen, so daß er seine Pistolen nicht ziehen konnte, überwältigt und nach heftigem Widerstand gebunden. Dann wurden die draußen Wartenden, vor allem der Sheriff Mac Dassy, hereingerufen, welche die Fesselung vervollständigten. Dann warf man ihn auf ein Pferd, band ihn fest und transportirte ihn nach dem nächsten Gefängniß, wo er in der Sheriffs=Officin verblieb. Mac Daffy und ein Neger bewachten ihn die ganze Nacht. Das bei ihm vorgefundene Geld wurde dem im Nebenzimmer schlafenden Vice=Sheriff Carter zur Aufbewahrung überwiesen. Am Mittwoch früh um 4 Uhr wachte Burrow auf und sagte, daß er hungrig sei. Er überredete den Sheriff. ihm eine Handtasche zu geben, die man ihm bei der Verhaftung abgenommen hatte und die nach seiner Angabe Biscuits enthielt. In der That entnahm er derselben einige Biscuits, die er aß. Bei dem zweiten Griff in die Tasche holte er jedoch zwei Revolver heraus, die er sofort auf seine Wächter anlegte.(Die Behörden scheinen überaus vorsichtig bei der Durchsuchung der Mörder und ihres„Gepäcks“ vorzugehen.) Unter Androhung sofortigen Todes zwang er den Neger, seine Fesseln zu lösen. Dann legte er die Handschellen dem Sheriff Mac Daffy an und verließ das Zimmer mit noch immer auf den Neger angeleatem Renalner Nun zwang er den Neger, in Carter's Zimmer
zu gehen und diesen zu wecken. Als Carter die Thüre öffnete, sand er einen Revolver entgegenblitzen und hörte eine Stimme, die das in seiner Verwahrung befindliche Geld forderte. Trotz des schwachen Mondscheins erkannte er Burrow und sprang in sein Zimmer zurück. Im Nu er griff er seine Pistole und gab auf den sich zurückziehenden Burrow Feuer. Als der Pulverdampf sich verzog, fand man Burrow bereits todt auf der Straße, Carter mit durchbohrter Lunge sterbend und den Neger hoffnungslos durch verschiedene Kugeln niedergestreckt. Burrow hat in seinem Leben mindestens 30 Eisenbahnzüge beraubt und in den Kämpfen um seine Gefangennahme drei Sheriffs und verschiedene angaiere getödtet. Die Southern Expreß=Company hatte in den vergeblichen Versuchen, ihn zu verhaften, allein 25,000 Dollars ausB 8885
* Ueber den Aufenthalt der Kaiserin von Oesterreich in Algier berichtet der Pariser Figaro unter dem 1. October Folgendes.
Aume und Wohnung(recht deutlich und genau)
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
Gestern nahmen zwei Damen Platz auf der Terrasse des Café's auf dem Boulevard de la République. Sie waren Beide dunkel gekleidet, die Eine trug ein mit Astrachan geschmücktes Kleid. Diese beiden Damen begaben sich, nachdem sie eine Zeit lang im Café zugebracht, in das Regierungspalais und verlangten den General=Gouverneur zu sehen.
Huissier fragte, wen er anmelden sollte. Die Antwort lautete: „Die Kaiserin von Oesterreich.“ Der Huissier glaubte das nicht, meldete aber die Damen doch an. General=Gouverneur Tirmann lief der Kaiserin sofort entgegen. Die Kaiserin führte in sehr einfacher Weise die Conversation. Tirmann bat die Kaiserin zum Dejeuner, allein die Kaiserin lehnte ab, weil sie schon dejeunirt hatte. Tirmann bedauerte dies um so mehr, als er den exilirten König von Anam, Ham Ghi, zum Gaste habe. Die Kaiserin wünschte den König zu sehen, worauf derselbe eingeführt wurde. Die Kaiserin wechselte jedoch kein Wort mit dem fremden Fürsten. Am Sonntag, um 10 Uhr, erschienen drei Damen im Postbureau, um mehrere Briefe im Werthe von 50,000 Francs zu beheben. Die Briefe waren an Madame Nicholson adressirt. Der beamte wollte die Briefe erst nicht herausgeben, bis die Kaiserin sich selbst bemühte. Der Beamte bat vielmals um Entschuldigung; die Kaiserin war indeß sehr leutselig und sagte ihm, er habe Recht, seine Vorschriften zu befolgen. Heute machte die Kaiserin zu Fuß Spaziergänge und besorgte dann viele Einkäufe, namentlich Photographieen und maurischen Tabak. Die Kaiserin ist bekanntlich starke Raucherin von Cigarretten. Nach Blidah reiste sie nicht in einem reservirten Waggon, sondern wie jede andere Reisende im Coupé.
** Die Feuersbrunst in Märkisch Friedland hat ein Viertel
der Stadt eingeäschert. Märkisch Friedland zählt über 2000 Einwohner. Ein ganzes sogenanntes Viertel ist völlig abgebrannt; aber auch in benachbarten Straßentheilen sind viele Häuser beschädigt. Im Ganzen sind gegen 70 Gebäude niedergebrannt. Das Städtchen glich während eines Tages und zwei Nächte einem Feuermeer. Viel Vieh ist umgekommen. Menschen sind glücklicherweise nicht beschädigt. Die Feuerwehren hatten im Ganzen 16 Spritzen in Thätigkeit.
„Ein wiedergefundener Tourist.“ Aus Trient, 9. d.., schreibt man:„Zu Beginn vorigen Monats ist ging die Nachricht durch viele Blätter, daß der zweiundzwanzigjährige Student J. Kurzwelly aus Plagwitz auf einer Vergnügungstour durch Süd=Tirol spurlos verschwunden und wahrscheinlich verunglückt oder einem Verbrechen zum Opfer gefallen sei. Die eifrigsten Nachforschungen der Sicherheitspolizei führten wochenlang zu keinem Ergebniß und die Angehörigen des jungen Mannes befanden sich in begreiflicher Verzweiflung. In Brünn wollte man vor kurzem in einem Todten, der in der Iglawa aufgefunden worden war, Kurzwelly erkennen; doch es stellte sich bald heraus, daß dies ein Irrthum war. Jetzt ist es endlich gelungen, den Vermißten im Dorfe Pieve Tesino an der österreichisch=italienischen Grenze aufzufinden. Kurzwelly war daselbst schwer erkrankt und außer Stande, sich mit seiner Umgebung zu verständigen. Nunmehr befindet er sich aber auf dem Wege der Besserung und wird in den nächsten Tagen seine Heimreise
antreten."„„
** Vom jüngsten Ausbruch des Vesuv wird gemeldet: Im vorigen Jahre entstand ein neuer Krater auf der nach Pompeji zu gelegenen Seite. Ein Theil des Randes des Hauptkegels war dabei zusammengestürzt. Seit sechs Wochen ungefähr ist der neue Krater in Thätigkeit. Sein Umfang ist ungefähr 50 Quadrat=Meter. Drei kleine, aber ganz unbedeutende Krater umgeben ihn. Die Lava strömt in großen Massen aus und dringt stetig vor. Die Weinberge von Boseoreale sind bedroht. Nachts erleuchtet der glühende Strom die Atmosphäre auf weite Entfernung. Eine Annäherung ist bis auf 30 Meter möglich, darüber hinaus ist die Hitze zu intensiv. Mächtige Steinmassen, in halbgeschmolzenem Zustande, rollen in dem Strome mit, durch ihre Zerstreuung denselben noch immer mehr ausbreitend. Am Krater hängen große Felsstücke, durch deren Fall am Abhang hinunter der Boden in Zwischenräumen auf weite Strecken hin heftig erschüttert wird. Einer letzten Meldung zufolge hat der Lavastrom sich
osion in der Feuerwerkerschule zu Bourges
ichtiges Gebahren eines Feuerwerkers mit einer Meligeführt worden sein. Das Gebäube ist vollständig zerverstärkt und getheilt, so daß er jetzt auch in einem Zweige nach Torre del Greco hinabsteigt. Der neue Strom ist heißer und glänzender als der alte.
** Die Explosion
soll durch unvorsichtig
nit=Bombe herbeigeführt worden sein. Tns Grenner..
stört. Einzelne Sprengstücke wurden bis zu 500 Meter weit geschleudert. Wie es heißt, seien 10 Personen getödtet und 40 verwundet worden. Die Getödteten sind zum Theil ganz unkenntlich.
* Gasexplosion an Bord eines Schiffes. Auf Bord der in den Bute=Docks in Cardiff liegenden deutschen Brigantine Thora entstand Dinstag=Morgen eine Explosion von Kohlengas, als der Koch das Feuer in der Schiffsküche anzündete. Das Schiff wurde fast entzwei gerissen und die Besatzung aus ihren Kojen geschleudert. Der Koch entrann wie durch ein Wunder dem Tode. Er erlitt jedoch, ebenso wie der Steuermann, schwere Brandwunden. Man schreibt die Ursache des Unglücks dem Umstande zu, daß die Lucken zu früh geschlossen worden
* Ueber den Brand der Hutfabrik in London(Citt)
wird folgendes Eingehendere unter'm 13. d. mitgetheilt. Ein entsetzliches Brandunglück, welches sechs Menschenleben forderte, ereignete sich
heute Mittag in der City. Kurz vor 1 Uhr entstand in der vierstöckigen Hut= und Helm=Fabrik von Rowley&amp; Brock in Midde Street, Clothfair, in den Werkstätten des zweiten oder dritten Stockes, in welchen ungefähr dreißig Personen beschäftigt waren, ein Feuer, welches so schnell um sich griff, daß den Gefährdeten der Weg die Treppen hinab bald abgeschnitten war und das ganze Gebäude lichterloh brannte, als die ersten Spritzen erschienen. Acht bis zehn Frauen retteten sich, indem sie aus Calico Stricke flochten und sich daran so weit herabließen, daß sie den Sprung auf die Straße wagen konnten. Andere wurden mirtels Leitern und Rettungsvorrichtungen in Sicherheit gebracht. Nur zu bald mußte die Feuerwehr sich darauf beschränken, die Weiterverbreitung der Flammen zu hindern. Nachdem 11 Dampfspritzen eine halbe Stunde ihre Strahlen auf das brennende Gebäude ergossen hatten, konnte die Löschmannschaft die Fabrik betreten, wo sie fünf verkohlte Mädchenleichen fand. Das sechste Opfer des Brandes, ein junger Mann, hatte durch einen Sprung aus dem Fenster sein Leben eingebüßt. Die Zahl der Verletzten wird auf 13 angegeben.
** Die beschlagnahmte Minister=Equipage. Lord Salisbury kehrte Donnerstag von Dieppe nach London zurück. In Newhaven wurde seine von Dieppe angekommene Equipage mit Beschlag belegt, weil die Zollbeamten darin 21 Gallonen Schnaps und Cigarren, für welche ein Zoll von 14 Pfd. Sterl. zu entrichten gewesen wäre, verborgen vorfanden, welche der Kutscher, wahrscheinlich in dem Wahne, daß die Equipage des Premierministers nicht visitirt werden wurde, einzuschmuggeln versuchte. Der Kutscher wurde verhaftet.
** Die Küste von Neu=Schottland ist während der letzten Tage von einem fürchterlichen Orcan heimgesucht worden. Die englische Barke Melmerby von Quebec nach Greenock mit einer Holzladung unterwegs füllte sich am 5. d. während eines Sturmes mit viel Wasser und verlor alles auf dem Deck Befindliche. Sie trieb während einer Woche herum und stieß dann am 12. d. auf eine Insel in der Nähe von Picton. Der Capitain Olsen und 16 Mann versuchten in einem Boote zu landen, aber in der fürchterlichen Brandung ertranken alle außer dem Lootsen und 2 Mann, denen es gelang, an's Ufer zu schwimmen. 4 Matrosen befinden sich noch auf dem Wrack, aber es ist unmöglich, sie zu erreichen, bis der Orcan sich gelegt hat. Die in den Wellen Begrabenen sind aus Liverpool. Viele kleinere Schiffsunfälle werden gemeldet. Drei unbekannte Schiffe scheiterten auf der Höhe
des Cap Breton und ihre Mannschaften sollen umgekommen sein.
** Im Warschauer Thiergarten erkrankten in den letzten Tagen in rascher Aufeinanderfolge eine Löwin, ein Löwe, zwei Panther, drei Bären, zwei Wölfe, mehrere Stück Edelwild und ein Tiger. Der Tiger verendete binnen wenigen Stunden. Der Vorstand des Zoologischen Gartens konnte sich diese Massen=Erkrankung seiner Pfleglinge unmöglich erklären; die Mehrzahl der Wärter war der Ansicht, daß das aus Ochota zur Fütterung der Thiere gelieferte Pferdefleisch in Folge eines Fäulnißprocesses den Organismus der Thiere angegriffen habe. Die vierfüßigen Patienten wurden nun nach der Klinik des Veterinair=Instituts überführt, wo die von Professor Pajewski in Anwesenheit zahlreicher Studenten an dem verendeten Tiger vorgenommene Section ergeben hat, daß das Thier durch eine Arsenik=Vergiftung zu Grunde gegangen ist. Die Abonnenten und Freunde des Thiergartens haben eine Geldsammlung veranstaltet, um die im Bären= und LöwenZwinger entstandenen Lücken wieder auszufüllen und für das bisherige Tiger=Exemplar Ersatz zu schaffen.
** Die chinesische Fahne. China war bisher der einzige Staat der Welt, welcher statt einer viereckigen eine dreieckige Flagge(gelb mit blauem gezahntem Rande und blauem Drachen in der Mitte) führte. Durch kaiserliche Proclamation ist jetzt festgesetzt, daß auch die chinesische Flagge zukünftig die viereckige Form erhalten soll.
** Der amtliche Bericht über die Hinrichtung Kemmler's durch Elektricität ist veröffentlicht worden. Dr. Mac Donald behauptet, daß Kemmler's Tod sofort eingetreten sei, und daß zwischen dem ersten und zweiten elektrischen Schlage der Körper des Hingerichteten kein Lebenszeichen bekundet habe. Die Absicht und der Zweck des Gesetzes, einen plötzlichen und schmerzlosen Tod zu bewerkstelligen, sei vollkommen gelungen. Zwischen dem Eintritt Kemmler's in die Hinrichtungskammer und seinem Ende verstrichen nur 8 Minuten. während beim Hängen, wie Dr. Mac Donald hervorhebt, der Tod in der Regel erst nach 15 bis 30 Minuten eintritt. Er empfiehlt mehrere kleine Abänderungen, wie z. B. größere, der vorher zu ermittelnden Widerstandskraft des Delinquenten angemessene Voltage. Dieser Bericht wird wahrscheinlich die Folge haben, daß das Gesetz, welches im Staate New=York die Hinrichtung mittels Elektricität einführt, ein ständiges werden wird.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 165. Preis=Rebus.
Auf vorstehenden Preis=Rebus wird als Preis sünf Mal Band 20 von Bachem's Novellen= Sammiung (enthaltend: Mosaik. Novellen. Inhalt: Wie sie sich finden. Von M. Berger(S. v. Follenius). Verlassen. Von Walter Schwarz. Die begrabenen Schuhe. Von Maria Lenzen di Sebregondi. Flitter! Von M. Herbert) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer
stsge pelt. 166. Silaten=stäthsel.
Aus jedem Cilat ist ein Wort zu nehmen, so daß sich ein neues Citat ergibt.
1. Viele Köpfe, viele Sinne.
2. Die Köche müssen ihrer Herren Zunge haben.
3. Preisende Freunde verderben mehr als schmähende Feinde.
4. Nütze den Tag.
5. Dem satten Kinde ist der Brei bitter.
167. Verschieb=Räthsel.
163. Charade.
Das Erste seh'n Verliebte gern,
Wenn sie spaziren geh'n,
Doch auf dem Haupte unserer Herrn,
Da findet's Niemand schön.
Das Zweite und Dritte Jeder kennt,
Sehr heiß ersehnt's oft der Student.
Dem Kaufmann wird es oft zur Plage—
Das Canze bringt uns kritische Tage.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
161. Preis=Rebus.
Erwerben und Sparen zugleich macht am sichersten reich.
102. Citaten=Räthfel.
Wer Dank begehrt, ist keinen werth.
163. Krenz=Räthsel. b kp
0 h 2
B 0 1
0 n a pa FE
n0 pf10 C
a r a Ile 1
F 0 e
t c 1
ehe
168. Füll=Räthsel.
Morija
Globus
Somali
Cretin
Probat
Romeo— Julia.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemein. Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köl.