Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ae die 2ie 1e 1ie die de 1e 3e die 1ie die die die de 1e 26e die Se 2e die d4e 16e 24e Ne 14e 26e 26e de 26 28e 348
rein.
s Vereins irdentlichen Freitag. irmittags
WallrafKöln, Freitag, 5. December 1890.
Vierter Jahrgang.
Nummer umtasst sechs Seiten.
*
imkeit des jahre. Vorund Wahl isses.
890.
erstand
CnZ
Weihnachts-Geschenke in grosser Auswahl:
—„„.Ad#.
G KIUT HUHE Kinderbetten, Puppenbetten
- Hohe-Pforte 16, gegenüber der Agripgast Bettüberdecken, Daunenpufks,
Haff Möhe-FforteFG;“ Gegrändet 1826.
9a51e! Fernsprecher Nr. 1777.„ M
Billige Preise bei sclider Ausführung
Bettvorleger, Fusskissen,
Thierfelle, Reise-Decken, Buntwollene Decken.
sellschaftsonnerstagFilzstiefel, Meltonschuhe, Wallschuhe 2c. von 50 Pfa. ab bis zu den feinsten Qualitäten
empfichlt als Specialität in bekannt großartiger Auswahl.
Schuh-Manufactur
vormals C. Wagner.
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30, gegenüber dem Moltke-Denkmal,
früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstrasse 6, 5
terhält stets grosses Lager
echt
Christofle'scher Fabricate
r GITC
und um das verchrl. Publicum vor dem Einkaufe minderwerthiger Waare schützen, mache ich besonders darauf aufmerksam, dass aulf echten Christofle’schen Fabricate nebenstchendes Fabrikzeichen und.den vollen
Namen[ChnisTorlg) tragen.
Fabrikpreise der unter Garantie schwer versilberten Christolle-Bestecke.
30 pEt.
noch unter
Gereonshof
Apostelnstrasse
12 Tafellöffel, glatt oder mit Fäden
12 Tafelgabein„„„„
12 Des ertlöffel, mittelgross, glatt oder mit Fäden 12 Dessertgabeln,„„„„„
12 Kaffeelöffel, glatt oder mit Fäten
12 Tafelmesser,„„„„
12 Dessertmesser,„„„„„
1 Vorlegelöffel, mittel(Laffe tief 80 4 mehr)
I do. gross„„„„
1 Gemüselöffel, glatt oder mit Fäden
60
60
anufactur
gasse 3.
zu achten.
An Stitut
Dck.
tr. 30.
te Tanzember.
Este
S
Große
Papier- und Schreibwaaren-Handlung
en gros.
R* 248
ag
en détail.
in den Auctionsräumen der Firma:
M. Heberle(H. Tempertz' Söhne) in Köln.
Freitag den 5. December 1390, Vormittags 9 Uhr und Nach mitcags 3 Uhr: Nr. 203—499: Spiegel, Bilder, Rahmen, Consolen,
stamente 2c.
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, Hautleiden, nerr. Schwäche und Frauenleiden behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität anprob. Arzt, Köln, Glockeng. 3. V. 10—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Damen
können. Verbeten.
se 30.
befördert
Sachem. zenkeinen den Anin Köln.
Geschmackvolle und preiswerthe Neuheiten der Branche, besonders geeignet zu Festgeschenken jeder Art. Photographie-Albums, Relief-Albums, Freimarken-Albums, Poesies, Brieftaschen, Portemonnaies, Schreibzeuge, Briefbeschwerer, Photographie-Rahmen, Gebetbücher, Notizbücher, Bilderbücher, Erzählungsbücher, Spiele, hochelegante Cassetten mit Briefpapier, Lampenschirme, Kalender etc. etc. etc.
Geschäftsbücher, Copirpressen, Copirbücher etc. etc. Sämmtliche Schulartikel.
Gereonshof 1. Apostelnstrasse 9.
Nichter's Anker=Stei
sind und bleiben das beste und billigste Weihnachts=Geschenk für Kinder in jedem Alter. Weshalb?— Weil sie den Kindern viele Jahre hindurch anregende und belehrende Beschäftigung gewähren, und weil sie nicht, wie andere Spielsachen, schon nach einigen Tagen werthlos werden.
Nur Richter's Anker=Steinbaukasten
können ergänzt werden, und nur auf diese beziehen sich die vielen überaus günstigen Gutachten, welche theilweise in dem illustrirten Buche:„Des Kindes liebstes Spiel“ abgedruckt sind. F. Ad. Richter&amp; Cic. in Rudolstadt versenden das Buch gratis und franco.— Wer nicht durch eine Nachahmung schwer enttäuscht sein will, der nehme nur Kasten mit der Fabrikmarke„Anker" und verlange ausdrücklich:
Richter's Anker=Steinbaukasten.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 333 u Freitag, 5. December 1390.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 5. Dec. 1890. Vor Eintritt in die Tagesordnung machte Hr. Beigeordneter Thewalt im Auftrage der Deputation für die Gas=, Wasser= und ElektricitätsWerke aus Anlaß einer Anzeige eines hiesigen Industriellen darauf aufmerksam, daß die Vorschriften über die Installation der elektrischen Anlagen noch nicht festgestellt seien.
Hr. Geh. Sanitätsrath Dr. Lent stellt darauf folgenden Antrag. „Die Versammlung beauftragt die Armen=Deputation unter Zuziehung der Hospital=Oberärzte und der Aerzte des Stadtverordneten=Collegiums, darüber in Berathung zu treten, auf welche Weise für die Bevölkerung unserer Stadt die Behandlung der Schwindsüchtigen nach Koch''scher Heil=Methode zu ermöglichen ist.“
Hr. Dr. Lent begründete kurz seinen Antrag. Nachdem die Zeitungen genügend über das Koch'sche Heilverfahren aufgeklärt hätten, sei dringend zu wünschen, daß die seit der Entdeckung bestehende Aufregung sich lege und die stille, besonnene Beobachtung der Heilerfolge dem Arzte überlassen werde. Dann würde auch manche Reclame sowie bewußte und unbewußte Beleidigung fortfallen. Es bedürfe viel Zeit und viel Mühe, bis man zu einem bestimmten Ergebniß bei der Behandlung der Kranken mit der Koch'schen Lymphe gelangt sein werde. Jeder an Tuberculose Erkrankte habe das Recht, zu verlangen, daß bei ihm das Koch'sche Mittel angewandt werde. Gegenwärtig seien im Hospital 150 Betten mit solchen Kranken belegt, aber der Andrang solcher Leidenden werde, nachdem das bezeichnete Mittel ausreichend vorhanden sein werde, noch viel stärker sein, da u. a. die Krankenkassen=Aerzte sowie die Armenärzte eine große Anzahl derartiger Kranken den Hospitälern zuweisen würden. Er sei schon früher für die Gründung eines Sanatoriums für Lungenkranke eingetreten, jetzt sei eigentlich die Zeit zur Einrichtung eines solchen, aber die Schwierigkeiten seien sehr groß, so daß man einstweilen diesen Wunsch etwas zurückhalten müsse.
Die Krankenhauspflege sei für die betreffenden Kranken die beste, nur in Ausnahmefällen sei eine Pflege im Hause der Kranken zuzulassen. Wolle man die Baracken, welche zur Unterbringung der Kranken bei Epidemieen errichtet seien, für die vorstehend bezeichneten Zwecke benutzen, so wurde es bei Epidemieen an den nöthigen Räumen fehlen. Es müsse daher hier etwas von Seiten der Stadt geschehen. In Köln bestehe große Privatwohlthätigkeit, aber man möge derselben die Anregung in dieser Beziehung nicht überlassen.
Nachdem Hr. Dr. Lohmer den Ausführungen des Hrn. Dr. Leut beigetreten war, stimmte die ganze Versammlung dem Antrag zu.
Darauf trat man in die Tagesordnung ein. Die Versammlung überließ den großen Gürzenichsaal miethfrei der Großen CarnevalsGesellschaft zur Veranstaltung eines Damencomite's am 25. k. M. und der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft zu gleichem Zweck am 18. k. M.
Gegen die Abänderung der Baufluchtlinie in der Dorfstraße zu Niehl fand sich nichts zu erinnern.
Die Versammlung hat im vergangenen Jahre die Pflasterung der Friedensstraße zu Sülz zum Kostenbetrage von 11,500 M. beschlossen, falls die Anlieger einen Beitrag zu den Kosten leisteten. Es waren 11,450 M. Beiträge zugesichert worden. Indessen ist einer der Interessenten fallirt, wodurch ein Ausfall von 6000 M. entstanden ist. Die Stadtverordneten hatten in Folge dessen beschlossen, die Pflastehatten in Folge dessen beschlossen, die Pflaste rung auch bei einem Gesammtbetrag von 7600 M. ausführen zu lassen. Bei den Bemühungen, die zugesicherten Beiträge einzuziehen, wurden nur 3000 M. gezahlt und 2000 M. zugesichert, ferner 1300 M. unter gewissen Bedingungen. Die Baucommission empfahl, unter diesen Umständen von der Pflasterung der Straße ganz abzusehen, die Annahme der Beiträge abzulehnen und der städtischen Verwaltung freie Hand zu lassen. Der Antrag der Verwaltung wurde angenommen.
Auf eine Aufrage des Hrn. Zilkens, was nun geschehe, um die schlechten Zustände der dortigen Straßen=Verhältnisse zu bessern, erklärte Herr Beigeordneter Spiritus, daß die Bau=Commission entsprechende Vorschläge machen werde.
Für die Ausführung der Gas= und Wasser=Leitungen am Königsplatz wurde ein Credit von 28,500 M. bewilligt; ein solcher von 42,500 M. für Auswechselung und Vermeyrung von öffentlichen Laternen in der Altstadt, für die Ergänzung von öffentlichen Laternen in der Altstadt und zur Ergänzung der öffentlichen Beleuchtung auf dem Mühlenweg in Ehrenfeld. Der Abstand der Laternen, welcher in diesen Straßen bisher 40 Meter ausmachte, soll in Zukunft nur 25 Meter betragen. Es sollen u. a. folgende Straßen neue Laternen erhalten: Eigelstein, Johannisstraße, Machabäerstraße, Unter Krahnenbäumen, Umgegend des Museums, Breitestraße, Minoritenstraße, Budengasse, Obenmarspforten, Sternengasse, Post= und Veterstraße, Severinstraße, Bonnerstraße. Die Zahl der neuen Laternen beziffert sich auf 156. Ferner soll die Beleuchtung auf dem Andreaskloster mit einem Kostenaufwand von 1250 M. verbessert werden.
Hr. vom Rath empfahl, in den alten Laternen die neuen großen Breuner anzubringen.(Zustimmung.)
Hr. Beigeordneter Sugg brachte darauf den Einspruch des Hrn. Dr. tur. Oppenheim gegen die Wahl des Hru. Mengering in Deutz zum Stadtverordneten zur Kenntniß, über welchen bereits an dieser Stelle ausführlich berichtet wurde. Die Anträge des Hrn. Oppenheim gingen dahin, die Wahl des Hrn. Mengering für ungültig zu erklären und die städtische Verwaktung anzuweisen, eine engere Wahl zwischen den Herren Stühlen und Müller anzuberaumen.
Hr. Beigeordneter Sugg führte aus, daß die Ansicht des Antragstellers bezüglich der Anweisung der Verwaltung durch die Versammlung eine unrichtige sei. Die Verwaltung habe allein zu entscheiden, was nach einer Ungültigkeits=Erklärung zu geschehen habe. Dieselbe sei sich bewußt gewesen, bei der Anberaumung der Neuwahl für Herrn Schultz in Uebereinstimmung mit den von der Mehrheit der Versammlung gefaßten Beschlüssen gehandelt zu haben. In diesem Sinne seien auch die Entscheidungen des Bezirksausschusses und des Oberverwalzungsgerichts ergangen. Bezüglich der gethätigten Neuwahlen lägen die rotokolle vor, nach welchen Hr. Mengering von 177 abgegebenen Stimmen 176, Hr. Justizrath Rieth 147 Stimmen erhalten habe. Die Versammlung erklärte die Wahl der Genannten für gültig und lehnte den Einspruch des Hru. Dr. Oppenheim gegen die Wahl Mengering ab.
hdr. Fischer führte aus, daß die von Hru. Dr. Oppenheim vorgebrachten Gründe etwas Bestechendes für sich hätten. Wenn aber die ungezogenen Behauptungen für die Nothwendigkeit einer engern Wahl zwischen Stühlen und Müller richtig wären, ob dann, so fragte Hr. rischer Hr. Stühlen auch gewählt gewesen wäre, wenn er allein nur sieben Stimmen erhalten hätte.(Zurufe: Ja!) Nein, dann mußle eine Stichwahl zwischen dem Herrn Stühlen stattfinden.(An!! Er sei der Ansicht, daß der ganze Wahlact ungültig und deshalb die Neu## begründet gewesen sei.
Hr. Schenk. Er theile nicht die Ansicht des Hru. Fischer. Die Frage, ob engere oder Neuwahl stattzufinden habe, hänge davon ab, ov man die Stimmen, welche auf einen Unwählbaren gefallen, von den sämmtlichen Stimmen abrechne oder nicht. In allen Wahlen der politischen Körperschaften verfahre man in der Weise, daß solche Stimmen abgerechnet werden. Selbst der evangelische Oberkirchenrath habe sich oieler Auffassung angeschlossen. Er sei der Ansicht, daß man dem Ane des Hru. Oppenheim stattgeben müsse. Der Vorsitzende. Die Angelegenheit sei wiederholt hier besprochen worden, der Bezirks=Ausschuß und das Oberverwaltungsgericht habe in der Angelegenheit entschieden. Die Versammlung beschloß darauf, wie oben mitgetheilt.
Ermäßigte Preise!
Neue
pr. Pfd. 13 Pfg. 17
Ia. Erbsen Riesen=Erbsen geschälte Victoria holl. grüne Erbsen.. geschälte französische weiße Bohnen...
„ Langbobnen
„ Speckbohnen Mittellinsen große Linsen. größte Hellerlinsen Weizenvorschußmehl
Kaisermehr Blüthenmehl.... Kartoffelmehl franz. Griesmehl Rübenkraur
Obstkraut
Apfelgelée
Mainzer Sauerkraut
bei Mehrabnahme
19
17
27
14
17
19
15
20 30
16
18 22 18 22 15 40 48
pr.
Kaffee,
gebrannt, von 140 Pfg. bis 200
Ia.=Zucker 33
„ Stampfmelis 30 „ holl.=Zucker.... 35 „ Krystallzucker 32 Korinthen 30
Pfd.
Pfg.
Rosinen bosn. Pflaumen Apfelschnitzel Nudeln Maronen Haselnüsse Baumnüsse Nachener Printen Salatöl Rüböl, reines
" 40 35—40 .. 45 25—50 22
Liter
gereinigt. Oel americ. Petroleum
„ gr.holl. Vollhäringe, Stück billiger, empfiehlt
35
30
55
80
70
72
17
Wilh. Wolll.
111 Severinstraße 111.
biögsieg
APPARAT 90
jenon M..80.4
. a Illit Zubehör-Schalen, Platten Chemikalien
Zuhaben nürbs?#ch..20 me
AD. FISCHL ia Cöln a. Rh. Hochstr. 110.
— Prospecto gratis.—
Lohnender Nebenverdienst.
Für das kath. Sonntagsblatt„St. Joseph“ suchen wir an Orten, wo wir noch nicht vertreten sind, tige, solide Agenten(womöglich mit Empfehlungen seitens der hochw. Ortsgeistlichkeit). Meldungen sofort erbeten an Gebr. Carl&amp; Ludwig Leopold, Warendorf i. Westf.
Für Pflasterung des Hoses der neuen Feuerweyr am Eigelstein und zur Abstellung einiger Uebelstände in derselben wurde ein Credit von 14,000 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Thewalt führt aus, daß es sich zur bessern Ausnutzung der Arbeitskräfte und gleichmäßigern Vertheilung der Arbeit empfehle, die Straßen=Reinigung von Seiten der Stadt noch auf einen weitern Bezirk auszudehnen. Dieser Bezirk wird von folgenden Straßen begrenzt: Im Norden von Gereonstraße, Sachsenhausen und An den
„ Bis jetzt seien
vier Abtheilungen bei der Straßenreinigung eingerichtet. Die Abfuhr der Hausabfälle erfolge in der Zeit von—12 Uhr Vormittags, die Abfuhr der Marktabfälle in der Zeit von—4 Uhr Nachmittags. Man werde durch die Ausdehnung auf einen weitern Stadttheil die Arbeitskräfte nur um zwei Drittel vermehren müssen. Die Kosten des neuen Bezirks würden sich durch die Beiträge der Hausbesitzer fast ganz decken. Die Uebernahme der Reinigung solle mit dem 1. April 1891 erfolgen.
Hr. Brand=Director Brüllow theilt mit, daß der Fuhrpark um etwa 50 Pferde und eben so viel Kutscher vermehrt werdel mit den Bauten komme man aus.
Hr. Zilkens drückte den Wunsch aus, daß eine genaue Aufstellung der Kosten vorgelegt werde, da die Sache doch kostspieliger werde, als man sich aufangs gedacht habe. Im Interesse der Bürger liege es, daß die Belastung nicht so stark werde.
Hr. Thewalt. Nach dem Ueberschlag für die Aufstellung des Etats würden sich die Kosten auf etwa 22,000., die Beiträge auf etwa 20—22,000 M. belaufen, die Mehrkosten gegen das Vorjahr würden sich auf 5000 M. stellen.
Hr. Rob. Heuser. Er habe bereits bei der vorjährigen Etatsberathung darauf hingewiesen, daß die Beiträge zu hoch seien. Diese Ansicht habe er auch heute noch. Nach seiner Ueberzeugung seien die Kosten der Straßenreinigung nicht nur von den Hausbesitzern, sondern auch von der Bürgerschaft im Allgemeinen zu tragen. Die Kehrgebühren müßten herabgesetzt werden. Die Versammlung erklärt sich darauf mit den Vorschlägen der Verwaltung einverstanden.
Hr. Loosen brachte bei dieser Gelegenheit die jüngste SchneeAbfuhr durch den Fuhrpark zur Sprache. Es sei zwar zur Beseitigung des Schnee's alles aufgeboten worden, aber das System habe sich nicht als das richtige bewährt. Die Hauptverkehrs=Adern, wie Hohestraße, Schildergasse, Sternengasse habe man erst berücksichtigt, nach erfolgter Reinigung der breiten Ringstraße. Er bitte, nächstens doch die Abfuhr zuerst auf den verkehrreichsten Straßen der Altstadt vorzunehmen.
Hr. Branddirector Brüllow. Die Schnee=Abfuhr in der Neustadt sei durch den Garten=Director und durch das Tiefbau=Amt bewirkt worden. Sie könne dort leichter geschehen, weil die Canalschächte leichter zu erreichen seien. Der diesmalige Schneefall sei der stärkste gewesen, seit er in Köln sei, die Schneehöhe habe 15 Centimeter erreicht. In der Altstadt seien 750,000 Qu.=Meter Schnee zu beseitigen gewesen, was 15,000 Wagenladungen betrage. Er habe am Sonntag mit der Abfuhr beginnen wollen, aber der Hr. Polizei=Präsident habe erklärt, er könne die Bürger am Sonntag nicht zur Aufhäufung des Schnee's anhalten.(Zuruf: Sehr wahr, richtig!) Seit Montag früh sei Tag und Nacht in achtstündigen Schichten mit 70 Arbeitern, 80 Wagen und 25 Aufsehern gearbeitet und jede Stunde eine Menge von 250 Cubikmeter Schnee abgefahren worden. Die Kosten der Abfuhr in der Altstadt würden sich auf etwa 18,000 Mark stellen.
Der Vorsitzende Hr. Oberbürgermeister Becker bemerkte, schon im vorigen Jahre sei ein Programm für die Schnee=Abfuhr aufgestellt worden, man werde dasselbe nach den jetzigen Erfahrungen zu verbessern suchen.
Hr. Kyll stimmte den Ausführungen des Hrn. Loosen vollständig bei, nur wolle er damit der Verwaltung des Fuhrparkes keinen Vorwurf machen, sondern den Wunsch aussprechen, daß nächstens die Hauptverkehrsstraßen bei der Abfuhr zuerst an die Reihe kommen. Der Fuhrpark habe lobenswerth gearbeitet.
Hr. Justizrath Fischer widersprach den Darlegungen der Herren Kyll und Loosen und behauptete, daß nicht zuerst die Ringstraßen vom Schnee befreit worden, sondern die Straßen der Altstadt, erregte aber mit seinen Ausführungen allgemeine Heiterkeit, besonders als er die Sprechsaal=Artikel in dieser Angelegenheit, welche in„zwei hiesigen Blättchen" erschienen, als groben Unfug bezeichnete.
Nachdem noch Herr vom Rath die Behauptung des Hrn. Fischer als unrichtig bezeichnet hatte, wurde dieser Gegenstand verlassen.
Die Frage der Verlegung des Montags=Viehmarktes wurde vertagt, weil noch eine Besprechung in der Markt=Commission erfolgen soll.
In Folge des Brandes der Flammersheim'schen Tapetenfabrik ha die Hospital=Verwaltung die Frage einer größern Sicherheit des BürgerHospitals und des Verwaltungsgebäudes an der Cäcilienstraße eingehend erwogen. Es sind eine Reihe von Vorschlägen gemacht worden
wie Herstellung von Rabitz'schen Wänden zwischen den Speicher=Abthei lungen, Beschaffung von sieben Giebelspritzen, Anfertigung von eiserner Treppen und Leitern usw., welche 3912 M. erfordern. Der Betrag wurde anstandslos bewilligt.
Zur Beschaffung eines neuen Desinfectors und für Herstellung der erforderlichen Bauten im Bürger=Hospital wurden 6500 Mark ausgeworfen.
Hr. Heuser wies vor Schluß der öffentlichen Sitzung darauf hin, daß ein hiesiges Blatt aus der geheimen Sitzung eine Mittheilung über einen Häuser=Ankauf gebracht habe, welcher ausdrücklich geheim gehalten werden sollte. Es sei das sehr zu bedauern, da durch solche Mittheilungen große Schwierigkeiten hervorgerufen würden.
Der Vorsitzen de theilte dann mit, daß er in der nächsten Woche zwei Sitzungen, darunter eine geheime, zur Berathung der Hafenfrage anberaumen werde. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungsgesuche und der Erwerb einer Landparcelle für die Armenverwaltung genehmigt. Der Verkauf eines Grundstücks an die israelitische Gemeinde zur Errichtung einer Synagoge wurde vertagt. Gegen die Bewilligung der Löschung einer zu Gunsten der Stadt auf einem Hause zu Ehrenfeld bestehenden Hypothek fand sich nichts zu erinnern.
Mit der Anstellung des Hru. Otto Schulze als technischer Hülfs arbeiter am Kunstgewerbe=Museum sowie mit der Anstellung des bisherigen Schlachthof=Aufsehers Dudde als Schlachtmeister erklärte man sich einverstanden.
Die Versammlung beschloß bezüglich des Hauses Katharinengraben 23 A Klage auf Auflösung des Miethvertrages und gegen die Straßenbahn=Gesellschaft wegen verweigerter Verlegung einer Ausweichung in der Bonnerstraße am nördlichen Ausgang zur Bismarckstraße Klage zu erheben.
Gegen einen Nachtrag zur„Ordnung des Hülfs= und SchutzDienstes bei Wassersnoth vom 31. Mai 1883“ für KölnDeutz fand sich nichts zu erinnern, zur Ausführung der Ordnung wurde eine Hochwasser=Commission gewählt.
Mit der Niederschlagung der Forderung der Stadt für Instandsetzung eines Hauses in Deutz erklärte man sich einverstanden.
Dem Kölner Sängerkreis wurde für den 1891 hier stattfindenden internationalen Gesang=Wettstreit zur Stiftung von Geldprämien eine Beihülfe in der Höhe von 3000 M. gewährt.
Loeales.
* Personalien. Hr. Oberlandesgerichtsrath Klein in Köln ist zum Landgerichts=Präsidenten in Bonn ernannt worden.— Se. Majestät der König hat dem Rechtsanwalt, Geheimen Justizrath Goetz zu Köln den Rothen Adler=Orden 3. Klasse mit der Schleife verliehen. — Zu Oberlandesgerichtsräthen hierselbst sind die Herren Landgerichtsrath Roeren aus Elberfeld und Landgerichtsrath Ehlenz aus Koblenz ernannt worden.
„ Koch'sches Heilverfahren. Die von der Orts=Krankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen zum Zwecke des Studiums der Koch'schen Heilmethode für Tuberculose nach Berlin geschickten Kassen=Aerzte Dr. Keseberg und Dr. Marchand sind vorgestern Abend zurückgekehrt und beabsichtigen, in einer besonders dazu einzubernfenden Versammlung Bericht über ihre Wahrnehmungen zu erstatten.
Bm Das hiesige Hotel Victoria am Heumarkt, dessen langjähriger Besitzer, Hr. Lugenbühl von Wiesbaden, im vergangenen Jahre starb, ist von der Wittwe an den Eigenthümer des Gasthofes zum
Karpfen in Mainz, Hrn. Ad. Mainzinger, verkauft worden.
( Der Rheinische Kochkunst=Verein hielt gestern im Berliner
Hof eine Sitzung ab, in welcher der Küchenchef des Hotel Weber, Hr. Dux, zum ersten, der Oberchef des Hotel du Nord, Hr. Clar, zum Stellvertreter gewählt wurde. Dem Vereine gehört die Mehrzahl der Küchenchefs aus den ersten Hotels an.
* Bitte um Hülfe. Man schreibt uns:„Der Einsender dieses erlaubt sich, Sie auf einen Fall menschlichen Elendes aufmerksam zu machen, wie ähnliche wohl schwerlich vorkommen. Die Schneiderfamilie ., bestehend aus Mann, Frau sowie vier kleinen Kindern, außerdem aus der achtzigjährigen, vollständig erblindeten und erlahmten Mutter und dem fast eben so alten Vater, wurde durch den gestern(3..) erfolgten Tod des Mannes in die denkbar größte Noth versetzt. Ein fast achtmonatliches Siechthum hinderte den verblichenen, sehr braven und rechtschaffenen Mann, seinem Verdienst nachzugehen, so daß die ganze Familie auf den Erwerb des achtundsiebenzigjährigen Vaters angewiesen war. Daß hierdurch die arme Familie nicht nur Schulden machen mußte, sondern auch augenblicklich, wo der Ernährer derselben auf der Bahre liegt, aller Baarmittel gänzlich entblößt ist, bedarf wohl keiner Erwägung. Hier wäre wohl edeldenkenden Mitmenschen die beste Gelegenheit geboten, ein wirklich gutes Werk zu verrichten.“[Die Adresse der Familie ist an der Redaction dieses Blattes zu erfahren.]
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: Wahrscheinlich von einem Bettler aus einer Wohnung am Mauritiussteinweg eine goldene Uhrkette; während der Nacht aus einer Bude auf einem Kohlenlager an der Rosenstraße ein Paar Schuhe und ein Paar Wasserstiefel; aus einem Neubau am Sachsen=Ring zwei Stücke Blei, etwa 35 Pfd. schwer, ferner Zinkabfälle und ein Beil; aus einer Wohnung an der Fleischmengergasse eine goldene Damen=Remontoir=Uhr mit silberner Kette und eine von einem Krönungsthaler gefertigte Brosche.— Während der Nacht wurde eine in der Nähe des Alteburgerthores befindliche Bretterbude gewaltsam zerstört und etwa acht Bretter, einiges Werkzeug und 10 Mille Drahtstiften entwendet.
* Betrugsversuch. Zu einer an der Brunostraße wohnhaften Frau kam Abends gegen 7 Uhr ein Unbekannter, bestellte ihr Grüße von ihrem in einer Goldleisten=Fabrik arbeitenden Manne und bemerkte, derselbe ließe ihr sagen, er müsse lange ausbleiben, sie möchte ihm 6., den Ueberzieher und Regenschirm schicken. Die Frau ließ sich jedoch nicht darauf ein, sagte vielmehr, ihr Mann solle selbst kommen. Daran hatte sie wohl gethan; denn als ihr Mann nach Hause kam, wußte er nichts von der Sache.
Stadt=Theater. Der Verwaltungsrath des stadtkölnischen TheaterActienvereins hat in seiner jüngsten Sitzung beschlossen, daß der Pachtvertrag mit Hru. Director Julius Hofmann, welcher 1893 abläuft, bis zum 1. Juli 1896 verlängert werde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 92. Ab.=Vorst. Das zweite
Gesicht. Graf Balduin von Mengers: Otto Beck. Kitty, seine Tochter: Anna Braga. Gräfin Charlotte von Mengers: Adele Doré. Dr. Otto Trontheim: Waldemar Robert. Max Koberstein: Hans Portz. Hans von Maltitz: Rudolph Leyrer. Hermann Caspari: Reinhard Tenhaeff. Sidonie, seine Frau: Louise Eyben. Alice, ihre Tochter: Emmy Cronau. Nöldicke, Pferdehändler: Alfred Biehler. Jean Krüger: Julius Eyben. Gerlach, Tiener der Gräfin: Max Hecken.— Samstag den 6. Dec.: 93. Ab.=Vorst. Lohengrin.
Jean Olbertz. Blumenhalle„Flora“,
Hohestrasse 43, am Bismarek-Denkmal, früher Breitestrasse 36 27 goldene Medaillen, Ehren-Diplome etc.
Carl Reitinger, Blumenkübel= Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 4 December 1890 Gasfabrik 21,0 Lab.—
Stadt—
* Rheindöde am 5. December, Morgens 7 Uhr m 3,14— 20 cm.
u. Kundsche Bedingung jedes ande Off. u. Nr.
Gart
an der B dem Luz würdig z
Fr.=Off
∆
Kr.
u. Ger
billig zu u 1471 a. d.
Maj
(für Centr
K
.E
Reste un Genres, w äußerst bil Chrysanth
T
H.
Elegant tung, Eich zimmer son (je 1 Cau elegante legenheits
Köln,
Ten
sowie alle in allen E Kostenprei
Fritz 9
Kl. fe
billigst zu
nas. Va Malaga, putsch,
Fl. nur per Fl 1 und Arre
Vorl
(Gerr er
fur—
verkaufen. Herd für
Antik.
billig zu 1
von M. feinsten übrigen 1 Strümpfe
Pelzuu reicher A

emacht worden Speicher=Abthei ig von eiserner Der Betrag
serstellung der Mark ausgeig darauf hin, ittheilung über geheim gehalrch solche Mitten Woche zwei hafenfrage anseschlossen. assungsgesuche ung genehmigt. ide zur Errichewilligung der zu Ehrenfeld
ischer Hülfs. der Anstellung tmeister ertharinengraben in die Straßenusweichung in raße Klage zu
ind Schutz83“ für Kölnder Ordnung
Stadt für Inverstanden.
891 hier stattnug von Geldct.
1 in Köln ist — Se. Matizrath Goetz leife verliehen. Landgerichtsz aus Koblenz
=Krankenzten Personen r Tuberculose Dr. Marchand iner besonders ihrnehmungen
dessen langugenen Jahre dasthofes zum n.
i im Berliner ! Weber, Hr. r. Clar, zum Mehrzahl der
sender dieses ufmerksam zu hneiderfamilie rn, außerdem mten Mutter ern(3..) ersetzt. Ein fast braven und daß die ganze rs angewiesen ilden machen elben auf der f wohl keiner die beite GeDie Adresse cen.
h von einem goldene Uhr hlenlager an rstiefel; aus Pfd. schwer, n der Fleisch= lberner Kette Während der dliche BretterVerkzeug und
wohnhaften te ihr Grüße und bemerkte, hte ihm 6., ß sich jedoch umen. Daran am, wußte er
schen Theateraß der Pacht893 abläuft,
Das zweite eine Tochter: re. Dr. Otto Portz. Hans ard Tenhaeff. nmy Cronau. kulius Eyben. den 6. Dec.:
Flora“,
itestrasse 36
zmarkt 3.
dt—
20 cm.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 333- Treitag. 5. December 1890.
Seite 3.
Zu verkaufen.
Haus mit Bäckerei
u. Kundschaft ist Krankh. halb. u. günst Bedingungen zu verk.; ist auch für jedes andere Geschäft passend. Fr.Off. u. Nr. 1445 a. d. Geschäftsst..Bl.
Einige
Gartengrundstücke
an der Berreuratherstraße, vor dem Luxemburgerthor, preiswürdig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. W 62 an d. Annahmest. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Abbruch.
Anbau
zu verkaufen. Weidengasse 29.
u. Küse=Geschäft billig zu übertragen. Fr.=Off. schüfl u. P 34 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 46.
Kohlen=, Kartoffelu. Gemüse=Handlung
wegen
billig zu übertragen. Fr.=Off. u. 1471 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Nr.
Kachel=Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende empfiehlt billigst
R. Beckert,
Hausa=Ring 44
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Genres, werden, um damit zu raumen, äußerst billig abgegeben. Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Möbel.
Elegante schwarze Salon=Einrich= tung, Eichen=, und Nußbaum=Wohnzimmer sowie Plüsch=Polstergarnituren (je 1 Causeuse und 6 Sessel) ferner elegante Spiegel empfiehlt als Gelegenheitskauf auffallend billig
Köln, Martinstraße 16. SmyrnaTeppiche
sowie alle andern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
Kl. fenerf. Geldschrank
billigst zu verkaufen. Kreuzgasse 11.
Wildenten jrei Nachn. E. Degener, Swinemünde.
=Tyrope von Arrac, Rum, Ananas, Bauille, Portwein. Sherry, Malaga, Madeira 2c. sowie Kaiserpunsch, Schlummerpunsch p. ganze Fl. nur 150 und 200 Pfg., Cognac per Fl 100, 150 und 200 Pfg., Rum und Arrac per Fl. 100 und 150 Pfg. Köln, Martinstraße 10.
Laubsägebogen, Vorlagen, Werkzeug
billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
Herd für 16 J.
billig zu von 8 M Alöcher. Hosengasse 9.
(S ebr. großer Tafelherd, Mantelofen, für Saal oder Kegelbah verkaufen. Oefen
Antik. eichen. Kleiderschrank
billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 88.
Normalhemden
von„ 1,50 per Stück bis zu den feinsten rein wollenen; ferner alle übrigen Unterkleider, Socken, Hosen, Strümpfe 2c. zu billigsten, streng festen Preisen.
Pelzmussen, Kragen, Tücher 2c. in reicher Auswahl
Apostelnstr. 32.
der 10 u. 15 Pfg.Bazar ist da! Herzogstraße 28.
Wieder vorräthig.
Nuss-Coaks
per Ctr. 90, fuhrenweise 80 Pfg., franco Haus geliefert.
U. Krahnenbäumen 11.
WeihnachtsGeschenke:
Cachemires, Damentuche, Flanelle, Halbtuche zu Hauskleidern, Biber, Regenmantelstoffe, alles spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Selbstangefertigte
Schultaschen, Tornister, Bücherträger, Mappen, Portemonnaies, Brieftaschen, träger 2c.
Heinr. Marchand,
Sattler, 63 Komödienstraße 63.
Passendes
Weihnachtsgeschenk
2 Thronbilder(deutsches Kaiserpaar) billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstr. 43.
Eichener antiker
Krankensessel
zugleich Zimmerfessel, reich geschnitzt und schön gepolstert, preiswürdig zu verkaufen. Thieboldsgasse 88.
=Handschuhe,
Tricot=Handschuhe
für Herren und Damen wie bekannt spottbillig bei H. Stein=Leydel. Marzellenstr. 19—, Schilderg. 6
KrimmerAstrachan,
Woll=Peluche, passend für Reisedecken und Radmäntel, Pelzbesätze u. s. w.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Oelgemälde,
Zinterlandschaft(Origin.) Umst ilber bill. abzugeb. Marzellenstr.
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
B. Braun, Jtrasse 458,
gegenüber dem Bürger-Hosnital.
5lipse, Cravatten, Hosenträger
empfiehlt sehr billig
H. Stein-Leydel,
819— Marzellenstr. Schilderg. 66
Nur Schöne Geschenke:
prachtvolle
Bier=Service, Kaffee=Service, Liqneur=Service, Goldfischständer,
Lampen.
Mr. Mathiasstraße 5.
Austern.
Echte engl. Whitstable, per Dutzend N. 2,80.
Engl. Victoria, per Dutzend#.
Hermann Langen Wwe.,
Alten Münsterländer,
Korn, per Liter K..50.
J. G. Schnitzler, Perlengraben 3.
Neue Häringe
5 Pfg., marinirt 6 Pfg. per Stück. Nudeln, 24, 28 u. 35 Pfg. v. Pfd. Margar. 50 Pfg., Schmalz 54 Pfg..„ Rübenkr. 12 Pfg., Pirnenkr.20„„„ Rüböl p. Lit. 66 Pfg., Salatöl 80 Pfg. Putztücher 25 Pfg. p. Stück, Soda 4c p. K empf. Hawerländer. Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
Puppen
und Reparaturen.
Blindgasse 12.
„Die beiden Schwestern“.
Prachtvolles Familien=Album in Bild und Lied. Schönstes Geschenk für Mädchen aller Altersklassen.
()=, 2= und Istimmige Liedchen, Lieder und Gesänge mit Cla() vierbegl. Ladenpr. K. 4,50. Nur bei Brüß, St. Apernstraße 40, für 3 M, soweit Vorrath.
Diamant=Ringe
von 12 bis 500., viele Gelegenheitskäufe, große Posten Goldwaaren, Granaten, Korallen und Silberschmuck werden in Partieen billigst abgegeben.
C. Schlintmann,
Marzellenstraße 12.
Echte Nachener Printen
per Pfd. 50 und 65 Pfg.,
Ia. rheinische Baumnüsse 35 Pfg. p. Pfd., „ neap. Haselnüsse 35„„„
ital. Maronen 20„„„
empfiehlt
Friedr. Lüchters,
Marsilstein 12.
Coatsöfen
billig zu verkaufen, auch zu verleihen.
Duffesbach 25.
Festons
in creme und weiß in allen Breiten staunend billig.
., J.&amp; L. Schmitz,%—
Schildergasse—=
Freimarken= Sammlung,
2550 Stück nur seltenster Art, zu verkaufen.
Neumarkt 24, 3. Et.
Bauernblätze!
—
groß und sehr sein schmeckend, als billigstes Kaffeebrod empfiehlt zu nur 45 Pfg. die Dampfbrodbäckerei von
Otto Bumiller,
Heinrichstraße 6.
Alle Haararbeiten
liefert gut, billig u. reell. Specialität: eigene Anfertigung natürlicher u. feinster Perrücken, Toupets, Damenscheitel, Stirnfrisuren u. s. w.
Th. Weinert,
Unter Goldschmied 11.
Kölner Dombau=GeldLotterie, Loose à 3.,
Antheile an 300 Loosen 10#, Weimar= Loose 1 aM Listen v. d. Rothen Kreuzlotterie u. Auszahl. der Gewinne bei Rob. Döltz, Komödienstr. 31.
Kartoffeln,
weiße Moseler, rothe Heilbronner Nieren, Eiseler Nieren, kleine blaue magnum bonum empfiehlt 25 Pfd. und centnerweise zu den billigsten Tagespreisen P. Fink, Kartoffelhandlung, Elsaßstraße 30, vor dem Severinsthor.
Spar=Kochherde,
Oefen, Küchengeräthe, um mein gr. Lager z. räumen, außergewöhnl. billig.
40 Pfeilstraße 40.
Printen
per Pfd. 60 Pfg., bei 5 Pfd. billiger.
Speculatius, Hasel= und BaumNüsse.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Lohtuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 A. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
unter Preis.
Große Witschgasse 3.
Taschentücher
mit kleinen Webfehler, bedeutend unter Fabritpreis.
Weißbüttengasse Nr. 1.
Alter Cognac, fein V zasche
Französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 A Feinster Punsch=Syrup, Fl. 2 K. Atter seiner Rum, Flasche K. 1,50
Malaga, 1 directer Bezug und nur Madeira,## Ia. Waare, je per Therry, R..80.
W. Scharrenbroich,
Bruch=Chocolade, 3“
nur pfundweise. Herzogstraße, 2, Chocolade= und Zuckerwaaren=Fabrik.
Staunend billig!
Gr. Unterhosen, sehr stark, K. 0,60, Gr.Hautjacken, prima Qualität,R.0,65, Gr. Normalhemde, schwer, R. 1,35, Gr. Mannsjacken, gestrickt, K. 1,00
Carl
102 Eigelstein 104.
Prima
Steppdecken
3 Mark.
H. Rosenthal,
)<space> K r e b s g a s s e<space> 2 0.<space>#<space>
HerrenhutbandKordel
in verschiedenen Breiten und Farben
zu Fabrikpreisen.
Jüsgen=Humberg, Heumarkt 63.
Weihnachtsgeschenke
Tischläufer.4, Paradehandtücher 1M, Nachttaschen 1 K. Bürstentaschen 60 Pfg., Tabletdeckchen 15 Pfg., gestickte Pantoffel von 50 Pfg. an.
Sophie Ellermeyer,
Blaubach 50.
Für Wiederverkäufer! Einen Posten WinterBuckstin u. Kammgarn
zur Hälfte des Werthes.
Carl
102 Eigelstein 102.
Wiederverkäufer: Damen=Confection usw. Corsets, Binden
aller Art nach Maß. Nur auf Bestellung garantirt guten Sitz.
Probsteigasse 3.
Reisekoffer
in allen Sorten und Lederarten. Handkoffer von 3 K. an. Patentirte Papier=Koffer,
unübertroffen an Dauerhaftigkeit und Fracht Ersparniß, empfiehlt H. Müller, Unter Taschenmacher 28 (zwischen Domhof und Hof). Bitte auf meine Firma zu achten.
Weihnachtsgeschenke
Tricotkleidchen von R. 1,50 an, Tricot taillen, schwere Winterwaare. R. 2,75, elegante Zier= u. Wirthschaftsschürzen, Kinderschürzen von 15 Pfg. an.
Sophie Ellermeyer,
Blaubach 50.
Eine Stange Gold
erspart sich der, welcher bei mir einen Winter=Paletot aus nur gutem Stoff, prima Zuthaten, feine Arbeit, kauft, für den halben Preis des Werthes, um damit zu räumen.
Nic. Kraemer,
Schildergasse, in der Bade=Anstalt.
88, Kohlen und#8 Baumaterialien
von St. Hasselsweiler,
Cäcilienstraße 39—45.
Lager in allen Sorten Mager=Anthracit=Nußkohlen Ia., Fett=Nußkohlen, Fett=Flammkohlen und Geriß. Briquettes, Brennholz.
Französischen Champagner
in 4 feinen Marken der Firma
Bisinger&amp; Cie., Avize,
empfiehlt korb= u. flaschenweise (Proben) der Vertreter
Hub. Blaise, Antwerpenerstr. 12.
Preise von. 3,15 bis 5,15.
Echte Korallen,
=, 2= u. Zreihige Halsketten, Broschen, Ohrringe, Armbänder. Gold. Ringe, Broschen, Medaillons, Armbänder, Kreuze, Ohrringe 2c., dutzendweise sehr
biltm. C. Schlinkmann,
Gold und Diamanten en gros,
Marzellenstraße 12.
Cheke und Real,
für jedes Geschäft passend, billig zu verkaufen. Deutz, Freiheitstr. 40.
Schwarze Seide
für Brautkleider bedeutend unter Preis.
Weitbüttengasse 1.

Loral-Anzeiger Ar.
Gaus Benesisstraße 43 zu verkaufen.
Breite 2,35, Tiefe 1,45, Höhe 2,20, zu verkaufen.“
Christophstr. 35.
Aschl. nußb. Bett m. Sprungr., kirschb. * Bettstelle, lschl. vollst. tann. Bett, großer Küchentisch, Mahag.=Ausziehtisch, dito Consolschränkchen, Spiegel, Waschtisch, 12 prachtvolle japanische Teller und 1 Schüssel, schöner Lloch. Herd, vollständ. tann. Kinderbett, verschiedene Säulen= und Mantelöfen.
Achterstraße 4.
Geaichte
Tafel=, Tarir=, Decimal= und Balkenwaagen, Gewichte, Litermaße, Kohlenmaße und Meß=Apparate empfiehlt billigst
14 Altermarkt 14.
Eiserner
breit 1,10, tief 0,82, hoch 2, zu verkaufen.
Christophstr. 35. Kranthobeln(Kappusschaben), sehr billig. 14 Altermarkt 14.
Weihnachtsgeschenk.
Prachtv. eingel. Mahagoni=Cassette billig zu verkaufen.
Hohepforte 17, 2. Etage.
schöne neue Zeitungen, Ctr. 5 M. “ zu verkaufen. Kämmergasse 47.
Möbelstoffe,
und Pouponfranzen arbeiein
spottbillig. Weißhüttengasse 1.
Trauerhüte
stets in größter Auswahl vorräthig,
Damenhüte,
elegant garnirt, verkaufe jetzt zu be deutend ermäßigten Preisen.
M. Wershoven,
175 Severinstraße 175,
vis--vis der Paradies=Apotheke.
Geradehalter
bester Construction,
Hosenträger
in allen Systemen empfehlen
Hellermann-Schmidt,
D- 3 Passage 3.
AAIZinnspielwaaren in großartiger Auswahl empfiehlt billigst
14 Altermarkt 14.
Nur
Goldtassen, Butterdosen, Zuckerdosen, Schale mit Milchkanne, Vorrathtonnen,
Oel= und Essig=Krüge,
Figuren
und vieles andere.
Mathiasstraße
5.
soähe in“.
Weißbüttengasse 1.
90000930569668828 909
s Reuenschirme!
Preisgekrönt
6 mit 7 goldenen 2c. Medaillen. 6 Beste und billigste Bezugsquelle.*
Sp W. hellermann, Pegrr
Löthzinn,
gute Qualität, billig.
14 Altermarkt 14.
Tuchreste für hosen,
Anzüge, Paletots, Knaben=Anzüge u. Regenmäntel. Weißbüttengasse 1
herabgesetzte Preise. Hüte werden schön u. billig aufgemacht
Cassel,
Perlengraben 22—24.
Wegen Aufgabe meiner
Möbel=Filiale
Helogstraße 28
und Ersparung von Umzugskosten
nur noch bis Ende des Jahres
Total=Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise
Ein Coaksofen
zu verkaufen. Rubensstraße 8.
Chatullen=Schlösser, Chatullen=Beschläge und Verzierungen
in großer Auswahl.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
E
Ein zu jed. Geschäfte
Haus.
pass.
zu vermierhen ev. zu verkaufen.
Franco=Angebote unter Nr. 14757 die Geschäftsstelle d. B.
Vogteistraße 25, worin bis jetzt Wirth schaft betrieben, zu vermiethen.
Bescheid daselbst und b. Schmitz Pantaleonswall 45, 2. Etage
1 möbl. Zimmer
10 M Antonitterstr. 31.
1330.
Antonitter= straße 19.
Vor St. Martin 8.
Georgstraße 8.
Unterhaus
vermiethen. Zollstr. 19.
Zimmer im Hinterh. zu 13 M zu verm. Clemenssr. 24, a. Neumarkt.
Imöbl. heizb. Zimmer
Gr. Griechenmarkt 128
Stallung und Scheune
rmiethen. Melaten 235.
4 Mansardenzimmer,
Agrippastr. 16, Eing. sev., sofort billig zu vermiethen. Besch. Altermarkt 32.
Zweite Etage,
fünf Räume, sofort zu vermiethen.
Ehrenstraße—7.
Benesisstr. 43, 1. Etage.
Elegante abgeschl. Etagen,
à 6 Räume, Veranda nach Garten, Mans. 2c. zu verm. Gr. Sandkaul 30.
Freundl. Wohnungen,
je drei Räume, event. vier, sowie
Ladenlocal
mit Entresol 2c. zu vermiethen.
Große Sandkaul 23.
Kalk.
Schöne Wohnungen im Neubau von 1, 2 und 3 Zimmer.
Bescheid Buchheimerweg 8.
1. 2 und 3
zu vermiethen; geraum. Unterhaus, geeignet für Klempner, Kurzw.=Gesch. oder Buchbinderei. Schnurgasse 34.
1. Etage zu vermiethen.
Cäcilienstraße 45, Ehrenfeld.
Möbl. Mansardenzimmer
an 1 oder 2 anständige Leute zu vermiethen. Enggasse 13.
Ein Zimmer, möblirt,
billig zu vermiethen. Burgmauer 4. Daselbst gutes Logis.
Ein Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Deutz, Freiheirstr. 40.
Schön. Ladenlocal
mit zwei großen Schaufenstern nebst Wohnung, Siegburgerstraße—6, zu vermiethen. Besch. Tempelstr. 16.
1. Etage,
5 Zimmer und Mansardenzimmer zu vermiethen.
Christophstr. 35A.
Unterhaus,
für Engros und Privat geeignet, 6 bis 8 luftige Zimmer, nebst groß. trocken. Lageroder Werkstattsraum, 2 Kellern, Hof u. Garten, sowie allen Bequeml. der Neuzeit, sof. o. später, auch getheilt z. vermiethen. Sionsthal 7.
0 12.1221 3 Räume nebst Man9. Elüge, sarde an stille Leute
zu vermiethen. Luxemburgerstr. 25.
Möbl. Zimmer,
Monat 10 M. Rosenstr. 16, 1. Et.
Das Unterh
1. Et., Agrippastr. 41, * sehr pass. zu Drog- u. Material= Gesch., großes Lager u. schöne Keller dazu. Besch. Kämmergasse 22, 1. Et.
Ladenlocal,
für Metzger u. jedes andere Geschäft passend, nebst Wohnung zu vermiethen. Bobstraße 30.
Dritte Etage,
4 Zimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Humboldtstraße 1.
Möblirtes Speicherzimmer an Hand## werker zu vermieth. Lyskirchen 1.
Zu vermiethen:
Schöne 2. Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. Hohestraße 152.
(gin schön möbl. Wohn= u. 2 Schlafz. zu vermieth. Kämmerg 22, 1. Et.
* Etage, 4 Räume, m. Wasser=Abfluß, an ordentl. Leute zu vermierhen. Miethe 30 R. Kämmergasse 47.
Ein möblirtes Zimmer
mit Frühstück, event mit Benutzung des bessern Zimmers, zu vermiethen.
Baldninstraße 12.
—4
hübsch möblirtes Zimmer
für zwei Herren zu vermiethen.
Marzellenstraße 30.
Erste Etage, Manjarde, zu ver— Bechergasse—7.
miethen.
1, 2 u. 3 Zimmer
sofort billig zu vermiethen.
Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
Ein schön möblirtes Zimme., I. Et., *“ mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Clemensstr. 29, am Neumarkt.
Benesisstraße 43
1. Etage, vier Räume.
Möblirte Zimmer,
mit Pension, zu verm. Benesisstr. 26.
Zwei Zimmer 6- sweiter
miethen.
Etage, zu verStreitzeuggasse 76.
zu vermiethen Ilinmer Sep. Eingang
Altermarkt 56.
Das Unterhaus Kämmergasse 22, # enthält 6 Räume, zu vermiethen.
Freundl.
möblirtes
mit oder ohne Frühstück, zu vermieth.
Hohepforte 17.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus.
—4 Räume, per 1. Februar gesucht Fr.=Off. mit Preisangabe u. A 221 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Unterricht.
Englisch
wird nach einem oreimonatlichen Curs sus gründlich erleint. Beste Referenzen. Domyof 28—3, III.
(äine geprüfte Musiklehrerin w. noch E einige Clavierstunden à 75 Pfg. pro Stunde zu geben.
Chlodwigplatz 15, 3. Et.
9
Ein junger Mann
ertheilt billigen Unterricht in allen Real= und Gymnasial Fächern. Gefl. Anerbietungen u. Nr. 1451 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kad. geb. Lehr. e. K. höh. Leh anstalt,
lebte lange#im Auslande(Frankr. u. Engl.), wünscht Silentium zu eröffnen u. franz. u. engl. Unterricht (Conversation) an Erwachsene zu ertheilen. Könnte auch f. j. Kaufleute einen Cursus im Portugiesischen, das er an der Quelle studirte, einrichten. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1454 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Friseurin unterricht im
Frisiren gegen mäßige Vergütung. Weyerstraße 21 u. 23(Postgebäude).
Capitalien
00 Mark auch
wenn der ganze Betrag nicht flüssig, ratenweise gegen gute hypot ek. Sicherheit zu leihen gegesucht. 5 pCt. Zinsen u. Rabatt werden bewilligt. Fr.=Off. u. Nr. 1476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##er
Verloren a Gefunden.
Verloren
Samstag=Abend Theater=Deutz=Freiheitstraße
ein
mit Hermelin gefüttert. Wiederoringer Belohnung Freiheitstraße 84.
Verloren
Samstag=Abend Komödienstraße
goldener Siegelring,
dunkelrother Stein mit Monogramm A. E. Wiederbringer erh. g. Belogn.
Kattenbug 19—21.
Thorschlüssel,
sehr schwer, verloren; Carthäuserwall, Ulrichgasse, Josephstraße. Wiederbringer Belohnung. Jo ephstr. 13—.
Deai Schlital in einem Ring
Trei Schlussel verloren. Bitte abzugeben Kupfergasse 3.

zimmer
eute zu verggasse 13.
Zimmer
ethen.
raße 36.
Zimmer und arde, zu verasse—7.
mmer
1.
erinswall.
mer, 1. Et., ion, zu verm Neumarkt.
43
umer,
enesisstr. 26.
., zweiter tage, zu verggasse 76.
mmer,
zu vermieth.
forte 17.
uS.
uar gesucht pe u. A 221 schw. Antoni,
ht.
S
atlichen Curs Beste Refe—3, III.
erin w. noch à 75 Pfg.
15, 3. Et.
Nann
ht in allen chern. Gefl. 451 an die
Leh anstalt, e(Frankr. u. ium zu erI. Unterricht wachsene zu j. Kaufleute ugiesischen, tudirte, einNr. 1454 an
ertheilt Unterricht im ergütung, Postgebäude)
1
W
auch wenn der ganze nweise gegen zu leihen geabatt werden 1476 an die
IA
funden.
en
=Deutz=FreiJiederoringer
84.
11
enstraße
elring,
Monogramm h. g. Belohn.
—21 ssel,
thäuserwall, e. Wiederephstr. 13—
einem Ring rioren. Bitte
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 a Freitag. 5. Pecember 1850.
Seite 5
Offene Stellen.
Intelligenter, jüngerer
Maschinenmeister
gesucht. Mit Zeugnissen gefl. sich melden bei J. P. Bachem,
Köln.
Bahnhofstrasse 3.
(in Lehrling für Colonialwaaren= E Geschäft gesucht.
Aachenerstraße 51.
Starker Schlosserlehrling
gesucht gegen Lohn.
Am Duffesbach 25.
Lehrling
gesucht
in ein hiesiges Handlungshaus, welcher bei en sprechenden Leistungen sofort Gehalt bezieht. Fr=Off. unt. St. 105 an die Annahmest. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein starker Milchjunge gesucht. Köln=Longerich 120.
1tücht. Milchkutscher
mit guten Zeugn. sof. gesucht.
Lindenthal, Lindenburgerhof.
Lehrmädchen
für Corsettengeschäft gesucht, welches gleich Geld erhält, am liebsten, die schon etwas nähen kann.
Mauritiussteinweg 49.
Ein zuverl. braves Mädchen mit gut. “<space> Z e u g n.,<space> d a s<space> i n<space> d e r<space> H a u s h a l t u n g<space> und im Geschäft mit thätig sein kann, gesucht.
Eintrachtstraße 33.
Zeichnen.
Ein flotter Zeichner sucht Nebenarbeit im Planzeichnen und Beschreiben aller Zeichnungen.
Fr.=Off. u. V 23 a. d. Annahmestelle von Frau A. Hirtz, Rothgerberbach 56.
Ein
Mann
junger
sucht irgend welche lohnende Beschäftigung; am liebsten in einer Fabrik. Bescheid Deutz, Tempelstraße 82.
Puppenwagen
werden wie neu wieder aufgemacht, prompt und billig.
Wwe. Wilh. Piel,
56 Marzellenstraße 50.
Stellen-Gesuche.
1 angehender Metzgergeselle
sucht unter bescheidenen Ansprüchen Beschäftigung.
Wilhelmstraße Nr. 31, Ehrenseld.
Intellig. Kaufmann,
34., verh., in allen kaufm. Arbeit. tüchtig, für alles verwendbar, sucht Stellung. Derselbe eignet sich auch als Betriebsleiter, da technisch. (theoref. u. prakt.) gebildet, guter Zeichner u. Constructeur. Langjähr. Zeugnisse u. Ia. Referenzen. Fr.0ff. u. Nr. 1461 a.Geschäftsst..Bl.
Ein kathol. junger Mann
(Invalide), kausm. gebildet, sucht Comptoir= oder Bureau=Posten. Gute Referenzen. Eintritt a. Wunsch sofort.
Franco=Offerten unter Nr. 1415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfänder
werden nach u. von dem Leihhause besorgt.Vorschüsse werd. gewährt. Waarenposten werden gegen Kasse angetaust.
Alte Wallgasse 34.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Bilder, Spiegel, Brautkränze, Stickereien
werden billigst eingerahmt,
Bücher
dauerhaft und gut eingebunden.
Invaliditäts-Formulare zu haben. A. Heesen, Ehrenfeld.
M
M. Kempen,
8
Maler. C
Weyerstraße 25—27. 1
früher Pantaleonstraße 33. E
TO
**
zu übernehmen oder auch Waaren in Commission gesucht, gleichviel welcher Branche. Local steht zur Verfüg. Näh.
Unter Goldschmied 11.
Ein sehr anständ. Fräulein, gesetzten Alters, sucht für Januar eine
Filiale
zu übernehmen. Fr.=Off. an d. Geschiftsst. d. Bl.
u. Nr. 1471
Dienstmädchen v. Lande reufeld,
Hermannstraße 13.
Ein Dienstmädchen gesucht. * Thürnichenswall 92.
Ein braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Zollstraße 13.
tundenfrau gesucht. Balduinstraße 12, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
wie neu aufgeNippes, Siebachstr. 61.
Ein unabhängiges
Mädchen,
im Haushalt und Handarbeit gründlich erfahren, sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder Dame. Fr.=Off. u. Nr. 1455 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Damen mit Dampf=Trocken= Apparat.
J. Herz,
Damenfriseur,
79 Ehrenstr. 79(Neustadt).
vom Lande, noch nicht gedient, und Mädchen für Küche und Hausarbeit suchen Stelle.
Näheres Achterstraße 41.
Ruppenwagen weld. macht.
PelzReparaturen
prompt und billig; Muffe werden mit schw. Atlas gefüttert zu 2 M.
48 Apostelnstraße 48.
K. Bleuel.
Ein evang. P
akademisch gebildet, mit guten Zeug nissen versehen, sucht zum 15. Februar oder Anfangs März Stelle als Directrice; auch ist dieselbe nicht abgeneigt, im Geschäft mit thätig zu sein.
Fr.=Offerten unter Nr. 1472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Visitenkarten, Verlobungskarten etc.
empfiehlt in elegant. Ausführung
m. Weinzirl,
en gros Papierhandlung en detail,
Mathiasstraße 9B.
Starkes Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Eigerstein 108, 3. Etage.
Kinder=Garderobe.
Für Knaben und Mädchen nach dem neuesten Facon werden elegant und billig angefertigt.
Jabachstr. 8, 3. Et.,.d. St. Peterskirche.
Emaillirte Kochgeschirre etc.
werden reparirt; auf Wunsch abgeholt und zugestellt.
Lungengasse 25.
Ein Mädchen,
welches gut flicken, auch in Kinderkl., Hauskl. und Leinennähen erfahr., sucht noch einige Kunden. St. Johannskloster, Severinstr. 166.
Gesucht
von einem soliden jungen Manne guter bürgerlicher Mittagstisch, ev Abendbrod, am liebsten in besserm Privathause Nähe Central=Bahnhof Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1458 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen jungen Mann wird in einem kathol. Hause
Kost und
gesucht, wo derselbe sich der Familie anschließen kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 1473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gadannanananandasaa
Burgkäse,
feinster Delicateß=Fettkäse, encue hochseine schnittreife Waare,
4 zu haben in allen bessern 5
Delicateß= und Colonialwaaren= Geschäften.
5 Engros=Niederlage bei
J. P. Rothhaas, Speditions=5 Geschäft, Domstraße 11.
Zahntechniker
A. Giese,
früher Obenmarspforten 36,
Ecke Gülichsplatz,
jetzt Obenmarspforten 40.
Ateller
für künstlichen Zahnersatz
mit u. ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel, u. alle Zahn Operationen. Augenblickl. Beseitig. d. Zahnschm. äußerst bill. unt Garantie.
Schuzitz Hohestraße 3,
Eingang i. d. Post.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Dial Dental Surgery.
PIGI, Köln, Breitestr. 34.
Kölnischen Zeitung ge
ndenthal. Klosterstr. 29.
Zitleser der
** sucht. Lindenthal, Klosterstr.
Reitkleider,
engl. Damen=Jaquettes und=Mäntel werden in feinster Ausführung angefertigt.
Mathias Hoffmann,
Streitzeuggasse 17.
Special=Werkstelle für polirte Bettstellen, Wasch= u. Nachtcommod. Gereonswall 112,
neben der Augenklinik.
Kegelbahn
an mehrern Tagen der Woche an Gesellschaften zu vergeben.
Rheingasse 27.
Moosrahmen
werden billigst angesertigt.
Kunstgärtner
F. Wacker,
Vogelsangerstraße 11, Ehrenfeld.
Neparaturen an Uhren u. Goldsachen
gut und billig, Vergoldung und Versilberung. Neue Uhren, Ketten sowie Goldwaaren aller Art sehr billig. Auf Wunsch auf Credit.
D. Walter, straße 25.
Kurfürsten=Garten.
Militair-Concert.
Aufang 3 Uhr.
B. Neukir
hen, Hohestrasse 90,
empfiehlt
Christbaumschmuck
in noch nicht dagewesener Auswahl.
Cocos-Teppiche,
Cocos-Läufer, Cocos-Matten
für Bureanx und Hausfluren empfichlt
Julius Schramm, Köln,
5 Obenmarspforten 5.
I. Etage.
Nähmaschinen-Fabrik-Lager
FRIDT&amp; MOLLER,
Grosse Budengasse Nr. 23.
Wir führen nur die erprobt besten Fabricate und sind durch laugjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehlen wir ganz besonders die
Kayser-Handwerker- u. Familien-Maschine, Singer-System
Patente in allen Industrie-Staaten.
NB. Andere Fabricate von Singer-System schon von 60 M. an aufwärts.
m.
K
I
#nnssamnsun seumel 1 m
M. VGOS, Köln
590 Heumarkt 59###
W
Bekanntlich die billigste Bezugsquelle für gediegene Schuhwaaren.
Großartige Auswahl. Freundliche Bedienung. Sachgemäße Reporaturwerkstätte unter persönlicher Leitung
im Hause.
A. Veos,
Schuhmachermeister,
59A Heumarkt 59A,
Zum rothen Haus.
Auf Firma bitte zu achten.
Concurs=
Verkauf in
Schuhwaaren.
Am Freitag, den 5. December 1890 und am Samslag, den 6. December 1890, jedes Mal Vormittags um 10 Uhr und Nachmittags um 3 Uhr beginnend,
werde ich im Restaurationslocale„Im Holz“. zu Köln, Breitestraße Nr. 66, auf Anstehen des Herrn Concurs=Verwalters das zur Concursmasse des Schuhwaaren= händlers Anton Rangachörige reichhaltige Schuhwaaren=Lager, bestehend aus:
376 Paar Herrenschuhe
533
II. S
Paar
Herren-Filzhüte(fel
werden unter Garantie IA:
wieder wie nett
staunend billig
aufgemacht und modernisirt.
Hutfabrik Elstergasse 4,
am Mitseum.
Nur
Mark
lie u. St
15,000 Sortimentskistchen
f. Christbaum-Confect,
reizende Neuheiten für den Weihnachtsbaum. köstlich im Geschmack, nur vorzüglich, wie bekannt, versende die Kiste, circa 440 Stück enthaltend, für nur 3 Mark gegen Nachnahme. Dieselbe geringer 2½ Mark. Kiste und Verpackung berechne nicht. — Wiederverkäufern sehr lohnend. *<space> A.<space> S o m m e r f e l d.<space> D r e s d e n.<space>
3
mit
Ein Musterbuch
Muster=Anzeigen und Preisbeing.
liegt offen in der Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Voetzkes.
Puppengestelle
eder und Leinen, beweglich(Haarfällung).
in Biscuit, Holz, Wachs und gute Qualitäten,
sämmtl. Größen,
unzerbrechliche, nur
Puppenköpfe
und=Beine in Biscuit und unzerbrechliche, und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,“
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Gesenletäuflinge, vorzügliche Qualität, vollständig frei stehend Gelenklänstinge, und jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Vereine oder Gesellschaften.
Schöner Saai zu vergeben.
Kölner Hofburg.
Kölner Hofburg,
Komödienstraße 38, neben Fränkischer Hof. Ausschank ff. lichtes Salon=Tafel sowie dunkeles Monopol=Bier der Culmbacher Actien=Brauerei. Tages= und Abend-Platten zu civilen Preisen.— Binard. #Enfant.
Leiden und dulden, und dann die Wahrheit!
Ein Freund.
Großes
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
ager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; en
Wein-Vertheilung
zu Fasspreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker.
1886er Erbacher Atfüllung diese Woche:
1887er Ingelheimer, rott Röfänlung nächste Bia.
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Laurenzplatz Nr. 34,
gegründet 1709.
Datie999 Paar
Kinderschuhe und
Stiefel, 1167 Paar Pautoffeln, 206 PaarSchlap= pcut,
ferner
1 Partie Sohlleder, 1 Steppmaschine, Leisten und SchuhmacherWerkzeuge
öffentlich meistbictend gegen gleich baare versteigern.
Die Schuhwaaren gelangen partieweise zum Verkauf.
Pohl,
Gerichtsvollzieher in Köln.
ssars###-BT##.SE ms
Verkauf von Weinen
der
Continental-BodegaCompany
se- zu Originalpreisen.
Rhein= und Moselweine, Nachener Printen. Speculatius, engl. Biscuits, Braunschweiger Kuchen, ostfries. Honigkuchen, Chocolade und BoubousWaaren,
Holländ. Cacao=Macronen, Prinzeß=Mandeln, Smyrna=Feigen, Tafelrosinen, Eingemachte Früchte, Haselnüsse.
C. Deussen,
1 Huhnsgasse 1,
an Mauritius.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 u Freitag, 5. December 1890.
Bekanntmachung.
Die städtische Sparkasse
bleibt wegen baulicher Umänderungen
vom 6. bis 9. d. M. geschlossen.
Vom 9. d. M. ab findet der Zugang zu derselben nur durch den Eingang Portalsgasse Nr. 3 statt.
Köln, 3. December 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Zimmermann.
Bekanntmachung.
Am 9. December d. Vormittags 9 Uhr,
werden im Schuppen der hiesigen Rhein=Station verschiedene herrenlose, beschädigte u. s. w. Gegenstände aus dem Gepäck= und Güter=Verkehr, u..:
eine Kiste unfertige Hüte für Frauen und Kinder, eine Kiste chirurgische Gegenstände, eine Kiste Kaffeemühlen u. ein Sack Zucker,
gegen gleich baare Zahlung öffentlich versteigert.
Köln den 2. December 1890.
Königliche Eisenbahn=Direction (linksrheinische).
Mobilar=
Von
hocheleg. antik. eichen. Speisezimmer, americ. und schwarze Salons, complete Schlafzimmer, Causeuse mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche, Teppiche sowie passende Möbel für Weihnachtsgeschenke sollen wegen gänzlicher Räumung ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Der Langgasse Nr. 9.
Von meinem Geschäfte Monovol=Restaurant, von der Ausstellung herrührend, verkaufe ich eine große Partie
Kempf=Seit— KempfMonopol, französische und ital. Weine erster Firmen, Englisch Bier Pale Ale,
eine sehr große Partie
Cigarren u. Cigaretten,
alles in bester Güte.
Ausstellungs=Objecte unter Einkaufspreis.
Joseph May,
# Passend zu Weihnachtsgeschenken. 2 Chromolithographieen aus dem Nachlasse von Franz Kellerhoven, # Regina Coeli nach Ittenbach,## 6 ferner 40 verschiedene HeiligenA bilder zur gefl. Ansicht bei 2 Wwe. Franz Kellerhoven, G, Brandenburgerstraße 10. e s
NIETEE
Pius-Bau, Resiauration;
V Diner zu 80 Pfg. und höher,
Abendplatte 60 Pfg., Abendessen von 1 Mark an. 4
helles und dunkeles Bier
# empfiehlt C. Bourfeind.
Im Herrenbrauhaus,
Martinstraße 35.
Täglich frische Seemuscheln,
per Eilgut eintreffend.
Außer dem Hause per 100 Stück 30 Pfg.
Volksküche in
Handwerkern und Arbeitern wird im hiesigen St. Josephs=Stift(Eingang sowohl von der Elisabeth= wie anch von der Kirch=Straße) Gelegenheit geboten, für 35 Pfg. zu Mittag zu speisen.
Anfänglich ist voryerige Anmeldung erforderlich. Dieselbe muß bis Morgens 8 Uhr beim Hausmeister des St. Josephsstiftes erfolgen.
Schlick, Kaplan.
Tes
##
Dem Herrn
Gottlieb van Meenen
die herzlichsten
Glück= u. Segens=Wünsche
zu seinem morgigen Geburtstage. Köln=Nippes, 5. December 1890. F. C.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen an
Uhren, Gold= und Silberwaaren, sowie Anfertigung neuer Sachen
im Hause. Als Fachleute garantiren wir für solideste Ausführung bei billigem Preise.
Bicycle-Club Köln.
In
findet unser
n Folge gleichzeitiger Veranstaltung des Kölner Männergesang=Vereins
Familien-Ball
nicht am 7. cr. in der Wolkenburg, sondern
am 15. December, Abends 8½ Uhr,
im Hotel Disch,
statt. Die Liste für einzuführende Fremde liegt zum Einzeichnen im DomHotel auf.„ Der Vorstand.
praktische Geschenke.
Vom 6. Dec.
Große
Weihnachts.
Ausstellung
in
Albums und Staffeleien, Fächer, Necessaires, Schmuck=, Handschub= und Cigarrenkasten.
Obladen&amp; Grevemeyer,
Schildergasse 77/79, gegenüber der Kreuzgasse.
Portemonnaics, Eig.=Etuis, Brieftaschen,
Photographie=Rahm. u. Kasten, Wandteller, omenihichchen gesse, itensttten.# Schreibnanpen., Schreibsenge,#
Nauchlernzes Kauchtlsche.##
Visi enkartenschalen,
Operngläser,
Rippsachen,
S4uuck.
∆ Obeurs
2c.
Vereine und Gesellschaften
gewähren Rabatt.
Zu Verloosungen vorzüglich geeignete Artikel.
CA m 10. December fängt
# ein neuer geschlossener #omittwochs= u. Samstags=Cursus an.
Freundliche Anmeldungen erbittet bis dahin
Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.
Köln, Kleine Sandkaul—.
Jeden Dinstag und Freitag von —7 Uhr:
Extra-Cursus.
Welt-Bazar
Von heute ab bis einschliesslich 10. December
Ausverkauf
sämmtlicher
Cravatten,
aus den letzten Monaten herrührend, wirklich
unter Einkaufspreis.
Die zum Ausverkauf gestellten Cravatten sind nicht in den Fensterauslagen ausgestellt.
Es ist unbedingt für Jeden lohnend
jetzt
schon seinen Weihnachtsbedarf in diesem Artikel zu decken.
Hermanns&amp; Froitzheim
60 Schildergasse 60,
Ecke Herzogstrasse.
Spielwaaren.
Einzelverkauf
der Hutfabrik Zion.
Cylinderhüte, Haarfilzhüte,
Pelzmützen
billiger wie jedes Détailgeschäft.
Apostelnstraße 40.
Steinbaukasten, Lat. magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen,
Velocipeds, Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, und
Commoden,
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
.Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Die Blinden=Werkstätte
Mathiasstraße 11
empfiehlt eine reiche Auswahl von feinern
Korbwaaren als geeignet zu Nicolaus- und Weihnachts-Geschenken
und bittet im Interesse eines wohlthätigen Zweckes um geneigten Juspruch.
Köln,
105 u. 105 A Schildergasse 105 u. 105A,
empfiehlt
Neuheiten zur diesjährigen Saison in Gesellschaftsspielen:
Wettlauf,
Post und Reise Pferdebahn im Garten, Gäusespiel,
Kan und Maus, alphabetisches Lotto, Kaiserspiele, Frage und Antwort, Regatia, Hausfrauen, schwarzer Peter,
Wolfsjagd,
Velociped,
Angelspiele,
Weihnachtsbaum, Räthsel=Lotto, Quer'Africa, Wettrennen. Schlangen=Domino, außerdem große Auswahl in
sämmtlichen Spielwaaren
zum Preise von
Mk. 0,50,.00 u. 3,00.
Vereine und größere Gesellschaften sowie Militairs erhalten Rabatt.
Die Weihnachts=Ausstellung ist bereits eröffnet.
vieler Systeme, schwarz und vernickelt,
Junker= u. Ruh=Oefen alleinige
Stische Gesen D..-P.
Mantel= und Kamin=Oefen
mit Marmor oder Majolika,
Sprungund Tafel-Herde,
Kohlenkasten, Osenschirme, Feuerständer, Kleider= und Regenschirm=Ständer,*
Leinwand=Mangeln
sowie sämmtliche
Haus- und Küchen-Geräthe
empfehlen
Joh. Th. Hollender&amp; Co.
Köln.
Schildergasse 9 und 11 und Autoniterstraße 40.
Nachener
rinten
in Figuren und Scheibchen, Nürnberger Marzipan, Lebkuchen, Moppen und Chocolade=Spitz kugeln, Baieler Leckerli, holl. Mandel-Speculatius u. Honigkuchen, Mandarinen, Datteln, Feigen, Prinzeß=Mandeln und Tafel=Rosinen, Wall= u. Haselnüsse, Maronen,
englische Biscuits
in vielen Sorten, van Honten's Cacao, Suchard's Chocoladen, Benedictiner und Fockink's Liqueure, spanische und griechische Weine,
Cognac
agl
empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 23 und Schaafenstraße 65(Neustadt).
Lambertz'sche
Printen
aus der Fabrik
des Königlichen Hoflieferanten
Henry Lambertz Nachf.,
Aachen.
Man verlange ausdrücklich
Henry Lambertz'sche Printen,
da vielfach minderwerthige Waare unter meiner Firma verkauft wird.
Vertreter:
Schramm&amp; Veit, Ankerstrasse.
Fernsprecher 328.
Nachener Printen
in Figuren und Scheibchen, Nürnberger Lebkuchen, Leckerli, Mandel= Speculatius, Mandel=Printen, Berliner und ostfries. Honigkuchen, engl. Biscuit, Chocoladen, Pralines, schöne Wallnüsse, Hasel= und ParaNüsse empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—8.*
Danksagung.
Für die große Theilnahme an den Begräbniß unse es unvergeßlicher theuern Gatten und Vaters Herri Friedrich Withelm Baptiste, so wie für die vielen Beileids=Bezeugun gen und Blumenspenden, sprechen wi hiermit allen Verwandten. Bet nntei und Freunden unsern tiefgefühlter Dank aus.
Köln=Marienburg, den 5. De cember 1890.
Familie Baptiste.
Verlag und Druck von J. O. Sachem Verantwortlich: für den allgemeinet Cheil O. Brendgen, für den An zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln