**
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen- Preis: Für Köln und Derorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20%0 höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Dird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 112. Vierter Jahrgang.
Köln, Samstag, 26. April 1890.
SS
Tägliche Auflage 23,000.
von Korb- u. Schreiner-Abfällen franco an’s Haus
Ispännige Fuhre 6 M.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Eine bessere
in Köln oder Umgegend von einem Fachmann ohne Unterhändler zu miethen eventuell zu kaufen gesucht. Fr.= Off. u. L 199 erb. an die Annahmest. C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Möbelfabrik u. Decorations. Geschäft
HUBERT GARTZEN
" vorm. Werner Jos. Gartzen
Nur selbstgefert. Möbel.
) Köln, Gertrudesstr. 24—25.
Conserven.
Ausverkauf zu Einkaufspreis.
Heumarkt Nr. 78.
Telephon=Anschluß 281.
ALTamp;UHRIG. KOLN
Kreuzgasse 15.
Dramat. Scherze Lustspiele Possen
nahe dem
Stadttheater
Soloscenen., Liederspiele, Genrebilder, Schwdnke u. Humoresken
usführl. Cataloge mit Inhalts-Angabe u. Characterlatik 60 Pf. Porto 10 Pf.
S
Hoteliers und Private
kaufen gut und billig
Leinen, Halbleinen, Handtücher, Gervietten, Tischtücher, Tischdecken direct vom Fabricanten F. W. Gruteser, Burgwaldniel. Musterlager Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 351.
Muster franco.— Handweberei. Rasenbleiche.— Namen werden eingewebt.
Dr. med. W. Trost,
prakt. Arzt u. Geburtshelfer, Specialarzt für Massage und Frauenkrankheiten sowie deren Behandlung auch it Massage und Heilgymnastik. Sprystunden 11½—12½ u.—4 Uhr. Köln, Hohenzollern=Ring 26.
Haut- u. Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,* prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106, I.
Grosse Auswahl der bestbewährten in- und ausländischen Fabricate.
Anfertigung nach Maass
unter Garantie für eleganten Sitz und tadellose Arbeit.
Alle Wäsche-Artikel u. deren Anfertigung nach Maass. Reform- u. Normal-Unterzeuge.-Socken. Sonnen- und Regenschirme, Slipse u. dgl.
„zur guten Quelle“;,
am
Königlicher Hoflieferant.
ist der einzig richtig
In allen Ländern patentirt. Derselbe brennt unter Garantie abSOIuU geruchlos und sparsam. Ein Schnellkocher ersten Ranges von überraschender Leistungsfähigkeit, besser und angenehmer als Gas. Kein Russansatz. Gänzlich gefahrlos.
Der„Ardent“ ist der erste und bewährteste Petrol-Ofen neuester Construction und hat dessen anerkannte Vorzüglichkeit mehrfache mangelhafte Nachahmungen hervorgerufen, vor welchen wir auf’s dringendste warnen. Man wolle sich nicht durch äussere Aehnlichkeit täuschen lassen, sondern stets auf die Schutzmarke mit der Bezeichnung„Ardent“ achten.
Alle bisherigen Systeme sogen. Flachbrenner können, trotz allen Anpreisungen, niemals geruchlos sein und russen.
In unserm Magazin sind sämmtliche Systeme vorräthig und stehen zur Ansicht der Käufer bereit; kein anderer Apparat kommt auch nur annähernd der Leistungsfäbigkeit des„Ardent“ gleich.— Viele Hunderte unserer Apparate sind zur allseitigen grössten Zufriedenheit im Gebrauche.— Ausführliche Beschreibungen stehen Jedermann gratis zur Verfügung.
Wir empfehlen den„Ardent“ in verschiedenen Grössen und kann derselbe in Köln nur durch uns zu billigen Preisen bezogen
werden. Emmelius&amp; Prinz, Brückenstrasse 5.
Ge ehr
geben wir im Einzelverkauf zu = Engros=Preis, mithin also 20% billiger als anderswo.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.
Tapeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
*
Vorzellan u. Steingut, 2
*
*
Krystall= u. Glaswaaren,2
*
sämmtliche Küchengeräthes
in Eisen, Emaille, Blech, Holz 2c.
Größte Auswahl. Außergewöhnlich billige Preise.
Marcan,
Schildergasse 844,
Ecke Kreuzgasse.
0
*
*
*
*
*
*
*
c
4
#0- Butter! 9 8 netto Süßrahmtafelbttr. K. 10,50 9„ hochf. Centrfgb.„ 10,80
9„ fst. Taselbutter„ 9,50
9„ Gutsbutter.—
vers. m. od. ohne Salz täglich frisch frco Nachnahme. J. J. Lutz, Ulm.D.
Für Anstreicher!!!
garantirt 40 pCt., stets zu haben.“
Seifen-Mauritin
Fabrik
Mauritinssteinweg33.
A0
a. gebr. Java-Kaffee, à M. 2,00, Ila. gebr. Java-Kaffee, à M. 1,90, Haushalts-Kaffee, à M..80, Wiener Mischung, a M. 1,70
das Pfund
ist die beste und reellste Marke, in Deutschland am meisten verbreitet.
In Köln. Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Kalk, Mülheim etc. etc.
in den bekannten Niederlagen zu haben.
A. Zuntzsel. Wwe., Hohieferant Sr. Majestät d. Kaisers etc.
Dampf-Kaffee-Brennereien in Bonn und Berlin.*
Lindenthal.
gehr., mit Zucker, 130, hell 140 u. Bonner: Zuntz und Inhoffen.
Würfelzucker, bester 31, indischer 33 Vorschußmehl zum Backen... 14
Losinen 38
Pflaumen, per Pfd. 80—85 Stück, 25 .... feine 18, dicke 15
Riesen= 13
uimöl, feinstes, 90
keines Schweineschmalz... 60
Stampfzucker 29
Kaisermehl
Corinthen......... 25
Pudeln..... 25, 35, 40, 50
Griesmehl, französisch..... 22
Bohnen. 11, mittel 13, große 15
Olivenöl.80
Sauerkraut... 4
Weinhandlung
Gottfr. Kurth in Köln,
Follerstrasse 93,
empfiehlt
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
Jean
Altermarkt 69,
ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
für die bevorstehende
bestens empfohlen.
Möbel!
nste Schweizer, Clever und Holsteiner Butter zu Tagespreisen, Eier, große, 0 Stück 4,50, Stuck 5 Pfg. empfiehlt Th. Holz.
Moselwein 70 Pf. p. Fl. u. b.
Rheinwein 70„„„„„
Deutschen Rothw. 80„„„„„
Bordeaux 1 M4„
Deutschen Sect M—4
Madeira, Malaga K.—3
Sherry, Muscatwein M.—3
Cap- u. Portwein M—.50
Vermouth di Torino M..50
Med. Tokayer M.50—2,50 p. Fl.
Samos M. 1 per Origin.
Deutschen Cognac M. 1,50 p. Lit. Französ. Cognac K. 2,50—5,50 Lit.-Fl.
Französ. Benedictiner K. 8. Batavia-Arac M. 2,50—4 p. Lit Jamaica-Rum.2,50—4,50 p. Lit. Schwarzw. Kirschwasser K 4 Lit.-Fl.
Himbeer-Syrup M. 2 per Lit.
00 Luc...eer-Grrur 9
In grossern Partieen Preisermässigung.
Fl.
Fl.
per.
Fl.
Fl.
per
Fl.
De
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlaf=Zimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen, in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bett=Waaren, Bett= und * Tisch=Decken, Teppiche und Gardinen.
———
—
—
*——

Seite 2
Kölner Woal-Anzeiger Nr. 112. Samstag. 26. April 1890.
Offene Stellen.
Fräftige Arbeiter
finden zu hohem Tagelohn und Accord= sätzen dauernde Arbeit im
L. Mannstaedt&amp; Cie., Kalk.
rößeres Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft sucht sofort un für später tüchtige, mit der Branche
durchaus vertraute Gehülfin
Für einen katholischen jungen Mann, waaren=Geschäft sucht sofort und 14 Jahre alt, Secund. d. Realschule,
Lehrlingsstelle
einem guten Mann acturwaaren= fferten mit Angabe der seitherigen Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. 1 G 1060
Stellungen unter C O 1043 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
üchtige Verkäuferin
für eine Sayette= und Kurzwaaren= Handlung sofort gesucht.
Schriftl. Fr. Offerten mit Gehaltsansprüche unter C F 1035 bes. die beschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gäcker= und Conditor=Lehrling D gesucht. Hohestraße 16.
Zuverlässiger Maschinist, Gewandter Zapfjunge, Kegeljunge
gesucht. Severinstraße 95.
Ein Ladenmädchen
aus guter kath. Familie, welches die Lehre gut bestanden, wird auf sofort gesucht in eine Manufactur=, Kurz=,
Woll= und Colonialwaaren=Handlung
an der Sieg, Regierungsbezirk Koblenz. an die Geschäftsstelle d. Bl. Fr.=Offerten unter D D 1057 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
'b
kräftiger Lehrling, welcher
das Kachelofensetzen erlernen will, findet Aufnahme in der Porzellan=OfenNiederlage von Reinhold Beckert, Köln, Hansa=Ring 44. Daselbst finden noch einige gute Ofensetzer dauernde und lohnende Arbeit.
Schuhmacherlehrling
gesucht. Friesenwall 102.
Drechslerlehrling gesucht.
Weingartengasse 17.
finden sofort Beschäftigung.
Heinrich Müller, Pantaleonsmühlengasse 14.
finden sofort Beschäftigung. Hansa=Ring 33, parterre.
Manrer
Bescheid
Facadenverputzer
zesucht. Ehrenfeld, Claxgstraße 31
Tapezierer=Lehrling
esucht. Jahnstraße 25
Ordeutliche Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Allerheiligenstraße 2.
Tüchtige Vildhauer
(Figuristen), in Holz und Stein arbeitend, werden gesucht im Atelier der Herren J. A. Dor&amp; Söhne, Roermond(Holland). Lohn nach Leistungen.
Bäckergeselle
sofort gesucht. Ursulagartenstraße 31
Ein Bäckerlehrling
sofort gesucht. Eigelstein 62.
gesucht.
Bauschreiner
Nippes, Siebachstraße 72A.
bes. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Für ein j. Mädchen wird per sofort in besserm, kath. Hause
Stelle zur Erlernung
des Haushalts und der Kiche gesucht. An Pensionspreis werden 200—300 Mark pro Jahr gezahlt. Mackkisten
Communion=Hemde.
Quensel, Richmodstraße 27.
Stuck=Arbeit!
Rosetten billig zu verkaufen.
H. Schneider, Eige.stein 113.
Kleiderstoffe
in großer Auswahl spottbillig. Heinr. Coe., Friesenstraße 80, II. Eingang.
Schmiedeeisen
billig abzugeben. Weidengasse 59—61.
Communionkleid
mit Zubehör billig zu verkaufen.
Achterstraße 60.
Zwei gebrauchte Tafeiherde m. Kessel
zu verkaufen.
Venloerstraße 289.
Comptoir
Lagerraum zu verm. Stolkgasse 21.
9 Zimmer an
— vermiethen.
stille Leute billig zu Lungengasse 11.
Fr. Offerten unter 1 L 1064 an die Geschäftsstelle der Köln. Voltsztg.
(gin Fräulein, 28 Jahre, aus guter Familie, im Haush. und Kochen s g. erfahren, sucht Stelle als Haushälterin bei einem einzelnen Herrn oder Wittwer. Fr.=Off. unt. Nr. 494
verkat
6
und Fässer billig zu ren. Marzellenstraße 17.
Schäfte=Stepperin gesucht.
Eigelstein 84.
Ladengehülfin,
selbständige Verkäuferin, welche mit Landkundschaft umzugehen weiß, für mein Manufacturwaaren=Geschäft gesucht. Die im Zuschneiden von Arbeiter Artikel bewandert, werden bevorzügt.
Nüb=Frühauf,
Aachen.
Ein
Schuhwaaren,
um damit zu räumen, werden zu jedem annehmbaren Gebot ausverkauft. Poststraße 1AB.
∆ 05
Junges Pferd
Schlafstellen
zu vermiethen für ordentliche Handwerker. Schaafenstraße 2, 2. Etage.
Etage.
Ziegelsteine
kath., in Küche sowie in aller Hausarb. wegen Aufräumen der Ziegelei billig
„„<space>
Lehrling
aus guter Familie, der im Zeichnen etwas bewandert ist, sucht die Kunst Glas=Aetzerei
Friedr. Winterhoff,
Stammheimerstraße 108,
an der Flora.
gesucht.
Tapczierer=Gehülfe
Kleine Sandkaul
Kappenmacher=Gehülfen
für auswärts gesucht.
Hermann Beckerstraße 1.
Jungen
zum Auslaufen gesucht.
Malibüchel 4.
Bäckerlehrling gesucht.
Thurnmarkt 51.
Lehrling=Gesuch.
Für mein Material=, Farb= und Colonialwaaren=Geschäft suche
zum sofortigen Eintritt einen gut empfohlenen Lehrling aus achtbarer Familie. Kost und Logis gegen geringe Vergütung im Hause des Princivals,
Leonh. Kreutz, Aachen.
kath., für ein größeres Wäsche= und Weißwaaren=Geschäft gesucht. FrancoOfferten unter E P 1091 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Dur Beaussichtigung von Schulfindern wird ein gebildetes bescheidenes Fräulein gesucht, welches tüchtig im Rechnen und Schreiben ist. Franco=Offerten unter DF 1059 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
Eine zuverlässige
bescheidene
welche perfect im Bügeln ist, wird gesucht. Franco=Offerten unter DE105B an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszta.
gründlich erfahren, sucht Stelle in stillem, herrschaftl. Hause nach auswärts. Gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. u. Nr. 495 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein katholisches Mädchen, 21 Jahre alt, erfahren im Haushalt, sucht eine Stelle als
Stütze der Hausfrau.
Anschluß an die Familie Hauptbedin= gung. Fr.=Anerb. u. B P 1021 bes. die Geschäftsst, der Köln. Volksztg.
Eine einfache katholische
für ein Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Franco=Offerten u. B O 1020 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Eine alleinstehende
ältere Person sofort zu einem Kinde gesucht. Heumarkt 13.
Zweitmädchen,
im Waschen, Putzen und Bügeln erfahren. Deutz, Freiheitstraße 84.
Ein braves,
junges Mädchen gesucht. Eigelstein 76.
Ein fleißiges
Mädchen gesucht.
Kalk, Hauptstraße 174A.
Zum 1. Juli wird für einen k. Haushalt gegen hohen Lohn ein ält. kathol
Mädchen gesucht,
weiches die feinere Küche durchaus verstehen muß und selbständig kochen kann. Ebendaselbst ein Zweitmädchen gesucht. Prima=Zeugnisse sind erforderlich. Fr.=Offerten unter C II 1037 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Isr. j. ansehnl. Mädchen zur Erlern. ) des Manuf.=Gesch. und aller ver wandten Branchen u. Haush. bei famil. Aufn. u. günst. Bedingungen gesucht. Dorsten a. d. Lippe.
S. Oppenheimer.
N. Warweiler,
Albertusstraße Nr. 14.
Ein st. Mädchen vom Lande, 17 Jahre alt, kath., s. Stelle für Küche und Hausarbeit. Bescheid Straßburgergasse 7, 1. Etage, 3. Thüre links.
Restaurations=Köchin
sucht Stelle. Eulengarten 14.
Ladengehülfin!
Ein braves katholisches Mädchen aus guter Familie, stattliche Figur, mit der Confectionsbranche vertraut, wünscht Stelle als Verkäuferin. Fr.= Off. u. Nr. 490 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Zum Weißnähen und Flicken
Kunden gesucht
in und außer dem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 479 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Ein aust. Mädafen Kunden im Waschen und Putzen. Weidengasse 23.
abzugeben.
Holz=Schuppen,
sehr gut erhalten, circa 22 Meter lang und 15 Meter breit, preiswürdig auf Abbruch zu verkaufen.
U. Waxweller, straße 142.
A Ein schwerer
##s Ziehhund,
drei Monate alt, zu verkaufen.
Luxemburgerstr.60
nebst Wagen, für jedes Geschäft passend, zu verkaufen.
Viberstraße 46.
Gebrannter Kaffee:
Bruch 95, schwarz 125, hell 130 Pfg., Engros billiger. Falk, Mathiasstraße.
Wollene
und halbwollene Kleiderstoffreste spottbillig. Weißbittengasse 6.
Damenhüte!
Neuheiten in bekannt großartioster, binigster Auswahl. Getragene Hüte werden modern aufgarnirt.
B. Achtel, Martinstraße 5.
Kupferner
1 Meter Durchm., u. eine Pumpe bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Drei Zimmer,
Schnurgasse 49.
Ein
und zwei Zimmer. Schnurgasse 34.
Etage.
Drei Zimmer,
Ulrichsgasse 8A.
Eingr. Ladenlocal f. Metzger=„Manuf o. Cig.=Gesch., sowie eine Etage von 4 Räumen zu verm. Luxemburgerur. 60.
Etage, 3 Räume,
Hause billig zu vermiethen.
Solide Buckstins,
per Meter K. 2,80 und höher, Regenmantelstoffe, schwarze Tuche und Kammgarne zur bevorstehenden KinderCommunion empfiehlt billigst Ludwig Pfeiffer, Altermarkt 33.
Große Auswahl Sonnenhandschuhe von 25 Pfg. an bis zum elegantesten. Blaubach 50.
Stellen-Gesuche.
2aR TTME AasS T NISEN
- S en ne
Junger Mann
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, unter bescheidenen Ansprüchen Stelle als Hausknecht. Beschrid Cäcilienstraße 69, Ehrenfeld.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen, Hauskleidern, Kinderkleidchen und Mänteln jeder Art. Getragene Kleider werden gewaschen und aufgemacht. Daselbst ein Lehrmädchen von ordentlichen Eltern gesucht. Frau Kaiser, Wwe., Weyerstraße 73.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht Kunden. Perlengraben 25, 3. Et.
Ein fleißiges
Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen. Ursulastraße 15.
Zu verkaufen.
unon l
. Ein mittelgr. Privathaus,
Nähe St. Ursula, zu verkauf. Unterhändler verb. Fr.=Off. u. Nr. 480 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
fast neu, preiswerth zu.verkaufe Marzellenstraße 21, 2. Et.
Processions=Artikel.
Vergoldete Holzsymbole, Lilien 2c. in reichster Auswahl bei
A. Husmann in Köln,
Gottesguaden 4- 6.
Ein brann. Wallach,
fehlerfrei, gut gefahren u. geritten, 9jährig, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 475 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Specerei=Einrichtung und sämmtliches Zubehör zu verkaufen.
Gleckengasse 54.
in allen Sorten nnd Preislagen, inur renommirte Fabricate, empfiehlt billigst bei coulanten Zahlungsbedingungen und langjähriger Garantie
E. Krähmer, Ehrenstraße 102.
Wiederverkäufern. 13
Block=Chocolade, nur bessere Sorte, billigst. Herzogstraße 2.
Geschäftslotal, Straßen in vollreicher Gegend, f. jed. Geschäft, namentlich Colonialwaaren, Delicatessen=Geschäft, besonders aber für Ochsen= und Schweinemetzgerei eingerichtet u. vorzüglich gelegen(in 7 benachbarten Straßen ist keine Schweinemetzgerei), günstig zu verkaufen o. zu vermiethen. Auskunft Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Ehin solider, strebsamer Brauer sucht D baldigst Stellung als Vorderbursche in einer Brauerei Köln's oder Umgegend. Fr.=Off. u. Nr. 493 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Junger Mann, alt u. milairfrei, mit sämmtlichen Comptoir=Arbeiten vertraut, sucht per sofort oder
1. Juli passende Stelle. Fr.-Off. unter Nr. 497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In einem Colonialwaaren=Ge)<space> s c h ä f t<space> s u c h t<space> e i n e<space> g u t<space> e m p f o h l e n e<space> Gehülfin bald Stelle. Offerten unter A 186 besorgt die Annahmestelle Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Ladengehülfe, kath.,
von guter Fam., tüchtig in d. Colonialw.=
u. Materialw.=Branche, groß u. stark, sucht Stelle. Eintritt sofort. Näheres
Köln=Deutz, Mathildenstraße 47.
Ein tüchtiger im Colonialwaaren= und Frucht=Geschäft bewanderter junger Mann sucht per 1. Mai
Stelle als Commis.
Offerten unter D C 1056 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
4Ain junger Mann vom Lande,
E anfangs 20er Jahre, der bis jetzt im elterlichen Fruchtgeschäft thätig ist und mit Rechnen, Schreiben und den Fruchtgattungen gut vertraut ist, sucht in einem größern Fruchtgeschäft passende Stelle. Fr.=Off. u. zu verkaufen! Spiegel, Sopha, Sessel, E O 1090 an die Geschäftsstelle der Bilder, Stuhl zu verkaufen. Köln. Volkszta. 1 Zu erfragen Große Witschgasse 25.
in Köln=Lindenthal, Johannisstraße, Front ca. 28½ Mtr, Tiefe ca. 30 Mtr., mit Bretterzaun, Arbeiterhäuschen und Brunnen, zu verkaufen oder auf längere Jahre als Lagerplatz zu vermiethen.
Friedr. Bühring, Köln, Aachenerstr. 62, später Brüsselerstraße.
Laden=Real
für Specereigeschäft, gut erhalten, wegen baulicher Veränderungen billig zu verkaufen. Heinrichstraße 40.
Echter Wolfsspitz,
Sonnentuch u. Wenhamlampe zu verkaufen. Weidengasse 59—61.
Opferkerzen,
in jeder Schwere, für den Monat Mai, per ½ Kilo 1,90, bei
A. Husmann in
Unter Gottesguaden 4
verkaufen:
Haus, Pantaleonstraße, mit Einfahrt, für jedes Engros=Geschäft.
Haus, Norbertstraße,
passend für Anwalt, Notar. auch Gewerbetreibenden, da Lagerräume vorhanden.—
Häuser als
in der Nähe des Neumarktes, ca. 3750 Qu.=Fuß, lebhafte Straße.
Auskunft ertheilt(—10,—5) Bh. Obladen. von Werthstr. 40.
in anständigem rmiethen.
Annostraße 20. Vier Zimmer
billig zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
Ehrenfeld, Heribertusser.4: Unterhaus
a. Wunschmit Schuppen. 29 Etaga 6 Zimmer, Mansarde 2c., S. Staht alles in vorzügl. Zustande, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid dort und Benesisstraße 38.
3 Etage, 3 Zimmer, zu 30 A zu vermiethen. Blaubach 29.
Gebrauchte Glaskasten,
für Schaufenster oder sonstige Ausstellungen benutzbar, billig zu verfaufen.
Unter Käster 1.
Eine
große Partie Kinderkleidchen, Schürzen und Strümpfe spottbillig. Blaubach 50.
Ausverkauf
von eingerahmten Oeldruckbildern unter Preis. Mauritiuswall 67.
Seidenplüsch,
Meter R. 1,50. Blaubach 50.
Kauf-Gesuche.
Ein junger
starker Esel zu kaufen gesucht.
Nippes, Kirchstraße 12.
Zu vermiethen:
Parterre vier Räume, erste Etage fünf Räume. Gereonswall 105.
Helle Werkstätte
nebst Schlafzimmer, passend für alleinstehenden Handwerker mit reinlichem Geschäft, parterre, im Hinterhause.
Hämergasse 33.
Abgeschlossenc zweite Etage, ent4t haltend 4 Räume, 1 Mansarde, Keller u. alle Bequemlichkeiten, zum Preise von 39 K zu vermiethen.
Gerconsmühlengasse Nr. 31.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
6.
wegen Aufgabe unter Herstellungs= preis zu verkaufen. Garantie für gutes Brennen und Dauerhaftigkeit. Klever&amp; Diergart, Gr. Griechenmarktl4.
Tapezier.,
Sophas
von 40, 65, 120 Mark, iußerst solid, unter Gaantie zu verkaufen. Peter Emmerich, orat., Mauritiuswall 21.
Großartige Auswahl in gestickten Pantoffeln von 50 Pfe an. Blaubach 50.
Ein Doppelpony, Break gesucht
Fr.=Off. u. A 188 a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Eichen=Sessel, hoch und antik geformt, neu od. gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Offerten unter St 91 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
.kaufen ges. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
ausführliche
Für Herren u. Damen! Massiv gold.
* Trauringe v. 5 K. an, echte gold. Auskunft über leerstehende Wohnungen an, masst9,.9019, 2c. auf dem Bureau des
Zu vermiethen.
RRR
Miether
erhalten
Steinringe von 3#
Ketten von 25 J. an, silberne Uhren von 10 K. an, gold. Uhren von 25 M. an. Reparaturen an Goldwaaren u. Uhren sofort billig u. gut. Atelier im Hause. Friedr. Schmalt jr., Köln, Apostelnstraße 6.
Ein flotter
starker Ziehhund mit Hütte und Geschirr zu verkaufen Kalk, Mülheimerstr. 150.“
Kleines
hübsch möblirtes Zimmer.
Malzbüchel 14.
Lager
zum Möbelaufbewahren zu vermiethen“ Brüderstraße 9.„
Heizbares Mausardenzimmer
an einzelne anständige Person zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
E
in großes, eingezäuntes zu vermiethen.
Sternengasse 10.
In einer schönen Villa mit großem. schattenreichem Garten mehrere Räume an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Dürenerstraße 213.
auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage. (Kaiserlicher Hof.)
Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm.
* Der Vorstand.
2 Zimmer zu vermieth.straß 4.
Unterhaus,
ganz, auch getheilt, an ordentl. Leute zu vermiethen. Johannisstraße 23.
Ein Zimmer 3. Etage zu vermiethen.
Mariengarlengasse 9.
Mieth-Gesuche.
(Zesucht zu sofort Wohnung von—7 Zimmern, möglichst mit Stallung für 2 Pferde. Offerten abzugeben im Hotel Tils, Andreaskloster.
Unterricht.
Holländisch, Spanisch, Italienisch.
Kaufm. bes. alle Uebersetzungen billigst und tadellos. Fr.=Off. u Nr. 482 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründlicher
wird ertheilt. Follerstraße 22.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird in und außer dem Hause er
theilt. Gereousdriesch 3, 2. Etaze

Kölner Loal-Anzeiger Nr. 112&a Hamstag. 26. April 1890.
3.
Auf Object von M. 360,000 zu erster Steile
1 M. 180.000
zn 3¾ bis 4 pCt. gesucht. Offerten von Selbstdarleihern unter F A 1099 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
SS
S
Verloren* Gefunden.
E
Eine gelb Jagdhündin Bescheid P
eckte
Ein Schuhmacher
sucht ein Geschäft auf Reparatur oder mittlere neue. Paulstraße 8.
Ein junges Ehepaar, wovon die Frau längere Jahre in den ersten Geschäften als Verkäuferin, Cassirerin und Buchhalterin thätig war, der englischen u. französischen Sprache mächtig, wünschen
eine Ziliale zu übernehmen.
Prima Zeugnisse stehen zur Seite. Gefl. Franco=Offerten unt. Nr. 491
an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ordentliche Handwerker sinden gute Kost und Logis.
Gr. Neugasse 5.
Re-Brennerei
I TS
K. 88
TKEE
fandleihgeschäft
e
Zur Vergrösserung
einer bestehenden, in guter Entwickelung begriffenen
0•
ird die I“
esucht.
Fr.-Offerten u. O—1112 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksrtg.
Reil
ungeines
Pfandleihgeschäft
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diserction. Daselbst Gelegenheitskauf f. gold u silberne Uhren, Ketten, Ringe u. s. w.
Hausirer
oder Hausiterinnen können einen guten Artikel für's Land mitnehmen.
Mauritiuswall 67.
Kinderloses Ehepaar (Mann Beamter mit viel freier Zeit) wünscht während der Sommermonate ein herrschaftliches Haus zuüberwachen.
Franco Offerten unter Nr. 496 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost
Handwerker
esisstr. 26.
ee Hut=Fabrik SisMansatzten.
Eigelstein 25, a. d. Marzellenstr.
Bekannt durch schöne, solide Hüte und billige PreiseDen geehrten Hausfrauen von Köln und Umgegend hiermit zur ergebenen Anzeige, daß sich der diesjährige
Topfermarkt
wieder am Kaiser Wilhelm=Ring, Gladbacherstraße=Ecke(zweite Baustelle) befindet. Am Platze ist große Auswahl und mache besonders auf recht billige Preise aufmerksam.
Hochachlungsvoll! e. Weimar.
St
Tö
6.
emarkt
gegenüber
Gerconshof.
unwiderruflich
Der B
befiadet sich dieses Johr
Kaiser Wilhelm=Ring=Herwarthstraße,
Der Verkauf beginnt am 24. April und endet am 7. Mai incl. 58
Dies unsern geehrten langjährigen Kunden und Grossisten zur ergebensten Anzeige. 3
Seyr große Auswahl! Billige Preise!
Stand ist auch an der Firma erkenntlich.
Hochachtungsvoll C. Ranft.
und Gesang-Bücher,
katholische und evangelische, in großer Auswahl, von den billigsten bis zu den feinsten;
Communionkarten,
einfache und reiche, in allen Preislagen bei
E
Gereonshof 1 und Apostelnstraße 9.
Civilstand der Stadt Köln, 24. April.
Gevurten. Kath., T. v. Engelb. Dünnebeil, Tagl., Schemmerg. 2A.— Friedr. Wilh., S. v. Heinr. Vieregge, Landgerichts=Secr., Gereonsmühleng. 41.— Gertr., T. v. Joh. Mörsch, Tagl., Steinstr. 58.- Anna Maria, T. v. Jos. Muders, Fabrikarb., Röhrergasse 22.- Maria Jos., T. v. Joh. Adolph Heynen, Stuccaturer, Isabellenstr. 9
- Franz, S. v. Wilh. Funk, Schuhmacher, Agrippastr. 52.- Joh., S. v. Wilh. Ensmann, Kupferschm., Bayenthal, Mittelstr..= Elisab. Ant., T. v. Jos. Kreckel, Verputzer, Thieboldsgasse 41B.- Jos., T. v. Kasp. Jos. Strohe, Tagl., Zollstock, Zollstockerweg 157.- Christ., T. v. Peter Weingarten, Schreiner, Schnurgasse 32.Domin., S. v. Peter Otten, Seiler, Zülpicherstr. 32.- Olga Clara Paula Joh., T. v. Dr. jr. Vict. Alex. Schnitzter, Gerichts Referendar.=Ernst Otto, S. v. Franz Schneider, Hausdiener, Ulrichsg.—4.- Gertr., T. v. Peter Aloys. Wolf, Tagl., Im Eulena..Anna, T. v. Peter Schmolz, Tagl., Weingarteng. 5.- Agatha Agnes, T. v. Joh. Besgen, Locomotivheizer, Auf der Aar 2.
Sterbefälle. Adam Willms, unverh., Tagl., 19 J, Burgunderstr. 20.
- Leonhard Ruland, 2 M. 22., Gr. Griechenm. 138.- Maria Kau, 5., Schnurgasse 46.- Theresia Gilles, 3
., Thieboldsg. 48.- Johann Wilh.
Brackertz, unverh., Kaufm., 25 J, zu .=Gladbach.- Kath. Sürth, 45., Kostg. 8.
Heirathen. Heinr. Bungart, Organ., v. Altenrath, u. Marie Wieneke, v. hier.= Rich. Rudolph, Bautechn., v. Schleitz, u. Maria Bleissem, v. Ehrenfeld.- Paul Werner, Wwr, Handschuh=Fabricant, v. Charlottenburg, u. Gertrud Dahmen, v. hier.- Philipp
Drexler, Tagl., u. Anna Nathmann, Beide v. hier.- Heinrich Kappes, Wwr., Kellner, v. Gereonsweiler, und Clem. Heuse, v. Wicheln- Johann Haßler, Schuhm., und Kath. Schildgen, Beide v. hier.- Kasp. Keller, Fabrikarb., v. Deutz, und Maria Beiß, v. Dürboslar.- Herm. Franken, Schneider, v. Forst, und Maria Steffens, v. Aachen.- Heinr. Stuckhardt, königl. Reg.=Baumstr., v. Hersfeld, und Jos. Ruhrig, v. Deutz.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh. Breuer, Schneider, und Kath. Lenz, Beide Herzogstr. 22.- Christ. Wiegel, Schreiner, Breitestr. 108, und Agnes Botz, Poststr. 38.- Simon Auer, Fabrikarb., Carthäuserw. 7, u. Maria Schleider, Paulstraße 14. Heinr. Bedessem, Kappenm., Gr. Griechenm. 90, und Sophia Schaaf, Perlengraben 37. Georg Mosel, Kaufm., Wallrafspl. 10, u. Helene Broicher, Elisenstr. 10.- Jos. Rollmann, Fuhrkn., Thieboldsg. 73, u. Anna Wolf, Magnusstr. 13.- Hieron. Klein, Tagl., u. Hel. Kerren, Beide zu Bayenthal. Hub. Müller, Wwr.. Bäcker, Ferculum 32, u. Gertr. Esser, Richmodstr. 35.— Martin Hehr, Wwr., Kaufm., zu Duisburg, u. Joh. Rieke, Friesenw. 29. Aug. Hernecamp, Hotelbes., zu Dortmund, u. Sib. Bardenheuer, Hohepforte 13.- Johann Werz, Kutscher, Blaub. 2, u. Anna Fröhling, Martinsfeld 2. Heinr. Weber, Gärtner, Apostelnstr. 20, u. Johanna Menden, Aachenerstr. 25.- Heinr. Bockhacker, Kaufm, zu Elberfeld, u. Em. Bauer, Pfälzerstr. 55.- Karl Jul. Leop. Ad.
Brehmer, Fabrikmstr., zu Mülheim a. Rh., u. Lis. Lange, Sionsthal 12.Wilh. Remy, Bremser, zu Niederlahnstein, u. Christ. Charl. Car l. Timmler, hier.
* Die neue
Wie schon kurz mitgetheilt, hat Hr. Rechtsanwalt a. D. Weber am Mittwoch=Abend in der Versammlung Kölner Haus= und Grund=Besitzer hierselbst einen längern, streng sachlichen Vortrag über das vom Provincialrath genehmigte Ortsstatut betr. Uebernahme der Straßen=Reinigung von Seiten der Stadt gehalten und den Nachweis versucht, daß das Ortsstatut ungesetzlich sei. Da der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein dieser Ansicht sich angeschlossen, und die Bürgerschaft vor Einführung der neuen Kehr=Ordnung, welche am 1. Juli d. J. erfolgen soll, noch öfters mit dieser Angelegenheit sich beschäftigen wird, erscheint eine eingehende Darlegung des von Hru. Weber vertretenen Standpunktes angezeigt.
Durch Beschluß der hiesigen Stadtverordneten=Versammlung vom 6. December 1888 wurde ein Ortsstatut angenommen, wonach die Straßen=Reinigung in Verbindung mit der Abfuhr von der Stadt in der Weise übernommen würde, daß die dazu erforderlichen Arbeiten durch städtische Angestellte im Wesentlichen während der Nacht, theils mit Hülfe von Maschinen, theils durch Haubarbeit ausgeführt werden sollten, und dessen§. 7 lautet:„Für die von der Stadt auszuführende Straßen=Reinigung haben die Grundbesitzer für das Quadratmeter der ihnen zuzurechnenden Reinigungsfläche eine fortlaufende Entschädigung von jährlich 25 Pfg. für die Straßenbreite von 10 Meter und 20 Pfg. für die Mehrbreite(Reinigungsabgabe) an die Stadtkasse vierteljährlich im voraus zu entrichten. Für die Berechnung der Reinigungsfläche ist die Polizei=Verordnung vom 2. Juli 1858 maßgebend, wonach den Grundbesitzern die Verpflichtung zur Reinigung der Straße in der Breite des Grundstückes bis zur Mitte des anliegenden Dammes obliegt.“
Der Bezirks=Ausschuß hat die Einführung dieses Ortsstatuts abgelehnt. Auf die dagegen erhobene Beschwerde der Stadtbehörde hat der Provincialrath zufolge Beschlusses vom 26. October 1889 unter Aufhebung des Beschlusses des Bezirks=Ausschusses dem Ortsstatut mit Ausnahme der Bestimmung, welche die Ablösung der Abgabe durch Zahlung des fünfundzwanzigfachen Betrages zuließ, die Genehmigung ertheilt. Der Haus= und Grundbesitzer=Verein hatte gleichzeitig mit der Stadtbehörde eine auch an diese gerichtete Eingabe dem Provincialrath eingereicht, worin derselbe sich zwar für die Uebernahme der StraßenReinigung durch die Stadt aussprach, jedoch gegen die einseitige Belastung der Hausbesitzer mit den Kosten dieser Reinigung Widerspruch erhob, indem er einerseits die Berechtigung der Stadt, die Verpflichtung der Bürger zur Straßen=Reinigung in eine solche zur Zahlung bestimmter Belräge umzuwandeln, in Frage stellte, anderseits darauf hinwies, daß die von städtischer Seite in Aussicht genommenen Kosten theilweise das Vier= bis Sechsfache der bisher an die Privat=Reinigungs= Unternehmer gezahlten Gebühren betrügen, überdies aber auch deren Vertheilung nach Quadrat=Metern als unbillig angriff, weil danach die Eigenthümer der an breitern, wenig belebten Straßen gelegenen Häuser, und insbesondere auch der Eckhäuser, unverhältnißmäßig hohe Beiträge zahlen müßten.
Es fragt sich, ob und in welcher Weise dieser Beschluß des Provincial= rathes angefochten werden kann. Nach§. 121 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 sind die auf Beschwerde gefaßten Beschlüsse des Provincialrathes endgültig, so fern nicht das Gesetz im Einzelnen anders bestimmt. Nach§. 126 desselben Gesetzes kann aber der Oberpräsident auch solche Beschlüsse mittels Klage beim Ober=Verwaltungsgericht aufechten, wenn die Beschlüsse die Besugnisse der Erlaß=Behörde überschreiten, oder das bestehende Recht, insbesondere auch die von den Behörden innerhalb ihrer Zuständigkeit erlassenen Verordnungen, verletzen. Ein solcher Fall liegt hier vor. Nach§. 7 des Ortsstatuts beruht die Berechnung der Reinigungsfläche zur Bestimmung der Reinigungs=Abgabe auf einer Polizei=Verordnung vom 2. Juli 1888, wonach den Grundbesitzern die Verpflichtung zur Reinigung der Straße in der Breite des Grundstückes bis zur Mitte des anliegenden Dammes obliegt.
Wenn auch die schon durch ein Polizei=Reglement vom Jahre 1845 den Hausbesitzern auferlegte Verpflichtung zur Straßenreinigung vom Haus= und Grundbesitzer=Verein nicht bestritten worden ist, so dürfte doch die Gesetzmäßigkeit dieser Auflage, wenn darauf die Belastung mit einer derartigen Abgabe gegründet werden soll, mit Fug und Recht zu prüfen sein. Nicht ohne Grund hat daher auch bei der Berathung über die Annahme des Statuts ein Stadtverordneter hervorgehoben, daß die ganze Stadt auf städtische Kosten gereinigt werden müßte, da die Straßenreinigung keine Reallast, sondern nur eine polizeiliche Maßregel sei. Dieser Standpunkt war, wenn er auch bei der Berathung keine weitere Beachtung fand, offenbar richtig.
Es kann keinem begründeten Zweifel unterliegen, daß die StraßenReinigung aus Gründen des öffentlichen Wohles der Aufsicht der örtlichen Polizei=Verwaltung unterliegt, diese daher auch berechtigt ist, die zu diesem Zweck erforderlichen Maßregeln zu treffen und nöthigenfalls auf dem Wege der executivischen Ausführung durchzusetzen. Zufolge §. 5 des Gesetzes vom 11. März 1850 über die Polizei=Verwaltung ist dieselbe auch befugt, nach Berathung mit dem Gemeinde=Vorstande ortspolizeiliche, für den Umfang der Gemeinde gültige Vorschriften zu erlassen und gegen die Nichtbefolgung derselben Geldstrafen innerhalb der gesetzlich bestimmten Grenze anzudrohen. Die Kosten der örtlichen Polizei=Verwaltung sind aber nach§. 3 desselben Gesetzes mit Ausnahme der Gehälter der vom Staate besonders angestellten Beamten von der Gemeinde zu bestreiten. Daß hierzu aule sachlichen Kosten zur Ausführung der Straßen=Reinigung im öffentlichen und namentlich auch im sanitairen Interesse gehören, kann nicht zweifelhaft sein.
Das Gesetz hat indeß der Polizei=Verwaltung nirgendwo das Recht zum Erlaß von Verordnungen gegeben, wodurch den Bewohnern einer Gemeinde Leistungen im öffentlichen, namentlich im Verkehrs Interesse aufgegeben werden, vielmehr höchstens die Befugniß ertheilt in einzelnen Fällen menschliche Arbeitskraft zum Ueberwinden von Nothständen in Anspruch zu nehmen. Wie wenig jenes Recht von jeher der Polizei=Verwaltung vom Gesetzgeber zugestanden worden ist, geht allein schon daraus hervor, daß beispielsweise die bei Verschneiung von Kunststraßen zur Wegräumung des Schnee's von den Einwohnern zu leistende Hülfe, welche nach einer Cabinets=Ordre vom 8. März 1832 für einen achtstündigen Arbeitstag unentgeltlich geschehen sollte, zufolge einer Verordnung vom 6. Jan. 1849 nicht mehr unentgeltlich gefordert werden darf, sondern dafür der zu der Zeit am Orte übliche Tagelohn aus der Chaussée=Baukasse zu zahlen ist. Dieser Rechtssatz ist aber durch das Gesetz vom 11. März 1850 nicht nur nicht aufgehoben, sondern sogar gesetzlich zum allgemeinen Grundsatz erhoben, indem nach §. 3 die Kosten der örtlichen Polizei=Verwaltung, welche nach§. 6 auch für Ordnung, Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs auf öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen, Ufern und Gewässern durch ortspolizeiliche Vorschriften zu sorgen hat, von den Gemeinden zu bestreiten sind. Zur Wahrung dieses Grundsatzes bestimmt sogar §. 9 des Gesetzes, daß der Regierungs=Präsident nach vorheriger Berathung mit dem Bezirksrath eine solche Vorschrift außer Kraft setzen kann, sofern sie das Gemeindewohl verletzt. Wenn daher auch zufolge des Polizei=Reglements von 1845 die Straßen=Reinigung bis jetzt von den Hausbesitzern ohne jeden Widerspruch besorgt worden ist, so ermangelt doch das Reglement selbst der Gesetzmäßigkeit und demzufolge auch die Umwandelung der Reinigungs=Verpflichtung der einzelnen Hausbesitzer in eine Personalsteuer, wie sie hier auferlegt werden soll, jeder gesetzlichen Unterlage.
Daß die den Grundbesitzern durch das Ortsstatut auferlegte StraßenReinigungspflicht nicht als eine auf den städtischen Grundstücken
ruhende Reallast angesehen werden kann, ist bei der Berathung der
Stadtverordneten von einer Seite mit vollem Recht hervorgehoben worden und bedarf keiner nähern Ausführung. Eine jede Reallast muß auf ein Vertragsverhältniß oder auf das Gesetz sich stützen; der in Rede stehenden Verpflichtung liegt aber weder die eine noch die andere Unterlage zu Grunde. Welche Ungerechtigkeit liegt auch darin, dem Bürger, welcher vor 44 Jahren von der Polizei angewiesen wurde, den Schmutz vor seiner Thüre säuberlich zusammenzukehren, dafür heute eine jährliche Steuer von unler Umständen bis zu 200 M. und mehr abzufordern! Wenn die Bürger in Folge dieser und der neuern die Straßen=Reinigung betreffenden, auf derselben unrichtigen Rechtsanschauung beruhenden Polizei=Verordnung vom 7. October 1877(§. 1) die ihnen auferlegte Verpflichtung noch bis heute unweigerlich erfüllt haben, so liegt darin durchaus keine Anerkennung eines Rechtes der Stadt, auch fernerhin diese Leistung von ihnen zu verlangen, am wenigsten aber eine Berechtigung derselben, eine solche persönliche Verpflichtung in eine dingliche Steuer umzuwandeln.
Aber auch aus einem andern Gesichtspunkte muß diese Belastung ungese 185 nicht
der Ge.
neten die Aufbringung von Gemeindesteuern beschließen. Wenn also, wie dies hier der Fau zu sein scheint, die Kosten der StraßenReinigung aus bereiten Geldmitteln der Stadt nicht bestritten werden können, so steht doch dieserhalb den Stadtverordneten nicht die Befugniß zu, diese Kosten auf die jeweiligen Eigenthümer der an den Straßen liegenden Häuser umzulegen. Es sollen vielmehr in einem solchen Falle die nöthigen Mittel durch eine den Gemeindemitgliedern als solchen auferlegte wirkliche Steuer der Gemeindekasse zugeführt werden, damit hieraus die Kosten bestritten werden können.
Die Belastung der Hausbesitzer mit den Reinigungskosten steht daher nicht nur mit dem§. 5 des Gesetzes vom 11. März 1850, sondern auch mit einer fundamentalen Bestimmung des Besteuerungsrechtes der Gemeinden im Widerspruch, um so mehr, als auch die Vertheilung dieser Kosten bloß auf die einzelnen Hausbesitzer jedes innern Grundes entbehrt. Nach§. 15 des bezogenen Gesetzes vom 11. März 1850 dürfen aber in den polizeilichen Vorschriften keine Bestimmungen aufgenommen werden, welche mit den Gesetzen im Widerspruch stehen.
Unter Zugrundelegung dieser Ausführungen wird der Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins eine Eingabe an den Minister des Innern richten, mit der Bitte, in Gemäßheit des§. 16 des besagten Gesetzes das in Rede stehende Ortsstatut in dem angegebenen Punkte außer Kraft zu setzen. Nach§. 17 des mehrerwähnten Gesetzes steht den Gerichten die Prüfung jeder polizeilichen Vorschrift auf ihre gesetzliche Gültigkeit zu. Da aber die in Rede stehende Polizei=Verordnung der Gesetzmäßigkeit entbehrt, so ist jeder Haus= und Grund=Besitzer, welcher im Zwangswege zur Zahlung der Reinigungs=Abgabe angehalten würde, berechtigt, jene Vorschrift nach ihrer Gesetzmäßigkeit der richter lichen Prüfung zu unterbreiten. Da von diesem Rechte jedenfalls viel Gebrauch gemacht, dadurch aber beiden Theilen erhebliche Kosten erwachsen und schließlich auch ein großer Theil der Bürgerschaft verbittert werden würde, hält der Verein eine rechtzeitige Abwehr von Seiten sämmtlicher Grundbesitzer Köln's für dringend geboten.
Zum Schlusse verlas Hr. Rechtsanwalt Weber ein von einem frühern Stadtverordneten in Berlin an Hrn. Bäckermeister Winand Kerzmann hierselbst gerichtetes Schreiben, in welchem derselbe auf Aufrage des Letztern über die in Berlin herrschenden Zustände in der besprochenen Frage wie folgt sich äußert:„In Berlin werden die Straßen mit gutem Pflaster seit etwa zehn bis zwölf Jahren mit Maschinen gekehrt, die Bürgersteige, ebenso wie der Fahrdamm. von der städtischen StraßenReinigung gesäubert, und zwar in der Nacht von Abends 10 Uhr ab Die Kosten der Straßen=Reinigung trägt die Stadthauptkasse. Im Winter muß der Schnee auf den Bürgersteigen von den Hausbesitzern nach dem Damm geschafft werden. Unbedingt richtig ist es, daß die Kosien der Straßen=Reinigung nicht von den Hausbesitzern, sondern von allen Stadtbewohnern, also aus der Stadtkasse, gezahlt wird. Ich bewundere das Vorhaben der Kölner Stadtverwal tung. In Berlin ist niemals der Versuch gemacht worden, den Hausbesitzern diese Last aufzubürden. Im Gegentheil ist die Qnote für die Canalisations=Abgabe eine so niedrige, daß die Kosten für###### Entwässerung bei weitem nicht gedeckt werden. Die Stadkkaffe muf jährlich noch etwa 2¼. Millionen Mark zur Canalisationskasse zahlen, und kein Miether beklagt sich darüber; denn Jeder genießt die Annehm lichkeit der Sauberkeit zu gleichen Theilen.“
Vereins=Nachrichten.
Zum Besten der Herz=Jesu=Kirche wird, wie bereits früher mitgetheilt, der Lese=Cirkel der Marianischen Congregation junger Kaufleute am nächsten Sonntag im Fränkischen Hof das historisch=religiöse Schamsper„Stoewig", von Ferd. Ludwigs, mit lebenden Bildern aufführen. Die Veranstaltungen der Congregation erfreuten sich bisher in der Kölner Bürgerschaft stets lebhafter Theilnahme Dies Mal haben die jungen Leute alles aufgeboten, um den Besuchern etwas in sich Vollendetes zu bieten. Das Gesang=Quartett der Congregation hat die stimmungsvollen Chöre von Fr. Könen übernommen; die Leitung des Chores liegt bekanntlich in den Händen des Hru. Domvicar Pesch. Hr. Math. Neumann vom hiesigen Conserva torium hat die Begleitung für Orchester instrumentirt, und die bestens bekannte Beuthan'sche Capelle hat die Ausführung in bereitwilligster Weise übernommen. Dieselbe wird auch sonst durch Vortrag entsprechender Tonstücke zur Verschönerung des Abends beitragen.
er Verein für Geflügelzucht, Columbia, eröffnet die diesjährige Tauben=Wettfluge am 23. d. M. von Höhenberg bei Kalk(sechs Kilom. von Köln) aus und wird dieselben mit einem Wettfluge von Wien aus(742 Kilom. von Köln) am 19. Juli d. J beschließen.
5 Niehl, 25. April. Die hiesige Marianische Jünglings= Congregation feiert Sonntag den 27. d. M. ihr 6. Stiftungsfest. Nach dem gewählten reichhaltigen Programm wird den Besuchern ein recht vergnügter Abend geboten. Unter anderm gelangt das Theaterstück:„Thomas Morus“ zur Aufführung. Die Spiele der Mitglieder der Congregation haben stets eine große Anziehungskraft ausgeübt.
Aus dem
a Bockfest. Als ein beliebter Veranstalter von Bockfesten ist Herr Herschel von hier bekannt, dessen frühere Bewirthung auf der Alteburger Mühle noch bei vielen Mitbürgern in angenehmer Erinnerung sein wird. Derselbe hat kürzlich die Restauration Große Budengasse 9 üibernommen und ladet nunmehr seine zahlreichen Freunde und Bekannte zu einem Bockbier=Ausschank nebst Bockwürstchen und Metzelsuppe in der bei ihm bekannten Güte ein.
Leuchtkraft des Gases
An. 1800. Gasiabrik 19,5. Lab. 18,8 Sand—.
##ingoge 26. April, Morgens 7 Uhr in.32

M
*
re T August Essmallii waltaisgat,
empfiehlt in wirklich grossartiger Auswahl sämmtliche Neuheiten
schwarzer und farbiger
amen-Kleiderstoffe
nür bewährt salldeste Fabricate,
igen Preisen
zu unerreic
Loinmallang Madoctaffo— schwarz und farbig— doppeltbreit, Meter von Mark.25 an bis zu Einwöhene-Möuestolle den hochfeinsten Nouveautés.
Mousseline de laine
grösster Saison-Artikel, in überraschender Auswahl und allen Preislagen.
Eine grosse Partie einzelne reinseitene Kleider in Merveilleux, schwarz u. farbig, gestreift = u. carrirt Surah, Foulard in Tupfen u. Blumen-Mustern, das Kleid von 15—16 Meter zu „ Mark 28, 30, 32, 36, 40 etc. etc. Abnorm billiger Gelegenheitskauf.*
Rheinischer Severinstraße 129.
Mein Special=Geschäft in Schuhwaaren ist das einzige Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich habe unstreitig die größte Auswahl, führe principiell nur die allerbeste Waare und verWichsled. Damenstiefe Mr..75. kaufe nur zu den allerbilligsten Preisen bei höflichster Bedienung. Für Güte, besten Sitz und größte Billigkeit leiste unbedingt Garantie; auch ist es Nichtkäufern gestattet, meine Waare zu besichtigen, um sich von der äußersten Billigkeit meiner Preise zu überzeugen.
Neu eingetroffen: Chepreaur= sowie kidlederne Damen=Zug= u.
in großartigster Ausführung! Communion=Stiefel für Knaben und Mädchen, in riesig großer Auswahl, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Hof
Damen=Knopfstiefel Mk. 6.
Severinstrasse
J. Eckstein,
* Herren=Zugstiefel Mk. 5,50.
Kl. Griechenmarkt 83.
P• NrIP Ta...a4l-.- gibt es, wenn sich der Leidende zu spät nach Rettung umKeine Hülfe für Brustkranne sient. Wer an Schwindsucht, Auszehrung, Asthma
(Athemnoth), Lustronrenkatarrh, Spitzenaffectionen, Bronchial- u. Kehlkopfkatarrh
ere. leidet, trinke den Absud der Pllanze Homeriana, welche ccnt in Packeten à Mk. 1,— bei Ernst Weidemann in Liebenburg am Harz erhältlich ist. Broschüre daselbst gratis und franco.
Kartoffeln, ca. 100 Centner,
rothe, billig zu verkaufen.
Brunostraße Nr. 2, an Severin,“ in der Kohlenhandlung.“
——
Karofinger-Ring.
Maasastab 1: 200.
Ludwig Alexander,
Damen- und Kinder-Mäntel-Special-Geschäft.
Billigste, streng feste Preise.
auf jedem Mantel deutlich in Zahlen.
Minoritenstraße 27(Feldheim'sches

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 112
Seite 5.
für die Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedart und die Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung
gültig für die periodischen Ausstellungen:
Abonnementskarten
Provincial-Thiersehau. veraustaltet durch den Landwirthsehaftlichen Verein für Rheinpreussen; ferner Geflügel-Ausstellung;
Ausstellung von abgeschnittenen Blumen, Bindereien, Gewächshauspflanzen, Frühgemüse, Kirschen, Erdbeeren, getriebenem Obst etc.
Juli:
Bienenzucht-Ausstellung. und zwar Geräthe und Hülfsmittel der Bienenzucht, Erzeugnisse der Bienenzucht, Sammlung von der Bienenzucht vorzugsweise dienenden Pflanzen; Fachausstellung für die gesammte Papier-Industrie, veranstaltet v. d. Kölner Buchbinder-Innung. Die Maschinen werden im Betrieb ausgestellt; September: Gemüse-, Obst- und Molkerei-Ausstellung;
August:
und für alle Festlichkeiten von der Enöffnung(13. Mai) bis zum Schluss(1. October) werden zu
Mark.— für das einzelne Abonnement,
je„.— für jeden Haushaltungsgenossen des Abonnements-Inhabers(Ehefrau, unverheirathete Töchter u. Söhne über 12 Jahre, 1e„.— für jedes unter 12 Jahre alte Kind des Abonnements-Inhabers,[Erzieber und Gesellschafter etc).
noch bis zum 1. Mai an der Kasse der Ausstellungen, Domkloster Nr. 1 verausgabt
oder auf schriftliche Bestellung den verehrlichen Abonnenten zugesandt.
DIE VORSTANDE
der Allgemeinen Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf* der Allgemeinen Landwirthschaftlichen Jubiläums-Ausstellung.
von Herget, General-Major z.., von Graesenitz, Oberst z.., von Berswordt, Hauptmann z.., Goetze, Oberst z.., von Jagow, Rittmeister a.., H. Königstein. Bauunternehmer, A. Neuss, Stadtverordneter, R. Reuver, Kaufmann, von Tschudi, Capitain-Lieutenant a.., Arthur Vrancken, Kaufmann.
W. Herstatt, Gutsbes., Director d. Local-Abtheilung Köln der Rheinpr. landwirthschaftl. Vereins. Jac. Destrée, Gutsbes. und Mitglied d. Provinziat-Ausschusses. Jos. Pauli, Gutsbes. und Stadtverordn. C. Kaulen, Gutsbes. Dr. F. von Dreyse, Königl. Landrath. A. Neuss, Stadtverordneter.
Marienburger Geldlotterie, Zieh. vom.—9. Mai,
Geldgewinne von M. 90,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000 2c.
er 3372 Geldgewinne mit baar Mark 375,000.
Schon am Montag den 12. Mai: Ziehung 3. Klasse der
Berliner Schloßfreiheit=Geld=Lotterie.
HauptTreffer:
6 à 300,000, 17 a 100,000,
7 a 200,000, 32 à 50,000,
6 à 150,000, 15 à 40,000 2c. 2c.
Mr. 5# 46 23 11½
Voll=Autheitloose, gültig für alle Klassen:
Mark 200
1 à 600,000, 3 a 500,000, 3 à 400,000,
□
2
100
10—
50 25 20 10 5 2.*
Stektiner Pferdeloose 1 M. Ziehung am 20. Mai 1890.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln: Unter Fettenhennen 6, Teleph.: 1376. Franke&amp; Eie., Düsseldorf: Königsallee 26, Teleph.: 498.
10
Louis Siepermahn,
Köln, Hohestrasse 55.
Elberfeld, Hofkamp 10.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Battdecken, Reisedecken etc. Reichhaltiges Möbellager.
Tebernahme ganzer Einrichtungen.
Für PflanzenLiebhaber.
Der öffentliche Verkauf der Blumen=, Zier= und Decorationspflanzen, Palmen, Lorbeeren 2c.
aus der
alten Gärtnerei
Herschbach
beginnt
bestimmt
Montag den 28. April cr., Morgens 9 Uhr, im Hause Klingelpütz 15.
Ir oberl. Eichen,
stark geschnitten, in reicher empfiehlt zu den billigsten
Jos. Greven,
Zugweg 28/30.*
½ bis 4“
Auswahl,
Preisen:
Wegen Krankheit gänzlicher Ausverkauf aller noch vorräthigen Krystall=, Glas=, PorzellanThon= und Tövfer=Waaren um schnell zu räumen zu jedem annehmb. Preise. Große Auswahl in Haushaltungsporzellan, dal. auch für Wirthe, sowie alle Sorten Gläser. Laden=Einrichtung, Theke, Schaukasten u. Gaslampen bill.
29 Blaubach 29.
Waldhausen
Sattlerwaaren-Fabrik.
Gegründet 1836. Fernsprecher 1234.
Pferde=Geschirre, Herren= und Damen=Reitsättel Zaumzeuge, Pferdedecken, Reise=Koffer, Americanische Patent=Koffer, Reise=Taschen, Wagendecken, alle Reise=Artikel. Illnstrirte Preislisten gratis und portofrei.
Grosse Bade-Anstalt
. Schildergasse 72,
während den Sommermonaten täglich geöffnet v. Morg. 6 Uhr bis Abds. 8 Uhr außer Sonntag=Nachm., für alle Arten Wasseru. Dampf=Bäder
für Herren
hamen.
Ehrenfelden
Haus= und Grundbesitzer=Verein.
Laut Vereinsbeschluß vom 14. April d. J. wird die Anmeldung und Vermiethung leerstehender Wohnungen für unsere Mitglieder vom 15.
d. M. ab gebührenfrei übernommen
und können solche in unserm Geschäftsbureau
Wilhelmstraße 1
schriftlich oder mündlich angemeldet werden.
Anmeldungen neuer Mitgkieder werden daselbst entgegengenommen.
Der Vorstand.
Restauration Herschel,
Große Budengasse 9.
Bockbier-Ausschank
nebst Bockwürstchen und Metzelsuppe
in selbiger Weise wie in frühern Jahren auf der Alteburger
Eröffnung.
Samstag den 26. April eröffne ich in meinem elterlichen Hause
Maria=Ablaßplatz u. Ecke Eintrachtstraße
ein
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft.
Durch langjährige Thätigkeit in den ersten Häusern dieser Brauche sowie Kenntniß der besten Bezugsquellen, größte Auswahl und billige Preise, bin ich in der Lage, mit allen größern Geschäften concurriren zu können.
Indem ich jedem Käufer eine streng reelle, freundliche Bedienung zusichere, zeichne
Achtungsvoll Tnerese Scheben.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche
Panorama international, Reuintärtt 4e. Herrenchiemsee,
Prachtschloß des Königs Ludwig II. von Baieen.
Entrée 36 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Samstag, 26. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regimenas Fürst Karl Anton von Hohenzotlern(Hohenzellern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Teufels-Marsch“ von Suppé.
2. Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven.
3.„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von Ziehrer.
4. Paraphrase über's Gebet aus K. M. v. Weber's Oper„Freischütz“
von Fr. Lux.
5. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
6.„Angöt-Quadrille“ von Joh., Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Favorit-Marsch“ von H. Saro.
8. Ouverture zur Oper„Raymond“ von A. Thomas.
9.„Wiener Frauen“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Duett aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
11. Finale aus„Lucia di Lammermoor“ von Donizetti.
12.„Die schöne Polin“, Polka-Mazurka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
Frühlingsfest.
Der voraussichtlich noch andauernden ungünstigen
Witterung wegen haben wir das Frühlingsfest auf
Sonntag den 4. Mai a. C.
verlegt.
F. A. Janssen und Frau.
Panorama.
Rundgemälde:
Schlacht von Vionville, Mars la Teur,
(Todesritt der Brigade Bredow) gemalt von Professor Braun.
Dioramen:
1.
Empfang des Prinzen Heinrich im Kieler Hafen. Krouprinz Albert von Sachsen in der Schlacht bei Beaumout.
Geöffuet Morgens 8 Uhr bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.“
Hôtel-Restaurant Englischer Hof,
Marzellenstraße 2telbarer Nähe des Central=Bahnhofes
4,
in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes.
Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von K. 2,50 an, sowie feine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochseines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll! Fz. Graaft.
Süßrahmbutter
der Meierei Steinheim, per Pfd. 1 M. 30 Pfg., stets frisch, empfiehlt
Löwenstein,
20 Alexianerstraße 20.
Neu! Neu! Neu! Americanisches Billard
zur gefälligen Ansicht.
Köln=Ehrenfetd,
121 Vogelsangerstraße 131.
Restauration Zum Stern.

Lecales.
* Bahnbauten in Köln. Bei der dritten Lesung des GesetzEntwurfs betr. Erweiterung und Vervollständigung des Staats=Eisenbahnnetzes machte der Abg. Jul. Bachem(Mülheim) den Herrn Minister nochmals auf die für Köln zunächst im Auge zu behaltenden Gesichtspunkte aufmerksam. Bei der zweiten Berathung des EisenbahnEtats, so führte derselbe aus, habe ich darauf hingewiesen, daß im Interesse größerer Seßhaftmachung bzw. Seßhafterhaltung der Industrie=Arbeiter in der Nähe der großen Städte und speciell in der Nähe von Köln auf den Ausbau gewisser Linien unbedingt Bedacht genommen werden muß, daß speciell die Rheinuferbahn Köln=HammDüsteldorf und die Strecke Köln=Grevenbroich-Gladbach möglichst bald in Angriff zu nehmen seien. Der Herr Minister hat mir grundsätzlich zugestimmt. Aber mit der grundsätzlichen Zustimmung ist nicht viel erreicht. Ich bitte ihn, der baldigen Ausführung seine ganze Aufmerksamkeit zuwenden zu wollen. Er nickt zustimmend; das ist schon etwas.(Heiterkeit.) Zu unserer Freude schreitet die Fertigstellung des Kölner Centralbahnhofes in letzter Zeit mit wünschenswerther Raschheit fort. Aber der Minister wird sich der Erkenntniß nicht verschließen, daß es mit der Ausführung des einen Centralbahnhofes nicht genug ist, sondern daß die StaatseisenbahnVerwaltung schon jetzt daran denken muß, die Haltestellen im Westen und Süden der Stadt im Laufe der Zeit zu ordentlichen Bahnhöfen auszubauen. Wenn, wie ich glaube, die Eisenbahn=Verwaltung diese Auffassung theilt, dann möchte ich den Rath anfügen, die zur event. Erweiterung dieser Haltestellen erforderlichen Terrains rechtzeitig zu sichern, da bei dem raschen Steigen der Bodenwerthe in der
Stadt Köln die später unter allen Umständen nothwendige Erweiterung mit ungeheuern Kosten verbunden sein würde. Vor den Osterferien hat der Herr Minister mir mitgetheilt, und zwar keineswegs unter dem Siegel der Verschwiegenheit, daß die Frage der Kölner Localbahnen, so weit sein Ressort betheiligt ist, nunmehr in Fluß sei, daß er bereit sei, eine Secundairbahn oder Straßenbahn Köln=Wesseling=Boun zu concessioniren, und daß er auch die Nothwendigkeit der Verbindung Köln=Frechen anerkenne bei dieser ist es noch zweifelhaft, ob als Dampfstraßenbahn oder Secundairbahn. Die sog. Vorgebirasbahn bitte ich den Minister nicht wie beabsichtigt, selbst zu bauen, als normalspurige Vollbahn, sondern sie den eigentlichen Interessenten zu überlassen, damit dieselbe recht eigentlich den Charakter einer Marktbahn bekomme, so zwar, daß aus den einzelnen fruchtbaren Orten des Vorgebirges die Feldfrüchte direct auf den Markt der Stadt Köln geworfen werden können. Die Bahn würde diesen Charakter nicht haben, wenn sie mit Rücksicht auf die concurrirenden militairischen Erwägungen als eine normalspurige Vollbahn von der Staatseisenbahn=Verwaltung selbst ausgebaut würde. Sollten aber die militairischen Gesichtspunkte als ausschlaggebend sich erweisen, so bitte ich wenigstens dafür zu sorgen, daß ihr möglichst der Charakter einer Marktbahn gewährt werde, indem dieselbe wenigstens die sämmtlichen am Vorgebirge gelegenen kleinen Orte berührt und die directe Zufuhr aus denselben nach Köln ermöglicht. Ich hätte noch etwas zu sagen über die nothwendige directe Verbindung Köln=Kassel; aber ich möchte nicht den Ruf der rheinischen Bescheidenheit Schaden leiden lassen. Ich lege dem Hru. Minister die vorgetragenen Wünsche recht eindringlich an's Herz und hoffe, daß wir schon im nächsten Jahre einen guten Schritt weiter gekommen sein werden.(Bravo!)
X Kölner Bahn=Angelegenheiten In dieser Sache wird uns aus Berlin, 24. d.., Folgendes geschrieben:„Auf die bezüglichen Auregungen des Abg. Jul. Bachem(Mülheim) in der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses hat der Minister für die öffentlichen Arbeiten eine Antwort nicht ertheilt, offenbar, weil er in Fragen sich nicht irgendwie binden möchte, in welchen der Vertreter eines andern Ressorts(der Kriegsminister) mitzureden hat und zwar entschei dend mitzureden hat. Die eigene Stellung des Ministers v. Maybach in Sachen der Kölner Local=Bahnen ist so, wie ich Ihnen schon vor Wochen aus bester Quelle mittheilen konnte. Der Hr. Minister will für die Ausführung der Strecken Köln=Wesseling=Bonn und Köln=Frechen, sei es als Dampfstraßenbahnen, sei es als Secundairbahnen, Privatunternehmern die Concession ertheilen, dagegen die Vorgebirgsbahn als Vollbahn selbst ausbauen. Für letzteres ist eben der militairische Gesichtspunkt ausschlaggebend. Der Minister verkennt aber dabei in keiner Weise, daß diese Bahn wenigstens möglichst als Marktbahn eingerichtet werden müsse, und ist daher damit einverstanden, daß dieselbe alle Orte des Vorgebirges berühre. An eine Ausführung der Bahn über den Vergrücken ist nie gedacht worden. Die dort gelegenen Braunkohlen=Werke und sonstigen industriellen Anlagen werden Anschluß an die Thalbahn suchen müssen. Ich glaube, daß nach Lage der Verhältnisse ein Mehreres nicht zu erreichen sein wird, da man eben von militairischer Seite großes Gewicht darauf legt, nicht auf eine Vollbahn=Linie zwischen der wichtigen Festung Köln und Bonn angewiesen zu sein. Die Eigenschaft Köln's als Waffenplatzes ersten Ranges macht sich eben auch hier empfindlich geltend.“ Das Publicum wird von dieser Thatsache wenig erbaut sein. Es ist heutzutage ein zweifelhaftes Vergnügen, in und bei einer Festung leben zu müssen.
3 Herz Jesu Kirche. Die Ausführung des Baues der Herz JesuKirche nach dem Entwurfe Domus Domini hat die Genehmigung des Herrn Erzbischofs gefunden. In Folge dessen besuchte der Verfasser, Hr. k. k. Oberbaurath Frhr. Fr. v. Schmidt, Dombaumeister in Wien, diese Woche auf einige Tage unsere Stadt, um mit dem Vorstand des Bau=Vereins über die Ausführung in Berathung zu treien. Erfreulich ist es, daß derselbe die Ausarbeitung der Pläne und die Leitung des Baues selbst übernommen hat. Für die künstlerisch vollendete Ausführung des bedeutenden Werkes wird dies von der größten Bedeutung sein. Als seinen Stellvertreter an der Baustelle hat Frhr. v. Schmidt, wie bereits gestern mitgetheilt, den hiesigen Architekten Hrn. Noß auserwählt. Die Pläne sind durch Aubeldruck in dem Maßstab 1: 200 vervielfältigt worden und zum Selbstkostenpreis von 3 M. für sechs Blatt in wohlgelungener Ausführung durch die Vorstandsmitglieder des Bau=Vereins zu beziehen.
— Schul=Gottesdienst. Bis jetzt wurde nur die Oberstufe der Elementarschule Sonntags zur Kirche geführt. Seit Sonntag ist auch für die Mittelstufe bereits in einigen Pfarreien, wo der Raum es gestattet, ein Schul=Gottesdienst eingeführt.
o Lehrer=Conferenz. In der am Mittwoch im Isabellen=Saale stattgefundenen Conferenz für die Lehrer der Neustadt und der eingemeindeten Vororte theilte Hr. Schul=Inspector Dr. Blumberger mit, zu der in der nächsten Woche stattfindenden Aspirantinnen=Prüfung seien so zahlreiche Anmeldungen erfolgt, daß wegen Raummangels nicht alle berücksichtigt werden konnten. Im verflossenen Jahre wurden in einem Cursus für Stotterer vier Lehrer ausgebildet, jetzt sollen auch zwei Lehrerinnen darin unterwiesen werden. Eben so soll für Lehrer demnächst ein Zeichen-Cursus und ein Handfertigkeits-Unterricht eingerichtet werden.
§ Im Präparanden Cursus der Altstadt fand am MittwochNachmittag die Aufnahmeprüfung statt. Zu derselben hatten sich 19 Prüflinge gemeldet, von denen 16 aufgenommen werden konnten. Die Anstalt zählt jetzt 46 Schüler, welche von 9 Lehrern in wöchentlich 35 Stunden Unterricht erhalten. Den betreffenden Lehrern ist es gewiß hoch anzurechnen, daß sie sich entschlossen haben, auch nach Wegfall des städtischen Zuschusses die Anstalt weiter zu führen. Es wird dadurch manchem begabten jungen Manne aus dem mittlern BürgerGelegenheit geboten, sich in geeigneter Weise zum Lehrerberufe
vorzubereiten. Der Wegfall des städtischen Zuschusses ist um
so mehr zu bedauern, als für andere Zwecke, z. B. für die neue Vorschule und die mittlere Mädchenschule, Zuschüsse erforderlich werden dürften, welche den städtischen Säckel in ganz erheblicher Weise belasten.
d Vorschule. In dieser Woche wurde an der Ober=Realschule in der Humboldtstraße eine Vorschule in's Leben gerufen. Die dritte Klasse zählt 20 Schüler, die zweite 14 und die erste 45 Schüler.
F Für Bauherren unserer Stadt ist eine Streitigkeit von Interesse, welche das Oberverwaltungsgericht zu Berlin am 22. April d. J. durch Urtheil entschieden hat. Nach§. 25 der Baupolizei=Ordnung vom Jahre 1888 darf in eine gemeinschaftliche Grenzmauer, so weit sie nur ihre gesetzliche Minimalstärke besitzt, keinerlei Holzwerk eingelassen und ein Hohlraum freigelassen werden. In einer Bau=Erlaubniß, die das hiesige Polizei=Präsidium im Mär 1889 der Stadt Köln für einen beabsichtigten Neubau ertheilte, wurde dieses Verbot auch auf Eisenträger ausgedehnt und demnach die Erlaubniß an die Bedingung geknüpft, daß längs der fraglichen Mauer Stützen und ein eiserner Unterzugträger zur Unterstützung der eisernen Deckenträger angebracht würden. Gegen diese Bedingung ist die städtische Verwaltung im Verwaltungsstreitverfahren angegangen und zwar mit Erfolg. Das bezogene Urtheil hat in zweiter und letzter Instanz festgestellt, daß das fragliche Verbot auf Holzwerr zu beschränken und nicht auf Eisen auszudehnen sei.„
F Die neue Güterhalle auf dem Leystapel, welche im vorigen Jahre erbaut wurde, hat in jüngster Zeit hübsche, eiserne Verzierungen erhalten. Dieser Tage wurden auf derselben vier Fahnenstangen aufgestellt. Die ganze Halle macht in ihrer jetzigen Vollendung einen angenehmen Eindruck. g
# Marienheim. Vorgestern Nachmittag beehrte der Hr. Weihbischof Fischer, wie schon kurz mitgetheilt, die KleinkinderBewahrschule in Marienheim mit einem Besuche. Von den Kleinen mit Sprüchlein und Liedchen freudigst begrüßt, durchschritt der hochwürdigste Herr die beiden Säle des Hauses, in welchen an 300 Kinder der Obhut und Pflege der Schwestern vom h. Vincenz von Paul anvertiant sind. Zugleich nahm er Einsicht von der in einem obern Saale eingerichteten Nähschule und von dem Saale, worin eine große Zahl der hülfsbedürftigsten Kleinen alle Pflege erhalten, deren Mütter gestorben oder im Hospital und andern Heil=Anstalten sich befinden. Diese Einrichtungen sowie die des Hospiz, welches für Arbeiterinnen im Hause errichtet ist, fanden den vollen Beifall des hochwürdigsten Herrn. An die Arbeiterinnen des Asyls richtete derselbe warme Worte der Ermahnung und christlichen Erbauung; die Schwestern ermunterte er zum eifrigen Ausharren in ihrer segensvollen Berufsthätigkeit unter Hinweis auf ihr erhabenes Ordensvorbild, den h. Vincenz von Paul. Nach einem gemeinschaftlichen Gebet verabschiedete sich der hochwürdigste Herr mit den besten Wünschen für das weitere glückliche Gedeihen der Anstalt, nachdem im Namen der Schwestern und des Vorstandes von Marienheim der Pfarrer von St. Ursula demselben herzlichen Dank abgestattet hatte für den freundlichen Besuch und das große Interesse, welches er für die Anstalt bekundete.
X Im großen Saale des Gesellen=Hospitiums fanden sich am Mittwoch=Abend die Mitglieder des Katholischen Gesellen=Vereins ein, um die Vorfeier des Namenstages des Hausmeisters Fidelis Gulde zu begehen. Der Herr Präses schilderte in anerkennenden Worten die VVerdienste des einfachen, schlichten selbstlosen Mannes um den Kölner Verein. Die Gesellen brachten auf den Gefeierten ein kräftiges Hoch aus, und die Sänger trugen ein= und vierstimmige Lieder vor. Einen guten Eindruck machte die einfache und schlichte, aber zu Herzen gehende Ansprache des Hausmeisters, welcher die Gesellen bat, sie möchten ihm als Namenstagsband das Versprechen abgeben— aber es auch halten—, nie von den Grundsätzen des Vereins abzuweichen und sich nicht von den falschen Freunden, welche ihr zeitliches und ewiges Glück vernichten wollen, verführen zu lassen. Anknüpfend an seine reiche Erfahrung, schilderte Redner den schnöden Undank so vieler Gesellen, welche die Wohlthaten vom Verein empfangen, aber seine Grundsätze nicht befolgen. Das Wirken des Hru. Gulde im hiesigen GesellenHospiz ist in der That recht bedeutungsvoll; er bildet gewissermaßen die
liche Aufnahme, heilsamen Zuspruch und thatkräftige Hülfe gefunden lautet:„Möge unser Fidelis noch viele Jahre dem Gesellen=Verein erhalten bleiben.“
n Eine Versammlung hiesiger Bäckergesellen, welche vorgestern Nachmittag stattfand, beschloß, am 1. Mai die Arbeit nicht ruhen zu lassen, wohl aber soll eine große öffentliche Bäckergesellen=Versammlung abgehalten werden. Mehrmals wurde im Laufe der Verhandlungen betont, daß die dem Verbande angehörenden Gesellen nicht zur SocialDemokratie sich bekennen.
Am Holzmarkt wird auf der Strecke von der Rheinaustraße bis zur Großen Witschgasse das bisher mangelnde Asphalt=Trottoir angelegt. Hoffentlich wird mit Rücksicht auf den starken FußgängerVerkehr die Strecke von der Rheinaustraße ab aufwärts jetzt auch recht bald mit einem solchen Trottoir bedacht.
b Eine Lapplander=Karawane aus den Schneegebirgen Lapplands hat sich für kurze Zeit auf der Wiese des Etablissements Eldorado am Riehlerthor niedergelassen. Es ist eine aus zwei Familien, insgesammt zehn Personen, bestehende„läppische" Gesellschaft, welche in ihrer Heimath als Rennthier=Nomaden herumziehen. Männer und Weiber haben eine kleine gedrungene Gestalt, ihr Kopf zeigt einen breiten Schädel, während das Gesicht nach dem Kinn spitz zuläuft; ihre Hautfarbe ist weiß=gelblich. Kleidung und ein großer Theil der Haushaltungsgegenstände stammen vom Rennthier, welches den Lappen auch die Hauptnahrung bietet. Mehrere solcher Thiere führt die Karawane mit sich. Sehr gewandt sind die Lappen im Lassowerfen, wodurch die Rennthiere meistens eingefangen werden. Jede Familie bewohnt ein nach oben spitz zulaufendes Zelt, welches naturgemäß durch das beständig unterhaltene Feuer in demselben mit Rauch gefüllt ist. Gleichwohl setzt sich die Familie gemüthlich um das Feuer und führt mit den Fingern die primitiv zubereitete Nahrung zu sich. Sind die Lappen auf der Wanderung, so fahren sie in einem aus Holztheilen zusammengefügten und mit Rennthier=Sehnen zusammengebundenen Schlitten; Nachts schläft alsdann eine ganze Familie in einem einzigen Rennthierfelle, welches sackförmig zugenäht ist. Es ist interessant, alle diese Einzelheiten aus der Lebensweise der Lappen an den zur Schau gestellten Gebrauchsgegenständen sich erklären zu lassen. Die Vorführung der Truppe erfolgt von Seiten einer schwedischen Gesellschaft in Nationaltracht.
1 An Stelle der alten Pumpe auf der Gereonstraße ist gestern eine neue gußeiserne Säulenpumpe aufgestellt worden, welche den Fußgängerverkehr auf dem Bürgersteig weit weniger behindert als der alte und dazu sehr unschöne Steinpfeiler.
2. Der Sturm, welcher seit einigen Tagen über Köln hinfegt, hat schon mancherlei Unheil angerichtet, Dachziegel von den Häusern und ganze Bretterzäune umgeworfen. Gestern Mittag nach 12 Uhr wurden die Bewohner eines auf einem Ziegelfelde nahe der Lindenburg gelegenen Häuschens in nicht geringen Schrecken versetzt. Dieselben saßen eben beim Mittagmahl, als ein heftiger Windstoß des Daches sich bemächtigte und dieses etwa 30 Meter weit in den Garten der Anstalt schleuderte.
□ Ein großer Auflauf entstand gestern Mittag gegen ½2 Uhr auf dem Neumarkt. Zwei Hunde sprangen ohne alle Veranlassung auf ein Kind zu, warfen dasselbe auf die Erde und versuchten, es zu
beißen. Der Führer der beiden Hunde riß dieselben zurück und entfernte sich eiligst nach dem Laach zu, wo er aber von mehrern ihm nachgeeilten Zeugen aufgehalten wurde. Hier entstand abermals ein großer Auflauf, bis ein Schutzmann herzukam und den Namen des Besitzers der Hunde sich aufzeichnete.
à Diebstahl. Gestern Morgen wurde auf dem Eigelstein der einem Bauern aus Efferen gehörige Milchwagen mit Pferd gestohlen.
( Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat März 1889 findet am Mittwoch den 7. Mai, Mittwoch den 21. und Mittwoch den 28. Mai., Morgens von 8 bis 12 und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr, statt.
c. Kalk, 25. April. Am 30. April, Buß= und Bettag, wird der hiesige Gemischte Kirchen=Chor unter Leitung seines Dirigenten, des Organisten Hru. W. Schlitzer, ein Concert zum Besten armer Communion= kinder im Saale des Restaurateurs Kramm veranstalten. Das Programm umfaßt Gesang=Compositionen in geschichtlicher Folge aus der Zeit von 1400 bis zur Gegenwart. Es werden Chöre gesungen von Isaak, Hasler, Veccli. Palestrina, Friederici, Bach, Haydn, Schumann, Mendelssohn, Brahms und Wüllner. Außerdem haben Hr. Opernsänger I. Malten(Tenor) sowie Hr. Violinist K. Körner ihre gütige Mitwirkung freundlichst zugesagt. In Anbetracht der seltenen Kunstgenüsse, welche dort geboten werden, wie auch des wohlthätigen Zweckes wegen wünschen wir dem strebsamen Verein eine zahleeiche Zuhörerschaft.
Köln, 25. April. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,40 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,20 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bu## Hühner 1,80, Enten 3,00. Gänse 0,00k 0,80, Salm 3,50, Schlei Hammelfleisch 0,65, Speck,
Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,20. toffeln, weiße 3,00, rothe 3,40, Nieren= 4,00 die 100 Pfd.
3 Schöffengericht.(Der Kölner Local=Anzeiger vor Gericht.) Der Polizei=Stadtphysicus Herr Dr. Banselow hatte gestern wieder mehrere Personen vor's Gericht gebracht. Zunächst waren es Herr E. Böhm, Leiter des Anzeigentheils des Kölner Local=Anzeiger und der Schuhmacher Eduard Himioben von hier. Letzterer zeigte im Local=Anzeiger Thee als Mittel gegen allerlei Krankheiten an, weshalb er sich wegen Anpreisung eines Geheimmittels zu verantworten hatte. Herr Böhm, als Verantwortlicher des Anzeigentheils des Local=Anzeiger, war der Mitthäterschaft beschuldigt. Herr Rechtsanwalt Esser bemerkte, daß der Verleger des Blattes sehr scharf darauf sehe, daß keine Anzeigen ausgenommen würden, die gegen die gute Sitte oder das Gesetz verstoßen könnten. Es habe dem Herrn Böhm jedenfalls der Dolus gefehlt. Herr Dr. Vauselow bemerkte, von allen hiesigen Blättern habe nur Herr Böhm sich an ihn gewandt; Letzterer habe ihn in der Angelegenheit besucht und häufig angefragt, ob diese oder jene Anzeige ausgenommen werden dürfe. Herrn Böhm könne er nur ein gutes Zeugniß ausstellen. Nach dem noch gültigen französischen Gesetze mußte indeß eine Verurtheilung erfolgen und so wurde H. mit 30., B. mit dem geringsten Strafmaße, 16 M. Geldbuße, belegt.— In einer Sache gegen Herrn Redacteur P. P. Faust und den Herrn Apotheker I. B. Becker beantragte Herr Rechtsanwalt Gammersbach die Ablehnung des Herrn Dr. Vanselow als Sachverständiger; denn wenn man sehe, mit welchem Eifer derselbe seine Sachen, zu denen er als Ankläger u. s. w. stehe, verfolge, so dürfe man die Besorgniß der Befangenheit wohl annehmen. Das Gericht gab diesem Antrage statt und vertagte die Sache auf unbestimmte Zeit. Hr. Redacteur P. P. Faust war ferner angeschuldigt, durch ein Inserat am 21. December v. J. im Stadt=Anzeiger ein Geheimmittel (Magenbitter„Alter Schwede") angepriesen zu haben. Der„Alte Schwede“ wurde als empfehlenswerth bei Magenleiden, als Verdauungsmittel 2c. empfohlen. Hr. Faust machte die Einrede, daß das Getränk schon seit 35 Jahren unter den Augen der Behörden in allen Zeitungen angepriesen werde, daß es im Stadt=Anzeiger nicht als Mittel gegen Leiden empfohlen sei, sondern als ein Getränk, welches bei derartigen Leiden anzuwenden sei. Dr. Vanselow erwiderte, dieser Liqueur werde in dem Augenblicke ein Geheimmittel, wenn er als Mittel gegen Krankheiten empfohlen werde. Hr. Rechtsanwalt Dr. Resch, Vertreter des Beschuldigten, kann sich nicht damit befreunden, daß die Ansicht des Hrn. Dr. Vauselow in dieser Angelegenheit maßgebend sein solle. Ein solches Gutachten scheine ihm absolut unzulässig. Es sei unrichtig, was der Sachverständige sage; es handele sich hier nicht um ein Heilmittel, sondern um ein Genußmittel. Seit 35 Jahren habe Niemand diesen Liqueur als ein Heilmittel angesehen. Die Richtigkeit der Aussage des Stadtphysicus habe das Gericht zu prüfen, nicht aber sei dessen Gutachten maßgebend. Hr. Dr. Vanselow entgegnete, er sei hierher gesandt, um dem Treiben hierselbst ein Ende zu machen; der Hr. Rechtsanwalt habe nicht zu beurtheilen, ob seit 35 Jahren der„Alte Schwede" nicht als Geheimmittel angesehen worden. Er(Redner) habe es sich zur Pflicht gemacht, jede Uebertretung zur Anzeige zu bringen. Nach längerer Berathung erklärte der Herr Vorsitzende, daß das Urtheil am 2. Mai gesprochen werde.
a Strafkammer. Am 6. December v. J. wurde der Krankenwärter Franz Meyer von hier wegen Körperverletzung mittels gefährlicher Werkzeuge und einer das Leben gefährdenden Behandlung zu acht Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Angeklagte hatte einen Hausbewohner, mit dem er in Streit gerathen war, mit einem Hackbeile verletzt und kopfüber die Treppe hinunter geworfen. Das Reichsgericht vermißte in den Urtheilsgründen der Strafkammer die Feststellung, daß der Angeklagte die Mißhandlungen vorsätzlich ausgeführt habe, oder ob nicht etwa nur Fahrlässigkeit vorliege. In der gestrigen Verhandlung wurde der Vorsatz bei beiden Mißhandlungen völlig erwiesen. Das Urtheil lautete, wie in erster Instanz, auf acht Monate Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[478] Erweiterung des Deutschen Ringes. Da der Beschluß gefaßt ist, daß die Eigelstein=Promenade zu Bauzwecken verwandt werden soll. können die im nördlichen Stadttheil Wohnenden doch wohl billiger Weise verlangen, daß ihnen hierfür Ersatz geschaffen wird. Mit der projectirten Anlage des Deutschen Ringes die Annehmlichkeiten der bisherigen Eigelstein=Promenade zu ersetzen, wird nie erreicht werden. Um jedoch jedem Theile, dem Stadtsäckel und den Luft und Anlagen liebenden Bürgern gerecht zu werden, würde es sich empfehlen, statt der bis jetzt vorgesehenen Breite des Deutschen Ringes denselben bis an die bestehende Thürmchenswallstraße zu erbreitern. In diesem Falle könnte man eine Anlage herstellen, welche den Wünschen in etwa entsprechen würde, und ein schöner, luftiger Platz würde um Bedeutendes näher der Altstadt, welche eines solchen so sehr bedarf, gerückt sein. Sollte der Stadt die Anlage in späterer Zeit zu groß oder zu werthvoll erscheinen, so würde dieselbe später aus dem Erlös einen höhern Nutzen ziehen denn jetzt. W. S.
Als bester Fußboden=Anstrich, von Jedermann leicht selbst zu bewirken, unübertrefflich an Trockenkraft, Härte, Glanz und Dauer gilt der von der Carl Tiedemann'schen Lack= und Firniß=Fabrik in Dresden(unter der Schutzmarke„Herkules") alleinig erzeugte Bernstein=Schnelltrocken=Oellack. Dieser, aus härtestem Bernstein sorgfältigst hergestellte FußbodenOellack mit Farbe, übertrifft durch seinen Oelgehalt die bisher zum Hausgebrauch vielfach angewendeten spirituösen Fußboden=Lacke bedeutend an Haltbarkeit und Dauer. Das Präparat ist in fünf verschiedenen Farben streichrecht zum Gebrauch fertig, und trocknet in einer Nacht hart auf, ohne nachzukleben.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 112 2 Samstag, 20. April 1390.
—
Seit
7.
21.
der Stadtverordneten=Versammlung
am 24. April 1890.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Mann, Jansen.
tadtveroronete: Bodewig, Eich,
##rina, Fischer, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Kellner, Klein 1, Klein II,
Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Lohmer,
Loosen, Michels, Nagelschmidt, Pauli, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rebe, Rings. Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens, van der Zypen. Entschuldigt die Herren: Bachem, Elven, Freyse, Joesten, Kisker, Leyendecker, Liebmann, Meuser, Neuß, vom Rath, Roeckerath, Vagedes.
Die Versammlung bewilligt für die aus Grundstücken Weiden= und Große Spitzengasse an die Straße abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen; setzt den Preis für die an eine Baustelle Burgmauer fallende Straßenfläche fest; ist mit der anderweiten Festsetzung der Seitenrichtung eines Theiles der Grabengasse in Köln Deutzeinverstanden; genehmigt einen Vertrag über Ausbau von Theilen der Gladbacher= und Erststraße sowie Verkauf städtischer Grundslächen daselbst; ferner das erweiterte Project zum Bau eines Spritzenhauses und Hastlocales in Bayenthal unter Bewilligung des erforderlichen Nachcredits und in Gemäßheit eines frühern Beschlusses die Aufnahme einer Anleihe von der städtischen Sparkasse zum Erwerb der Gasanstalten zu Nippes und Bayenthal; bewilligt für die diesjährige Ausstellung von Lehrlings=Arbeiten einen Zuschuß zu Geldauszeichnungen an Lehrlinge, welche die städtische Fortbildungsschule regelmäßig besuchen; erklärt sich in Verfolg eines vorjährigen Beschlusses mit der Errichtung einer Volksbibliothek nach dem Düsseldorfer.rbilde im Erdgeschoß der Quatermarktschule einverstanden und findet gegen den vorgelegten EtatsEntwurf, den vorgeschlagenen Bibliothecar und die Unterstellung der Anstalt unter die Bibliothet=Deputation nichts zu erinnern; genehmigt die öffentliche Ausstellung eines Hauses Apostelnkloster zum Verkauf unter Festsetzung der Taxe und der Verkaufsbedingungen; ermächtigt die Verwaltung zum Ankauf einer Parzelle in den Poller Weiden; bewilligt den erforderlichen Credit zum Ernerb eines Grundstückes in Müngersdorf für den Bau eines Spritzenhauses; beschließt, die Lindenburger Allee zu einer öffentlichen Straße zu machen und ermächtigt die Verwaltung, das Enteignungs= verfahren für die dazu erforderlichen Grundflächen sowie für die zur Abschrägung der Ecke an der Wolfstraße in Poll erforderliche Fläche nach den festgesetzten Fluchtlinien zu beantrogen; setzt die Straßenbaukosten für eine Front an der Mittelstraße anderweit fest; genehmigt die Verlängerung eines Vertrages über Hergabe eines Grund stückes an der Märtinstraße zu Ehrenfeld zur Abnahme von Straßenabwässern; findet gegen eine Niederlassung nichts zu erinnern, ist dagegennicht in der Lage, eine zweite zu befürworten; nimmt die Wiederwahl der Mitglieder der Klassensteuer=Reclamations=Commission für 1890/91 und die Wahl eines Orksbezirks=Vorstehers und zweier Armenbezirks=Vorsteher vor; genehmigt die Theilung eines Armenbezirks in Ehrenfeld in zwei Bezirke und nimmt die Wiederbzw. Neuwahl der beiden Vorsteher vor; wählt ferner für einen Polizeibezirk den stellvertlelenden Schiedsmann; findet gegen die Anstellung mehrerer Beamten und eines RealGymnasiallehrers nichts zu erinnern; bewilligt je einer Beamten Wittwe ein Ruhegehalt bzw. das bestimmungsgemäße Wittwen= und Waisengeld und einem langjährig beschäftigten Arbeiter eine widerrufliche Unterstützung; ermächtigt die Verwaltung zur gerichtlichen Klage auf Thätigung je eines notariellen Actes über Terrain=Abtretung an der Karlstraße zu Bayenthal und an der Verrenratherstraße und arf Anerkennung des AlleinEigenthums der Stadt an einer Mauer zwischen Grundstücken an der Freiheitstraße zu Köln=Deutz und genehmigt einen Vertrag über die Landmannstraße in Ehrenfeld.
An Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Kaufmannes Herrn Friedrich Adolph Fremery ist der Maurer= meister Herr Johann Wilhelm Haensel, Baumstraße 3, zum Vorsteher des 42. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 23. April 1890.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Sugg.
Häuser= und Landverkauf.
Erben Eheleute Peter Moll in Melaten sollen
1890, NachBekanntmachung.
Die Fluchtlinienpläne der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 73 und 74, betreffend den Theil von Nippes, welcher durch Longericherstraße, Steinweg, Neußerstraße und Elisabethstraße eingeschlossen wird, sowie beteffend eine Verbindungsstraße zwischen Neußerund Niehlerstraße und Verlängerung der Radialstraße von der Francisca bis zur Heinrichstraße, liegen vom 20. d. Mts. ab im städtischen Geometer Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diese Pläne sindnach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 181., innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, alio spätestens am 24. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 25. April 1890.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
a.
b.
zu Kalk,
Breuerstraße 10,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1 K. aufwärts an und verzinst die selben mit
Der Vorstand.
Auf Anstehen theilungshalber
am Dinstag den 17. Juni
mittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in
die folgenden in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien:
I. Kataster=Gemeindebezirk Köln:
Haus Friesenstraße Nr. 40 in Köln sammt Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 22 als Parzelle 531/76, Hofraum, groß 3 Ar 61 Meter, tarirt 36,000
U. Kataster=Gemeindebezirk Ehrenfeld:
Flur B Nr. 943/147„Vogelfangerstraße“, Garten, groß 30 Ar 63 Meter, begrenzt einerseits von Joseph Öster und Heuckeshoven, anderseits von Rondorf und Wwe.
Strunk. tarirt 3500 Mark;
Flur B Nr. 753/462
Garten, groß 12 Ur 08 Meter, einerseits neben Aldenhoven, anderseits neben Tondorf, taxirt 2000 Mark;
Flur B. Nr. 472„Nußzbaumerstraße“, Garten, groß 13 Nr 97 Meter, einerseits neben Hubert Frank, anderseits neben Verschiedenen, tarirt 1500 Mark;
III. Kataster=Gemeindebezirk Müngersdorf:
das Haus Aachenerstraße Nr. 235(früher 31) zu Melaten, sammt Anbau, Scheunc, Stallung, Hof und Garten, katastrirt in Flur C als Parzelle Nr. 458/93 mit 26 Nr 24 Meter(mit Wirthschafts=Inventar), tarirt 30,000 Mark,
Gerichtlicher
Verkauf.
Zuschlag auchunter der Caxe.
In der gerichtlichen Theilungssache des Herrn Joseph Duren, Schreinermeister, zu Köln=Ehrenfeld wohnend, als bestellter Pfleger der minderjährigen Waln Kinder des zu Köln wohnhaft ge9° Pt6 zwesenen und daselbst verlebten Essigund Seuf=Fabricanten Herrn Gottfried Schmitz aus dessen Etze mit der untengenannten Frau Elisabeth, geborene Baursch, mit Namen Johann Hubert und Joseph Schmitz, gegen
die Eheleute Herrn Christian Sülzen, Essig= und Seuf=######ant, und Frau Elisabeth, geborene Baursch. Wittwe erster Ehe des genaunten Herrn Gottfried Schmitz, Beide zu Köln wohnend. wird der unterzeichnese, in der Stadt Köln am Rheine wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Donnerstag den 1. Mai 1890, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse Nr. 2A,
das in der Stadt Köln an der Thieboldsgasse gelegene und mit der Nr. 93 bezeichnete Wohnhaus nebst Küchen=Anbau, Maschinen= haus, Fabrikgebände, Umund Unterlage, Hofraum und allem Zubehör, haltend an Flächenraum 1 Ar 78 Qu.=Meter und taxirt zu 33,000 Mark,
öffentlich auf mehrjährige Termine durch den unterzeichneten Notar verkauft ztöffentlich zum Verkauf ausbieten und werden. Die Bedingungen sind einzusehen bei fauch unter der Taxe und selbst zu
Köln, 3. April 1890.
F.
d.
E
Oeffentliche
Auf Anstehen der Erben des Herrn
Philipp von Kempis wird der Unterzeichnete
am Montag den 28. 1890, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthschaftslocale des Wirthes Joseph Terhaag zu Köln, vor dem Weyerthor(Barbarossaplatz Nr.),
eine den genannten Erben zugehörige, in der Gemeinde Kriel gelegene, circa 46 Morgen große Ackerpar= zelle, begrenzt von der Berreuratherstraße, der Kaiserstraße, der Luxemburgerstraße, Wittwe Simons und Verschiedenen,
in verschiedenen Parzellen von durchschnittlich circa 2 Morgen auf 6 Jahre gegen gute Bürgschaft öffentlich verpachten.
Köln, den 18. April 1890.
G. Meinertz, Notar.
A. Custodis, Notar.
9=
Auf Ersuchen der Stadtkölnischen Armen=Deputation wird der Unterzeichnete
am Montag den 5. Mai., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse Nr. 13, zu Köln,
das Haus Weißbüttengasse 15 zu Köln, katastrirt Flur 10, Nr. 47, mit 3 Ar 2 Qu.=Meter Fläche,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 17. März 1890.
Graffweg, Notar.*
1
se
*
Auf Anstehen der Geschwister Fleck dahier wird der Unterzeichnete theilungshalber
am Montag den 28. April 1890, des
Nachmittags um 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse 2A zu Köln,
das in der Stadt Köln an der Ulrichsgasse gelegene und mit der Nr. 10 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau,
Grund
und Zubehörungen, groß 2 Ar 59 Quadratmeter,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistund Letztdietenden definitiv zuschlagen.
Das Haus hat 4 Fenster Front, Thoreinfahrt und eignet sich im jetzigen Zustande als auch durch Umbau, zu jedem größern Betriebe.
Hof und Hintergebäude grenzen an die an dieser Stelle noch nicht bebaute Isabellenstraße, wo eventuell noch—3 Neubauten aufgeführt werden
Nähere Auskunft ertheilt der unterzeichnete Notar; auch ist Eifelstraße Nr. 9 parterre, stets Jemand bereit, den Reflectanten das Kausobject zu zeigen. Köln, 12. April 1890.
* Le Haunc, Notar.
Hintergebäuden und Werkstätten, unterliegendem4Schöne, mehlreiche Sorten,7 Mohrenstraße Nr d und Boden, Hofraum und allen sonstigen An-1 auc frei an's Haus.
Heumarkt 19
jedem Preise dem Meistbietenden desinitiv zuschlagen.
Köln, 12. April 1890.
Der Königliche Notar,
Le Hamne.
beste Waare, weiße, p. Ctr. M. 2,50, blaue,„„ 2,60,
rolhe,„„ 3,50,
zu
Neubau
kath. Pfarrhauses
Rodenkirchen.
Die zum Neubau des Pfarrhauses zu Rodenkirchen erforderlichen Arbeiten und Lieferungen, veranschlagt zu 15,500., sollen im Ganzen oder nach Loosen getheilt vergeben werden. An schlag, Zeichnungen und Bedingungen liegen im Pfarrhause in Rodenkirchen, sowie bei dem den Neubau leitenden Regierungs=Baumeister Krings, Hohenzollern=Ring 57 zu Köln, zur Einsicht offen Die versiegelten Anerbieten sind mit der Aufschrift:„Neubau des Pfarrhauses zu Rodenkirchen" zu versehen Die Eröffnung erfolgt am 5. Mai 1890, Nachmittags 4 Uhr, im Pfarrhause zu Rodenkirchen.
Der katholische Kirchen=Vorstand.
I..:
Engels, Vorsitzender.
von Blumen, Palmen, Lorbeerbäumen, Treibhäusern u. s. w. in dem Hause Klingelpütz Nr. 15 in Köln.
Die Erben der Wittwe Wilhelm Herschbach lassen theilungshalber in dem besagten Hause
am Montag den 28. April 1890 und am folgenden Tage, jedes Mal von 9 Uhr Morgens ab,
die zum Nachlasse der Wittwe Herschbach grhörigen
men, Lorbeerbäume, Lorbeerpyramiden und Ziersträucher, 3 Treibhäuser mit Wasserheizungs= Anlagen, Mistbeet=Fenster, Mistbeet=Erde, circa 50 Karren, 400 bis 500 Rosenstöcke, BlumenEtagère, Handwagen und sonstige GärtnerGeräthschaften u. s. w. öffentlich gegen sofortige Zahlung versteigern.
Köln, 24. April 1890.
W. Frenz, Notar.
Dieses delicate Kornmehl
ist aus dem ausgewähltesten Korne hergestellt und wie ursprünglich fabricirt vonden Herren
Duryea,
a speciell als Nahrungsmittel bestimmt.
Glen Cove Manufacturing Co., Glen Cove, Long ## Island, New-York,
U. s..“
Engros-Niederlage
P. A. Stengerjr.,
Köln.
linte Seite vom Malzbüchel.*
Zum Beischreiben der Bücher
auf Stunden oder halbe Tage, sowie für kleine Geschäfte Einrichtung der Bücher nach gesetzlichen Vorschriften empfiehlt sich insbesondere dem Handwerkerstande, ein tüchtiger, durchaus geschulter Mann. Fr.=Off. u. Nr. 433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Georg Heyden zu Köln, Gr. Witschgasse Nr. 28, wird heute, am 21. Avril 1890, Vormittags 9 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Stupp zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
1. Juli 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Conurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände
den 20. Mai 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 10. Juli 1890,
Vormittags 11 Uhr
vor dem unterzeichneten Gerichte, se Nr. 22, Zimmer Nr. 5, beraumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
1. Juli 1890
Anzeige zu machen.
Königl. Amtsgericht zu Köln. Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Carl Schirp,
Zur bevorstehenden
Kinder-Communion
empfehle ich:
Knabenhemden mit reinleinenem Einsatz von 1 M. 80 Pfg. an,
Mädchenhemden, gute Cretonne mit Spitze,„ 1„ 20„„
„ hosen,„„„„„ 1„„
Unterröcke,„„„„„ 1„„„„
Cachemire in weiß, reine Wolle, per Mtr.„ 1„ 50„„
Cachemire, schwarz und alle bunte Farben, per Meter von
90 Pfg. an, bis zu den besten, reinwollenen Sachen.
Communion-Anzüge und-Kleider
werden auch nach Maß billig und gut angefertigt.
Joseph Toell jun.,
Weyerstraße 42—44.
Gummiwaaren-Fabrik,
Köln, Hohestrasse 109, Köln,
empfiehlt in reicher, geschmackvoller Auswahl:
Schwarzen let- u. Jais-Schmuck
etc. etc.
Colliers, Armbäuder, Broschen, Ohrringe, Haarnadeln.
Wasserdichte Herren- und Damen-Regenmäntel
in allen modernen Façons, leicht und elegant.„ Reisekissen, Badehauben, Schwammtaschen, Hosenträger, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Gummi-Tischdecken, Gummi-Matten und Läufer, Ueberschuhe, Tarnschuhe, Lawn-Tennis-Schuhe.
Gummi-Wäsche
en détail.
en gros.
(Hyatt-Marke)
je feste Preise.
Im grossen Stiefel.
Ein Jeder, der Schuhwaaren kaufen will, sehe sich in seinem eigenen Interesse dieselben auch Unter Goldschmied 4a, gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer, an.
Nur das macht wahr.
Inton Pellmann.
Auch große Aeparatur=Werkstätte.

Wiener Schuh-Lager,
beehrt sich den Empfang der
anzuzeigen
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 mm Samstag, 26. April 1390.
Franz Rud. Schmitz,
Huhnsgasse 46.
Bade=Einrichtungen für Gas= und Kohlenfeuerung, Springbrunnen=Anlagen, Closct= u. Canal=Anlagen, sowie sämmtliche Gas= und Wasser=Installationen
und deren Reparaturen.
U
## Was sollen wir 1 ränchen?
Wer guten Tabak liebt, seit 50 Jährer 9“
liebten Portorico- und Varinas-Tabake von
Wilh. Mertens, Cleve,
à K. 1,—, 1,20, 1,40, 1,60,.—
In Köln:
Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
E. Clever, Friedrich Wilhelmstr. 3.
F. W. Cöllen, U. Fettenhennen 4. Chr. Cremer, Kämmergasse 21. W. Oohm, Follerstr. 97.
Val. Dursch, Severinstr. 84
A. Engels&amp; Co., Pfeilstr. 16.
J. A. Esser, Peterstr. 51.
J. P. Etzenbach, Ehrenstr. 21. Peter Falkenbach, Severinstr.45.
B. Faust, Ullrichgasse 6.
M. Frohwein, Humboldtstr. 33. Alb. Geyr, Eigelstein 53 Wilh. Görgen, Gereonswall 3. Theod. Greisbach, Aachenerstraße 16.
Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
A. Horstmann, Auf der Ruhr 18. Joh. Keller sel. Ww., Heumarkt 67. A. Kievernagel, Weyerstr. 45.
H. Klüber, Ehrenstr. 45.
Peter Krebs. Humboldtstr. 5.
J. G. Maas, Eintrachtstr. 113. Paul Mertens, U. Fettenhennen 8. Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70. P. H. Meyer Wwe., Agrippastraße 46—48.
Jacob Müller, Weyerstr. 62. Peter Müller, Tempelstr. 27 M. Nehl Ww., Thürnichenswall 22. Jacob Odendahl, Josephstr. 34. M. Odendahl, Peterstr. 32.
A. Schell, Eintrachtstr. 92. Peter Scheiffarth. St. Avernstr.8. R. Schmutzler, Gereonstr.—6. L. Schulz, Hansa=Ring 17.
Wilh. Solbach, Poststr. 3.
Fr. Teeke, Mauritiuswall 6.
A. Thiele, Moltkestr. 69.
H. Thevissen, Probsteigasse 8. Herm. Unger, Weidengasse 3. Herm. Walbeck Fleischmengerg. 8. A. Weiler, Tempelstr. 41.
J. Weiss, Komöbienstr. 14F.
Zu haben=
M. Weyers, Heumarkt 33.
Nic. Wülfrath, Hamburgerstr. 5. Jos. Zistig, Christophstr. 6.
In Köln=Deutz:
Jos. Baumer, Freiheitstr. 109.
A. Cossmann, Freiheitstr. 54.
J. Krux, Mittelstr. 2.
Casp. Löcher, Mathildenstr. 54. Casp. Scholl, Freiheitstr. 68F. Friedr. Steikens, Mathildenstr.47. Walb. Thiebes, Siegburgerstr. 71.
In Köln=Ehrenfeld:
Karl Noss, Venloerstr. 49“. Joh. Konopacki, Vogelsangerstraße 133.
Geschw. Kratz, Cäcilienstr. 11. In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni, Dürenerstr. 179. Hub. Axer, Wilhelmstr. 64, und Aub. Axer, Dürenerstr. 160. Theod. Holz,„ 186.
Jacob Horch,„ 178 180.
A. Kraus,„ 235.
Jos. Maulberg, Franzstr. 28.
Meessen-Deden, Bachemerstr. 184.
Gottfr. Mertznich, Dürenerstraße 177.
Anna Metzger, Kaiserstr. 291. Franz Schlüter, Bachemerstraße 193—195.
In Köln=Nippes:
B. Bornheim, Steinweg 71.
A. Laufkötter Wwe., Bahnhofstraße 105.
J. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
In Köln Bayenthal:
Val. Dursch, Kölnstr. 240.
Aug. Kother,„ 262.
In Köln=Sülz:
Franz Kramarczyk, Gustavstr. 40. Ferd. Tiedke Ww., Mittelstr. 47. In Kalt:
Pot. Lindlar, Mülheimerstr. 102E.
F. Wardenberg.
Abziehpapiere
für
Holz- und Marmor-Imitationen,
fachmännisch anerkannt bestes Fabricat,
offeriren in Rollen à 8 Meter ab unser
Fabriklager Köln,
Neusserstrasse 16. I.
Godesberger Abziehpapierfabrik Dahm&amp; Müller.
Flur= und Wandbekleidungsplatten.##
Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Borduren.
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine
honslicsen in aulen Großen, Falons und für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Wilhelm Wolll.
Severinstraße 111,
iehlt zu ermäßigten Preisen:
Ia.=Zucker
, Stampfmelis
„ Krystall=Zucker
„ Krystall==Zucker „ Vorschußmehk
„ Kaisermehl
„ Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl „ holl. Buchweizenmehl „ bosn. Pflaumen „ griech.
„ Gemüsenudeln
„ Eierbandnudeln
empfiehlt
per Pfd.
32 "<space> 3 4<space> " 15 " 18
" 22 " 22 "<space> 1 5<space> 20—30 "<space> 4 0<space> 25—35 "<space> 5 0<space>
31 Pfg. 29
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lnd. Jac. Berg,
Brabanterstraße 73, am Friesenplatz.
6
Ia. Apfelschnitzel Apfelringe americ. Bohräpfel rhein. Tafelbirnen ital. Brünellen süßes Rübenkraut holl. Apfelgelée Riesen=Erbsen
geschälte Victoria=Erbsen 17
—18•
—30 80. 78 #
weiße Bohnen Linsen.
Salatöl, frisch p. Lit.
Rüböl, gar. rein„ Mainzer Sauerkraut
gebrannt, in nur reinschmeckender Waare 9(hell u. mit Zucker), zu 140—180 Pfg.
IIISeverinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
— c
Besonderer Gelegenheitskauf!!!
Vertreter:
Fritz Schmitz,
Köln=Lindenthal.
In Folge ganz besonders günstigen Einkaufs eines ganzen Fabriklagers empfehle ich in größter Auswahl die zuletzt erschienenen Neuheiten in
8 Negen=Mänteln, Promenaden=Mänteln, 6
8 Umhänge u. Mantelettes, Jaquettes, Radmäntel 2c. K
zu ganz enorm billigen Preisen.
8. Kinder-Mäntel in allen Größen von.50 an. 8
Sämmtliche bei mir gekauften Mäntel sind aus prima decatirten Stoffen und den besten Zuthaten auf's###
Sorgfältigste verarbeitet.
8 Elegante Aufertigung nach Maß unter Leitung Lewährter Kräfte.
Großes Lager der neuesten Stoffe und Besätze.
3 M. Kaufmann-Klaes, s
59 Schildergasse 59, vormals: W. Fuhrländer Nachfolger. 5