A A# S# A
Anzeigen=eis: Für Köln und D rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
K
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Ke
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Röln.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
e. b. r. ir. Jan-TE
E
Nr. 45. Vierter Jahrgang.
ste ste die W ae ie eiie se ue ste ise
Köln, Donnerstag, 15. Februar 1890. Tägliche Auflage über 22,600.
Centrumspartei zu Kalk
Versammlung
der Wähler der Centrumspartei für die Reichstagswahl
am Samstag den 15.., Abends ½9 Uhr,
im großen Saale des Herrn Kramm.
Die Herren Abgeordneten Landgerichtsrath Menken und Dr.
Karl Bachem haben ihr Erscheinen freundlichst zugesagt.
Das Wahl-Comité.
Weingrosshandlung und Weingutsbesitzer
Firnig&amp; Klefisch
(Inhaber Pet. Jos.
Kiefisch in Pordenone, Italien)
Köln
Halbleinen, gute Qualität Betttuch=Kalbleinen, doppeltbreit
Federleinen, uni roth.
Betisiamosen, waschecht
Meter 30 Pfg. Faltenhemde, mit dreisach leinenem Einsatz, K. 1,90
„ 85„ 1 Herren=Kragen, Reinleinen, vierfach„ 0,30
„ 75„ 1Mauschetten, vierfach, Ia. Qualität„ 0,45
„ 40„[Frauenhemde, gut und stark 0,85
Ein Posten Damen-Corsets bedeutend unter Preis
25 K 0,35, 1,25, 1,75, 2, 2,25.
80
H. Rosentha., 20 Krebsgasse 20.
Gebrannier
ara-Kalfe
ist die beste und preiswertheste Marke.
Eingeführt in allen Städten Deutschlands in den bessern Geschäften der Lebensmittelbrauche.
A. Zuntz sel. Wwe. m Bonn a. Rh. u. Berlin NW.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, sowie anderer Höfe. Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1837.
Kellereien: Hohepforte 10, Sternengasse und Mühlenbach; Comptoir: Unter Hutmacher 29,
empfehlen:
□
2 6
See
—*
02 2—
Moselweine.
Ahrweine.
Rheinweine.
Bordeaux.
Champagner, deutsch. und franz. Cognac, deutsch. und franz.
Medicinal-, Dessert- u. Frühstücksweine. Marsala, Madeira, Samos. Portwein, Sherry. Amarena, Bolce.
Moscato di Siracusa. Lacrimae-Christi 65er.
Specialität: Italienische Rothweine:
Vino de Vesuvio. Veroneser. Valpolicella.
Barletta.
Capri.
Falerno.
S 22.
* C5 □0
C2—.
85
5—. —3 02 □ e □ 0
□□
□
D— 63
—
— 02
82.
62
9—
8
G
L
Unser Vino Vermont di Torino erfreut sich in kurzer Zeit eines ausgezeichneten Rufes und können wir selbigen wegen seiner anerkannt vorzüglichen Qualität sowiebilligen Preises ganz besonders empfehlen.
Vorstehende Weine sind in den bekannten Niederlagen zu haben. Ausschank derselben in den Restaurants:
Christ. Stetten, Hohepforte 10.
F. W. Kreutzer, Richmodstrasse 6.
Italienische Wein=Hanblung Vino Vermouth
per Flasche N. 1,20, per Liter K. 1,60.
Rothwein von 1 M. an) ohne Weitzwein von K..60 an] Glas.
Pasquale Faccenda,
Am Hof Nr. 7 und Düsseldorf.
Näherinnen
□
□
und
* Festonnirerinnen, 8
8 auf feine Damen-Wäsche gut eingeübt, finden dauernd## 9 gut bezahlte Arbeit bei* 2
P. W. Ossendorff
„Zür
Quelle“, am Waidmarkt.
c. Joseph Hohn-dia.
Fastnachts=Mäntel
mit passenden Kopfbedeckungen in den neuesten Facons,
mit griechischem Aermel etc., *<space> i n<space> g r ö ß t e r<space> A u s w a h l<space> v o r r ä t h i g<space> von 3 Mark an bis zu den elegantesten.
ARTSNE
Cigaretten
werden wegen Aufgabe des Geschäftes sehr billig abgegeben.
Ph. Zephir,
Friesen=, Ecke der Albertusstr.
Echt. französ. Cognac,
3,00 und 6,00 per Flasche.*
C. Rother,
Fächer
in allen Größen und den verschiedensten originellen Formen. Japanische Schirme, Ballons 2c. kc.
Japanische und chinesische Specialhandlung
wischen-Aoinden HX. W. DakIns, zwischen-Winden
und der Höhle. 8 und der Höhle.
Hohestraße 82.
Hutfabrik
L. CAHN
70 Schildergasse 70,
gegenüb. d. evang. Kirche.
Grösstes Lager in
Carnevals
Hüten und Mützen.
Anfertigung nach Angabe.
Für Gesellschaften ermässigte Preise
Filztuche
In vielen Farben, 180 breit, 2,50 und.50.*
Russ. Caviar,
feinst. Gualit., v. Pfd. 9.,
I3; Monnik. Sardellen,
Russische Pickles=Tardinen, Berliner Rollmöpse, Bismarck=Häringe, Delicateß=Häringe,
Helgol. Kronen=Hummer, Salz= und Essig=Gurken
empfiehlt billigst, für Hotels u. Restaurants zu besonders billigen Preisen,
Ludwig Nolden,
Malzbüchel 11. Fernspr. Nr. 1471.
Für Kranke,
pflege= und erholungsbedürstige Herren wird als Aufenthalt empfoh len das Haus der Barmherzigen Brüder in Vonn. Geräumiges Haus, zweckmäßige Einrichtung, gesunde Lage, schöner Garten, sorgsame Bedienung und Pflege. Mäßiger Pensionspreis. Hauskapelle mit täglicher h. Messe. Näheres bei dem Vorsteher.
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt, KOln, Breitestr. 106 I.
Möbel. Möbel.
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges ger von Möbeln aller Art, von den einfachsten Eis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlaf=Zimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpukten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bett=Waaren, Bett= und * Tisch=Decken, Teppiche und Gardinen,

W
7
Seite 2.
Offene Stellen.
Ladengehülfe
für ein größeres Colonialwaaren=Geschäft Köln's, kath. Confession, zum baldigen Eintritt gesucht. Offerten mit Abschrift der Zeugnisse u. V K 373 a. d. Geschäftsstelle d Köln. Volksztg.
gesucht.
Gärtner=Gehülfe
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 11
Blech=Schlosser.
Einige tücht. Schlosser find. lohnende Arbeit. Zu melden bei Meister Bodart. Fabrik Schmidt im Bau an d. Gasfabrik in Ehrenfeld. Ehrenfelder bevorzugt.
Für ein Colonialwaarengesch. mit Landkundsch. wird auf sofort oder auf baldigst eine erfahrene katholische
Gehülsin ges. n Zeugnisabscheft.
unter Nr. 167 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Braves
katholisches Mädchen in stillen Haushalt sofort gesucht. Holzmarkt 87.
Dienstmädchen gesucht.
Eulengarten 14.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Augustinerplatz 8.
Zu verkaufen.
Deutz.
Schönes Haus, Freiheitstr., In zu verkaufen. Fr-Offerten unter Nr. 144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Buttermarkt 10.
Carnevalsfloten für
Hausirer
enorm billig. S. Sternfeld&amp; Cie., Eintrachtstraße 14—16.
Geldschränkchen,
für d. Privatgebrauch, unbedingt feuer fest u. diebessicher, liefert als Specialit Pet. Renther. Bischofsgartenst.4, a. Dom
Haushälterin,
ältere Person, kath., selbständig, geb., findet Stelle bei einem Wittwer. Kaufm., ohne Geschäft im Hause, 3 Kinder von—11 J. Fr.-Off. unter W F 386 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine Frau,
welche täglich drei Mal ein Kind schenken kann, gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 166 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Suche für meine fünfzehnjährigen Sohn eine
Stelle als Lehrling
in einer tüchtigen Conditorei.
Scheling.
Seations=Vorsteher * in Kirchen an der Sieg.
Ein durchaus nüchterner, gut reiten
der und fahrender, unverheiratheter
herrschaftlicher Kutscher
sucht Stelle. Näheres G. Drouvé Elstergasse, Köln.
Schlosser=Lehrling
Ein auswärtiger Knabe, katholisch, 16 Jahre alt, sucht Stelle beim Meister im Hause. Näheres Breitestraße 173.
Carneval 1890.
Clown=, Matrosen-, Bäuerinnen= und Mausefallen=Anzüge, Dominos, Capuz= und anschließende Mäntel. Damen=Kopfbedeckungen v. 50 Pfg. an. Herren=Kopfbedeckungen v. 25 Pfg. an. Masken, Fächer, Blumen, Bänder 2c. Weiße Glacé=Handschuhe, 4kn., K 1,20.
Clown=Hüte von 40. Pfg. an. Geschw. Cassel, Perlengraben 22—24 vis-a vis der Schnurgasse.
Weinflaschen, Bierflaschen, Liqueurflaschen,
in jeder Form und Größe, nur bestes Saarfabricat, empfiehlt zu Fabrikpreisen
Jean Wimmersberg Nachf.,
Heumarkt 4.
Lindenthal.
feinste Schweizer=Butier, ungesalzen, Pfd. 1 M. Vorschußzmehl 14, Kaiser= 13, Blüthen=22, Stampf melis 29, Türkische Pstaumen, große, 20, feinsten gebrannten Kaffee 1,40 empfiehlt
Th.
Billig! Billig!
Herren= Zugstiefel, ohne Naht, 5½.; Damen=Zugstiefel, elegant 402 K. Strasanstalt=Schuhmagazin Severinstraße 87.
DamenZugstiefelchen
in großartiger Auswahl, elegant, n M..75*
Wiener Schuhlager,
56 Hohestraße 56.
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 M. bis zu 24., stets zu vermiethen
für Schuhmacher billig bei
H. J. Haas im
„Kölner Auctionshaus
Neumarkt 24. Fernsprecher
garantirt rein,
ir. Enallial, ennpf. Vill..e F
Zollstraße 4A, am Altermarkt.
zu verkaufen.
Tische, Kleiderschränke 2c.
z verk. Antonitterstr.
Mieth-Gesuche.
Engländer=Anzug,
hochsein, billig. Friesenstraße 1.
Reise=Stelle
von einem tüchtigen erfahrenen Kaufmann gesucht. Fr-Off. u. Nr. 168 an die Geschäftsstelle d. B.
"„ Ein Küfer,
in Kellerarbeit bestens erfahren, sucht für sofort Stelle. Zu erfrag bei Heinr. Clauß im Victoria=Saal, Waidmarkt.
Junger Küfer
sucht Stelle. Zeugnisse stehen zu Diensten. Auskunft Gr. Witschgasse 58.
Ein braves, anständiges Mädchen e= sucht Stelle bei einer Herrschaft als Zweitmädchen. Gefl. Anerbieten unter B J 100 postlagernd Köln.
Masken=Garderobe
Clowns von 1 K an,
Jockeys,
Engländer, Matrosen,
Ritter,
Räuber, Doctor 2c.
Dominos, Mäntel, Kopfbedeckungen für Herren, Damen und Kinder. Anfertigung nach Maß.
August Bloch,
2 Wenerstr. 2, Ecke Mauritiussteinweg.
Pferde=Kummt
eine Partie, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. I. P. St Weid ngasse 59—61.
30 K. und höher.
Butter!
RestaurationsHerde,
Kauf-Gesuche.
Ein jung stark. Mädch. von ausw.,
w. die bürgerl. Küche verst. und Hausarb. übernimmt, s. St. i. stiller Haushalt. Besch. Ger onswall 50, 3. Et.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
Innerhalb 24 Stunden. Ueberzieher K.30, Rock 1 J. Hose 70 Pfg, Weste 40 Pfg. Färberei n. Uebereink. Werner Klua. Ferculum 23. Auf Bestellung(p Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Perfecte Kleidermacherin
sucht noch einige Kund. i. u. a. d. H. Fr.=Off. u. Nr. 161.d Geschäftsst.d. Bl.
Damen Fristren. Anständige Frau sucht noch einige Damen täglich zu isiren.
Bürger 4, 3. Etage.
Orde
verheiratheter, jun Carneval Beschäfti
Steinstraß
58
nnn sucht für I. Etage.
Ein Mädchen
sucht Beschäftigung für die Fastnachts125 Eix Auripuuration.
wenig gebraucht, ein zweilöcheriger Herd und kleiner Mantelosen sehr billig zu verkaufen. Auf der Aar Nr. 12, Ecke Friedrich Wilhelmstraße.
Hermann Scheuffele, Ulm a. D
Specialgeschäft in Butter,
empfiehlt täglich frische
Süßrahm=Tafelbutter.K..25
Landbutter.75
Süßrahm=Centrif.=Butter 10.00
gesalzen oder nicht, netto 9 Pfo. franco.
Cansense,
2 Sessel n. Divan, Sophasehrbill. zu verk. # Gereonswall 47, 1. Et.
Cansen
m. 2 Sessel u.
Carnevals=Artikel. B. Achtel, Mar tinstraße 5, am Thurm.
Brauerei.
Eine complete Einrichtung, fast neu, billig abzugeben. Joh. P. Stupp, Weidengasse 59—61.
Gänzl. Möbel=Ausverkauf.
Complete Betten von 35, 40, 45 K, m. h..; 56 polirte Betten, m. h.., von 80 A; Sophas; Causeusen; eleg. Plüsch=Causense, zwei „Sessel für nur 150 M; —.— Tische; Stühle; Kleider—. Küchen=Schränke. Selbstverfertigte Arbeit. J. Zündorf, Agrippastr. 10.
Tuch=Abfälle
und Lumpen we Werth angekauft.
Wollene Polirlappen
von 30—40 cm im O gesucht.
Geldschrank,
eintbürig, gebraucht, zu kaufen sucht. Fr.-Off. u. T abzugeben die Geschäftsstelle d. Bl.
Glasscherben
werden fortwährend angekauft.
Zu vermiethen.
Ein freundl.
Auzit mit allen Bequemlicht Räume enthaltend, ing
20 in Koinl, oder: Hu
Rolland in Monheim am Rhein.
Zum 1. März gesucht
gefucht
Wohnung
3 Zimmern, am liebsten möblirt, Stall f. 3 Pferde in demselb. Hause.
Eine ruhige Dame sucht in der
er Schwalbengasse ein bescheiunmöblirtes
ntlichem Hause. Pension sehr cht. Fr.=Off. u. Nr. 157 an die
Verloren&am Gefunden.
sin Brillantstein aus einem Armbande verloren auf dem Wege vom henzollern= Ring nach Ehrenfeld
Vermischtes.
Austern,
engl. und holl., in allen Sorten,
Russ. Caviar
in verschiedenen Qualitäten,
leb. Hummer u. Laugusten, Steinbutte, Seezungen, Cablian und Rheinsalm, Forellen, Zander, Hechte,
gerauch. Lachs, Kieler Sprotten, Aal in Gelée, in 1, 2 und 4 Pfd.=Büchsen,
Helgoländerkronenhummer,
sämmtliche Gemüse= u. Obst=Conserven, Goth. Cervelat=, Gän eleber= und Straßburger
Gänselever=Pasteten und Gänsebrüste,
alle Sorten Käse,
Apfelsinen, Mandarinen, Citronen, Feigen, Datteln, Maronen, franz. Blumenkohl, Kopfsalat, Chicorie, empfiehlt zu den billigsten Preisen und in nur feinster Waare
A. H. Nolden,
Unter Goldschmied 15—17.
Telephon Nr. 379.*
ndleihgeschäft
Darlehen, billigste Berechnung
Strengste Discretion.
utscher u. französ. Seit
von Kupferberg&amp; Co.,
" Deinhard&amp; Co.,
" I. Oppmann,
" Math. Müller,
" Burgeff&amp; Co.,
" Mercier&amp; Co.,
„ Heidsieck&amp; Co.,
4 Sorten, ganze u. halbe Flaschen zu Originalpreisen;
Morgenweine:
iechische Weine, Smyrna=Weine, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala,
Medicinalweine,
sognac, Rum, Arrad
Preisliste steht zu Diensten.
tho&amp Kaiser, Kö
Wollküche 1. Telephon Nr. 325.
Für Carneval!
Während des Zuges
5 Fenster, 1. Etage,
zu vermiethen. Schildergasse 33.
Bescheid Schildergasse 23 25.
Rosenmontag
Fenstern zu vermiethen.
Malzbüchel 14, Ecke Heumarkt.
Roseumontag.
Ein sechssitziges Break mit schönem Pferd ist für die Carnevalstage zu veimiethen. Deutz, Tempelstraße 69.
Daselbst ein Feder=Handwagen. zur Tribüne geeignet, zu vermiethen oder billig zu verkaufen.
Soutache=Arbeit
zu vergeben. Nippes, Niehlerstraße 19. Daselbst Lehrmädchen gesucht.
Prima Schmolzbutter,
feinstes Spelz= und Vorschußzmehl, Mondamin, Maizena, Kraft= und Kartoffelmehl. Agar=Agar, Gelatine, Vanille, Bauillin
empfehlen
Köln, Columbastraße—.*
Pfänder
von und nach dem Leihhau Gr. Griechenmarkt 20.
Kine alleinstehende Wittwe, in den „ fünfziger Jahren, wünscht eine ebenfalls alleinstehende Person unter günstigen Bedingungen in ihre Woh— nung aufzunehmen.
Mauritiuswall 40, parterre.
Kost
Thurnmarkt 47.
Stichwort für Carneval!
Schuster!
bliev bei dingem Kies!
In dem Casino wor et mies!
Einen Posten etwas trübe gewordener
Zwei Zimmer
billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 26.
IZer
verkaufe ich während kurzer Zeit zu wesentlich reducirten Preisen aus
A. Bretzteld. Hohestraße 13..
Einige schöne Reste in Créme und sarvig zu Kinderkleidchen gebe ich zu außergewöhnlich billigen Preisen ab.
Ein Freundrichrs
Zimmer, straßenwärts, an kinderloses Ehepaar zu vermiethen
Kleiner Griechenmarkt 4.
Wäsche= und Weißwaaren=Geschäft
von E. Wittmaack,
2 Altermarkt 2(am Marsplatze),
empfiehlt sich den geehrten Kunden bei Bedarf von
Wäsche und Weißzwaaren
sowie in Lieferung ganzer
Wäsche=Aussteuern
zu billigen, aber festen Preisen ergebenst! 0
Specialitäten: Handfestons und Schürzen! ienhemden, mit der Hand festonnirt, K.50 per Stück.
Damen-Mäntel.
ige Arbeiter für Tagermantel finden dauernde A
P. W. Ossendorft,
„zür guten Quelle“,
„*
am Waidmarkt.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 5 Donnerstag, 13. Februar 1890.
Lscales.
* Wahl=Versammlungen finden heute Abend statt von Seiten
der Centrumspartei: im Pius=Bau für die Pfarreien St. Alban, Maria im Capitol, Maria=Lyskirchen, St. Peter und St. Mauritius; im Overstolz, Eigelstein 51, für die Pfarreien St. Ursula, St. Cunibert und Maria=Himmelfahrt.
b Die Handwerkerpartei hatte ihre Gesinnungsgenossen auf gestern Abend zu einer Versammlung in der Restauration Schatto behufs Besprechung der Reichstagswahl einberufen. Wegen allzu schwacher Betheiligung fand die Versammlung indeß nicht statt. Der Vorsitzende des Innungs=Ausschusses, Herr Bodewig, verlas das von Herrn Landgerichtsrath Greiß, dem Candidaten der Centrumspartei, an das Comité der Handwerkerpartei auf dessen Ersuchen gerichtete Schreiben, und theilte mit, daß das Comité einstimmig beschlossen habe, Herrn Greiß auch als Candidat für die Handwerkerpartei zu empfehlen. Das erwähnte Schreiben hat im Wesentlichen folgenden Wortlaut:„Ich schicke voraus, daß ich eine feste Verpflichtung, für alle in der mir übersandten Allgemeinen Deutschen Handwerkerzeitung vom 17. Januar 1890 erwähnten Programmpunkte zuzustimmen, nicht eingehen kann, daß ich mir vielmehr vorbehalten muß, nachdem ich das Für und Wider geprüft, meiner Ueberzeugung frei zu folgen und nach Pflicht und Gewissen zu stimmen. Ich gehöre dem Centrum an, dessen Programm Ihnen bekannt, ebenso sein Eintreten für den Handwerkerstand, dessen Interessen möglichst zu fördern ich bereit bin. zurückhalten. Ob dieselben durch die Berathungen und Discussionen hier rectificirt, geändert werden, steht dahin— ich glaube es nicht; ich werde prüfen und dann für das Erreichbare so stimmen, wie es nach meiner besten Ueberzeugung für die Interessen des Handwerkerstandes förderlich ist. Ich bin zur Zeit der Ansicht, daß für das selbständige deutsche Handwerk der Befähigungsnachweis gesetzlich eingeführt werden möge, als das geeignete Mittel, den Handwerkerstand zu heben und dessen Ruin vorzubeugen. Ich trage ferner kein ernstes Bedenken, daß der Contractbruch, das ungerechtfertigte Nichtinnehalten der Kündigungsfrist mit Geldstrafe, nach Umständen im Unvermögensfalle mit Haft— für beide Theile— geahndet werde. Es sind das die Punkte B und C des angestrichenen Artikels(Nr. 6 der Allgemeinen Handwerker=Zeitung). Zu A erscheint der Zusatz II betr. die Untersuchung von Streitigkeiten über Feststellung von Lohn oder Arbeitsbedingungen durch ein Einigungsamt durchaus empfehlenswerth, dagegen sind I und Ill in dieser Fassung nicht unbedenklich. Unter I wird ein Zusatz beantragt dahin: die Errichtung und Verwaltung von Arbeitsnachweisungs=Anstalten sowie die Regelung und Ueberwachung des Herbergswesens sind ausschließlich von den Innungen zu bewirken 2c.e Für das Herbergswesen dürfte dies zu acceptiren sein; so lange aber kein gesetzlicher Zwang zum Eintritt aller Handwefksmeister in die Innungen statuirt, erscheint es nicht ohne weiteres zulässig, den außer der Innung Verbliebenen zu untersagen, auch ihrerseits Arbeitsnachweisungs=Anstalten für sich zu errichten. Der unter III beantragte Zusatz zu§. 153 der.=O. würde in dieser Fassung Ausstellungen begegnen. Manches ist ja durchaus zutreffend, Einzelnes jedoch bedenklich. Sollte es nicht besser sein, von jeder Exemplification abzusehen und dem freien Ermessen im einzelnen Falle zu überlassen, ob körperlicher Zwang, Anwendung von Drohungen, Ehrverletzung oder Verrufserklärung angenommen werden muß, statt neue dehnbare Begriffe, wie=Gewalt gegen das Vermögens,=Friedensbruchs und=Eingriffe in die Hausordnung des Arbeitgebers oder Arbeitnehmers= einzuführen? Es sind das gewiß Nebenpunkte, die ich aber hervorheben muß, da der Artikel am Schluß die Bitte an die Berufsgenossen richtet, keinen Candidaten zu wählen der sich nicht fest verpflichtet, für zobige Programmpunkte= zu stimmen. Eine solche Verpflichtung kann ich nicht eingehen, vielmehr halte ich es für die Pflicht eines Abgeordneten nach gewissenhafter Prüfung aller Gründe nach seiner iunersten Ueberzeugung zu stimmen und unter Umständen für das erreichbare Gute einzutreten, wenn für das Bessere die Mehrheit nicht zu erlangen ist.“
CO Carneval 1390. Die Maskensitzung, welche gestern Abend im Krystallpalast an der Schildergasse stattfand, war von zahlreichen Freunden des Faschings besucht. Hr. Mosler eröffnete die Sitzung mit der Mittheilung, daß sich außer der Großen Carnevals=Gesellschaft und der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft der Carnevalistische Reichstag, die Greesberger, die Südwester, die Gesellschaft Neu=Köln, die Köln=Neustädter Carnevals=Gesellschaft, sowie die Funken=Artillerie und die Funken=Infanterie an dem Reseumontags=Zug sich betheiligen werden. Das Zugprogramm sei vom Festausschusse wie folgt zusammengestellt: 1. Zwei Zugk, er. 2. Herold. 3. Berittenes Musikcorps der Funken=Artillerie. 4. Generalstab der Funken=Artillerie. 5. Zwei Geschütze mit Bedienung. 6. Wagen(der von der FunkenArtillerie eroberte Schornstein). 7. Die Heiligen=Mägde und=Knechte.
8. Musikcorps(Bauern). 9. Sechs Vorreiter. 1o. Wagen, Wiege der Greesberger(Gesellschaft Greesberger). 11. Vier Vorreiter. 12. Wagen der Ceylonischen Gesandtschaft(gestellt von der Gesellschaft Südwester). 13. Musikcorps Falkoniere. 14. Gruppe Fußvolk(Zeit Karl's des Großen). 15. Acht Vorreiter(Ritter Karl's des Großen). 16. Prachtwagen, Einzug Karl's des Großen in Rom. 14., 15. und 16. gestellt von der Köln=Neustädter Carnevals=Gesellschaft). 17. Fünf Pagen. 18. Sieben Vorreiter. 19. Narrenschiff Colonia, die Kölner Sänger nach Italien bringend(gestellt von der Gesellschaft Neu=Köln). 20. Musikcorps, Renaissance=Kostüm. 21. Vorreiter. 22. Wagen, Maler= und Anstreicher=Strike(gestellt von der Gesellschaft Närrischer Reichstag). 23. Musikcorps(Italiener). 24. Italienische Industrielle. 25. Wagen, italienische Gypsfigurenhändler(gestellt von der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft). 26. Musikcorps, italienisches Kostüm(gestellt von der Gesellschaft Ossian). 27. Africanische Straußenreiter. 28. Vorreiter, Orientalen. 29. Prachtwagen, Kiosk orientalischer Frauen. 30. Vorreiter. 31. Prachtwagen, die Puppenfee(27 bis 31 gestellt von der Großen Carnevals=Gesellschaft). 32. Musikcorps, Funken=Infanterie. 33. Generalstab der Funken=Infanterie. 34. Die Funken=Infanterie 35. Die Funken=Post. 36. Bagage=Wagen. 37. Vorreiter. 38. Prachtwagen des Kölner Bauern und der Jungfrau(gestellt vom Festcomité). 39. Musikcorps(Pierrots). 40. Vorreiter. 41. Prachtwagen: das Venetianische Dogenschiff Bucentaurus(gestellt von der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft). 42. Wagen: Venetianische Nobili. 43. Cavalcade(gestellt von der Gesellschaft Unitas). 44. Musikcorps(Florentinisches Kostüm). 45. Ehrengarde des Prinzen Carneval(gestellt vom Festcomite). 46. Prachtwagen des Prinzen Carneval(gestellt vom Festcomité). 47. Musikcorps(altdeutsches Kostüm). 48. Wagen: Wahlbureau(gestellt von der Gesellschaft Carnevalistischer Reichstag). 49. Prachtwagen: Wettstreit zur Bekämpfung der überandnehmenden Arbeitslust. 50. Prachtwagen: Internationale Volksküche. 51. Viel Volk. Der Maskenzug wird sich am Montag=Nachmittag gegen 1½ Uhr vom Neumarkt aus in Bewegung setzen und folgenden Weg nehmen: Neumarkt(links), Laach, Neumarkt(rechts), Schildergasse, Hohestraße, Obenmarspforten, Altermarkt, Heumarkt(30 Minuten Pause), Malzbüchel, Mühlenbach, Hohepforte, Hohestraße, Wallrafsplatz, Drususgasse, Breitestraße, Apostelnmarkt, Neumarkt(Schluß). Wie Hr. Wilcke berichtete, ist noch kein endgültiger Bescheid betreffend die Stellung von Militair=Musikcorps gegeben worden; doch erwartet man denselben heute(Donnerstag). Von Seiten des Hrn. Stadtcommandanten ist die Hergabe von Soldaten und Militairpferden für den Zug abgelehnt worden. Erfreulicherweise haben sich jedoch 13 Civil=Musikcorps zur Verfügung gestellt. Gebrüder Stollwerck haben ein Viergespann von Schimmeln für den Prinzen Carneval angeboten, andere Bürger haben
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Röhrergasse und das Grundstück Drususgasse Nr. 27
enthält, liegt vom 15 d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 15. nächsten Monats, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 11. Februar 1890.
Der Oberhürzermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Alter Cognac, fein, 1/1. 25.
französischer Cognac, Flasche 3 u... W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Reiner Rothwein Liter
Weißer Wein, Flasche 60 Pfg. u. höh. Champagner, Flasche 2 K. u. höher. Medicin. Tokayer, Flasche 1,60 Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Deutscher Cognac,
per ganze Fl. 1,65 u. 2,50.“
C. Rother,
Ein Krankenwagen
gesucht. Gereonswall 99.
Reingehaltene Ahrweine
von
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
30 Altermarkt 30.
1887er Ahrbleichart, p. Lit. im Fass M. 1,10, p. Flasch. ohn.Glas K.—. 1886er Ahrblümchen,„„„„„.40,„„„„„.20
1884er Walporzheimer,„„„„„.75,„„„„„.50,
1884er Ahrweisswein,„„„„„ 0,80,„„„„„ 0,70
Garantirt naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziehe ich im Herbst die Trauben einer grossen Anzahl Winzer aus den Gemarkungen Ahrweiler, Bachem und Walporzheim, welches bekanntlich die besten Lagen des Ahrthales sind; die Trauben werden direct aus den Weinbergen ungestossen an mich abgeliefert, in meinem Beisein gekeltert, und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfältigen Behandlung, so dass ich für Naturreinheit derselben in jeder Beziehung einstehen kann.
Erste deutsche Cognac=Brennerei u. Champagner=Fabrik
S. Schömann, Kaiser Wilhelm-Ring 2,
— 12 Mal preishekrönt und prämüirt— empfiehlt ihre
Cognacs
als vollständigen Ersatz für französische Waare, in gleicher Weise wie dieser hergestellt und kaum die Hälfte kostend,
französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt u. mit echter Marke versehen,
alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung, mit Patentschluß plombirt.
Specialität: Moussirender Cognac.
Großes Lager in Stillwein.
Zum gefl. Besuch u. Besichtigung der Fabrikräume wird ergebenst eingeladen.
Zur gefl. Beachtung.
Vom 15. Februar an
befindet sich mein Geschäft
Herzogstrasse 20.,
gleich an der Schildergasse.
Es findet keinerlei Unterbrechung statt, sondern incl. 14. c. Verkauf nach wie vor Schildergasse 33.
Hugo Scheurmann,
Papier- und Schreibwaaren-Handlung.*
und Steingut=Waaren
in großer Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Jacob Marcan,
Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
Feinste Süssrahm-Butter 1 M. 5.
Braunschweiger Leberwurst per Pfund 1 M.
„ Rothwurst„„—.90
„ Mettwurst„„.20
„ Blockwurst„„.20
„ Kochwurst„„.—
Feiner Schinken„„.20
Feines Rauchfleisch„ 1,40
empfiehlt in hochfeinen Qualitäten
die Delicatessen=Handlung Fr.
Heumarkt 19, Nähe Malzbüchel.
Lebende Hummern, g. holl. Austern, Dtzd. M. 1,80,
Rennthier, Wildschwein im Ganzen und
prachtvolle Truthähne und Hühner, Sep. franz. Ponlarden, echte Capaunen, hiesige, ital. und holl. junge Hähne,
frz. Euten, fette, extra schwere Suppenhühner Kr.
in größter Auswahl, bester Waare zu billigsten Preisen
Peter Tellenbach,
Breitestrasse 30.
Telephon 376.
Theater- und MaskenGarderobe-Verleih-Institut
Ferd.
Breitestraße 107, 1. Elage. * Anfertigung sämmtlicher Kostüme nach Maß und Zeichnung.
gleiches Entgegenkommen gezeigt, so daß sich, wie Hr. Wilcke versicherte, der Zug recht prächtig und glänzend gestalten werde. Der Präsident der Kölner Narrenzunft. Hr. Giebmans, erklärte, seine Gesellschaft habe keine genügende Zeit gehabt, den in Aussicht gestellten Wagen„Einzug des Prinzen Carneval in Venedig" vollenden zu lassen. Die Gesellschaft verfüge über 1500., welche man gern für den Zug verwenden wolle. Der Elferrath werde heute einen bezüglichen Beschluß fassen. Voraussichtlich werde die Narrenzunft eine prächtige Reitergruppe stellen. Hr. Mosler brachte noch zur Kenntniß, daß am Samstag=Abend, wie in den jüngsten Jahren, ein Fackelzug stattfindet und nach demselben in verschiedenen Restaurants, u. a. bei Hru. Hofconditor Mosler und Hrn. Vollmer das närrische Fest inaugurirt werde.
* Hr. Concertmeister Hollaender, Lehrer am hiesigen Conservatorium der Musik, hat vom Herzog von Anhalt den Verdienst=Orden für Wissenschaft und Kunst erhalten.
Für das Kaiser Wilhelm=Denkmal, welches auf dem Kyffhäuser errichtet werden soll, sind bis Ende v. M. über 261,000 Mark eingegangen, darunter aus Köln über 3000 Mark.
&am Selbstmord. Wie in Pariser Blättern zu lesen ist, hat daselbst vor einigen Tagen ein Architekt von hier in der Straße de'Aqueduc unter einen mit Coaks beladenen Wagen sich geworfen. Das Fuhrwerk zerquetschte ihm die Brust, so daß er kurz nach der Ueberführung in ein Krankenhaus starb.
*<space> J u g e n d l i c h e<space> D i e b e s b a n d e.<space> K n a b e n<space> i m<space> A l t e r<space> v o n<space> z w ö l f<space> bis dreizehn Jahren, an der Elsaßstraße wohnhaft, schlugen an einem an derselben Straße gelegenen Specereiladen eine Scheibe des Schaufensters entzwei und stahlen aus der dadurch entstandenen Oeffnung Notizbücher, Bleistifte, Schieferstifte, Lakritz. Die entwendeten Sachen verbrauchten sie entweder oder verschenkten und verkauften dieselben; das gelöste Geld wurde wieder vernascht. Die Sache wird ein gerichtliches Nachspiel haben.
Die Mülheimer Schiffbrücke ist am Dinstag dem Verkehr wieder übergeben worden. Die lange Zeit der Unterbrechung— 17 Tage— war hauptsächlich dem großen Wasserstande zuzuschreiben, welcher das Auffinden der Anker sehr erschwerte. Von letztern sind, wie wir hören, mehrere unbrauchbar geworden.
W Köln=Deutz, 12. Febr. Am Montag=Nachmittag kam ein alter Fuhrmann am Mülheimerthor hierselbst so unglücklich zu Fall, daß ihm beide Beine von seinem Fuhrwerk überfahren wurden. Der Bedauernswerthe wurde in's Hospital geschafft.— Auf dem Schnellert brach gestern ein elfjähriger Knabe beim Schlittschuhlaufen ein. Derselbe war dem Ertrinken nahe, als seine Kameraden ihm durch Zuschieben eines Balkens einen Halt gaben und so das Leben retteten.
P Nippes. 11. Febr. Die Maul= und Klauen=Seuche unter
dem Viehstande des Landwirths P. Brauweiler hierselbst ist erloschen.
st Nippes, 11. Febr. Die Social=Demokratie ist auch hier sehr rührig. Am Sonntag den 9. d. wurden in den Vormittagsstunden von—11 Uhr in allen Straßen Haus für Haus Flugblätter vertheilt.
(O Bickendorf, 10. Febr. Gestern tagte hier unter dem Vorsitze des Hru. Fabrikbesitzers Hopmann eine zahlreich besuchte Versammlung der Centrumswähler. Dieselbe trug vorwiegend das Feldzeichen des Kampfes gegen die anstürmende Social=Demokratie. Die vielfach gehegte Erwartung, daß Social=Demokraten in derselben zahlreich erscheinen würden, hatte sich nicht erfüllt, wenigstens wurde von Seiten der Anwesenden keine Anstalt zu dieser Annahme gegeben. Der erste Redner, Hr. Rechtsanwalt v. Coellen aus Köln, setzte die Ziele der Centrumspartei in der kommenden Legislaturperiode des Reichstages anschaulich auseinander, sowohl in der Richtung der Kirchenpolitik, wo noch viele Waffen auf dem Fechtboden liegen, als auch in der Richtung der Social=Politik. Der zweite Redner, Hr. Pfarrer Bruders von hier, führte den Nachweis, daß die Social=Demokratie in ihrem innersten Wesen antichristlich und autireligiös sei und deswegen kein Katholik, ohne vom Christenthum abzufallen, der Social=Demokratie sich, anschließen könne. Darauf kennzeichnete er die socialen Zustände, wie sie sich im alten wie im neuen Heidenthum gestaltet haben und gestalten müssen, auch wenn sie mit derselben Losung angekündigt werden, welche das am Sonntag verbreitete social=demokratische Flugblatt trug: Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit. Schließlich beleuchtete er die unwahren Angriffe von Seiten der Social=Demokratie auf die Zoll-Politik und die Centrums=Abstimmungen über das Socialistengesetz und die gänzliche Unfruchtbarkeit der Social=Demokratie im positiven Schaffen. Nachdem Hr. Stadtverordneter Zilkens einige Anweisungen über die Ausübung des Wahlrechtes gegeben, schloß der Vorsitzende die Versammlung mit einem Hoch auf die Träger der Autorität, auf Papst und Kaiser, in welches die stattliche Versammlung begeistert einstimmte.
Das Schöffengericht sollte gestern gegen mehrere Eltern verhandeln, welche ihre schulpflichtigen Kinder in außerdeutschen UnterrichtsAnstalten untergebracht haben. Die Verhandlungen wurden vertagt, um die Urtheile höherer Justanzen über frühere gleichartige Anklagen, worüber die erste Instanz freisprechend entschieden hat. abzuwarten.— Die Bauunternehmer F. und L. von hier, welche in Kalk Bauten übernommen und ihre Arbeiter theils hier in Köln, theils in Kalk beschäftigten, hatten dieselben in Köln zur Krankenkasse angemeldet. Mehrere derselben mußten wegen Krankseins in's Kalker Hospital aufgenommen werden. Die Unternehmer erhielten ein Strafmandat, weil sie die Arbeiter nicht bei der Kalker Krankenkasse angemeldet hatten, wogegen dieselben Einspruch erhoben. Das Gericht sprach dieselben entgegen früher ergangenen Urtheilen frei, weil die Anmeldung zur Krankenkasse an der Betriebs=, nicht aber an der Arbeits=Stelle zu erfolgen habe.
* Cornevals Gesellschaft Greesberger. Die achte und letzte
Sitzung im Fränkischen Hofe bildete das letzte Glied in der Kette der sämmtlich wohlgelungenen vorhergegangenen Sitzungen. In allen Reden und Liedern wurde betont, daß der Greesberg seinen Fasching rein gehalten habe und rein halten werde, und daß weder Freunde noch Fremde etwas Anstößiges gefunden hätten noch finden würden. Es genügt wohl, festzustellen, daß die sämmtlichen, mit großem Beifall ausgenommenen Reden der Herren Sonnenberg, Grausöger, Look, Paffenholz, Klein, Hild, Hündgen, Siebertz, Esser und eines Ehren=Senators wahre Glanzleistungen waren. Herr Robert van Bruck sang mit seiner sympatischen Tenorstimme zwei herrliche Lieder; Herr Schirmer wußte seiner Geige mit einem Griffel die vollendetsten Weisen zu entlocken, und Mitglieder des Allgemeinen Turnvereins gaben unter Leitung ihres Turnwarts, Hrn. Weiser, in zwerchfellerschütternder Komik die Liliputaner. Dem thatkräftigen Präsidenten, Hru. Jean Jörrissen, wurde eine wohlverdiente, großartige Ovation dargebracht. Prächtige Lieder hatten gespendet die Herren Grausöger, Cahn, Bein, Paffenholz, Urbach, Wach. In dem letzten Liede des Heftes:„Rein wor dä Humor!“ wurde Greesberg's Standpunkt klargelegt. Am nächsten Sonntag findet im Fränkischen Hofe ein großes Maskenfest statt.
Leuchtkraft des Gases
am 12. Februar 1890 Gasfabrik 202. Lab. 19.5. Sta)—.
* Abeinvöbe 13. Febr., Morgens. Uhr m..41— 12 Cuy.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 1 Donnerstag, 13. Februar 1390.
Hotel Fränkischer Hof.
Heute kein Concert.
Tamstag, 15. Februar, Abends 3 Uhr:
Großes Maskenfest
für die Concert-Abonnenten.
Karten für Einzuführende à 2 K können vorher nur durch Abonnenten gelöst werden.
Abendkasse findet nicht statt.
L. J. Brems.
Katholischer Volksverein.
Carnevals=Montag, punkt 8 Uhr,
Große
Tcarnevalistische Sitzung
im großen Saale des Pius-Bau. Carnevals=Dinstag, punkt 7 Uhr,
Grosser Ball.
Eintritt(für jeden Festtag) für Mitglieder und deren Angehörige à Person 25 Pfg., für Fremde 1 Mark.
Die Mitgliedkarten können Abends von 6½ bis 8½ Uhr im Pius=Bau
in Empfang genommen werden.
Lieder und Reden sind bis Freitag=Abend im Briefkasten des Volksvereins niederzulegen.. Der Vorstand.
scseseeees
Weinhandlung u. Wein=Restauration
Hermann Neikes 8
5(vorm. Mic. Carls), 9
Stephanstraße Nr. 2. # Reine Weine! Gute Küche!
Liebha
in Nivpes, welche gesonnen sind, an einem Geflügelclub sich zu betheiligen, werden höfl. ersucht, Frei=######## ## tag den 14.., 84 Uhr Abends, in der Restauration Hochholz, Niehlerstraße, sich einfinden zu wollen.
Eine gute Wirthschaft mit
Tanzlocal
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen; auf Wunsch sofort anzutreten. Fr. Off. u. U 3 an die Annahmestelle Joh. Aussem, Kalk, Haupstr. 164.
Schöne Valencia=Apfelsinen,
dicke, blanke Citronen, feinschal. Prinzeß=Mandeln, Tafelrosinen, Datteln, Smyrna Tafel= und Comadra=Feigen, Kaiser=, Königs= u. KatharinaPflaumen, türk. Pflaumen, ital. u. franz. Brünellen, frisches Citronat u. Orangeat, Capern, Erbsen in Büchsen, Champignons, Sardines à Thuile, Sardellen, ital. Macaroni empfiehlt en gros&amp; en détail*
Heinr. Bursch, Altermarkt 11. Oberländische Brod=Fabrik
mit Dampfbetrieb von
H. Herrmann, Severinstraße 192.
Bringe meine direct bezogene ungarische und süddeutsche Mehlsorten in empfehlende Erinnerung.
MDEBZAASRS
Herren=Schneider
für seine Maß=Röcke sucht
P. W. Ossendorff,
6
8
9
„zur guten Quelle“,
am
Haidmarkt.
Jossoe
Cäcilia Wolkenburg
(Kölner Männer-Gesang-Verein),
Freitag den 14. Februar, Abends 8 Uhr, und Sonntag den 16. Februar, Abends 7 Uhr,
Divertissementchem
zu wohlthätigem Zwecke.
(Circus Carré.)
Der Feen-See,
Kölnische Volks- und Zauber-Oper mit Ballet in 3 Acten
mit Bürger- und Geister-Versammlungen bei's Gas- und Mondlicht übermenschlichen Liebes-Scenen, solennen Keilereien und vielen andern unterhaltsamen Vorkommnissen nach dem Verzällchen eines alten rundentischlerischen Stammgastes des altkölnischen Bierhauses „Zum Pattevugel“.
Preise der Plätze:
Loge, numerirt, Mk. 4. Tribüne und Sperrsitz Mk. 3,
Erster Platz Mk. 1,50, Zweiter Platz Mk. 1, Galerie Mk. 1. Karten- Verkauf in der Hof-Musikalien-Handlung von J. F. Weber, Schildergasse 6, von Morgens 9 bis Abends 8 Uhr, am Tage der Aufführung jedoch nur bis 4 Uhr und dann von 5 Uhr ab im Circus Carre. Das Rauchen ist in diesen Vorstellungen nicht gestattet.
arten.
Täglich Concert der Angarischen National=Capelle.
Entrée frei. Anfang 3 Uhr Nachmittags.
ENGELS&amp; EULER.
G
Carnevals=Diustag, den 18. Februar 1390:
Grosser Masken-Ball
in den prachtvoll carnevalistisch decorirten Sälen des Eden=Garten(Friesenplatz). Aufang 8 Uhr. Der Vorstand.
Karten zu dem ermäßigten Preise von 75 Pig. a Person sind zu haben in der Restauration Kuth(Brauhaus zum Esel), Breitestraße; im Vereinslocale Restauration Krings, Ehrenstraße 11, sowie beim Vorstande.
Carneval.
Clown=Anzüge für Kinder von 1 K. an.
Waschechte Clown=Anzüge mit Hut und Kragen von K. 1,50 an.
Dominos von 4 M. an.
Capuzmäntel von 2 K an. Pierrot in Biber von 3 K. an.
Jockeys in Biber von 3 K. an.
Engländer von R. 2,50 an. Matrosen=Anzüge in gestreift oder uni Biber von R. 4,50 an.
Deutscher Michel in Sammt von 5 K. an.
Winzer=Anzug in Sammt von 5 M. an.
Schornsteinseger von K 2,50 an.
Waschechte Damen=Mäntel, anschließ., von 3 K an. Bauernkittel von 50 Pfg. an.
Damen=Kopfbedeckungen von 90 Pfg. an bis zu den feinsten. Große Auswahl in Biber, gestreift und geblümt, von 40 Pfg. per Meter an. Partie Kattune, in allen möglichen Dessins. Sammt, in allen Farben, per Meter 75 Pfg. Satins, in allen Farben, per Meter 55
Pfg. Filz=Clowonhüte, ohne Naht, zu 70 Pfg.
Joseph Toell jr., Weyerstraße 42—44.
in Hôtelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, 38 Obenmarspforten 38.
Große Auswahl in Wasch=Servicen 2c.
zu besonders billig gestellten Preisen.
Für
haben wir den Flaschenverkauf unserer
Portweine, Sherry, Madeira, Malaga, Marsala, Vermouth-Weine, sowie Cognac, Rum u. Champagner
dem Herrn Winand Oslender,
Neußerstraße 251,
eine 2c. sind daselbst in 11 und ½ tlich.
The Continental Bodega Co.
übertragen. Die Weine 2c. sind daselbst in 11 und ½ Flaschen zu Originalpreisen erhältlich.
ein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1886er Lorcher.* Wöhidlung biese Moche,
1884er Erdener, Mbillung, nächste Moche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung von
Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1790.
Centrums-Partei.
Donnerstag, 13. Februar, Abends 8 Uhr:
Wählerversammlung
für die Pfarreien St. Arsula, St. Cunibert und Maria Himmelfahrt im Overstolz, Eigelstein 51, 1. Stock.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein
Comité.
Partei- u. Gesinnungs-Genossen!
Unser Candidat ist der Herr Reichstagsabgeordnele
Dr. Th. Barth in Berlin.
Wir ersuchen alle Parteigenossen, welche unserm Verein— der dem Vereinsgesetze gemäß auf Statuten begründet und Sammelpunkt für die hiesigen Gesinnungsgenossen ist— noch nicht angehören, unverzüglich beizutreten. Jahresbeitrag 3 K. Beitritts=Erklärungen wolle man schriftlich an den Vorstand des Unterzeichneten(Vereinslocal Restauration Kauerz, Kleine Sandkaul) richten.
„Deutscher freisinniger Verein zu Köln“.
Lindenthal.
Versammlung der liberalen Partei
zur Besprechung der Reichstagswahl am
den 14. Februar., Abends 129 Uhr, im Saale
des Herrn Westhoven in Lindenthal.
Tüchtige Redner haben zugesagt.
1890 Carneval 1890.
Pfälzer Hof,Sin Hôtel-Restaurant.
Rosenmontag: Große carnevalistische Tabie’hôte 4 Uhr. Während der Carnevalstage:
Große Restauration ohne Entrée.
Fritz Obermeit.*
Beg. in Köln nächster Tage zweiCurse. Prosp. über m. Heilverfahren kostenfrei. Heilung allen Leidenden garantirt. Anmeld. bald. erbeten. Presting, Inh. d. Berliner Sprach=Heilinstituts, Königgrätzerstr. 112.
Stottern
Atlasseidene Halbmasken, farbig, Dtzd. R..80;
Satinet=Halbmasken, farbig, Dtzd. .60;
Glacs=Halbmasken, Dtd. K..40; Seidene Läppchen dazu, farbig, Dtzd. N. 1,—;
Ganze Drahtmasken, Dtd...—; Kindermasken, Dtd. von.0,30 an; Große Masken,„„„ 0,50„
bis zu den feinsten Sorten; Kneifer, ord., Dtd. R. 0,20; Kneifer, Stayhl, Dtd. von K 0,40, .45, 0,50, 0,80;
Goldmünzen, gel., 100 St. K 0,35; Ratschen, kr., 2r., Zr., 4r. gr.
d. K. 0,20,0, 35, 0, 45,0. 80; Mirlitons, Dtd. K 0,30, 0,35, .50,.80;
Blechflöten, Dtd. von K. 0,50 an; Feze, Stoff und Wolle, Dtd. von K. 1,80 bis 3,—;
Feze, Filz und Seide, Dtd. K..—; Nevelhörner, Dtd. K. 0,80, 1,20, 2,— 2,40,.50;
Tambourins und Pritschen, Dtzd. von K. 0,80 an;
Knall=Erbsen, Ia., Mille K..30; Gold= und Silber=Besatz, jede Auswahl, sowie sämmtl. Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
J. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
Nor Eimol.
Donnerstag den 13. Febr., Abds 8 Uhr,
Einziges Damen=Comité.
Rest. Imhoff, Perlengraben 36.
Entrée, Mützen und Lieder frei.
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 13. Februar 1890:
Probe zum Maskenfest.
Italien. Geslügel.
Truthahnen bis zu 12 Pfd. schwer, Truthühner bis 7 Pfd., Hahnen und Capannen zum billigsten Preise bei
Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
Prima
Schmolzbutter,
feinstes Spelz=, Kaiser= und Vorschuß=Mehl
empfiehlt
Heinrich Bursch
Altermarkt II.*
Katholische Casino=Gesellschaft
Im Pius-Bau.
Sonntag den 16. Februar, Abends punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Pius=Bau:
Großer
asken-Ball
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn W. Bock,
mit vielen Aeberraschungen.
Zu zahlreichem und pünktlichem Erscheinen ladet ergebenst ein
(Masken=Abzeichen bedingt.) Der Vorstand.