kkirche, her
rrt 12.
10 Uhr.
in.
ng
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
FERRRFRRRERFFFFFFFRFRFKRRE
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of;. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite)
20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsZeilage 30 Ofg. monatlich.
Local
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
UltraAbeord=
nd.
Nr. 290. Vierter Jahrgang.
Sesse u iie die iie sie di. Ne 3.
Köln, Mittwoch, 22. October 1890. Tägliche Auflage über 23,000.
littwochK
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
irn147.
n noch
findern und i und en in
ittagsinder Uhr. gütigst
Sil
der erlin.
4.
ihmten
91
hlossinchen
Bier,
ägliche
chl.
Specialität: Neuheiten für Kostüm- und Mäntel-Confection,
13 Altermarkt 13, Kölm, zwischen Feuerwache und Täubchen,
T2
=Speciali
empfiehlt als neueste
##
∆ 0
Biberpelz, aue Sorten Pelz= und Feder=Besätze, Sammet, Plüsch, Krimmer, Astrachau, Marabout,
Steppfutter in Atlas und Zauella, Futterflauelle in reichem Farbensortiment.
Matte Borden in Wolle und Seide, Knöpfe und Agraffen.
963
Ss
Schnitzler-Jubiläum, fünfzigjähriges.
Die vielen Schüler und Freunde des Jubilars werden zu einer
Besprechung auf Sonntag den 26. October,
Morgens 11½ Uhr,
in der Restauration Comp, Neumarkt, höflichst eingeladen.
Das Comitc.
Gau, Notar a.., Jahnstraße 17, Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen, Testamenten, Theilungen; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12,—7.
Zu dem Neubau Ecke Glockengasse und Kreuzgasse sollen die Ausschachtungs=Arbeiten sofort verdungen werden. Bescheid ertheilen
beiten sHsorr berbungen wrven. Wescheie
&amp. Ludwigs, Rheinaustrasse
ger.
befördert
„„ 5
57.
A
Eine Sparkasse im eignen Hause
legt sich Jeder an, der seinen Bedarf aus meinen beiden Geschäftshäusern deckt. Das kolossale Waarenlager besteht in Herren=, Damen=, Kinder=Wäsche, Strumpfwaaren, Taschentüchern, Tricotagen, Pfarrer# Kneipp'schen Fabricaten, Tischdecken, Gardinen, Schirmen, Schürzen, Unterröcken 2c. 2c. 2c. 68
hervorragend billig und zwar als Non plus ultra empfehle:
Rnr..n 02#4ec aoast M. M
Handschuh-Aufirischung
in allen Farben, Packet(3 Paar) 30 Pfg.
A. Scholl,
3 Kreuzgasse 3.
Normal=Hemden früher K 3,—, jetzt nur K 1,50,
Unterhosen„„
Unterjacken„„„„
Gew. Falten=Hemden, Verl. Wäsche
U Thd. Herrenkragen
u Garnirte Damen=Hemnden
Tischtücher
Handtücher, 6 Stück
2c.
Berliner Wäsche-Fabrik
2c.
2c.
„„„ 000
„„ 3,50,„„„„„
— 1 20
„„
„„ 1,75,„„„ 0,95,
„„ 1,20,„„„ 0,20,
„„ 1,65,„„„.—
2c.
8
neben Café Tewele.
SLLGSNO 75,
neben Café Tewele.
gemeinen in 14013
Hut=Fabrik
S. Gottschalk
Herzogstraße 233.
Große Auswahl. Billige Preise
Bronchial=Husten=Brustpastillen. Das einzige, zuverlässige Mittel gegen
Husten,
Keuchhusten,
Katarrh,
Krampfhusten,
Heiserkeit,
Cr
et auf Namen und Hausnummer zu achten. n#
gasse—.
Verschleimung.
(Lakritz 1,25, Süßholz 2, Salmiak 0,20, Brustzucker 2, Anisöl 0,007.)
Die Originalschachtel 30 Pfg. In Köln allein zu beziehen:*
Einhorn-Sseiu:
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 a Mittwoch, 22. October 1390
K
Glace mit Prima Wollfutter und wirklich unverwüstliche Qualität, für Damen und Herren
W
Herma
S&amp;
60 Schildergasse 60, Ecke Herzogstra
Immebilien-Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Herrn Abraham Hertz und Frau Resalie, geb. Hecht, wird der Unterzeichnete, zu KölnEhrenfeld wohnende, könlgliche Notar Hans Walther Schippers,
den 12. November d..,
1.
am Mittwoch
Nachmittags 3 Uhr,
im„Casthause zum Kaiser=Denkmal“, Kaiser=Wilhelm=Ring Nr. 43, u Köln,
ie nachbezeichneten Immobilien öffentlich zum Verkaufe ausstellen, nämlich:
Stadtgemeinde Köln:
1 Hectar 55 Ar 53 Qu.=Meter Ackerland, gelegen in der frühern Bürgermeisterei Müngersdorf„am Fröschenweg“, katastrirt in Flur ( als Parcelle 76/2, 77 und 76/1 sowie 30 Ar 33 Qu.=Meter Ackerland, gelegen in der frühern Bürgermeisterei Longerich am Nippesweg, katastrirt in Flur A als Parcelle 1335/245, sämmtliche Parcellen ein zusammenhängendes Ganzes bildend, und
vorzüglich zur Anlage einer Ziegelei geeignet;
2. 20 Ar 1 Qu. Meter Ackerland„am Methweg“ in der frühern Bürgermeisterei Müngersdorf gelegen, katastrirt in Flur B als Parcelle 5825;
3. 10 Ar 78 Qu.=Meter Gartenland„an der Neußerstraße“, in der fruhern Gemeinde und Bürgermeisterei Longerich gelegen, katastrirt in Flur L als Parcelle 1259330 und 5 Ar 65 Qu.=Meter Gartenland daselbst, katastrirt in Flur L. als Parcelle 639 365;
4. 7 Ar 51 Qu.=Meter Gartenland, gelegen zu Nippes an der Neußerer frühern Gemeinde Longerich, katastrirt Flur M Nr.
straße, in der
137343, Flurabtheilung Neußerstraße, als Garten;.
5. eine Baustelle, gelegen zu Köln=Merheim, in der frühern Bürgermeisterei Longerich, groß 6 Nr 83 Qu.=Meter, katastrirt in Flur N Nr. 670/156,„Merheim“, als Garten;
6. das zu Köln an der Richmobstraße gelegene, mit der Hausnummer 6 bezeichnete Wohnhaus mit Hofruum, katastrirt in Flur 13, Nr. 831519, mit einer Flächengröße von 1 Ar 45 Qu.=Meter;
7. das daselbst an der Holzgasse gelegene, mit der Hauslummer 1 bezeichnete Wohnhaus, katastrirt in Flur 4, Nr. 652/139, mit einer Größe von 30 Qu.=Reter;
8. das daselbst an der Holzgasse gelegene, mit der Hausnummer 3 bezeichnete Wohnhaus, katästrirk in Flur 4, Nr. 653.140 mit einem Flächeninhalte von 36 Qu. Meter;
9. das daselbst in der Flandrischen Straße gelegene, mit der Hausnummer 5 bezeichnete Wohn= und Geschäftshaus mit Hofraum, Hinterbau und 2 Ladenlocalen, kutastrirt in Flur 35, Nr. 212/566, mit einer Größe von 2 Ar 5 Qu.=Meter:
10. die daselbst Hohestraße Nr. 153 am Wallrafsplatz gelegene Baustelle in Größe von 2 Ar 83 Qu.=Meter, katastrirt in Flur 20 Nr. 952/389 2c.;
11. das daselbst Ecke Hansa=Ring, Kaiser Wilhelm=Ring und Hermann Becker=Straße gelegene, am Kaiser Wilhelm=Ring mit der Hausnummer 43 bezeichnete Wohn= und Geschäfts=Haus, als Hotel eingerichtet und in Betrieb mit vollständigem Inventar, enthaltend Restaurations= und Speite=Säle, sowie 30 Fremdenzimmer, katastrirt in Flur 37 Nr. 220/146, mit einer Größe von 3 Ar 43 Qu.=Meter;
12. ein Bau=Terrain am Trutzenberg in Größe von 15 Ar 74 Qu.=Meter mit einer Fronte von 56 laufenden Meter, katastrirt in Flur 14 Nr.
421/21 als Garten:
13. Haus Streitzeuggasse Nr. 82, Ecke Hämergasse, genannt„Zuc süßen Ecke“, in welchem seit langen Jahren mit dem besten Erfolge Schenkwirteschaft betrieben wird, katastrirt in Flur 19 Nr. 1095/11 2c., Hämergasse 1 und Streitzeuggasse 82 als Hofraum mit 93 Qu.=Meter und Nr. 1637,0,34 daselbst mit 2 Qu.=Meter.
14. Eine Ackervarcelle, Gemarkung Rondorf, an der Brühlerstraße, eingetragen in Flur 7 als Parcelie Nr. 557/45 mit einer Größe von 29 Nr 49 Qu.=Meter.
Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars zur Einsichtnahme offen.
Sämmtliche Verkaufs=Okjecte können auch vor dem Versteigerungs=Termin unter der Hand erworben werden.
Köln=Ehrenfeld, 3. October 1890.
Notar
Schippers, Notar.
Authracit=#
* Rußkohlen
zu billigsten Preisen.
W. Bunner, rothandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Anthracit=Rußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco
D..=Patent Nr. 47,791.
Locales.
o. Großfürst Nicolaus von Rußland traf gestern Abend 9 Uhr 40 Min. mit dem Berliner Schnellzug per Salonwagen auf dem Hauptbahnhof ein, soupirte daselbst und setzte 10 Uhr 47 Min. seine Reise nach Paris fort.„
A Der Dompfarr=Verein ließ heute Vormittag im Dom für seinen verstorbenen Gründer, den Hru. Pfarrverwalter Theis en, ein feierliches Requiem abhalten, wobei der Dompfarr=Chor seinem geliebten Präses zu Ehren das Stein'sche Requiem sang.
+ Dank. Kaiserin Friedrich hat durch ihr Hofmarschall=Amt dem Vorstande des Deutschen Krieger=Vereins zu Händen des Vorsitzenden desselben, Hrn. Hauptmann a. D. Etscheit hierselbst, ihren Dank für die durch Niederlegung des Lorbeerkranzes im neu geweihten Mausoleum bewiesene Anhänglichkeit an den verstorbenen Protector des Vereins, den hochseligen Kaiser Friedrich, ausdrücken lassen.
b Die Kölner Brauer=Corporation bietet gegenwärtig ihren Mitgliedern zwei interessante Vortragsabende, für welche dieselbe Hrn. Ehrich, Assistent der Brauer=Akademie zu Worms und Director der Versuchsstation für Brauerei und Mälzerei daselbst, gewonnen hat. Der Redner, welcher den hiesigen Fachgenossen noch von seinen in den Jahren 1887 und 1888 hier gehaltenen Vorträgen bekannt ist, begann gestern Abend in dem Gartensaale des Weinrestaurateurs Friedr. Stockhausen eine eingehende Darlegung der Infection in der Brauerei. Er sprach über die Verunreinigung der Bierwürze im Brauereibetrieb, ihre Folgen auf die Entwickelung von Hefe und Bier und die Mittel zu deren Verhütung. Pasteur hat sich ein großes Verdienst dadurch erE H M„.#5s Mortoptom 1fr110
Am 1. December d. J. findet auf Beschluß des Bundesrathes im Deutschen Reiche eine
statt
Halson Ened der Nathweis Vorbehatten, dan auc..„
an der Erkrankung des Bieres betheiligt sind. Es ist nachgewiesen, daß in trübem, in Verderbniß übergehendem Bier lebende, schädliche Pilze sich befinden, welche durch Kochen solchen Bieres getödtet und unschädlich gemacht werden können. Daher erweist sich auch die heute noch oft gepflegte Praxis als verwerflich, nicht ganz gut gerathenes Bier auf ein größeres Quantum zu vertheilen, um durch solches Verschneiden den Schaden zu verdecken. In den meisten Fällen verderben die lebenden Pilze auch das bis dahin klare und gute Bier. Nachdem festgestellt war, daß die Pilze aus der Luft sich dem Biere beisetzen, suchte man letzteres möglichst von der Luft abzuschließen, oder vielmehr dieselbe nur in filtrirtem Zustande mit der Würze in Berührung zu lassen. Das war ein Fortschritt, aber dennoch wurde oft kein tadelloses Bier erzielt. Das lag an der Beschaffenheit der Hefe, weshalb Pasteur und Hanson sich auf die Bereitung von Reinhefe, d. h. bacterienfreier Hefe, verlegten. Die Hanson'sche verdient den Vorzug, weil diese aus einer einzigen Hefe=Art gewonnen wird. Die Einführung der Reinhefe in den Betrieb ist den meisten Brauern noch unbekannt, manchen auch zu umständlich. Die Einführung der Reinhefe für die untergährige Brauart kann nur allmälig geschehen, natürlich muß die Reinhefe vor jeder Mischung mit gewöhnlicher Hefe geschützt werden. Nachdem man die Ursachen der Erkrankung des Bieres vollkommen erkannt hat, sind eine große Zahl neuer Apparate conFür Köln ist diese Zählung deshalb besonders wichtig, weil seit der letzten genauen Ermittelung der Seelenzahl im Jahre 1885 nicht nur der Ausbau der Neustadt bedeutend vorgeschritten, sondern auch das Stadtgebiet durch die Eingemeindung der Vororte erweitert worden ist.
Die Methode der Zählung ist dieselbe wie im Jahre 1885. Sie beruht auf der Mitwirkung der zu zählenden Bevölkerung. Insbesondere ist zur Vertheilung, zur Wiedereinsammlung und zur Revision der Zählpapiere wiederum eine entsprechende Anzahl freiwilliger Zähler erforderlich.
Es ergeht daher an alle die, welche bereit sind zur erfolgreichen Durchführung der Zählung in dem Ehrenamte eines freiwilligen Zählers dem öffentlichen Dienste einige Stunden zu
widmen, das Ersuchen, sich hierzu auf den Polizei=Bureaux, bei den Herren Ortsbezirks=Vorstehern, bei den städtischen Verwaltungsstellen in den Vororten, auf dem statistischen Bureau oder bei dem Botenmeister im Rathhaus zu melden.
Köln, 20. October 1890.
Der Polizei=Präsident: i..:
Siegert, Regierungs=Assessor.
volikonmken errannt har, fino eine grope Hahl nener Axfnenr
struirt worden, welche die Kühlschiffe ersetzen sollen, um so die Würze vor jeder Infection zu schützen. In wie weit diese Apparate zu empfehlen sind, wird der Redner in seinem heutigen Vortrage erörtern.
0 Priester=Seminar. Der Beginn des Wintersemesters wurde vor gestern Morgen um 6 Uhr eingeleitet durch ein feierliches Hochamt zu Ehren der Mutter Gottes in der Seminar=Kirche. Das Seminar zählt in diesem Semester 57 Alumnen, von welchen fünf dem Apostolischen Vicariate im Königreich Sachsen angehören.
0 Fernsprech=Verbindung. Mit den Arbeiten zur Herstellung der Fernsprech=Verbindung Köln=Koblenz ist gestern auf verschiedenen Stellen begonnen worden. Der Betrieb wird voraussichtlich schon im nächsten Monat eröffnet. Hoffentlich wird man nun auch mit allem Eifer dahin wirken, daß Trier und Mainz an das rheinisch=westfälische Fernsprech=Netz angeschlossen werden.
a Schwurgericht. Der Anstreicher Theodor Halsband aus Mül heim, der Anstreicher Wilhelm Schmitz aus Deutz und der Anstreicher Max Somrau aus Mülheim sind beschuldigt: 1. den Schlosser Gustav Lange aus Mülheim gemeinschaftlich körperlich mißhandelt zu haben, so daß durch diese Körperverletzung der Tod eingetreten ist; 2. den StellDer Oberbürgermeister: i..:
der Beigeordnete Sugg.
Zur Vorbereitung der diesjährigen Volkszählung findet Ende dieses Monates eine Aufnahme der Grundstücke und der Hau haltungen nach dem Stande vom 26. d. M. statt.
Es werden zu diesem Zweck in den nächsten Tagen durch Polizeibeamte auf jedem bewohnten Grundstücke eine Grundstücksliste und zur Zählung der leerstehenden Wohnungen eine entsprechende Anzahl der hierzu bestimmten Zählkarten abgegeben und die ausgefüllten Formulare vom 27. d. M. au wieder abgeholt werden.
Die Ausfüllung der Formulare wolle jeder Hausbesitzer oder, wenn dieser auf dem Grundstück nicht selbst wohnt, dessen Stellvertreter(der Hausverwalter) oder ein Bewohner des Hauses gefälligst übernehmen. Können die unter Punkt 9 über die auf dem Grundstucke wohnenden Haushaltungen gestellten Fragen von einer Person nicht beantwortet werden, so ist die Grundstücksliste von einer Haushaltung an die andere weiter zu geben, damit jeder Haushaltungsvorstand selbst die betreffenden Angaben eintrage.
Köln, den 20. October 1890.
Der Polizei=Präsident. Der Oberbürgermeister.
V. I. V. der Beigeordnete
Siegert, Regierungs=Assessor. Sugg.
Eintrachtstr. 85. Specialität 83 Eintrachtstr.
chrante,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Dieves=Sicherheit, empfiehlt
Will. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25,“
Geldschrankfabrik.
20 Die Papierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
mittels eines Pflastersteines beschuldigt. Die Doduelion der Teiche des
getödreten Lange ergab folgendes: in dem Kopfe befanden sich zehn Wunden, in der Brust und in der Schulter hatte er vier Verletzungen. Ein Stich war dicht unter dem Schlüsselbein sehr tief eingedrungen, derselbe hatte die linke Unterschlüsselbein=Aterie und=Vene durchschnitten. Die durch diese Wunde bedingte Verblutung hatte den Tod des Verletzten im Gefolge. Die Angeklagten sind im Allgemeinen geständig. Halsband schilderte mit Kaltblütigkeit, wie er und Schmitz auf Lange, als er schon wehrlos am Boden lag, losgestochen haben.
ut- und Mützenfabrik
nüber
der
Gold. Med. etc.
kirche
en gros&amp; en détail
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= u. KafseeBackwert 2c. 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
Köln. P. Homberg.
1 0140
Billige, feste
Preise! IIIÖ
Magazin
Unter
Garantie!
Chreinermeister
OER
rosse Auswahl zu bekannt# billigen Preisen.—
Leuchtkraft des Gases
am 21. October 1890 Gasfabrik 20.2. Lab. 20,. Stadt
Rheinyö#e am 22. October, Morgens 7 Uhr m 2,28+ 24 cm
Grosse Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Grosses Lager solid gearbeiteter Möbel, vollständige Betten, Bettwaaren, Sophas sowie alle praktischen Haushaltungs-Gegenstände.
Specialität in Leitern, Treppchen und Fensterputzstühlen.
Grosse Sazdkaul Nr. 16, Ecke Sandbahn.
liefert in den feinsten
K
Compto
etwa 15 Jahre Handschrift, w einer grossen hi guten Lohn ges Geschäftsstelle Anzeiger.
Qwei erfahre O Gehülfen
sorten die Obsthandlung von:
□
velcher nach Fei annehm. will. Zu
Arbeitsam
Junge Far
gen
im Alter von 14 Beschäftigungg hofstraße 9, Zu
gesucht.
Da
Ky
(ir im Spei
Zoll= wie aus erfahrener mit großem R denen Unternel
dauernd
Fr.=Off. unt. lichen Zeugnisse u. Nr. 1183 an
Tüchtige
Colporte
Für eine Bi Rheinlands w
für Stadt un gagiren gesu Angabe, Beif Photographie D 13034 post
Ein
junger
welcher auch p Wollspinnerei eines Fabrica Offerten unte schäftsstelle de
Stad
Für einen zu an Ladenbes.st e Pro
geg. gute Pr ges. Off. sub
&amp; Po
stein&amp; VoglEin zuvel
welcher mit 9 bindung steht, Offerten er durch Rudol
auf leichte Ar
für Wasser
zu soforngen Lohn gesucht
#
tüm=A F Haus.
Braves
sofort gesucht
Ein pre
für alle Han Ehre
Suche
Sühhr e
Dienstmät
Vogelsange
KES
6
Ein
Jun
sucht Stelle
Portiel
oder ähnlich gestellt werd an die Gesch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290# Mittwoch, 22
Offene Stellen.
Comptoir-Junge,
etwa 15 Jahre alt, mit hübscher Handschrift, wird auf dem Bureau einer grossen hiesigen Firma gegen guten Lohn gesucht. Wo sagt die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger
Ein junger Mann,
19 Jahre alt, wünscht das
Möbelschreinerhandwerk
zu erlernen. Logis im H. d. Meisters. Fr. Off. u. 1176 an die Gesch. d. Bl.
Gebildete Dame,
der franz. Sprache mächtig, wünscht
Stellung als Cassirerin
oder Buchhalterin.
Fr.=Offerten unter E R 2682 an die Geschäftsstelle der Köln. Vollsztg,
Am. Haus, Hofhund
ippes, Gartenstr. 12,(Setter) zu verkaufen.
Ehrenfeld, Gasstraße 13.
— Nippes, Gartenstr. 12,
unter gunstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Restaurant,
beste Lage, incl. Einrichtung, mit großem Erfolge geführt, zu verkaufen.
Fr.=Anfragen u. J an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
(Dwei erfahrene Kappenmacher0 Gehülfen gesucht.
Perlengraben 35.
velcher nach Feierabend Beschäftigung annehm. will. Zu erfr. Perlengraben 35.
Arbeitsamerordentlicher
gesucht.
Junge Farinu, Hansa=Ring 62.
gesucht.
Ein katholisches Mädchen,
elternlos, welches gut nähen kann, sucht Stelle, am liebsten in stiller Haushaltung.
Mariengartengasse 40.
Suche für meine Tochter, die in Weiß=u. Wollwaaren=Geschäft gelernt, in Manufactur
Volontairinstelle.
im Alter von 14—16 Jahren für leichte Beschäftigung gesucht. Nippes, Bahnhofstraße 9, Zückerwaarenfabrik.
Dachdecker
gesucht. Kysthäuserstraße 37.
(hin im Speditions= und hiesigen
E Zoll= wie Eisenbahnwesen durch
A Bouf wie Eisendihnler
aus erfahrener Gehülfe findet in einem mit großem Rollfuhrbetriebe verbundenen Unternehmen des Platzes
dauernde Stellung.
Fr.=Off. unt. Beifügung der abschriftlichen Zeugnisse und Gehaltsansprüche u. Nr. 1183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Zeugniß zur Seite. Franco=Offerten unter Nr. 1184 befördert die Geschäftsst. d. Bl.
Erf. aust. Kammerjungfer,
im Frisiren, Schneidern, auf Reisen u. in der franz. Sprache sehr bew., sucht Stellung in feinem Hause zu November oder später.
Gefl. Fr.=Offerten u. D D 2646 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Tüchtige Verkäufer und
Colporteure tikt geflichte
Kamckestraße 1.
Für eine Buch- u. Steindruckerei Rheinlands wird ein
Dasam
Severinstraße 174,
zu verkaufen.“
Bescheid Severinstraße 95.
Die Häuser Lübeckerstraße, Ecke Hausa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit ab
geschlossenen Etagen von je—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder
theilweise zu vermiethen. Näheres
Große Budengasse 8.
Festonk.
größte Neuheit für Balltoilette enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
estonkleider,
* Hammelrücken od. Keule,
912 Pfd. franco Nachnahme 5 M. 50 Pfg. bis 5 M. 75 Pfg.
*<space> A.<space> P h i l i p s o n,<space> E m d e n.<space>
Cheviot= und Kammgarn=
Anzug=, Hosen= u. Paletotstoffe, ferner Damen=Mauterstoffe zu Engros=Preisen. Große Witschgasse 3.
bester, ganz moderner Waare, zusam men oder einzeln, zu jedem eben an nehmb. Gebote. Slipse, Handschuhe, Kragen, Manschetten, Schmucksachen, schwarz u. Phantasie, Corsets u. Kurz waaren. Burgmauer 13A
Füll=Regulir=
und ein Säulenofen billig abzugeben
Achterstraße 3.
Sammet=Reste zu ganzen Kleidern,
Aermeln spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Gardinen u. Rouleaux=
staffe sowie sämmtl. Zubehör äußerst
Schaafenstraße 7.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Roc
gew.
für Stadt und Umgegend zu engagiren gesucht. Off. mit SalairAngabe, Beifügung von Zeugnissen, Photographie und Referenzen unter D 13034 postl. Bonn.
Ein militairfreier
we
2
von se
eines Fabricanten gesucht. FrancoOfferten unter D I. 2653 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Stadt=Reisende.
Für einen zum Patent angemeldeten, an Ladenbes. sehr absatzf. Artikel, werd. geg. gute Provision tücht, solide Leute ges. Off. sub V 620139 an Haasen= stein&amp; Vogler,.=., Mannheim.
Rock
1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23,
nahe der Severinskirche.
Mantel=Pelnche, schwarz u. braun, ## besondere Gelegenheit.
Schlaumann, Marsikstein 8.
schöner, gr. Mantelofen
zu verkaufen. Jacobstraße 31
Spar-Tafelherde,
mit und ohne Kessel, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, Mantel öfen, rauhe und geschliffene Kochöfen, Bügelösen und Plätteisen äußerst billig zu verkaufen.
Stephanstraße 9.
Herrenhüte,
Kuabenhüte, Wintermützen, Hutfabrik
— Fries=Bungarten,
Eigelstein 25, dicht am Bahnüberg
Betteinlagen, prima Qualitäten, Größe f. Wöchnerinnen, St. 3,50, für Kinder .50 empfiehlt die Kölnische Gummi=Fabrik von Ferd. Grün,
Rudolphplatz am Hahnenthor.
Ein Restaurateur auf dem Lande, welcher Verhältnisse halber viele freie Zeit und einen großen Bekanntenkreis hat, sucht
Nebenbeschäftigung.
* Fr.=Offerten unter E N 2678 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Alle Sorten
Handschutze und Cravatten
werden in kurzer Zeit gewaschen und repatirt.
J. Leurg,
54 Breitestraße 54.
Ein zuverlässiger
welcher mit Kartoffelhändlern in Verbindung steht, gesucht.
Offerten erbeten unter R C 677 durch Rudolf Mosse, Magdeburg.
Jung. Faßbindergeselle
auf leichte Arbeit gesucht.
Eulengarten—.
□
Stumes
fertigen elegant und billig Geschio. Wiegandt, Severinstraße 27, oben.
Die noch vorräthigen
Metall= und Verlkränze,
„.. Etür. nar
nur schöne elegante Stücke, werden wegen Raummangel zu Selbstkostenpreis
W. v. Monum. Passage 27.
Für Brantkleider
Gelegenheitskauf schwarzer, weiße u. farbiger Seidenstoffe ganz außer:
gewöhnl. bill. Schlaumann, Marsiksteins
Kleiner
*
Grcr 68 Geschäftswagen
mit Pony und Geschirr billig, passend für Hausirer, Hefehändler 2c. Venloerstraße 408, Ehrenfeld.
ickerei,
schön und billig.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Eine Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Heumarkt 8, 3. Etage.
für Wasser= u. Gas=Aulagen
sofortigem Eintritt bei hohem
zu
Lohn gesucht von
Rudolph Haag, Köln,
Mastrichterstraße 38.
Hostüm=Näherin gesucht in's * Haus. Laach—, 2. Etage.
Braves Mädchen f. Hausarb.
sofort gesucht. Köln=Mannsfeld Nr. 34.
Ein properes tüchtiges
Mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenstraße 13, 1. Etage.
S
suche ein braves, Killes
Dienstmädchen sofort. handlung
Vogelsangerstraße 146, Ehrenfeld.
Stellen-Gesuche.
Shte ha. et. Mee.
Ein ansehnlicher
Haus
Duffesbachstraße 15,
21 Räume, abgeschlossene Etagen mit 4 Räumen, unter
günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer Kl. Sandkaul—.—
Kleider= u. Betttuchnach Gewicht billig.
Biber nach Gewicht billig.
Weyl, Ecke Mauritiussteinweg.
Damenhüte. Kinderhüte, Trauerhüte
empfiehlt zu billigsten Preisen
H. Reichmann,
Passage 51.
Kachel=Oefen.
Ich habe einen Transport einfacher Kachel=Oefen in diversen Farben und Größen, passend für Comptoirs, Woynzimmer 2c. billigst abzugeben Für gutes und schnelles Heizen leiste ich Garantie.
R. Beckert, Köln, Hausa=Ring 44.
S#
uns
für 18 Mark zu ver
Canbenhaus kaufen. Lindenthal, Wilhelmstraße Nr
73.
Doppelpony
mit Wagen zu verkaufen.
Biberstraße 21,
Damenhüte!
Großartigste Auswahl, eleganteste Formen, billigste Preise.
B. Achtel, Martinstraße 5. Hüte werden modern aufgarnirt.
Zu vermiethen oder ich zu verkaufen
in Lindenthal Haus Gleuelerstraße 79, 9 Räume mit Gärtchen. Näheres Köln, Kreuzgasse 19, bei Küppers=Loosen.
Große Lagerräume
mit Einfahrt, in der Nähe des Severinsthores, für Engros= und SpeditionsGeschäfte, Fabrik=Anlagen, Holzhandlungen, Fuhrunternehmer 2c. sehr geeignet, mit oder ohne Wohnhaus, zu vermiethen oder zu verkaufen.
EII. BetuleerPEremrehrnVere fu W
Filzschuhe Bescheid Zrunostraße-—5.
aller Art, paar= und postenweise, aus Verrührend
einem Concurs herrührend, billig abzugeben.
48 Buttermarkt 48.
Ursulaplatz 13, für jedes Geschäft,vorzügl. für SchweineSchneiderlitzen und Zanellareste
# per Gewicht sowie große Auswahl
in Futterzeug
metzgerei, günstig gelegen, ist ganz od. theilw. billig zu verm. Bescheid im Nebenhause Ursulaplatz 13A, 1. Et.
Weißbüttengasse 1.
Perlengraben 73—75
mehrere Zimmer zu vermiethen.
Nur 36 Mark!
Cigarren=Automat, Ein möbl. Zimmer
maninl fäut#dung zu vermiethen.
hochneueste Erfindung,
arbeitet prompt und tadellos elegant,
eine Zierde für jedes Restaurant. Preiscourant gratis.
Karl Reitinger, Holzmarkt 3.
Agenten werden gesucht.
Ursulakloster 4.
Möblirt. Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
schöne Zimmer
Steiltgong bini, u vermieth. Nachenerstraße 16.
von N. 2,25 per Pfund bis zu den besten und feinsten Qualitäten. Alle Strickarbeiten auf der Maschine und auf der Hand werden prompt und billig besorgt. Reiche Auswahl in sämmtl. Unterkleidern, Hosen, Jacken, Hemden, Strümpfen, ferner Tücher 2c. Apostelnstraße 32.
Vier
auch getheilt, am liebsten an kinderlose Leute oder einzelne Damen zu vermiethen. Altermarkt 6.
Erste Etage, vier bis fünf Räume,
Clavier
für 80 J zu verkaufen.
Am Hof 38.
Mansarde, zu vermiethen.
Alexianerstraße 27.
Für Allerheiligen!
12er Kerzen, bei 10 Pack 25 Pfg., kistenweise billiger.
Zimsuer: Küche, Mansarde, ein
möbl. Zimmer zu vermiethen.
Weichserhof 16.
Julius
Möblirte Zimmer
für Handwerker. Lungengasse 31.
Normalhemden sowie 14/Pürttga g: 2. Sese;
alle Unterzeuge
in großer Auswahl.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zrima Würtemberger Seegras, 9 extrafeine Waare, angekommen.
Mühlenbach 61.
4 Zimmer 2. Etage;
3 Zimmer 1. Etage;
2 Zimmer 4. Etage
sowie ferner eine geräumige Werkstätte mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer Ehrenstr.48.
B
in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von K. 0,50 an bis#. 1,50 empfiehlt
Altermarkt 62. Altermarkt 62.
Prachtvolle, hochrothe, haltbare gar- Goldsische zum billigsten Preise zu haben.
Große Spitzengasse 65.
Qur Modistinnen! Schwarze und U farbige Sammet=Reste und
Sammetbänder per Gewicht.
Weißbüttengasse 1
Velz, Liher und Frimmer 4c. Möblirtes Zimmer
Pelz, Ziver und Krimmer#r. für zwei Herren, mit Pension, zu ver empfehlen zu billigen Preisen miethen. Bayardsgasse 22.
Math. u. Kosa Beruardi,
Zu verkaufen:
Waschcommode m. Marmor, f. Friseure, gr. Pfeilerspiegel, 2 m hoch,-JM, Oval= Tische, gr. Mantelosen mit Marmor, Eck=Mantelosen, Ilöch. Herd, Säulenöfen, gr. Badewanne, Ischläf. Bettlade mit hohem Haupt. Antonitterstr. 31.
20,000 Qu.=Fuß große Straßenfronte, für BauUnternehmer, Engros=Geschäfte, ca. 12,000 Qu.= bebant, an belebter
Luß
belegen, zu ver kaufen. Preis 350,000 Mark. Anzahlung u. Ablage nach Aebereinkuuft.
Fr.=Anfragen unter K an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
sucht Stelle als
0
Zu
verkausen oder
Portier, Kassendiener
der ähnliche Stelle. Caution kanf
oder aue
gestellt werden. Fr.= an die Geschäftsstelle
ff. u. Nr. 1177 d. Bl. erbeten.
zu vermiethen:
Ein gut erh. Wohnhaus, in nächster Nähe des neuen Postgebäudes und des Central=Bahnhofes, mit 7 Zimmern, 1 kann Mans., ger. Küche, Garten u. separat. Waschküche, Bodenfl. etwa 1820=Fuß. Fr.=Off. u. Nr. 1185 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
0
billig, Deckchen und Windeln, Biber, pfundweise.
Laach 4. Ecke Mauritiussteinweg.
Neue Pflaumen,
Pfd. 35 Pfg., bei 10 Pfd. 32 Pf
Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Zur Saison zu empfehlen: Japancsische Ziegenfelle sowie sämmtliche Decorations=Artikel,
Orientalische
Teppiche, Pantosseln und Stickereien. Specialität: Moderner Zimmerschmuck.
h. Mülhens, Pecorateur,
Verlich 33, vis--vis Elisenstraße.
Altdeutsche Waffen
von Metall für Saal= und ZimmerDecoration billig zu verkaufen. Alte Wallgasse 29, an der Friesenstraße.
Kachel-Mäntel
aus feinster Majolica, für Central= heizung, in diversen Facons und Farben, für jede Anlage passend herzustellen, empfiehlt
N. Beckert, Hansa=Ring 44.
Sprungherd
mit kupfernem Kessel billig zu verGr. Brinkgasse 19.
kaufen.
Stearinlichte. Gen=Agent.u. 2ag.
d. W. W. Act=Ges. Severinstr. 161. Bemusterte Offerte gratis u. franco. 1
Erische Schnittlinge
beste
### Viehsutter, waggon= und karrenweise billig zu beziehen von
Zuckerfabrik Brühl.
91
*. Hammelbraten,
Pfd. franco Nachnahme 5 M.
Nachnahme
25 Pfg. bis 5 M. 75 Pfg.
*<space> J u l i u s<space> P h i l i p s o n,<space> E m d e n<space>
Astrachan=Krimmer, Pelz= u. FederBesätze. Weitzbüttengasse 1.
festgemauert, daher Vinriker als
tragbare, in jeder Größe empfiehlt
N. Beckert, Hansa=Ring 44.
Für Herrschaften und Hotels. keine weiße CotelettesFranco=Offerten unter Nr. 1102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19. Daselbst auch einzelne Zimmer zu vermiethen.
Große Auswahl in
Muffen und Kragen,
sowie als Besatz für Mäntel
Drei Zimmer
zu vermiethen. Gertrudenstraße 36.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
S e
TEE EE EAERE EEEEE
Kauf-Gesuche.
2 schöne Zimmer,
„ 1. Etage, P. 10 M. Bonnerstraße 331.
EEEEEE
Dritte Etage,
Räume, ganz oder getheilt, zu verPalmstraße
miethen.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
An= und Verkauf
von gebrauchten Möbeln zu reellen Preisen. Brings, Krahnenbäumen 3.
Große Keller,
raume,
gasse belegen,
zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 95.
Ein gebrauchter Federhandwagen
n Vrornachter„
zu kaufen gesucht. Christophstr.14.
Zu vermiethen.
vermiethen:
Hohenzollern=Ring 19 angeschlossene 3. Etage, 11 Räume, Küche, Mansarde
2c. Näheres
Große Budengasse 8.
Salzmagazinstraße 3 u. 5,
am Ursulaplatz, 2 hübsche Wohnhäuser, dreifensterig, mit Anbauten, neu und solid gebaut, mit je 13 Räumen, nahe dem Central=Bahnhof gelegen, sind per 1. Jan. 1891 preisw. zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
3 Zimmer, 2. Etage
zu vermiethen, Mariengartengasse
Wohnungen nebst
vermiethen.
Mauritiuswall 10.
Haus
Wiederverkäufern. 2* Caramellen, schöne trockene Waare, billigst. Karl Branscheidt, Herzogstr. 2.
Einige Mantelösen
und ein Küchenherd(Tischherd) Verziehungs halber zu verkaufen.
Hohenstaufen=Ring 56.
und das dazu gehörige Haus Salzmagazinstraße 1, mit Einfahrt, in der Nähe des Central=Bahnhofes gelegen, äußerst solid gebaute und gut eingerichtete Häuser, mit vielen großen u. schönen Räumen u. sehr groß. überdeckt. Lagerraum, Hofraum u. Garten, enth. zus. 5643 Qu.=Fuß, ganz vorzüglich geeignet für seine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s.., per 1. Januar 1891 preisw. zu vermiethen.
Näheres Gerconstraße 65.
(Zwei Zimmer und Küche 4 Etage zu vermiethen
erster
Follerstraße 66.
Erste
3 Zimmer, mit Mansardenzimmer zu vermiethen.
Johannisstraße 23.
Ehrenfeld, Cäcilienstr. 38,
Unterhaus und 2. Etage an ordentliche Leute zu vermiethen.
Besch. Benesisstr. 3, Köln.

Seite 4.
Ladenlocal und Entresol
zu vermiethen. Albertusstraße 1. Bescheid Ehrenstraße 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290= Mittwoch, 22. October
Erste Etage,
4 Räume, Küche, Mansarde, zu vermiethen. Eigelstein 18.
Sehr schöne abgeschloss. Etag. zu vermiethen.
Näheres G. Heer, Herwarth= straße 12, III.
Mieth-Gesuche.
Eine geräumige
Schlosserwerkstelle
mit Wohnung gesucht. Nördlicher Stadttheil bevorzugt. Fr.=Oss. u. Nr. 1182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Marienplatz 14,
schönes Unterhaus, 8 Räume, M sarde und Garten, gleich passend Private wie feineres Engros=Geschäft zu vermieth. Bescheid 10—1,—5
Unterhaus,
ihrt, Wohnungen für Expor rage, Kutscher, zu vermiethen.
Krahnenbäumen 29.
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Ebendaselbst
Theke und Ladengeste
bill. abzugeb. Köln=Deutz, Freiheitstr 40.
Kropere Schlafstellen.
Mutonitterstraße 15.
2. Etage, 4 Räume,
zu vermiethen. Severinstraße 162A.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Oct.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Fagons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Geburten. Heur. Maria Christ.,
T. v. Wilh. Allekotte, Musiker, Heinrichstr. 26.- Herm., S. v. Heinrich Dornbach, Dachd., Mauritiusw. 102.
Joh., S. v. Franz Esser, Handelsmann, Wilhelmstr. 12.- Joh., S. v. Jac. Petry, Tagl., Weideng. 27.Alb. Jac., S. v. Sim. Fränkel, Photograph, Erftstraße 8. Emanuel, S. v. Eman. Klosterhalfen, Restaurat., Deutscher Ring 2. Frieda, T. v. Friedr. Wilhelm Krietemeyer, ZeugFeldw., Gladbacherstr. 3.- Wilhelm S. v. Jos. Anhäuser, Schlosser, Schaafenstraße 31.- Adolph, S. v. Karl Basigkow, Tagl., Gr. Griechenm. 135. Robert, S. v. Ferd. Thelen, Dachd., Agrippastr. 102.- Hedwig Juliana, T. v. Heinr. Heinzel, Schuhm., Hunnenrücken 24.- Odilia Maria Hub., T. v. Konr. Zorn, Kaufm., Filzengr. 30.- Andr., S. v. Engelb. Lemver, Schreiner, Ankerstr. 18.- Elisabeth Bertha Johanna, T. v. Paul Dittus, Tapez., Pfeilstr. 42.- Gertr., T. v. Alb. Weyler, Uhrm., Martinsabtei gasse 6.
Sterbefälle. Therese Trippen, geb Pütz, 49., Brandenburgerstr. 13.= Anna Maria Dormagen, 1 J. 6.,
L 00 MDeria(Mähole
Gründlichen
Apostelnstr. 52. Sprechstd.—7 Uhr. Pefgrise Preum.“9 M. 12 T. raß
Vermischtes.
i
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Elise Dreuw, 9 M. 12., Faßbindergasse 2.— Bernhard. Maria Breuer, 2 J. 8., Unter Krahnenbäumen 73.- Christ. Punge, verh., ohne Gew., 71., Tempelstr. 34.
Gust. Bauer, verh., Archit., 55., Blaub. 28.— Peter Kümpel, verh., Kohlenhdlr., 42., Brunostraße 2. Regina Schmitz, 1., Kämmerg. 27.
- Peter Jos. Cremer, 1., Schartg. 11.- Joseph Topilowsky, 1., Hahnenstraße 19.- Anna Maria Schomschor, geb. Laumann, 36., Blindg. 16.- Wilh. Kirchgesser, verh., Former, 40., Urfulakl. 10. Kath. Erven,
1 J. 3., Unter Krahnenbäumen 29.
Joh. Karl Hoffmann, 2., Eigelstein 46.- Math. Niederstein, verh., Viehwärter, 54., zu Langenackerhof bei Brühl.- Anna Tesch, 2 J. 11., Hundegasse 5.
Keirathen. Franz Erben, Arch., und Anna Jöbges, Beide v. hier. Lud. Lülsdorf, Kaufm., und Sib. Belludt, Beide v. hier.- Arn. Mager, Wwr., Anstr., v. Barweiler, und Magd. Müller, v. Endenich.- Karl Ed. Starck, Anstr. und Maler, und Justina Tonat, Beide v. hier.- Rob. Janisch, Kaufm., v. Frankfurt a.., und Paul. Fürth, v. Marienburg.Franz Vierkötter, Bäcker, und Joh. Pet. Wasser, Beide v. hier.- Ad. Breuers, Schreinermstr, v. hier, und Joh. Lommer, v. Neuß.- Johann Casson, Schuhm., v. Jülich, u. Ther Brauweiler, Wwe. Richartz, v. hier. Georg Francke, Operns., v. Zettlitz, und Frida Werner, v. Gotha. Heiraths=Ankündigungen. Franz Lennartz, Steinh., Kl. Griechenm. 70, und Theod. Brenscheidt, zu Melaten.
Mantel-Näherinnen
für feine Maassarbeit sucht gegen höchste Löhne
Pwrossendern*
„zur guten Quelle“, am Waidmarkt.
Eine hübsche Wohnung von 4 Näumen
für 24 M. an stille Leute zu vermieBlaubach 9.
2 Zimmer u. Mansarde
billigst zu vermiethen. Severinstr. 47.
nstraße 30, Auterhaus mit Ladenlocalz vermiethen. Näh. 1. Etage.
und Logis.gasse
Weiden= 10.
Möbel=Transport
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Könen, Fuhrunternehmer
Köln, Wah gasse—, am Heumarkt.
Für
Lamilieufest
erleihe vollständige Gedecke, sowie ge theilt. Achtungsvoll
2 große helle Werksteller
für Schreiner und Bildhauer sowie einfach möbl. Zimmer zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
Ein möblirtes Jemmer, StraßenE front, zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Burgunderstraße 20.
17 St. Agalha 17.0 Hoher Darlehen bei binigster Berechnung und strengster erction. Daselbst goldene und sil berne Uhren, Ketten, Ringe 2c. 2c. billig zu verkaufen. Altes Gold und ilber wird in Zahlung genommen,
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Räume, 1 Mansarde, mit allen Beqnemlichkeiten, zu vermiethen. Hosengasse 33
zu vermiethen. Jacobstraße 31.
2 Zimmmer 17 J, I. Etage. 2 Zimmer Rosenstraße 16.
sume
auf einer abgeschlossenen 1. Etage zu vermiethen. Zülpicherstraße 22
Zimmer zu vermiethen
Blaubach 39.
Zweite Etage,
4 große Räume, mit 1 oder 2 Mansarden, billig zu vermiethen.
Domstraße 26.
2 möbl. Zimmer zu vermiethen.
Preis N. 15.
Gottesgnaden 2.
L Die erste volksthümliche Aufführung des Quartettes Holländer, Schwartz, Hegyesi und Körner unter Mitwirkung von Prof. Seiß findet am Sonntag den 26.., Morgens, im großen Saale der Lese=Gesellschaft statt. Durch einen Irrthum wurde unsern Lesern die Anzeige verfrüht schon für vorigen Sonntag gebracht, was zu unserm Bedauern zur Folge hatte, daß eine große Anzahl„Musikfreunde vergebens vor dem Concertlocale erschien. Wir wollen dieses aber als ein gutes Omen für die große Theilnahme auffassen, welche unser Publicum den Herz und Geist erhebenden schönen musikalischen Genüssen der vornehmen Musikgattung zu schenken gewillt ist. Das sehr gewählte Programm haben wir bereits mitgetheilt.
. Diebstahl eines Dreirades. Zu einem hiesigen Velocipedenhändler kam ein Mann, welcher ihn fragte, ob er ein gebrauchtes Dreirad kaufen wolle. Als die Frage bejaht worden, brachte der Mann kurz darauf ein Dreirad. Der Händler gab an, die Maschine untersuchen zu wollen. Sofort hatte er erkannt, daß das Rad aus einer Fabrik in Deutz stammte, und da ihm auch der Verkäufer etwas verdächtig schien, so schickte er nach Deutz und erfuhr nun, daß der Mann kurz vorher das Rad daselbst„geliehen“ hatte. Der Dieb wurde sofort verhaftet und geschlossen abgeführt.
&a Taschen=Diebstähle. Auf dem Ursulamarkte wurden gestern Morgen zwei Frauen ihre Portemonnaies mit 10 bzw. 20 M. Inhalt
: Kölner Stadt Theater. Heule: 52. Ab=Vorst. Carmen.
empfiehlt Jos. Asbach
Inhaber der Firma
los. Hieb’l.-323“
4 Köln, Gr. Neugasse 20 u. 9.
05
Carmen: Anna Beck Radecke. Saak. Frasquita, Mercédes briele v. Artner. Don
Micaéla, ein Bauernmäda
(Zigennerinnen): Janka Major José, Sergent: Dr. Gustav Seidel.
erese
GaEsca
Pfandleih=
36 Cäcilienstraße 36, Köln.
Kein Zettel am Hause. Gelegenheitskauf
in silbernen und goldenen Uhren, Ketten, Ringen u. s. w.
Leinen, Halbleinen und Gebild.
für meine Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung gesucht.
Adolpy Cader, Köln.
Toung
catholic gentlemen,
wishing to become members of an English Club(under the guidance of a professor of London), please Adress under Nr. 1157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
**—„„„
—6 Räume, zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
Bescheid 2. Etage.
Gaum zum Aufb. von kleinern Handw. im Trockenen. Daselbst ein schöner Keller zu vermiethen.
Aar Nr. 6.
Zu vermiethen
von Werthstraße 7: Etage, fünf
Räume.
Näheres Kahlenhausen 28.
Dagobertstraße 2.
Unterhaus
und drei abgeschlossene Etagen billig zu vermiethen.
Gerconswall 50.
In der Schreibwaarenhandlung
bei Herrn L. Arentz, Brüsselerstr. 70 hierselbst, können ebenfalls Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben
werden. 4
Herren= und Damen=Kleider
werden gereinigt und gefärbt. Ulrichgasse 30. W. P. Werkes.
A. Bestell. p. Postkarte pünktl. abgeholt.
Inhaber eines fl.
Acentur. Specereigeschäftes, welcher reist, wünscht einige Agenturen besserer Firmen zu übernehmen.
Fr.=Off. u. Nr. 1183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für einige Wochentage an Gesellschaften zu vergeben.*
Severinstraße 95.
as Jahrgedächtniß
A für die verstolbene Frau
Peter Dresen,
Barbara, geb. Hummelsheim,
findet am Freitag den 24. Oc##tober, Morgens 8 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Maria im ## Capitol statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst ein geladen werden.
briete v. Riiner. Ton Fose, Seinen„„
millo, Toreador(Stierfechter): Baptist Hoffmann. Zuniga, Lientenant: Wilhelm v. Schmid. Moralés, Sergent: Ernst Schäzle. Dancairo, Remendado(Schmuggler): Clemens Schaarschmidt, Robert Kaps Lillas Pastia, Inhaber einer Schenke: Emil Richter.— Donnerstag den 23. Oct.: 53. Ab.=Vorst. Zar und Zimmermann.
** Auszeichnung. Hr. Dr. Johannes Fastenrath ist vom Großherzog von Sachsen=Weimar in Anerkennung seiner„hervorragenden schriftstellerischen Leistungen" und insbesondere seines Buches „Catalonische Troubadoure der Gegenwart" zum großherzoglich sach sischen Hofrath ernannt worden.„
(Moltke=Feier. In letzter Stunde ist vorgestern von Seiten des Vorstandes der Lesegesellschaft an die hiesigen Krieger=, Turn= und Gesang=Vereine eine Einladung versandt worden zur Berathung über eine gemeinsame Feier des neunzigsten Geburtstages des Feldmarschau. Grafen Moltke. Die dem deutschen Kriegerbund angehörigen Kölner Krieger=Vereine haben in einer gemeinsamen Vorstandssitzung beschlossen, eine Betheiligung an dem Feste abzulehnen, da die Einladung zu spät ergangen, und die Vorbereitungen zu einer gemeinsamen Feier, welche am Sonntag, den 26. d. im Fränkischen Hofe ihrerseits unter der Lei tung des deutschen Krieger=Vereins stattfinden soll, bereits abge
Der Bebauungsplan steht heute für fast die ganze Neustadt fest; dagegen steht die wichtige Frage offen, wann derselbe in seinen einzelnen Theilen zur Ausführung gelangt, wann also die einzelnen Straßenkörper fertiggestellt und dem allgemeinen Verkehr übergeben werden. Was in dieser Beziehung hemmt, ist namentlich Folgendes: 1. Die alten Geleise der Eisenbahn, die, wer weiß wann, verschwinden werden. 2. Die Canal=Anlagen, die viele Zeit erfordern und nur nach einem bestimmten System allmälig ausgebaut werden können. 5. Die Private, welche Eigenthümer des Straßenlandes sind und in der Regel exproprürt werden müssen. 4. Die finanziellen Bedenken der städtischen Verwaltung, die wenig geneigt ist, Straßen für theueres Geld zu bauen, wenn nicht die Adjacenten verpflichtet sind, bald der Stadt diese Kosten zurückzuerstatten. Was ist der Erfolg? Die Stadt wartet die Anträge der Adjacenten ab, und nur wenn bei einer neu anzulegenden Straße alle oder fast alle Adjacenten den förmlichen Straßenbau=Vertrag mit der Stadt abschließen, geht die Stadt zum Ausbau einer neuen Straße über, wobei die Zeit des Canal=Anschlusses vorbehalten bleibt. Hiermit sind zwei große Uebernande verbunden. 1. Statt daß das Straßennetz nach einem natürlichen System ausgebaut wird, entscheidet der Zufall. Wichtige Verkehrsstraßen bleiben unvollendet; statt dessen werden Straßen ausgebaut, welche die reinen Sackgassen sind, weil die Nachbarstraßen noch nicht fertig sind. 2. Die Häuser in diesen neuen Straßen werden angelegt unter der Voraussetzung, daß der Canal bald ausgebaut wird; letzteres aber verzögert sich und die Bewohner klagen über Ueberschwemmungen usw. Diesem Mißstande muß meines Erachtens bald abgeholfen werden. Die Stadt muß im allgemeinen Interesse wichtige Verbindungsstraßen ausbauen, auf die Gefahr hin, daß einzelne Adjacenten erst nach Jahren ihren Antheil an den Straßenbaukosten ersetzen. Bauplätze an fertiggestellten Straßen sind leichter verkäuflich, werden schneller bebaut, und je schneller die Stadt mit dem Ausbau vorgeht, desto eher erhält sie ihre Kosten ersetzt. Gerade wie in der Altstadt mit Anlage des Canals und der Trottoirs, muß in der Neustadt mit dem Ausbau der Straßen systematisch vorgegangen werden. Man wird sich leicht verständigen können über diejenigen Straßen, die in erster Linie fertiggestellt werden müssen.
R. Quen
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
nM.16 per ½ Dtd. an.
bt
MeisterVioelinen
Mll. 20
CONSERT
VISLINEN Mie. 30
.hoher. Milli, BäS3:
Cute BOGEN K. 2.
vorzügliche 1k 3 .höher.
solide u. u elegante
KASTEI
6
Besonders beliebt sind
die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27
per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.# Weite stets vorräthig.
3 M--5·6
u chöber.
KN.alias Wall ll# Gllustrirte Musikalten M4-4, 1I7x3 Aiustrumenten
und und
Bücher Lehrmittel
4
Cetaloge
KostenReiner Rothwein, Witer 1½;
Reiner Vordeaux, p. Flasche 1 K. Mediein. Tokayer, Flasche K. 1,60: Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Lucrimae Christi, Wein für
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R. 1,70.
W. Scharrenbroich,##temn
frei.
.J. TONGER, KOLN
25 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, urenerstraße 179, abgegeben werden
.
MMen103.
farbig, vier Knopf lang, à M..—. schwarz,„„„„„ 6r0
dito echt Ziegenleder„„.90. Vorzügliche Qualität. Sitz garantirt.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestrasse 133.
in besten und haltbaren Sorten.„„„
Auf der Landwirthschaftlichen Jubel=Ausstellung im Kaisergarten wurden meine Speisekartoffeln wieder mit dem Preise der Stadt Köln beehrt.
* 18. C. Gesse.
Kurtenher,“ W
Die Gereonswall 183 gelegene Kinderbewahranstalt Marienheim zählt gegenwärtig mehr als 300 Kinder aller Consessionen, welche gegen den geringen Entaelt von 40 Pfg. per Kind(zwei Geschwister 60 Pfg.) die hindurch Pflege und Beköstigung empfangen. Außer diesen befindet sich eine Anzahl von durchschnittlich 30 ganz kleinen Kindern(Säuglingen) in beständiger Pflege in der Anstalt, deren Mutter im Wochenbett erkrankt oder ge storben. und deren Vater nicht in der Lage ist, für dieselben zu sorgen. In einer andern Abtheilung der Anstalt werden junge Mädchen gegen geringen Entgelt theils vollständig beköstigt und beherbergt, theils in weiblichen Handarbeiten unterrichtet sowie zur Führung des einfachen Haushaltes angeleitet. Bei den auf dem Hause noch haftenden großen Schulden und den sich immer mehr steigernden Tagesausgaben und Kosten sieht sich der Vorstand(zumal in Rücksicht auf den herannahenden Winter) gezwungen, hiermit an den oftmals bewährten Wohlthätigkeitssinn seiner Mitbürger sich zu wenden mit der innigen Bitte, durch milde Gaben der Anstalt Marienheim in ihrem humanen christlichen Bestreben zu Hülfe zu kommen.
Zur Entgegennahme von Geldbeiträgen sind bereit
Esser, Pfarrer an St. Ursula; Assenmacher. Eigelstein 27; Frau B. Maus, Mohrenstraße 11; Fr. Dr. Tenhof, Domstraße Fräulein Boden, Machabäerstraße 62.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 K Mittwoch, 22. October 1390
Krauss-Seidenfaden,
Abtheilung für Damen- und Kinder-Mäntel,
Marsplatz Nr. 1I, Köln, Ecke von Unter Seidmacher,
empfiehlt in grossartiger Auswahl
Aftica=Verein,
Gereon.
Donnerstaa, 25. October, 8½ Uhr Abends:
Vereins=Versammlung
im hintern Saale der Frau Wwe. Dahlen, Christophstr. 23.
Streng reelle Bedienung!
s. Feste billigst gestellte Preise!
Telephon Nr. 1626.
Tages=Ordnung:
1. Neuwahl des Präsidenten.
2. Rechnungs=Ablage.
Einladungen zu dieser Versammlung erfolgen nur auf diesem Wege. Um zamreices Erscheinen bittet der Vorstand.
Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich in dem Hause
Nachenerstraße 84 eine Gan= und St
Garten
Mittwoch, 22. October, Nachmittags 3 Uhr:
Conder
##
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Caprivi-Marsch“ von W. Nehl.
2. Ouverture zu„Elisabeth“ von Rossini.
3.„Bei uns z’ Haus“, Walzer von Strauss.
4.„Ein Ton aus deiner Kehle“, Lied von Kéler Béla.
5. Fantasie aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
6.„Bankett-Quadrille“ von Faust.
Zweiter Theil.
7.„Moltke-Jubiläums-Marsch“ von Th. Meyer.
8. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger. 9.„Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Hallelujah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Händel.
11. Duett aus„Linda di Chamounix“ von Donizetti.
12.„Fein parfumirt“, Polka von Suppé.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Janssen's Anstands-, Turnund
b
8
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
An zwei Abendcursen können noch einige Herren Theil nehmen.
Der Nachmittags= sowie der Kindercursus haben bereits begonnen und am erstern noch einige Damen und Herren, an letzterm noch einige Mädchen im Alter von—15 Jahren Theil nehmen.
Die Unterrichtsstunden für den Nachmittagscursus sind Samstag= und für den Kindercursus Mittwoch=Nachmittag von—5½ Uhr.
Gefl. weitere Anmeldungen wolle man gütigst bald an mich gelangen lassen.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst zu Berlin.
Ora.
und halte mich unter Zusicherung prompter Be dienung meinen Freunden und Gönnern tbestens empfohlen.
P. Hagen.
Mittwoch den 22. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marcia“ von Mozart.
2. Ouverture„Velva“ von Reissiger.
3. Paraphrase über das„Loreleylied“ von Nesvadba.
4. Scenen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
5.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6.„Ouverture-dur“ von Kalliwoda.
7. Duett aus der Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
8.„Feuerwehr-Polka“ von Gleissner. 9.„Cavatina“ von Hasselmann.
10.„Correspondenzkarten“, Potpourri von Zikoff.
Dritter Theil.
11.„Fackeltanz“ von Flotow.
12.„Serenade“ für Flöte und Horn von Titl.
13.„Boccaccio-Quadrille“ von Suppé.
14.„Bismarcklied“ von II. Kreuz.
15.„Zöllner-Marsch“ von Schlegel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
800 Personen, für Versammlungen, in der Woche zu vergeben.
Severinstr. 93.
n
des Herrn Dombaumeisters Hartel.
Versteigerung im Anschluß an den Verkauf der Kunstsammlung Do rstag den 23. October, Vormittags 9½ Uhr und Nachmittags 3 Uhr.* Kataloge sind zu haben.
3. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
1
kauft unter Garanlie sofertigen Einstampfens
Elogiusplatz 3. an der Pioinstrasse.
Emil Ulmer, Köln.
Die Schreinerei für
Laden= und SchaukastenEinrichtungen
von Wilh. Jahn,
Köln, Streitzeuggasse Nr. 16,
empfiehlt ihre neuesten
Metall-SchaufensterGestelle
jeder Branche.
Lager sämmtlicher Laden1 T Gebrauchs=Artikel.
Große Auswahl in
Glasplatten, Haken und
Musterkarten und Preisverzeichniffe stehen zu Diensten im
Special=Geschäft für Laden= und Schaukasten=Einrichtungen
von Wilh. Jahn, Streitzeuggasse Nr. 10.
Vein-Vertheilung
zu Fatzspreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker.
1986er Brdaman 1 A die Flasche ohne Glas,
1880er Erucher, Abfüllung diese Woche;
1886er Miersteiner..45 die Flasche ohne Glas,
18SorT Miersteiner, Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz Am Laurenzplate Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Joseph Menden, Schuhwaarenhändler zu Köln, Ehrenstraße Nr. 3, wird heute, am 20. October 1890, Vormittags 10
Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Justizrath Fischer zu Köln wird zum ConcursVerwalter ernannt. Concurs=Forderungen sind bis zum
1. December 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 20. November 1890, Vormittags 10 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Montag den 15. Dec. 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberanmt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Beriedigung in Anspruch nehmen, dem Loncurs=Verwalter bis zum
1. December 1890
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, wbth. 7
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Rjegen Aufgabe meines Geschäftes bis Ende 80 October verkaufe sämmtliche Kurz= und Modewaaren zu außergewöhnlich billigen Preisen. Maria Rauen, Deutz, Freiheitstraße 40.
* Köln, 21. Oct. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,60 das Viertel. Hinkel 2,20, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 4,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,30, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 1,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,50, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 3,60, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,50, Nieren= 4,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 0,00 das Pfd.
vögel,
Wachholder-KrammetsReh, Hasen, Hirsch, junge Feldhühner, Fasanen, Haselhühner, junge Truthähne, Spccialität: franz. Poularden, Mast=Gänsc und=Enten, Hähne, Suppenhühner Capaunc, Tau ben 2c. empfiehlt äußerst billig
Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Urania.
Mittwoch den 22. October, Abends punkt 6½ Uhr,
im Saale des Römer.
Tagesordnung: Ballotage und Geschäftliches.
Donnerstag den 23. October c. Abends 9 Uhr: Versammlung.
Constantia.
Mittwoch d. 22. d.., Abds. 9 Uhr:
Probe im Rheinischen Hofe
Gasthaus zur Pfahlburg,
von Jos. Imhoff, Perlengraben 36. Logis mit Frühstück 1 M. 25 Pfg., schöne Zimmer, sowie gute Betten.
Grobk. russ. Caviar, täglich frische Crewets, täglich frische Krammetsvögel Hasen,
echte Gothaer Cervelatwurst, echte Frankfurter und Brannschweiger Leberwurst, Pomm. Gäusebrüste und Keulen,
frisch. Kronen=Hummer, viele Sorten diesjähriger Conserven und Gemüse,
alles in großer Auswahl zu billigen
Tagespreisen bei
WachendorftKutteus,
Breitestraße 59—61.
Telephon 885.
13 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Ci garrenhandlung.
Vina
Hamburg
OP,
hat den Haupt=Flaschenverkauf ihrer alten, abgelagerten spanischen und portugiesischen
Medicinalweine:
Malaga, Madeira, Sherry, Marsala, Portwein(nur Ia. Qualität),
für Köln der
Jan von Werth-Apotheke
(Herrn Aloys Falckenberg), Altermarkt 48,(Fernspr. 722) übergeben.
Reinheit und Echtheit der Weine garantirt.
Preis per 11 Flasche K. 3,—, per ½ Flasche R. 1,50.*
——
*—
—

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 290= Mitrwoch, 22. Ocrober 1390
Waidmarkt 20.
Joseph Ho
empfiehlt eine grossartige Auswahl in
P S*
Regen-Mäntein der neuesten
——
Jaquettes und Kinder-Mänte
—„„„„ EE„„m
Alle Neuheiten in Kleiderstoften sind eingetrotten.
Feste, sehr billige Preise.
Nr. 29
Haus=Apotheken.
Specialität
Zier=Muscheln.
Handwe
Med. u. Sudweine.
Directer Import
Chines. Thee's.
bei
Beginn
I. Allgen
W. Krudewig, Köln,
Mauritiussteinweg 30,(Telephon 383.) Altermarkt 10.
vanz- und Anstands-Institut
von W. Boch,
Gertrudenstr. 30.
An verschiedenen
Tanz-Cursen
können noch einige Herren Theil nehmen.
Gefl. Anmeldungen erbittet baldigst
Wilh. Bock,
Gertrudenstrasse 30.
ard von den einfachsten bis zu den elegantesten empsiehlt das Schuhwaaren=Geschäft von
Wiilren=Geschaft von——
* Peter Jas. Wolff,
e Apostelnstraße 34. Apostelustraße 34.
—. Durch fünfzehnjährige Leitung des Geschäftes meines Vaters,— des Schuhfabricanten Herrn B. J. Wolff, Steinweg 16, bin„
.. 1. ba. Uen..#au. Wilutnsche der mich hoinchenden hoch perehr.—
Fr
des Schuhsabricanten Herrn S. J. Wols. Errenicen..
„ ich in der Lage, jedem Wunsche der mich besuchenden hoch verehr—
* ten Herrschaften zu genügen. Hochachtungsvoll
Der Obige.
Aufmerksame Solide Arbeit bei
Bedienung. billigen Preisen.
und Daunen in grösster Auswahl sorgfältigst gereinigt. PPlnmeaug Wit 4Oppelt Poraunen. 10
Plumeaux gereinigten Phanzendaunen 61
Fedlerbetten und Kopfkissen
gestenpte Bettdecken.
Reise- und Pferdedecken.
Monta
1. Deutsch, 2. N.
1. Freihandze Im Fachze
a. Metallar
II
Montags,
I. Modellir
3. Treil
Grösstes Lager vollständi
Auf die neu ufmerksam gema Die Wahl d immt der Unter ebäude, Salier=)
ET
en
Hohe-Pforte 10(gegründet 1826), gegenüber
Fernsprecher Nr. 1777.
Elegant garnirte Damen=Hüte......... M. 1,50(Geschmaav olle Trauer=Hüte...
Fein garnirte Kinder=Hüte...........
(Coulauteste und aufmerksamste Bedienung.) Sammtliche Putz=Artikel spottbillig.
(Billigste, feste Preise.)
A
33
TE
Ehrenfeld,
J. Lourscheia, Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Bahnhof. Ia. Portland-Cement, Mosaik=Platten, Gyps, Schwemmsteine, Ofenrohrsteine, Kaminschieber, Porzellan= und SteingutAvort=Trichter, Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Trittstufen, Spülsteine, Geschränke, Thonrohre, Chamotte=Steine, ChamotteMehl, magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm) sowie alle andern Kohlensorten fuhren= und malterweise zu billigsten Preisen bei coulanter Bedienung
9
ebrochener Patent-Heiz-Koks
aus entschwefelten Kohlen der Zeche Westhausen, wegen seiner Reinheit und seines hohen Kohlenstoffgehaltes das beste und billigste Brennmaterial für Oefen u. Centralheizungen, ist in jeder Menge stets und nur zu haben bei
Friedr. Bühring, Kokshausl., Brüsselerstr. 61.
Fernsprech-Nr. 1336.
Katholischer Verein für jugendliche Arbeiter.
„„„„„ E
Die unterzeichneten Vorstandsmitglieder des Vereins für jugendliche Arbeiter erklären sich mit Rücksicht auf die dürftigen Mittel des Vereins zur Entgegennahme von Gaben zu dessen schönen Zwecken gern bereit.
Heinr. Horten, Neumarkt 3, 1. Vorsitzender.
Reichensperger, Landgerichtsrath, Steinfeldergasse 15, 2. Vorsitzender. Dr. Sa#, Drammer, Kaplan an St. Aposteln, Mittelstr. 10, 1. Schriftführer. Neu, Kaplan an St. Mauritius, Rinkenpfuhl 2aB, 2. Schriftführer.
Joh. Bapt. Schumacher, Severinstraße 154, Schatzmeister. Dr. Kleinheidt, General=Vicar, Burgmauer—.„„
P. Blum, Kaplan an St Ursula, Ursulagartenstraße 5.
Joh. Elkan, Bank=Director, Alexianerstraße 33.
H. Enshoff, Kaplan zu Köln=Nippes, Mauenheimerstraße.
M. Fußbroich, Rentner, Quirinstraße 22.„„„
Jansen, Justizrath und Beigeordneter Bürgermeister, Mohrenstraße 26. Dr. med. Keseberg, Eintrachtstraße 97.
A. Savels, Pfarrer an St. Aposteln, Neumarkt 28—.
Schröder, Pfarrer an St. Jacob. Georasplatz 2
K
Severinstrasse 121
Von mehrjähriger Krankheit genesen, habe ich meine ärztl. Thätigkeit hier wieder ausgenommen und wohne
16 Premerstraße 10,
am Hansa=Ring. Sprechstunden: Nachmittags—5 Uhr.
Köln(Rhein), October 1390 prakt. Arzt Dr. Lndw. Schwitz, Specialarzt für Krankheiten der Brustorgane, des Halses, Kehlkopfes und der Nase.
Anfertigung nach Maß unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz, gutes Material, saubere Ausführung.
Billigste Bezugsquelle für sertige
Ausgleichungen für Verwachsene, äußerst leicht und vortheilhaft, mäßige Preise.
Reparaturen fachgemäß, prompt u. billig.
Specialität: Fröbel's Kinderspiel
#r
17
L81
prakt. Arzt, Mundarzt
und Geburtsheifer,
4 Antonsgasse 4.
Pantaleonsmühlengasse 11, 1. Et
Sprechstunden: V.—10, N.—5.
0
*denverb. homöot
Kassee von Dr Bonn am Rhein ölner und Düst dieser Kaffee sorzüge des B bessen Nachtheil Magenleidende u Bohnen Kaffee Säurebildung n gibt es kein b In Tausenden v Kaffee in Folge und seiner Vorzü Bohnen=Kaffee g Derselbe ist 1 10 Pfg. käuflich ingen:
arthel Schül Dueschler, Hoven&amp; Nol und Hohenstat Wwe. Kath. Hp; = Gottfr. Pesch, O. Schmithal Lungengasse 1
Unterleibsleiden jeder Art, Franz Barnic nerv. Schwäche u. Frauenkrankheit B. Joseph 291 behandelt Dr. Horvath, an de Heinr. Burst
hirtet Altermarkt.
Beiur. Becker,
Restaurant Pachl,
vorm. Heuser.
Täglich Ausschank d. berühmten neu eingeführten
93—
aus der freiherrlichen Schlosss brauerei Planegg bei München, sowie helles
„Schlossbräu“
Dortmunder Union-Bier,
exquisite Weine. Vorzügliche Küche. Anton Pachl.
Hautkrankheiten,
Dr. Spranger'sche Heilsalbe,
Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel, Große Auswahl in Stickereien für Kinder, Canevas= und vorgestochene Leder=Arbeiten
empfiehlt die Schreibmaterialien=Handlung von
Richmodstraße
6)
Friedr, Brüggemann,
Schneidermeister,
Bühnenstraße 7, Euc am Stadt=Theater.
bewährtes Heil= und Zugpflaster: schmerzstillend und rasch heilend bei Wunden und Beulen aller Art, z. B. bösen Fingern, Frost= u. Vrandschäden 2c., auch bei alten Schäden, Salzfluß 2c. sehr günstig wirkend; alle Geschwüre, ohne zu schneiden, gelind und sicher aufziehend. Vortreffliches Flußpflaster; große und schnelle Linderung verschaffend bei Kreuzschmerzen, Reißzen, Gicht 2c. Zu haben in den Apotheken: Köln, Glockengasse 2 a Schachtel 50. Pfg.
Zusammenstellung: 0,48 Olivenöl, 0,04 Minium, 0,04 Kampher, 0,12 Harz, 0,12 Bienenwachs, 0,20 Leberthran.
Wiener Universität approbirte Arzt. Köln, Glockengasse 3.
V.—1 u.—5 Uhr; auch Sonntag:
Sii
Schwerhörige.
Jum halben Preise zu verkaufen ein Paar von Dr. Micholson's goldenen Ohrtrommeln, so gut wie neu, welche meine Schwerhörigkeit und
•*„„„„—„„„„„—„
Halte mich bestens empfohlen in allen Anfertigungen nach Maß.„
Tadellose Ausführung. Solide Preise.
Unterhalte stets großes Lager in allen Neuheiten.
Oyrengeräusche geheilt haben. Fr.=Off. u. L a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Geburtshülfe, Chirurgie u. Frauenkrankheiten,
Köln(Rh.), Mauritiussteinw. 81.
Sprechstunden—9,—4 Uhr. NB. Für bessere Stände au Wunsch Aufnahme, Behandlung 6. Pflege in meinem Hause.
Jahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36, wohnt
jcht Obenmarspforten 40.
Joh. Bomm, Joh. Weigan? F. Heyne. Di
N
#ictoria=Dro
straße 4.
ul. Stumpf, Erven in Fischer in Weber in
llerorts we zu errie
Gener
Hasenmül
seltere Schuhmachergesellen d
* suc
sucht auf Reparatur.
Thieboldsgasse 23.
Für
4 Empfehlen u. von Köln und: in Kostümen un
Verlag und Druck von J. O. Sachell
Verantwortlich: für den allgemeines Cheil O. Brendgen, für den zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Röll
geuestem franzö
Eischen. Schnit!;
schem Schnitlz
Geschwist
Breitestraf