Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of:. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Kölner
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 230. Vierter Jahrgang.
„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Samstag. 25. August 1890. Tägliche Auflage über 25,000.
mittlere Mädchenschule.
Das Wintersemester beginnt Montag den 29 Settamban
beginnt Montag den 22. September
Heiten der Schals eulgegengengnen. 41 4uh vom Pr Crieseni.“
Kath, höhere Mädchenschule,
Casinostraße 8.
„Das Winter=Halbjahr beginnt am 22. September. Es finden Schiterinnen vom, ö. Lebensjahre ab Aufnahme. Näheres besagt der #8. Gest. Anmeldungen nimmt täglich in den Vormittagsstunden gegen die Vorsteherin:
Regina Köllen.
Kinder- u. Kranken-Wagen-Fabrik.
Kinder
Sitz-und Liege-Wagen
* in jeder Ausstattung, mit und ohne Gummiräder.
Kranken
L. Cahn
Hiermit mache die ergebene Mittheilung, daß ich seit dem 2. August
41 Heumarkt 41—
ein
ein
fnet habe.
MABHP UI." n I.
eröffnet habe.
dan Zusch.directen Einkauf bei ersten deutschen Schuhfabriken bin ich in
t-gg
pis
Zu
K
*
KU
∆ 5
beste und dauerhafte Waaren zu billigsten Preisen
11.917
verabfolgen zu können.
eums bestens empsehse, zeichne den Woh'goschaghtend verechtlichen Bubiue geshe B. Oster, 41 Heumarkt 41.
Reparaturen proudt und Filia, Carautie für Eleganz und pasende Form.
Fahrstöhle
in allen Constructionen.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Seirtsigse
R
ne
#n
arr Höchhern,
Eigelstein 31.
Känmungshalber
inder
Hüle
SER
e
bszuigenzFa#s# eröfne ich in meinem Hause Komödienstraße
Jagdausrüstungsge!
8
ung Jade alle Interessenten höflichn zu dessen Besuche ein. Büchsflinten
## gewehre, auer musteme nebst entsprechenden geladenen Patronen und Patronenhülsen, Jagdgarderobe aller Art in vorzüglichster
ganter und außerst billiger Ausführung; Jagd= und Patronentaschen
Seinelg. Halshzänder Je Lamaschen in Tuch, Leder 2c., Hunde
Kadanseüitung gebzrieut Kent, sowie alle zur vollfcähdigen und beguenen
Promptester Versandt nach auswärts.
Umtausch bereitwilligst gestattet.
Engelbert Clever,
Erstes Rheinisch. Jagdausrüstungs= u. Versandt=Geschäft.
3 Komödienstraße 3.
I
Kunnungshalort
bis 1. September sämmtliche Besatzartikel, Spitzen, Knöpfe, Schweißblätter, Taillenbänder, Möbelsachen, Corsets, Normal=Unterzeuge, Kragen, Manchetten, Cravatten, Handschuhe, Tricottaillen zu jedem annehmbaren Gebote.
24 Herzogstr. 24.
Daselbst vollständige Ladeneinrich=
tung billigst.
3
s Kaffee! Kaffee! : Kaffee
Durch großen und günstigen### 2 Einkauf für meine 15 Filialen## zusammen bin ich in der Lage,
ver Pörserhren gizis hiermit ergebenist anzweigen, daß wir Herrn Engel.
Peiever, Kom a. Rh., Komödienstraße 3, unsere
für Köln u. Umgebung
für einen gangbaren Artikel der Wollwaaren=Branche(gesetzlich geschützt).“ Gefl. Offerten an W. Fischer & Co., Freiburg i. B.
u. Neh., Kombblenstraße 5, Unsere
alleinige Vertretung
wir alle Anftagen und Ausfte= denselben zu übermitteln.
Frankfurt a. Oder, 10. August 1890.
Teschner& Co.
Specialität
Ratent.Dünduahen.(Inzaver: W. Collath), Patent=Zündnadel=, Centralfeuer=Gewehr= und Patronen-Fabrik.
Zwirn u. kil de Perse,
—10 Knopf Länge,
füur Damen à 50, 75, 90 Pfg.,
Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. v. 10—1u.—7 Uhr; auch Sonntags.
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich in dem Hause
Eigelstein 141.
gleich vor dem Thore, ein
4
he.* eint
Special-Geschäft Mühlenfabricaten und Landesproducten
en gros& en détail*
Es wird mein Princip sein, nur prima Waare zu führen, und den ich, durch grei. Verbindungen mit den ersten Häusern in der Lage, stets zu
A egsten Tagespreisen, bedienen zu können. Indem io mein Geschäft oem Wohlwollen des Publieums bestens empfehle,
zeichne Achtungsvoll! Joh. Bauer.
für Herren à 50, 75 Pfg., 1###
Halbseide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 75, 80, 90 Pfg R. 1,—, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren K. 1,—, 1,30.
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen K. 1,—, 1,20, 1,50,
K 1,75,.—.
Glacé=Handschuhe,
billigste Quelle bei
Dr. Th. Esser
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtsh.,
Rosenstrasse 14.
Sprechstunden—9,—5
Lacrimae Christi. A#
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R. 1,70. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50 Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter.#6.
Abgelagerter Bordeaux, Fl. 1# Medicin. Tokayer, Flasche K. 1,60 Madeira und Sherry, Flasche 2 A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Stein=Leydel,
19— Marzellenstraße 19—. 66 Schildergasse 66.
Vorzügl. magenstärkend.
u. denassmittel versend.
6 Mark
frei Haus gegen
Frankoeins. des
Betrages Apotheker
Holius, Brüggen, Rhle.
Bohnenmühlen
verleihen. Hahnenstraße 16.
s obschon Kaffee in letzter Zeit a immer gestiegen, noch zu altem,## # nachstehendem Preiseverkaufen zu 8 # können: roh per Pid. 1,15, 1,20, 6 „ 130,=35,.40,.45, geröstet“ a 1/55, 1,35, 1,40, 1,50, 1,60, S 1,70, 1,75,.80.8
g NB. Wer keinen Versuch macht,#
# schädigt sich selbst, indem vor##
ee fich Kroft, indent Vor# stehende Sorten an vielen andern Stellen hier am Platze min— destens 10 bis 15 Pfg. per## 8 Pfd. theuerer verkauft werden. 2
" Herm. Kaiser, s
2„ Köln,* 9
5 Schilderg. 87, Schilderg. 87.
Augenehmer
Station Horrem.
in
„Pension 3 Mark, Kinder 1 Mark 50 Pfg. Schöner Garten u. Anlagen Kegelbahn, schöne Säle, Aufnahme für größere Vereine.
für größere Vereine.
hubert Schorn, Restaurateur.
Von einer
Concursmasse
herrpthops n.
und
herrührend:
1365 Paar AgraffenKnopf=Stiefel, für Kinder von 4 bis 14 Jahren, werden bedeutend unter Preis abgegeben.*
Schuhlager M. Karsch,
Unter Hutmacher 13,
Ecke Bolzengasse, am Königs=Denkmal.
# Plomhiren u Pebn
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Dr. Piel, Lental Surgery.
Köln, Breitestr. 34.
Zur gesl. Beachtung!
Mache aufmerksam darauf, daß ich an. gekommen und unter völliger Garantie
Ratten, Mäuse, Kakerlaten, Schwaben, Wanzen 2c. mit deren Brut radical vertilge. Man vergleiche mich nicht mit hausirenden Kammerjägern! Ich bin mündlich oder schriftlich zu bestellen Marsplatz 7, Gasthof Pütz.
Clemens Schön, früh. Duisburg.
Baustelle,
nahe Eigelstein, 3238=., 14m Front guter Baugrund, zu 12 J. per=F. zu verkaufen. Dagobertstraße 16.
6
kkkEn
6 finden sotort dauernde und gut bezahlte Arbeit.
Geübte Mäntelnäherinnen
P. W. Ossendorff,
„zur guten Quelle“„ am Waidmarkt.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 230= Samstag, 23. August 1890.
E#nn
Offene Stellen.
Parfumerie- u. Eau de Aus Brasilien
Schmetterlinge u. a. Insecten, Kolibris, seltene Briefmarken, Münzen u. s. w. mitgebracht und verkäuflich.
Holzmarkt 81, 1. Et.
zscht. Brandenburgerstr. 8.
Für ein Sattler= und Reise=Effec=Geschäft wird ein katholisches
Ladenfräulein
baldigst gesucht. Fr.=Off. u. DL 2117 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ordentliches Mädchen,
welches die bürgerliche Küche selbständig führen kann und gute mehrjährige Zeugnisse besitzt, gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 34.
Dienstmädchen
Tüchtiges kathol.
mit guten Zeugnissen in besserm Hause gegen hohen Lohn gesucht.
Gr. Witschgaffe 5.
Mädchen für alle Arbeit
gesucht. Ursulastraße 15, parterre. Daselbst gute Schlafstelle.
Mantel=Ofen,
3 Weinschränke, Kinderstuhl, gut erhalt., billig zu verkaufen. Mathiasstraße 14.
Eine Bibliothek,
ca. 300 Bände: Kölnische Geschichte u. üb. Kölner Kirchen, Klöster 2c., viele alte und sellene Werke, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 913 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Posten
Damenzugstiefel
a K. 4,50, Damenplüschpantoffel à 2,50, Mädchenhalbschuhe à 2 M sowie alle Schuhwaaren billig abzugeben.
58.
Stellen-Gesuche.
N!
Ein starker Metzgergeselle
mit guten Zeugnissen sucht sofort Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 912 an die Geschäftstelle dieses Blattes.
Ein junger Mann mit schöner Handschrift, welcher mehrere Jahre auf einem Notariats=Bureau gewesen, sucht baldigst Stellung. Fr.=Off. erbet. u. Nr. 916 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger
unverheiratheter Mann,
der bis jetzt Hausknecht war, sucht ähnliche Stellung zum 1. October.
Fr.=Off. u. W 53 an die Annahmest. Schweinem Venedey, Friedrichstraße 38.
K
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klag, Ferculum 23.
Ein Lehrmädchen
auf Mäntel gesucht.
Weidengasse 70, 3. Et.
in
Gut erhaltene Bett mit Einlagen,
Vertico, Nachtschränkchen, alles Nußbaum und verschiedene andere Möbel billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17.
Kegen Mangel an Raum zu 8 verkaufen: mahag. Waschcommode m. weiß. Marmor u. Spiegel=Aufs., mah. Kleiderschr. Küchen=Anrichte, gr. Spiegel, 12 Polsterst., gr Tisch, Zlöch. Herd, mittelex Tafelherd u. s. w. Antonitterstraße 31
empfiehlt Elsasser Reste
jeder Art nach Gewicht.
Eine Partie Cattun= und Satin=Rest werden wegen vorgerückter Saisol billiger abgegeben.
Madapolam=Reste wieder vorräthig Zanella=Stoßreste nach Gewicht. Leinen=Spitzen und=Einsatz billig. Ein Posten Slipsseide nach Gewicht
3.
fortwähr. abzugeb. Thürmchenswall 62
Briefmarken
Gladbacherstraße
Stickmaterial: Seide, A
Schlaumann, Marsilstein 8.
Unterzeichnete empfiehlt sich in allen
vorkommenden
Lambourir=Arbeiten
auf Leinen, Sammet und Seide für Fahnen, Kirchensachen, Möbel 2c.
Maria Cousin, Friesenstr. 62.
ESEEEE
Zu verkaufen.
Maculatur
zu verkaufen. Jahnstraße 9.
□
Privathaus, acht Zimmer, Küche, zwei Mansarden, Gärtchen, für 1. September zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Nr. 3, Morgens bis 12 Uhr. Daselbst zwei geräumige Mansarden zu vermielher.
Ehrenfeld.
Haus Johannstraße 52, mit großem Garten, zu verkaufen.
Bau=Terrain, Johannstraße, Front 10,33 m, Tiese 50 m, zu verkaufen. Bescheid Köln, von Werthstraße 23.
Mit 500 M. Anzahlung
kann ein nettes
Cigarren-Geschäft
übernommen werden. Fr.=Off. unter Nr. 908 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kachelöfen
empfiehlt Beckert, Hansa=Ring 44.
Zwölf Stearinkerzeu,
30, bei 10 Pack 25, einpfund. 55 Pfg., Engros billiger. Falk, Mathiasstraße
Wer kauft einen Posten neuer, mo derner
Damenstrohhüte,
garnirt und ungarnirt? Fr.=Off. Nr. 911 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
ätelmaterial:Brocatgarn, Knüpf
garn 2c. spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 8,
Tausch. 2. Etage A.
billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 19.
Schöner Mantel=Ofen
mit Ofenrohr zu verkaufen.
Perlengraben 25, 1. Etage.
Ein schöner, jung., M- männlicher Hund
zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße Nr. 299.
Packkörbe
zu verkaufen. Bollwerck 7.
rauerhüte
von N. 1,75 an.
V. Achtel, Martinstraße 5.
□
zu verkaufen. Schnurgasse 1AB.
Kauf-Gesuche.
Gold, Silber, Juwelen
Villige gebrauchte
Planinos
tig, gegen Cassa zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 910 an Geschäftsstelle d. Bl.
1 eis. Wendeltreppe,
à 4. Meter hoch, 1„Meter Durchmesser, suchen zu kaufen
Gebr.
Kalk, Hauptstraße 136.
Eine
Etage von 3 Räumen an nur stille ute zu vermiethen.
Sternengasse 69. Dito 1 Zimmer, möbl., 1. Etage.
Luxemburgerstraße 5
Wohnungen an stille Leute zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Follerstraße 103.
Werkstelle,
große, feuerfeste, nebst schöner Wohnung zu vermiethen. Follerstraße 22.
3 Zimmer.Et. u. 1Speicherz.
zu 22 K. zu vermiethen. Domstr. 32.
Ehrenfeld.
Zweite Etage mit allen Beg keiten zu vermiethen. Peterstraße 28
Aachenerstraße,
Wohnungen in jeder Größe sofort zu vermiethen. Ehrenstraße 48.
Zimmer zu vermieth.
Kämmergasse 19. Daselbst auch einzelne Zimmer zu vermiethen.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Alte Mauer am Bach 21. Zwei Zimmer Linderhöhe 66.
Schöne lustige 3. Etage,
5 Räume, und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten sofort bill. zu verm
Andreaskloster 270.
Kropere Schlafstelle.
Bürgerstraße 16.
Unterhaus Großer Griechenmarbt 59., 4 Räume, ev. 5, zu murkt 90, kl. Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Mittelstr. 324, von—3 Uhr Mittags.
Mieth-Gesuche.
Suche eine Wohnung von
Zäumen 2. v. 3. Etage, zu 30
9 Sunmen, bis 36 M, ganz in der
Nähe des Domes. Fr.=Off. u. Nr. 912 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gymnastal=Oberprimaner
ertheilt Nachhülfe. Stunde 1 M.
Fr.=Offerten unter F' an die Geschäftsstelle d. Bl.
B
Capitalien
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Follerstraße 22.
liegen zum Austhun bereit.
Lndw. Völlgen, straß“.40:
Capitalien
(auf 1. Hypothek) bis zu 60% der Taxe a 4½%0 auszuleihen. Kaiser Wilhelm=Ring 29.
I
Vermischtes.
E R
Bohnenmühlen
zu verkaufen und leihweise.
Christophstraße 14.
Kost und
Thieboldsgasse 60.
Kost und Logis.
Nippes, Siebachstraße 59.
Kost und
für ordl. Handwerker. Weidengasse 10.
Mägdeheim,
Lungengasse 36, Köln,
empfiehlt
stellenlosen Mädchen gute billige Kost und Logis nebst Stellenvermittelung.

Nachstehender Auszug aus den Bestimmungen über die Wahrnehmung des Dienstes der städtischen Leichenbitter wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
§. 1. Der Dienst der Leichenbitter in hiesiger Stadt wird fortwährend durch die für diesen Dienst angestellten Personen verrichtet.
§. 2. Diejenigen Einwohner, welche sich der Leichenbitter bei vorkommenden Sterbefällen zu bedienen wünschen, haben sich deshalb bei dem Beamten des Personenstandes auf dem Rathhause zu melden, welcher diejenigen Leichenbitter jedes Mal bezeichnen wird, welche den Dienst zu besorgen haben werden.
Köln, 19. September 1833. Der Königliche Oberbürgermeister gez.: Steinberger.
Gesehen und genehmigt Köln, 24. September 1833. Königl. Regierung, Abth. des Innern, gez.: Klosh.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 230 a Samstag. 25. August 1890.
Rche
Seite 3.
ausgesuchte Qualitäten.
Med. u. Südweine.
Directer Import.
Chines. Thee's.
Locales.
Köln, 18. August 1890.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete:
* Mann.
Viehmärkte
Die auf Montag den 15. und 29 September und 6 October d. J. anstehenden Großviehmärkte werden der israelitischen Feiertage wenen auf den 17. September, 1. und 8. October verlegt.
Köln, 20. August 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Mann.
ales
für Zahnleidende,
49 Komödienstr. 49.
Vorzügliche Behandlun
W. Krudewig, Köln,
Altermarkt 10,(Telephon 383.)* Manritinssteinwen 36.
Zur bergmännischen Ausbeutung von
Steinsalz und Nickel
in Westfalen wird die Betheiligung eines solventen Mannes gewünscht Weitere Mittheilung steht zu Diensten.
918 an
Neuer Güter=Bahnhof Köln=Ehrenfeld.
Angrenzend an der Auf= und Abladestelle desselben sind bei 225 m Fronte an der Vogelsangerstraße vier neu gebaute Wohnhäuser mit Stallung und Anbauten, sowie 19,200 am Bauterrain, für Fabrik Anlagen und Wohnhäuser geeignet, ganz oder getheilt unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer Ant. Herwede, Köln, Dagobertstr. 16.
10
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger des zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Königlichen Notars außer Diensten und Rentners, Herrn Mathias Gaul, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Dinstag den 9. September 1890, des Nachmittags um 3Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse Nr. 2A zu Köln,
das in der Stadt Köln, — Stadtkreis gleichen Namens— auf dem Hunnenrücken gelegene und mit der Nr. 11 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum, Garten und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 1765, in Flur 25, Parzelle Nr. 210, Flur=Abtheilung „Hunnenrücken 11“, als Hofraummit einem FlächenInhalt von 2 Ar 27 Qu.= Meter, taxirt zu 45,000.,
össentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen Köln, 22. August 1890.
Der Königliche Notar:
Le Hanne.
Verkauf des Flora=Theaters Nollschuhbahn in Köln.
Mbeinbäckerhitte, ia de Hermann Puricel!., Hüttenbesitzer in
am Montag den 15. September 1890, Nach mittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
durch den unterzeichneten zu Köln wohnenden Notar Friedrich August
eine zu Niehl, früher Bürgermeisterei Longerich, jetzt
Stadtgemeinde Köln, gelegene Besitzung, bestehend aus dem Sommer Theater— Flora=Theater genannt— mit Restaurations=Saal, Einrichtung zur Nollschlittschuhbahn, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum, Garten und sonstigen Zubehörungen, die Grundfläche eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Katastergemeindebezirks Nippes in Flur L wie folgt:
1. Przeie 978/93 Niey., Fvstaum, groß 60 Ar
2. Parzell, 1155/93 Niehl, Hofraum, groß 18 Ar 56 Meter,
mit dem zum Theater gehörigen Bühnen= und Decorations=Material, Stühlen, Sesseln und dergleichen, sowie den vorhandenen Nollschlittschuhen,
öffentlich versteigert werden.2
Bugnzigeg und Voracten sind einzusehen bei Kcotn, 91. Juli 1890. F. A. Custodis, Notar.
S Flur= und
tein=Mosailflief
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTbsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Tagen, is1. Melaten unterfrochen und fäht
Misten, Gisgangsisge alter Aichosfe.uee
Wegen Arbeiten am Haupt=Pasrohr auf die Dauer von 44 nie
deshalb der Wagen Zeit nur bis Melaten. Eingangstho
zlicher Ausverkauf!
Nur noch bis zum 15. September d. T.
sollen sämmtliche Waaren, als: Anzüge für Herren, Burschen u. Kinder,
und Arbeiterkleider,
Schuhwaaren, so lange der Vorrath reicht, zu u. unter Einkaufspreis
ausverkauft werden, da von dann ab mein Geschäft von Kl. Griechenmarkt 33 nach Weyerstraße 2, Ecke m# Mauritiussteinweg, verlege.
Mein Schuhwaaren=Geschäft, Severinstraße 125,
wird in gleicher Weise wie früher weiter geführt.*
J. Eckstein,
Kl. GriechenmanLs a
33
#0
gsplatten.
tliche 60 Dessir
35 Pathies.“(eine Cementplatten), etliche 60
###cen in allen Größen, Facons und Farben
Trottoirsteine für Höfe, Stallungen,„Durchfahrten 2c,
geschliffenem Blockschiefer, reichste: Moitern de enfachsten bis zu den hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Jac.„Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
□ 935
6
Griechenmarkt 83.
gegenüber der Thieboldsgasse.
Liquidations-Ausverkauf.
D Buckskins und Regenmantelstoffe
zu spottbilligen Preisen.
Aronheim& Roth,
Apostelnstraße 6.
Vergsse.; Maria, T v. Heinrich #9#derdinen, Fabrikalb., Bayenthal, Kölnstr. 315.- Jos. Henr. Erna, Joh. Heinr. Hack, Lehrer, Carthäuserwall 17.— Flor. Kath., T. v Ernst Schönenberg, Schreiner, Luxem burgerstraße 64.- Adele Em., T. v Kliem, Bäcker, Silpanstr. 3. Andr., S. v. Andr. Otto Progatzky Hausdiener, Thieboldsg. 146. Jos S.#. Heiurich Klockner, Schreiner, Kurfürstenstraße 15.- Ernst, S. v. Gustav Lyon, Kausm., Salier=Ring Clara Christ., T. v. Otto Franz Wolschke, Musiker, Luxemburgerstr. 7
= Marg. Adolph., T. v. Friedr. Götz, Schreiner, Goldgasse 10.— Joseph, S. v. Franz Knappe, Schuhm., Alte Mauer am Bach 34.- Anna Maria, T. v. Heinr. Berg, Milchhdlr. Weyer straßerweg 246.- Anna, T. v. Siegried Marum, Kaufmann, Pipinstraße... Johann Heinr., S. v. Gerh. Jos. Baum, Commis, Krebsg 20.. Sophia Maria Franc., T. v. Johann Wilh. Möhren, Bäckermeister, Mauritiuswall 37.- Ursula, T. v Nic. Mattong, Anstr., Katharinengr. 82.- Karl, S. v. Karl Ludw. Ludes, Faßb., Frankenth. 1.- Albert, S. v. Joh. Klosterhalfen, Tagl., Ulrichsg.
Wilh., S. v. Nic. Kauth, Kutcher, Engg. 18—20.- Susanna Wilhelmine, T. v. Johann Hoffmann Schlosser, Gr. Telegraphenstr. 22.— Ernst. S. v. Ernst Frankl, Oberwarter, Severinstr. 106.- Hel. Christ zugess, T. v. JJov. Meister, Faßb,
Zandsterastz.1. Johann, S. v. Joh.
Nic. Peter, Bergm., Gereonswall 92.
Margar. Louise, T. v. Karl Rech, Schreiner, Severinskloster—.- Karl
r S Friedr. Wilh. Ferdin. Röhle, Schlosser, Stolkg. 15.- Jacob, S. v. Jod. Rolauf, Hauskn., Quentelstraße. Margar, T. v. Paul Schilung, Schreiner, Mauritiuswall 37.Magdalena, T. v. Alexander Zündorf, Severinstr. 179.
Stervefälle. Herm. Jos. Schlecht, unverh., Schrifts., 22., Eigelstein 58.- Theod. Jacob Liessem, 8., Weideng. 54.- Helene Düren, 68., Pantaleonswall 55.— Joseph Lohmann, 7., Thieboldsg. 88. Karl
xu Maas, 1., zu Mannsfeld. Kath. Höchsten, Wwe. Lülsdorff, 46 „., Trankg. 43.- Maria Saitz, Wwe Schnabel, 62., Lintg. 18.- Elise Köp, 61., Poststraße 38.- Paul Schrewentiges, Wwr., Schreinerges., Stulmannsgasse 17.- Anna Maria Jumpertz, 6 M. 9., Elsaßße.55.- Anna Marg. Bingen, Wwe. Rhein, 56., Gr. Spitzeng. 15. „ bia, a Christ. Brock, 5 M. 15., Follerstr. 43.- Anna Maria Hoffmanns 1. J. 11., Elsterg. 13. Elise Hecker, Wwe. Esser, 58., Friesenstr. 63. Ferd. Stroh, 2., Spulmannsg. 64.- Avoll. Maas, 1 M. 13 Agrippastr. 60.
Heirathen. Pet. Pafrath, Tagl., und Elisab. Lory, v. Rheidt.= Jos. Flieger, Kutscher, v. Movownica, und Maria Weidenbach, v. BayenJal. Theod. Uhrig, Tapez, v. Wiesbaden, und Elisab. Schnöwitz, v.
hiec: gisagt Rolf. Tagl., v. Jülich, hier. Heinr. Mülhens, Dec., und Elisab. Kohl, Beide v. hier. Karl Schlösser, Tapetenmaler, v. Aachen, u. Marg. Klug, v. hier.= Friedr. Heisterhoff, Schuhm., v. Dinslaken, und Marg. Krewer, v.
Rudolph, Commis, v. hier, und Gertr. Wieland, v. Sindorf.
- Heinrich Comes, Schmied, v. Duisburg, und Anna Wolf, v. Steinacker.
y. Krüger, Hülfsbremser, v. Kahrstedt, und Emilie Müller, v. Ehrenfeld.- Heinr. Breuer, Eisenbahnarb., v. Berrenrath, und Barb. Heinen, v.
Ripodorf
Hö
Len„Beide Breitestr. 98.- Heinrich Müller, Sergt., u. Hel. Schorn, Beide Gereonswall 93.- Theodor Schieffer,
Fahlten- grzte der Munze 15, und Anna Naria Klütsch, zu Lechenich.- Peter Ofermans, Schreiner, Carthäuserwall 2, und Anna Schieffer, im Ferculum 20.- Jac. Schmitz, Tagl., zu Arnoldsvoge, ½, Auza Röthen, zu Glessen. Karl Gust. Engel, Reisender, hier.
. Lima von der Hütten, zu VohKeirsths=Alnkündigungen. Jac. oller, Fabrikarb., und Kath. Abels, leide Bayenstr. 55.— Friedr. FährWasterpäteute am 25. Anaust. Vorzens 7 ube 161a0.““
Die neuen Kupfermünzen der Ostafricanischen Gesellschaft sehen auf der Adlerseite den Zwanzigmarkstücken sehr ähnlich. Vorgestern versuchte ein Mann in einer Wirthschaft die Wirthin zu
#### en solche Stuck für 20 M. verausgabte. Als die Frau schon elgelo a, den Tisch gezählt hatte und das„Goldstück“ eingerde Anetsonung sie den chesten Wgu u werschen, dle gelih
escs sce dlechscensechaedäis her sahie leit alice bonr ielice aie chealsiceheschite Aescn. eschlsce
nahl und damit Reißaus nahm. Gestern Nachmittag begegnete der Schneider in Begleitung seines Meisters dem Dieb am Rhein, wo sie
Fiels gereits namnen und der Polzei vorfüihrten. Die Sachen hatte der
22. Aug. Nachdem unlängst durch einen Beschluß der
einheitlichen Namen Merheimerstraße erhalten, hat man gestern auch eine Liugungerrung der Häuser genanuter Straßen vorgenommen, so daß die Häuser der beiden Straßen jetzt fortlaufende Nummern haben
der ältesten Hauptlehrerinnen Köln's. Frl. Helene
#r einigen Jahren an der Schule St. Columba=KupferJabten gestgorben. Durch eine sanan; Buceuzhause im Alter von 60
Jahren gestorben. Durch eine lange segensreiche Wirksamkeit in ihrem
berselben in. selenem Made erworben.
war gegen Morgen aufgestanden, um durch Medicin seine Schmerzen
alte Tüne, Vien, Scheranteiet gachun er ansat der Modein Salt,
Unter den schrecklichsten Schmerzen rannte er durch das Haus
ecle Keshe ie. elieh an sin.ed) eali.
aschss ss see
Vermischte
„„##ereh, 20. Aug. Gestern Abend um 6¾ Uhr aina
oberhalb der hiesigen Rheinfähre der Luftballon Stollwerck in den Rhein nieder, und nur dem schnellen und thatkräftigen Eingreifen fälig in de 155 bas..— hausen einquattierten Husaren, die zu.
nugschsehen, bich. Un 6 Uhr mar der Vallon in M. Gladdach auPechelise Keslels ae T ie. lsche des Letschsten oie vun de
ecis de Sechcie ehlch das der. li. Keice ersgreter ale
Mchein nicder 8: Jv.°20ch slog der Ballon weiter und ging im
Rhein nieder. Zwei Mal schon hatte die Gondel die Wellen gestreift:
: an thurge aus. Ballog dem Lande so naye gekommen, daß I, ettzigäte### votien werden konnte, welches die auf die Hülfe. ruse herbeigeeilten Husaren auffingen. Es war die höchste Zeit; denn
Gälsich zu ruceed Re-Zsta, den Bedräugten nicht menr
da unterdeß die Gondel in den Rhein gesunken war,
ge Iusassen sich bereits bis über den Kopf im Wasser befanden.
„16„wurden alle Sier gerettet und der Ballon an's Land gezogen, getahren zu weshenguu Vepackung zum Bahnhofe Caleum
Aug. An das von mir bereits eingehend berührte Albend peidte sich hin#e ang-Vereins am MontagAbend reihte sich ein gemüthliches Fest, welches die Bremer Liedertafel ihrem Bruder=Verein geboten hatte. Im Kreise froher Sänger
werPhlsu ggschg der Ruyter brachte dem Rölein dreifaches Hoch aus, nachdem er denselben 223#,##gnt un den aufrichtigen Wunsch ausgesprochen, daß,
die Verkehrsmitel der Jetztzeit die beiden befreundeten Städte einander nähergerückt seien, sich auch die Herzen der Bewohner, besonders
Mair Behrfte S ge nander schließen möchten. In ansprechender ###e dankte Hr. Dr. Peusquens, Präsident des Kölner Männergesang## Namens dieses für den herzlichen Empfang und schloß mit dem
mit rauschend.. Bese(. 3t rv, Ost, Süo, Wei, Bremen Vent; was
mit rausc,##n Be All aufgenommen wurde. Am Diustag=Morgen giug e nach.m entfernten Bremerhaven, dem vorgeschobensten Punkte ger Staates Bremen, dem Thore America's. Der Bremerhavener Männergesang=Verein hatte die Kölner zum Besuche ihrer Vaterstadt eingeladen, um den lben ig der Heimath für die freundliche Aufnahme, Gelche, erzerer. Verci. zu. Jahre 1882, damals noch„Sänger an der
Nordsee" benannt, bei den Kölnern überhaupt und bei dem Kölner Männergesang=Verein gefunden hatte, seinen Dank auszudrücken. Nach etwa anderthalbstündiger Bahnfahrt langten die Kölner in Begleitung
an dart va der zi erdr an auf dem Bremerhavener Bahnhofe son de. gastgebenden Verein mit jubelndem musikalischem Hoch begrüßt. Unter Führung des Hrn. Dr. Scheele begaben sich
Fleinen Damufe Msen dau ar aut, den in der Gene liegenden kleinen Dampfer Willkomm, welcher die Sänger zu dem auf der
Dapapter Hahu Ziece uueria heren liegenden Norddeutschen LloydDamp, Lahn, diesen prachtigen, schwimmenden Palast brachte. Der Lloyd hatte in zuvorkommendster Weise die Besichtigung dieses SchnellPauske- bech bes gagn i. seentem Moße Gebrauch genacht wurde. Nach der Landung besichtigte man die Hafenanlagen und soniInschaftlsicher ameen uerhaven's, bis die Glocke zu dem gemeinschaftlichen Mittagessen im großen Saale des Volksaartens rief
hosel hatten sich ang znzi li9 grobartiges, schönes Fest. An der Fesitafel hatten sich 270 Personen niedergelassen. Alle in sonniger Laune
uin trefflicherz„Mahl und hellem Becherklang. Das erste Hoch galt gem Koiner Männergesang Verein, ausgebracht von Dr. Schele
De. Aesce hed Bshese. 3d. Kand, daun galslen
Männergesang Vereir dan wier simmungs,
lauge Jasent vi eue u Besal aufgenommen wurden. Noch en sie zusammen, und nur zu früh für Alle mußte an die nach Bremen gedacht werden. Am 20. August Abends fand ete und letzte Concert statt, wie man hört, überhaupt das letzte Soucert, weiches.„ol#er Männergesang=Verein unter der bewährten aelhen wirh uteich Zollners vor dessen Uebersiedelung nach America
Leuchtkraft des Gases
am 22. August 1890. Gasfabrik 20.1. Lab. 20.8. Stadt

*
Friedrichstr. 2, Nähe Weidenbach,
eine
Scheukwirthschaft
eröffnet habe.
Empfehle ein vorzügliches Glas Bier aus der Brauerei„Zur Henne“ sowie alle Sorten Branntweine und Liqueure und lade meine Freunde und Gönner zum Besuche ergebenst ein.*
Friedr. Wilh. Rodenbusch,
Friedrichstrasse 2.
Möbel- Magazin
von
Peter König,
Elegante Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen, in allen Holz= und Stil-Arten; sorgfältige Ausführung. Ueber nahme vollständiger Haus=Ausstattungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
Direct
ohne Zwischenhändler
bringt das
StrafanstaltsSchuhmagazin
in seinen vielen Filialen die Waaren zum
Détail-Verkauf.
. Es wird Jedermann einleuchten und es ist zur Genüge bekannt,
daß ich bei meinem
weit billiger und vortheilhafter verkaufen kann, als jeder andere Händler.
1 Paar Erstlingsschuhe
Ich verkaufe:
zu M4—,30 „„—.90
Kinder=Ohrenschuhe
1" hohe wichslederne Knopfstiefel 23/26.
1" do. Schnürstiefel 2326.„ 2,50
1„ Kinder=Straminschuhe 23 28„„—.80
1<space>"<space> M ä d c h e n= S t r a m i n s c h u h e<space> 2 9/ 3 4<space>„<space>„<space>—, 9 0<space>
1<space>„<space> D a m e n= L e d e r z u g s t i e f e l,<space> k r ä f t i g<space> u n d<space> s o l i d<space>.<space>„<space>„<space> 4,—<space>
1" Herren=Zugstiefel mit Knopsverzierung, Handarbeit.„„ 6,50
1" Lasting=Damen=Zugstiefel„„.50
1„ Herren=Halbschuhe in Gummi oder Binden.„„ 5,50
1<space>"<space> M ä d c h e n= H a l b s c h u h e<space> 2 1 2 4<space>.<space>„<space>„<space> 2.—<space>
„ do. 25/28„„„„.—
„ do. 2934„„„.50
Ferner:
Knopf= und Haken=Stiefel, Tanz= und Promenaden=Schuhe, alle Arten Hausschuhe
den vorstehenden Preisen entsprechend.
Der Preis ist auf jedem einzelnen Paar deutlich mit Ziffern vermerkt.
er8.
Strafanstalts=Schuhmagazin und Mainzer Schuhwaaren=Lager, Köln, Hohestrasse Köln,
den 24. August:
Vormittags bis 1 Uhr:
Kriegskunst=Ausstellung, Landwirthschaftl. Ausstellung, Fachausstellung für die gesammte Papier=Industrie (letzter Tag) inel. Kaisergarten.
Kaisergarten, Morgens 11 Uhr:“
„Der Löwe als Kunstreiter“.
Große Sensation erregende Vorführung.
Dc
Café Rheinberg,
Restauration I. Ranges,
an d. alten Schiffbrücke, Friedrich Wilhelmstr.
Hochfeines Local mit eleganter Terrasse nach dem Rhein.
Schönster Aussichtspunkt Kölns
Dortmunder, Münch., engl. Biere.
Farbige Seidenstoffe, Gelegenheitskauf, spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
∆
66
Sonntag den 24. August, Eintrittspreis: Vormittags 25 Pfg.
Nachmittags 50 Pfg.
Von 3½ Uhr ab:
CONGERT.
Abends:
Grossartige, in Köln unübertroffene Venetianische etc. Beleuchtung.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
4 0
Samstag, den 23. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
Capellmeister W. J. Odendahl.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. „Die lustigen Weiber von Windsor“, Ouverture von Nicolai. Melodiecn aus dem„Carneval in Rom“ von Strauss.
„Aus Liebe zum Volke“, Solo für Trompete von Suppé.
„Soirée’été“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
„Die vier Menschenalter“, Ouverture von Lachner. „Wonnetraum“ von Sabathil.
„Amoretten“, Polka von Gleisner.
„Loreley“, Paraphrase von Nesvadba.
„Soldatenleben“ von Kéler Béla.
Dritter Theil.
Finale aus der Oper„Lucia di Lammermoor“ von Donizetti. „Gute Nacht, fahr’ wohl“, Lied von Kücken.
Potpourri aus„Traviata“ von Verdi.
„Am Neckarstrand“, Walzer von Millöcker.
„Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
sestesesteseec?
Stadt- aid Garten
Sonntags, Montags und Mittwochs
bis Abends 11 Uhr:
Militäir-Concerte.
Breuer, Restaurateur. 2
Severinstrasse 22.,
V. Ausstellung
von
Lehrlings- Arbeiten,
veranstiltet von
dem Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend und den Innungen der Stadt Köln
im Isabellen-Saale des Gürzenich.
Feierliche Eröffnung
am Sonntaa den 24. August,
Vormittags 11 Uhr. Die Ausstellung bleibt geöffnet bis zum den 31. August einschließlich, von Morgens 9
bis Nachmittags 6 Uhr.
Eintritt frei Ferien!
vom Quatermarkt aus.
Der Vorstand.
großen
Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
2 Protest gegen die gänzliche Schließung
# der Geschäfte an Sonn= u. Festtagen um
1 Uhr Nachmittags und Eingabe an die Königliche Handelskammer hier.
Da die Angelegenheit, welche bei sachgemäßer Verhandlung
rasch erledigt werden kann, Britigeno ist, so ersuchen wir
die Inhaber von Ladengeschäften der verschiedensten Art, die mit uns einverstanden sind, sowohl im eigenen wie im allgemeinen Interesse recht zahlreich zu erscheinen.
Das Comité:
Jos. Ziegler, Oppenheimer, Dresler, Lühl, Bursch, & Branscheidt, Niemer, Pennig, Froitzheim, Kaufmann.
3
Bierbrauerei u. Restauration
von
G
Weyerstrasse 49-51,
empfiehlt: hochfeines Kölner Lagerbier, gute Küche, besonders empfehlenswerthen Mittag= und Abendtisch, sowie den ganzen Tag kalte u. warme Speisen. Ein neues Billard sowie eine neu angelegte Kegelbahn wird einem geehrten mich besuchenden Publicum bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
G. Krux,
Weyerstrasse 49•51.
§ Bitte genau auf Nr. 57 zu achten.
Zweiggeschäfte:
Nachen, Crefeld, Dortmund, Frankfurt a.., Elberfeld, Kassel, München, Fulda, Gießen.
0
0
Speyer.
„Cravatten-Fabrik“.
Hohestrasse 63 0
Neubau des Herrn JOS. FEINHALS. 6 Grossartige Auswahl. 6
Nur bestes Fabricat in allen Preislagen. 69
Ausverkauf! Filzhüte, Strohhüte
für Herren und Knaben, in allen Farben und Facons, wegen vorgerückter Saison staunend billig! Fries=Bungarten, Eigelstein 25, an der Marzellenstraße.
zur Post, Quadrath,
Station Horrem, linksrh.
(Inhaber: C. Roleff.)
Bezugnehmend auf unsere frühern Anzeigen, erlauben wir uns, bei dem Beginn der Ferien unsern Gasthof zur Sommerfrische bei billiger guter Pension bestens zu empfehlen.
Gesucht ein geschäftskundiger Mann, welcher.—300 Mark
gegen Accept, bei überreicher Sicherheit, gegen übliche Zinsen und Provision auf einige Monate herleihet.
Fr.=Offerten unter Nr. 917 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2 Mark, französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 M, hochfeiner Arrac, Flasche K. 2,50, feiner alter Rum, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Nr.“7.
Wein-Restaur. Thelen,
Appellhof 27.
ger Mittagtisch u. 4 50.
½ Hahn. ½ Ente. Hühner-Ragoüt.
Samstags u. Sonntags:
Trish Stew,
auch ausser dem Hause.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
gegenüber der
Markthalle,
empfiehlt
f. Dortmunder Union=Bier u. Münchener Augustinerbtäu. Gute Küche, Mittagtisch etc. Angenehmer Garten.