u e
Espedition und Anzeigen-Annahmo########erov######
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und.rorte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ss
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil *6: p. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 132. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
De dte uae Pda n eiea e ae ea gie gee die die die 16 2e de 24e 3le 2e dte. 26e. de st. 2t. die. 36. 3
Tägliche Auflage 25,000.
Köln, Freitag, 10. Mai 1890
Köln's größtes Lager in
der bewährten neuesten Systeme
— n 13
Rasenmäher
in großer Auswahl.
Thompson's Seifenpulver quemste Waschmittel. Thompson’s Seifenpulver Thompson's Seifenpulver Schonung
macht die Wäsche blendend weiß, auch ohne Bleiche.
und Geld der Stoffe.
unter
42. Breitestraße 42.*
Für die erste h. Communion:
einfache wiehochseine Bände in Leder, Sammet, Elfenbein, Perlmutter 2c. 2c. in jeder Preislage.
„Venite adoremus“. Diöcesan=Gesang= u. Gebetbuch à M. 1,30— 7,00.
Rosenkränze mit Etuis, Communion= und Heiligenbilder, Photographie= und Poesie=Albums, Portemonnaies, Ringtäschchen, Näh=Necessaires, Schreibmappen, Schreibpültchen, Schmuck= und Handschuh=Kasten 2c. 2c.
in Eichenholz und Plüsch, feinste Ausstattung. Reiche Auswahl. Billige Preise.
Antoni,
167, Ecke Gertrudenstraße.
Thompson's Seifenpulver
Thompson's Seifenpulver weiche schöne weiße Seife.
Thompson's Seifenpulver ein halbes Pfund=Packet.
Zu haben in allen bessern Colonial= und Materialwaaren-Handlungen. Man fordere ausdrücklich:
Dr. Thompson's Seifenpulven
und achte genau auf die Schutzmarke, den Schwan, da auch minderwerthige Nachahmungen unter ähnlich klingenden Namen und fast gleicher Verpackung angeboten werden. Vertreter für den Engros=Verkauf:
Steinberg&amp; Linden,
Mauritiuswall 85. Köln. Fernsprecher 1689.
Reichhaltigste Auswahl. Bill. Preise.
51
Passage
F. Il
empfichlt
in grossartiger Auswahl
Reizende
sosen- und Westen=Schneider,
die auf bessere Matzarbeit gut eingearbeitet sind, sucht
ar oeßere Mafatdeir=Barr nnemererrrr.W. Ossendorff,
„zur guten Quelle“, am Waidmarkt.
3105 Schildergasse 10.,
#. erstes Geschäft vom Neumarkt, empfiehlt.1 5
5 Großart. Auswahl in Festgeschenken. K
Billigst.Preise
Atlas
En-tout-ca
3 Mark.
Liebig’s Fleisch-Extract dient zur sofortigen IIerstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen u. bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalte. Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft: Herrn Aug. Bennert in Köln.
Droguen-Geschäften, Apotheken etc.
213*)
Petroleum=Kochöfen,
neueste Construction, gefahr= und geruchlos. Reiche Auswahl, billige Preise.
J. Th. Hagedorn, Höhle 31—33.
Ich habe mich hier Perlengraben 110, Parterre,
als Augenarzt
niedergelassen.
Sprechstunden: 10—12 Vorm., —5 Nachm.
Köln, 8. Mai 1890.
Dr. Heckenhayn,
früher Assistenzarzt an der Kölner Augen Heilanstalt für Arme.
Propere Schlafstelle.
Bürgerstraße 16.
Eiserne Gartenmöbel,
— in schöner und großer Auswahl,—.
eiserne Bettstellen, Flaschenschränke, Fliegenschränke, Eisschränke. Rasenmäher,
sowie sämmtliche Haus= und Küchengeräthe 2c.
empfehlen
Ioh. Theod. Hollender&amp; Co., Köln,
Schildergasse 9/11 und Antoniterstraße 40.
Spazierstöcke!
Nur neueste Muster.
Heinr. Hoecker, Köln.
- 25 Ehrenstraße 25.
Schun-77.
*
Stiefel
Fabrik.
A5
.VGOS Köln
594 Heumarkt 5916—„
irgendwo billiger und gediegener kaufen wie
Im Rothen Haus,
59A Heumarkt 59A,
Eckhaus.
Schuhmachermeister.
Reparatur sachgemäß im Hause.
Eine kath. Haushälterin, gesetzEten Alters, welche außer selbständiger Führung einer kleinen Haushaltung auch im Ladengeschäft thätig sein muß, wird von einem kinderlosen Wittwer gesucht. Offerten u. H 280 an die Geschäftsstelle der NeußGrevenbr. Zeitung in Neuß erbeten.
Die
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst
befindet sich jetzt wieder
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Ein Kaves Mädchen,
welches die feinere Küche versteht und bald eintretem kann, wird bei einer Herrschaft auf dem Lande in der Nähe von Aachen gesucht. Gefl. FrancoOfferten unter K W 1216 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132. Freitag, 16. Mai 1890.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
leine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett). 3 Pfg. oller: jeße Zeile 124 Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Für sofort wird ein gut empfohlener
Küchenknecht gesucht.
Mauritiussteinweg 59.
Ein starker
Feilenhauer=Lehrling gesucht.
G. Koll, Rosenstraße 13.
Ein zuverlässiger, Faßbindergeselle mit guten Zeugnissen gesucht. Eigelstein 88.
Schlossergeselle,
in Gitter=Arbeit erfahren, gesucht. Große Neugasse 7.
Anstreicher=Gehülfe
gesucht.. Dreikönigenstraße 3.
Selbständiger
Treppenbauer gesucht. Schnurgasse 34.
Sichere Arbeit Winter wie Sommer hoher Verdienst.
Kirchliche Kunst=Anstalt
Th. Schülter, Köln.
Bäckerlehrling
gesucht. Thurnmarkt 51.
Ein braver
Laufjunge gesucht. Hohestraße 15.
ger, Maschinenschlosser
oder Zlontellt gesucht. Fertig
keit im Schmieden besonders erforderch Fr.=Offerten u. Nr. 579 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavierspieler
für Samstags und Sonntags gesucht. Restauration Schwippert, Deutz.
(Ein Bäckerlehrling gesucht.
E Sionsthal Nr. 31.
Barbierlehrling gesucht.
Zülpicherstraße 2.
Lehrmädchen,
kath., für Kurzwaaren=Geschäft gesucht. Off. u. HG 120 a. d. Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Maschinen=Strickerin
gesucht. Nippes, Domstraße 15.
Robes.
Ordentliches Lehrmädchen gesucht.
Friedrichstraße 64.
Ladengehülfin
für Colonialwaaren=Geschäft sofort geEhrenstraße 61—63.
Ordentliche Mädchen
für dauernde leichte Beschäftigung geucht. Hermann Beckerstr. 1.
Gesucht zu sofortigem Eintritt
zwei gesetzte Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Arbeit in Küche und Haus und zu Kindern.
Frau Dr. Widmann, Oberlahnstein.
A
Arbeits-Gesuche.
Ein anständiges
Mädchen sucht für Morgens Stundenarbeit. Malzbüchel 14, II.
a p
Zu verkaufen.
Nippes.
Haus in gutem Zustande, 12 Räume, kl. Gärtchen, u. günst. Bedingungen zu verkaufen. Preis 18,000.; Anzahlung 6000 M
Fr.=Off., nur vom Selbstkäufer, erb. u. Nr. 545 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein Haus
in Nippes, 13 Räume, billig zu verkaufen. Bescheid Köln, Friedrich= straße 29, 1. Etage.
Für Gewerbetreibende!
Ein schönes
Schwungrad
mit Riemscheibe und Schwengel, zum Handbetrieb, nebst Bock, zu jedem annehmbaren Preise wegen Raummangel zu verkaufen. Fr.=Anerbieten unter Nr. 524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine fast gar nicht gebrauchte
Brehmer’sche
Draht-Heftmaschine
mit Fussbetrieb, bester Construction, für Broschüren, Blocks ampc., ist wegen Aufstellung einer grössern zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Anerbieten u. Nr. 527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelegenheitskauf!!!
Aus einer Concursmasse angekauft, verkaufe elegante Damenstiefel von 4 Mark an, elegante Herrenstiefel von 6 Mark an.
Komödienstraße 91.
G
und WachHund
zu verkauf. Weidengasse 35
Complete Betten
von Nußbaum und Mahagoni sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Arbeiterinnen
gesucht. Nippes, Steinweg 26.
In ganz kl. Familie Mädchen ges.
a) w. gut bürgerlich kochen kann u. Hausarbeit verst. Sachsenhausen 20.
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Unter Taschenmacher 13.
Zuverlässige
Krankenpflegerin
sofort gesucht. Persönlich zu melden Köln, Klostergasse 1,
Ecke der Mechtildisstraße.
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen
(Conditors=Tochter) wünscht Stelle als Ladenmädchen in einem hiesigen Conditorei=Geschäft. Fr.=Off. unter Nr. 582 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Ein Leinen= u. Wäsche=Geinter günstigen Zediugungen zu übertragen.
schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für Zaunnternehmer.
„=Träger, alt und neu, Schienen, 5“ hoch. 6½ Meter lang, Rohre, eine Partie Abflußbecken billig zu verkaufen.
N. Pelzer,
Carthäuserwall 240.
Gebrannter Kaffee,
Bruch 95, seb sarz 125, hell 130 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
Kleiderschränke
zu verkaufen. Salzmagazinstraße 48
Billig!
Billig!
Communionkarten!
Staubmantelstoffreste, Tricotkleid= chen, Cattunreste, Handschuhe u Mantelseide spottbillig.
„Weißbüttengasse
zu Oel= und Aquarell=Malerei empfiehlt zu Fabrikpreisen A. Winkel, Wollküche,
gegenüber der Wolkenburg.
Kauf-Gesuche.
Bruch=Chocolade, 3“
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerwaaren=Fabrik.
F
Auffällige
ENSTERPLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grosseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen,
fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Bern. Breuers
Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. HI. Looch
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
Ein kleinereshaus,
in gutem Zustand, nicht über 24,000 J, Anzahlung 2000 bis 3000 M. wird sofort zu kaufen gesucht. Abzahlung jährlich 1200 M, das übrige Geld unkündbar. Unterhändler verbeten. Die werthen Adressen unter Nr. 564 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
für„Metzger,(Maß ... von Breite, Höhe und Tiefe, sowie Preisang. erb.), neu, auch gebraucht, in gutem Zustande, nebst bewährt. neuest. Constr., zu kaufen ges. Fr.=Off. u. Nr. 572.d. Geschästsst. d. Bl.
Getrag. Schuhzeug
sowie Herrenkleider
werden angekauft.
Buttermarkt 48.
Nähe Eigelsteinerthor event. Anfang Nippes, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit genauer Angabe der Lage, Größe und des Preises u. Nr 580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Brautkränze
und Brautschleier. Passage 51.
503900.
v per Centner 75 Pfg.
franco Waggon Köln. A
Fr.=Offerten unter Nr. 581 anV
o die Geschäftsstelle d. Bl.#
3
Capitalien
Capitalien
zur ersten Hypothek bis zur Hälfte des Taxwerthes, größere Beträge zu 4 pCt., bei einer Verwaltung provisionsfrei zum Ausleihen bereit.
Näheres auf gefl. Anfragen unter V an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden
Conntag in der Kirche St. Pantaleon * in der Schnurgasse goldenes Armband verloren. Der ehrliche Finder wird gebeten, dasselbe gegen gute Belohnung abzugeben. Jacobstr. 37.
Vermischtes.
KI
B
Eine leistungsfähige Dampfbäckerei Lsucht am hiesigen Platze BrodNiederlagen unter günst. Bedingungen zu errichten. Bewerber wollen ihre Adresse unter X an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13, senden.
Der, ganze Bestand eines feinern Geschäfts kann Umstände halber event. mit Wohnung und Ladeneinrichtungen sofort günstig übernommen werden. Fr.=Off. u. Nr. 566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Blitzableiter
liefert Genßeler, Köln=Deutz.
Host und Logis finden zwei ordentl. d* Handwerker. Thieboldsgasse 57.
Haushälterin,
tzten Alkers, sucht Stelle bei stiller Familie oder einzelnem Herrn oder Dame. Dieselbe ist auch im Specerei Geschäft bewandert. Fr.=Off. u. Nr 573 an die Geschäftsstelle d. Bl
Große Auswahl!
Bayardsgasse 6
Gehn weingrüne Fuder zu verkaufen.
# Eigelstein 83.
Spottbillig:
Hüte, seidene Bänder, Blumen, Federn.
Bayardsgasse 1.
Sonnenschirme, Slipsseide,
Spitzen, Borden, Bänder, Besatzseide, Kleiderseide spottbill. Weißbütteng..*
Oefen, Herde,
Schränke, Antiksachen, Schuster=Maschine, neu, billig zu verkaufen.
Schnurgasse 12.
katholische Person, welche
die Haushaltung bei einem Geistlichen bis zu dessen Tode führte, sucht Stelle, am liebsten bei einem Geist lichen. Fr.=Off. unter N R 1282 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Die schönsten und billigsten
Kleiderstoffe
kauft man nur 22— Schildergasse 22Gelegenheitskauf
in Festons, Spitzen, Damen= u. Kinderschürzen, Kragen, Manschetten, Cravatten, alles in bester Qual. zu bill. Preisen. M. Zigan, Bobstraße 32.
* Für Brautleute!##
1000 Stühle aller Art, einfach und sein, 40 complete Zimmer=Einrichtungen, elegante, solide Arbeiten: eine große Partie elegante einzelne Möbel, Spiegel, Teppiche, Stoffe 2c.
stehen bedeutend unter Preis! — 2 Glockengasse 9 9 Thor=Eingang. 9,
Thor=Eingang. 6
Kleiderstoffe, Reste Herrenstoffe u. für
Kind.=Anzüge, Reste Tuche u. Kammgarn für Damenmäntel u. Mantelets enorm bili. Weißbüttengasse 1.
Bade=Einrichtung
billig zu verkaufen. Quirinstr. 24—.
Petrol=Herde,
solides, bewährtes System, empfiehlt billigst. 14 Altermarkt 14.
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Flandrischestraße 6A
Unterhaus, 5 große Zimmer, Mansarde, hübscher Garten zum alleinigen Gebrauch zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
m
K
Lagerraum
oder Schuppen in der Nähe des Pantaleons=Bahnhofes zu miethen gesucht.
Angebote mit Miethforderung unter Nr. 578 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Schuhmacher!
Halte kolossales Lager in prima Herren= und Damenschäften. Zurückgesetzte Schäften werden billigst abgegeben. Gummizüge werden billigst eingesetzt.„Ausrangirte Damenleisten Stück 20 Pfg., dutzendweise 2 M.
Hermann Budde, gaßse 53.
Verlegte Wohnung und Bureau von
Albertusstraße 26 nach
Hildeboldplatz 3,
parterre.
Theodor Gemünd(Lco Gilles),
Kohlen= und Coaks=Handlung.
Eine nachweislich rentabele
Wirthschaft
(mit Geschäft nicht ausgeschlossen) wird bis zum 1. November oder früher zu miethen event. zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. N A 1264 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für ein feines Ditail=Geschäft wird
zum baldigen Eintritt ein Fräulein, nicht unter 24 Jahren, zur
der
Geschäftsführerin
gesucht. Fr.=Offerten u. M T 1259 a. d. Geschäftsstelle der Köln Volksztg.
Ein kleines
Butter=, Käse=, Eier= und Gemüse=Geschäft krankheitshalber sofort ganz billig zu übertragen. Stephanstraße 3.
Steuer=Reclamationen
werden gründlich angefertigt von W. Laufenberg, Schildergasse 40—42, 2. Eingang; Perlengäßchen schellen.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 107, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus=Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Psg.
ebendaselbst.
Civilstand der Stadt Köln. 13. Mai.
Geburten. Egon Dem. Rich., S. 192.= Hamnan„„
v. Joh. Effenberger, Fris., Hohestr.
118.- Heinr., S. v. Peter Gerckens,
Tagl., Im Eulengarten 11—.- Jos.
S. v. Theod., Mörsch, Maurer, Friesenstr. 40.- Math., T. v. Andr. StemGebe Unterricht
im Englischen, sämmtlichen Handarbeiten. Nippes, Siebachstr. 49, 1. Et.
meler, Schlosser, Spulmannsg. 60.Gudula, T. v. Franz Moll, Barb., Weyerstr. 110.= Ernst Jacob, S. v. Ernst Kook, Bronzefabr., Zülpicherstr. 18.— Friedr. Wilh. Eugen, S. v. Friedr. Mommer, Techn., Thurmarkt 16.- Joh., T. v. Ant. Worringen, Kaufm., Eintrachtstr. 30-32.- Anna, T. v. Gottfr. Merscheid, Fabrikarb. Follerstr. 12. Mich. Wilh., S. v. Peter Heinrich, Commis, Aachenerstr. 67.— Carol. Henr., T. v. Ludw. Herse, Photogr., Ehrenstr. 52.- Elis. Hub., T. v. Philipp Kling, Mod., Moselstr. 94.- Anton, S. v. Joh. Daun, Tagl., Gr. Griechenm. 119.- Joh. Jos., S. v. Joh. Heiser, Metzger, Streitzeugg..Richard Moritz, S. v. Daniel Marcks, Kaufm., Friesenw. 87.- Theod. Henr., T. v. Franz Heinemann, Schornsteinfegermstr., Carthäuserwall 21. Adele Hub., T. v. Joseph Birrenbach, Sattler, Alexianerstr. 50.- Joh., S. v. Gerh. Waldorf, Tagl., Hundegasse —9.- Kurt, S. v. Jul. Hamberg, Kaufm., Habsburger=Ring 6.- Anna Maria Hel., T. v. Jos. Müller, Schuhmacher, Gr. Neug. 42.- Math., S. v. Joh. Jac. Scheffter, Kupferschm., Katharinengr. 23A.— Gustav, S. v. Heinr. Westen, Schuhm., Kostg. 21.— Heinr. Leop. Jul., S. v. Georg Wilh. Weil, Tagl., Lyskirchen 4.— Emma, T. v. Karl Berghoff, Metalldr., Gereonswall 101.- Peter Mich., S. v. Peter Christ. Schiefer, Metzger, Auf dem Brand 5.
Sterbefälle. Joh. Heinr. Paul Halbach, verh., ohne Gew., 75., Taschenmacher 32.- Karl Dorn, 11 M. Carthäuserwall 35.- Hel. Aleff, geb. Wolff. 76., Ursulakl. 3.— Friedr. Wilh. Plückthun, verh., Kellner, 53., Straßburgergasse 9.- Louise Bertha Kath. Ringens, 1 J. 7., Rothgerberbach 7A.- Carol. Müller, geb. Hueck, 66., Ehrenstr. 10—12.= Joh. Maria Hammelrath, 4., Moselstr.
92.- Herm. Wachter, verh., Versich.Jusp., 56., Mittelstr. 52.- Christine Scholl, geb. Baum, 27., Thurnmarkt 17.- Peter Rud. Kochen, Wwr., Schneider, 71., Am Hof 17.- Joh. Jac. Böckmann, 3 M. 27 T, Holzmarkt 29.- Wilh. Horn, 5., Kostgasse 5.- Marg. Binder, 9., Altes Ufer 27.- Philippine Esselbrunn, 40 ., Thürmchenswall 4.- Emil Gust. Paret, 19., Landsbergstr. 10.- Anna Maria Wipperfürth, 23., Alte Wallgasse 34.- Apoll. Fluthgraf, geb. Düssel, 64., Siebenburgen 20.
Heirathen. Ad. Forschbach, Porzellanmaler, v. hier, u. Gertr. Kirsten, v. Cottenborn.- Peter Kümpel, Wwr., Geschäftsf., v. Dahlhausen, u. Sophia Sander, v. Peine.- Johann Hürter, Bahnmstr.=Asp., v. Güls, u. Elisab. Cöoers, v. Aldenhoven.- Wilhelm Plänker, Postschaffner, v. Kempen, u. Christ. Scheven, v. Weiß.= Heinrich Milz, Zimmerm., v. Lechenich, u. Anna Joisten, v. Giescheid.-Gottfr. Schommartz, Kutscher, v. Horrem, u. Sib. Windt, v. Remagen.- Johann Lenz, Bäcker, v. Polch, u. Bertha Klaumann, v. Selbeck.- Greg. Jülich, Tagl., u. Kath. Urbach, Beide v. hier.- Phil. Mattlener, Verp., v. Oberweyer, u. Christ. Gerhards, v. Lohmar.Gab. Braschos, Wwr., Heizer, v. Obercassel, u. Hel. Schmidt, v. Neichen.- Gottfr. Horbeck, Schlosser, v. hier, u. Joseph. Kollarth. v. Vorst.- Anton Stöveken, Maschinenschlosser, v. Rheine, u. Lucia Burg, v. Maar.= Christ. Nohl, Postschaffner, v. Nippes, u. Kath. Dahmen, v. Euskirchen.
Heiraths=Ankündigungen. Gerh. Hendricks, Schreiner, Altengrabeng.
3, und Anna Rassen, Victoriastr. 1.
Jul. Kramer, Kaufm., Apostelnkl. 15. und Elis. Cleff, Minoritenstr. 9. Heinr. Sinzenich, Bäcker, Peterstr.
und Kath. Roggendorf, Hohenstaufen=Ring 49.- Friedrich Mandt, Steinh., Friesenw. 22, und Kathar. Pützer, Hahnenstr. 24.- Joh. Vetten, Sattler, Eigelstein 90, und Anna Schmitz, Sternengasse 38.- Heinrich Büscher, Reg.=Baumstr., Donistr. 30, und Anna Rathgeber, Sterneng. 5.
Die
Der Köl manchen an Standpunkte lungnahme Unter diesen gern zum A
„Aus der lich, daß al Maximinens neuer
dem Rheine die geradeste wird Maximinens der öffentlic baues anger stelle für de
„Nur un stehen, mit gasse anzuke welche unte oder in kur Directionsg stein. Mit und wird v M. aufwen stein geschol die Interes beschlossener und Beschn daß die E Vieles in
[So weit der Interes unterrichtet führung de breitern M Trankgasse, der Maxim die Verläu Schornstein breiterung Verein besi Linie, weld Trankgasser bekannt, in der verkehr zum Trank
In dem gehoben wi gewidmete der Arbeite des wohlge vollendetes Einzelheiten abgerundet Gewerbe i Veranstalte bei ihren B in manchen die Leiter, haben fehle Fertig is Namen ein gestellt. A ist, so sind Schweinen theilung S Ausdruck wir noch 1 einige Ben Ob es p erscheint u. der Thiere Die nicht teten Umst dem Stalle um die W das sind 2 vertragen. schränken ebenso ist gemäß tad als zuverli auch dies richter bere Viele L4 Sie glaub wenn sie ein edelere ist ke Herr Wül vollen Ste bracht, abdie Vorfül kommen Linie nur Grundsatz, abschlepper freulich ist maligen vorhanden Großen u Unter d den Schw. doch ist Kreuzunge werden. 2 Prämien, vertheilt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 8 Freitag, 16. Mai 1390.
Seite 3.
Die Umgebung des Domes und die Verlängerung der Kostgasse.
Der Kölner Local=Anzeiger steht in dieser Frage, wie in so manchen andern, die städtischen Interessen berührenden, auf dem lungnahme nützlich sei, alle Ansichten zu Wort kommen zu lassen. Unter diesem Gesichtspunkt bringen wir auch nachstehende Zuschrift gern zum Abdruck.
„Aus der willkommenen Zeichnung in Nr. 130 d. Bl. ist ersichtlich, daß auf der neuen Frontlinie D B, wenn nämlich die neue Maximinenstraße bis zur Trankgasse verlängert wird, eine Reihe neuer Hausfronten entsteht, welche die freie Dom=Umgebung nach dem Rheine hin in der erwünschtesten Weise umrahmen, daß ferner die geradeste Verbindung von der Maximinenstraße zum Rhein geschafft wird. Wie man trotzdem von dieser Verlängerung der Maximinenstraße abrathen will, nachdem zudem der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten die Einstellung des berühmten Schornsteinbaues angeordnet und die Eisenbahn=Verwaltung eine neue Baustelle für denselben gefunden hat, daß verstehe wer kann!
„Nur unter diesem Gesichtspunkte ist auch der Vorschlag zu verstehen, mit Aufforderung enormer Kosten alle Häuser in der Kostgasse anzukaufen, um dort eine 12 Meter breite Straße anzulegen, welche unten am Eisenbahn=Directionsgebäude im rechten Winkel oder in kurzem Bogen sich umwendet, da natürlich das EisenbahnDirectionsgebäude ebenso ein Noli me tangere ist, wie der Schornstein. Mit starker Verwunderung merkt hier der Bürger die Absicht und wird verstimmt: die Stadt Köln soll etwa 700,000 bis 800,000 M. aufwenden, um die Kostgasse zu rasiren, damit ja der Schornstein geschont werde! Es ist die höchste Zeit, daß der Verein für die Interessen des nördlichen Stadttheiles der vom Stadtrath bereits beschlossenen Durchführung der Maximinenstraße durch Petitionen und Beschwerden sich annimmt. Zwar hat man inzwischen erfahren, daß die Eisenbahn dagegen ist; folglich muß es, wie so sehr Vieles in Köln, gegen die Eisenbahn erreicht werden!"
[So weit wir über die im Vorstande des„Vereins zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheiles“ herrschenden Ansichten unterrichtet sind, ist derselbe unter allen Umständen für eine Durchführung der Maximinenstraße, aber nicht für eine Verlängerung der breitern Maximinenstraße bis in die engere und verkehrüberlastete Trankgasse, sondern für eine unmittelbare gerade Durchführung der Maximinenstraße zum Trankgassenthor. Sonach würde weder die Verlängerung der Maximinenstraße längs der Bahn durch das Schornstein=Grundstück, noch die krumme Verlängerung durch Erbreiterung der Kostgasse(vergl. den Plan in Nr. 130 d. Bl.) vom Verein befürwortet werden, sondern die Durchführung etwa auf einer Linie, welche auf dem genannten Plan den Punkt D mit dem Trankgassenthor verbindet. Dem Verein kommt es, so weit uns bekannt, in erster Linie auf eine zweckentsprechende Durchführung der verkehrreichen und zur alle Zukunft wichtigen Maximinenstraße zum Trankgassenthor und somit zu den Wersten an. D. Red.]
Die Kölner Ausstellungen. I.
0 Köln, 15. Mai.
In dem Bericht über die Eröffnungs=Feierlichkeiten ist bereits hervorgehoben worden, daß sowohl die dem Kriege als auch die dem Frieden gewidmete Ausstellung keineswegs vollendet sind. Eine Beschleunigung der Arbeiten von Seiten der angemeldeten Aussteller ist im Interesse des wohlgemeinten, großen Unternehmens sehr zu wünschen; denn Unvollendetes macht stets einen öden Eindruck, über den selbst glänzende Einzelheiten hinwegzutäuschen nicht vermögen. Nur ein vollendetes, abgerundetes Bild der Landwirthschaft und der damit verbundenen Gewerbe ist im Stande, den Gedanken zu verwirklichen, welcher die Veranstalter der landwirthschaftlichen Jubel=Ausstellung bei ihren Bemühungen geleitet hat. Daß die diesjährigen Ausstellungen in manchen Zweigen noch weit zurück sind, trifft selbstverständlich nicht die Leiter, welche es an thatkräftiger Arbeit und Ermunterung nicht haben fehlen lassen, sondern die säumigen Aussteller.
Fertig ist nur die Thierschau. Ob dieselbe ihrem Umfang nach den Namen einer Provincial-Thierschau verdient, lassen wir dahingestellt. Wenn sie aber auch nicht der Menge nach vorzüglich gerathen ist, so sind doch, besonders unter dem Rindvieh, den Pferden und den Schweinen Prachtleistungen zu verzeichnen. Namentlich enthält die Abtheilung Schweine— die Landwirthe fassen dieselbe meist unter dem Ausdruck Schweinerei zusammen— Vorzügliches. Für heute können wir noch nicht auf Einzelheiten eingehen und möchten uns daher nur einige Bemerkungen allgemeinen Charakters erlauben.
Ob es praktisch war, eine Viehschau auf sechs Tage auszudehnen, erscheint uns fraglich. Rechnet man noch den Hin= und Rück=Transport der Thiere hinzu, so ergeben sich insgesammt mindestens acht Tage. Die nicht gerade zahlreiche Beschickung ist wohl auf den hier angedeuteten Umstand zurückzuführen. Werthvolles Vieh acht Tage lang aus dem Stalle zu lassen, den zuverlässigsten Wärter mitzugeben, aus Sorge um die Wohlfahrt der Thiere selbst noch an Ort und Stelle zu sein, das sind Ansprüche, welche nicht mit der Kasse vieler Landwirthe sich vertragen. Man hätte diese ganze Provincialschau auf drei Tage beschränken sollen. Die Einrichtung der Stallungen ist übrigens recht gut, ebenso ist das zu angemessenen Preisen käufliche Futter allem Anscheine gemäß tadellos. Auch der Katalog ist übersichtlich geordnet und kann als zuverlässiger Wegweiser bezeichnet werden. Am Mittwoch=Mittag— auch dies ist nicht genug anzuerkennen— hatten die Herren Preisrichter bereits den größten Theil ihrer schwierigen Arbeit erledigt.
Viele Landwirthe fassen den Begriff Thierzüchter sehr unrichtig auf. Sie glauben in der Thierzucht Erkleckliches bereits geleistet zu haben, wenn sie ab und zu ein Mal je nach Beschaffenheit des Geldbeutels ein edeleres Thier kaufen und mit demselben eine Ausstellung beschicken. Das ist keine Thierzucht, höchstens Ausstellungs= und Prämien=Fieber. Herr Wülfing, Burg Kriegshoven bei Weilerswist, hat einen prachtvollen Stamm angekauften Schweizer Viehes auf die Ausstellung gebracht, aber außer Wettbewerb, und jedem Freunde der Viehzucht wird die Vorführung derartiger Prachtthiere in solcher Weise gewiß willkommen sein. Beim Wettbewerb selbst sollten aber doch in erster Linie nur eigene Zuchten in Betracht kommen. Unterläßt man letztern Grundsatz, so wird stets nur derjenige Landwirth die höchsten Prämien abschleppen, welcher auch das größte Portemonnaie besitzt. Recht erfreulich ist das Auftreten von Viehzucht=Vereinigungen auf der diesmaligen Schau, noch erfreulicher die Beschaffenheit der Mehrzahl der vorhandenen Zuchtbullen. Gleiches gilt von Kühen und Rindern im Großen und Ganzen.
Unter den Pferden bemerkten wir vielfach zu leichtes Material. Bei den Schweinen überwogen Berkshire und Yorkshire, hervorragende Thiere, doch ist auch das neuerdings so sehr belobte Poland=Chinablut in Kreuzungen vertreten. Von Schafen kann nichts Besonderes mitgetheilt werden. Wie uns versichert wurde, haben die Preisrichter von 900 M. Prämien, die ihnen in dieser Klasse zur Verfügung standen, nur 250 M. vertheilt.
Der Geflügelzüchter=Verein Ornis in Köln hat in dem Bier=Restaurant Winter eine recht reichhaltige Geflügel Ausstellung veranstaltet, die dem Jubelfest wirklich zur Ehre gereicht. Wir kommen auf das Geflügel noch näher zurück, wollen indeß für die Vogelliebhaber bemerken, daß das Federvieh am 17. Mai wieder zu den heimischen Penaten zurückkehrt, sicher nicht zu seinem Nachtheil!
Am gestrigen Feiertag war die Ausstellung sehr lebhaft besucht, namentlich wurden die Vieh=Ausstellungen von zahlreichen Besuchern eingehend besichtigt. Heute(Freitag) wird Hr. Geheimrath Dr. Thiel aus dem landwirthschaftlichen Ministerium, welcher am Eröffnungstage dienstlich verhindert war, die landwirthschaftliche Ausstellung besuchen.
9 Prinz Zeinrich von Preußen traf gestern Nachmittag mit dem Berliner Zuge hier ein und setzte.35 seine Reise über Vlissingen nach London weiter.
•1* Die Ausspendung der h. Firmung an die Erstcommunicanten der 19 Pfarreien von Alt=Köln sollte heute Morgen durch die hochw. HH. Erzbischof Philippus und Weihbischof Dr. Fischer in den Kirchen St. Maria=Himmelfahrt und St. Maria im Capitol, jedes Mal in zwei Abtheilungen, stattfinden. Wegen Unwohlseins des Herrn Erzbischofs, dem das Verlassen der Wohnung ärztlich untersagt worden ist mußte die Spendung des h. Sacramentes in der erstgenannten Kirche aufgeschoben werden.
* Mit Einführung des Sommer=Fahrplanes am 1. Juni
werden die Zugverbindungen zwischen Köln=Crefeld bzw. KempenKöln um je eine vermehrt werden. Es wird zum Anschlusse an den um.55 Vormittags vom Oberrhein in Köln eintreffenden Schnellzug um 10.20 Vormittags von Köln ein Schnellzug bis Crefeld abgelassen. Dieser Zug hält in Worringen, Dormagen und Neuß und trifft 11.30 Vormittags in Crefeld ein.— Der erwähnte Zug Kempen=Köln fährt .22 Nachmittags ab Kempen, hält an allen Stationen, mit Ausnahme von Oppum, und trifft.35 Nachmittags in Köln ein.
X Rundreise=Fahrscheine. Zur Erleichterung des Reiseverkehrs mit zusammenstellbaren Fahrscheinheften tritt für das Gebiet der preußischen Staatseisenbahnen vom 15. Mai d. J. an die wesentliche Aenderung ein, daß die Aufnahme von Ergänzungs=Fahrscheinen auch innerhalb der Reise allgemein nach solchen Orten zulässig ist, welche in dem Streckenverzeichniß als Fahrschein=Stationen nicht benannt sind, oder welche an einer in das Verzeichniß überhaupt nicht aufgenommenen Eisenbahnstrecke liegen. Wenn man z. B. von Münster am Stein nach Oberstein und zurück fahren will, so setzt man hierfür in den Bestellschein nicht Reihenzahl 501 Münster am Stein=Neunkirchen, sondern nur Münster am Stein=Oberstein=Münster am Stein ohne Reihenzahl, Kilometer und Preis; die Ausfüllung der fehlenden Angaben besorgt die Ausgabestelle. Desgleichen verfährt man bei Staatsbahnstrecken, welche in das Verzeichniß überhaupt nicht ausgenommen sind, z. B. Aachen=Malmedy, Remagen=Ahrweiler u. s. w. Wenn man jedoch mit drei Tagen auskommt, löst man besser hierfür eine gewöhnliche Rückfahrkarte, da— was wir für nicht angemessen halten— zwei Fahrscheine für Hin= und Rückfahrt theuerer sind, als eine solche.
Auf den Strecken der Kölnischen Straßenbahn ereigneten sich im Jahre 1889 insgesammt 165 Unfälle, bei denen 166 Personen in Mitleidenschaft gezogen wurden. Davon waren 104 männlichen und 62 weiblichen Geschlechtes, 145 Erwachsene, 21 Kinder. Unter den Betroffenen befanden sich 140 Fahrgäste und 26 vorübergehende Personen. 102 Personen blieben unverletzt, 46 wurden leicht, 17 schwer und 1 tödtlich verletzt. In 137 Fällen trugen die Betroffenen selbst die Schuld an dem Unfall. 32 Unfälle erfolgten durch Aufspringen, 88 beim Abspringen von den Wagen, 21 durch Laufen gegen die Pferde. Da im Jahre 1889 auf sämmtlichen Strecken 8,026,220 Personen befördert wurden, so entfällt mithin auf 48,350 Personen 1 Unfall. Auf die einzelnen Strecken vertheilen die Unfälle sich wie folgt: Rundbahn 40 Fälle, Stadtgartenbahn 28, Ringstraßenbahn 19, Ehrenfeld 16, Querbahn 15, Lindenthal 14, Flora=Zoologischer Garten 9, Kalk 8, Mülheim 7, Müngersdorf 5, Nippes 4, Melaten 1 Unfall.
r Deserteure. Seit voriger Woche besinden sich zwei Unteroffiziere der dritten Compagnie des 65. Infanterie=Regiments, welche seit kurzem in dem neuen Casernement unterhalb Mülheim liegt, auf der Flucht. Einer derselben sollte wegen Ausbleibens über Zapsenstreich 14 Tage Arrest abbüßen, der Andere hatte eine schwerere Strafe in Aussicht. Bei Gelegenheit der Ausbildung von zehnwöchentlichen Ersatz=Reservisten hatte Letzterer, so wird erzählt, einen Lehrer, welcher ebenfalls zu zehnwöchentlichem Dienst eingezogen war, mißhandelt. Nachdem der betreffende Lehrer seine Dienstzeit absolvirt hatte, soll derselbe sich brieflich an die allerhöchste Stelle gewandt haben, worauf von Berlin aus eine strenge Untersuchung angeordnet worden ist. Der betreffende Unteroffizier, welcher mit der Führung jener Beiden nach dem Militairgefängniß an der Schnurgasse beauftragt war, ließ sich von seinen Collegen bereden, den Weg unter möglichst wenig Aufsehen erregender Form zurückzulegen, worauf der Unglückliche einging. Während er vorausging, gelang es den Arrestanten, wovon einer ein geborener Kölner sein soll, sich ihrer Strafe durch die Flucht, ohne auf Verfolgung zu stoßen, zu entziehen.
A Unfall. Gestern Abend gegen 6 Uhr spielten mehrere Knaben an dem von Werth=Brunnen auf dem Altermarkt; durch Unvorsichtigkeit fiel ein dreijähriger Knabe in den Brunnen. Der Junge wäre ertrunken, wenn nicht ein hiesiger Faßbindermeister denselben aus dem Wasser herausgezogen hätte.
a. Europamüde. Gestern und heute Morgen trafen 80 Auswanderer hier ein; dieselben fuhren heute Morgen nach Antwerpen, um von da mit dem Dampfer Noordland am 17. Mai nach den Vereinigten Staaten von America zu fahren.
Der Mülheimer Hafen. Gegenwärtig flattern an dem Hauptwege längs des Mülheimer Hafens auf hoch emporragenden Riedhölzern weiße Wimpel; man hat die Grenze des zukünftigen Hafenwerkes festgesteckt. Ende April ist vom Gouvernement der Bescheid ergangen, daß die Festungsbehörde nichts gegen die Anlage des dortigen Hafens zu erinnern hat. Gegenwärtig steht noch der ministerielle Bescheid darüber aus, ob der Hafen mit Mauerwerk ausgeführt werden soll, oder ob es bei dem von der Wasserbaubehörde letzthin bestimmten Plane verbleiben soll, wonach der Hafen kein Mauerwerk erhält, sondern nur Böschungen angelegt werden sollen. Der Grund für die Abweichung jener Behörde von dem ursprünglichen Plan ist bis jetzt nicht öffentlich bekannt geworden.
6 Die Localbahn Köln=Frechen.
Zu dem in Nr. 117 des Kölner Local=Anzeiger vom 1. Mai aus der Kölnischen Volkszeitung übernommenen Artikei„# Frechen, 28. April“, geht dem genannten Blatte eine Entgegnung zu, welche wir nachstehend wiedergeben, da es nur nützlich sein kann, wenn angesichts der in Bälde zu erwartenden Entscheidung von maßgebender Stelle die verschiedenen Auffassungen und Interessen in der Presse ihre Vertretung finden.
„Auf Grund von Verhandlungen, welche in einer frühern kleinern Versammlung gepflogen worden waren, und in der man sich ganz entschieden gegen eine Schmalspurbahn nach Köln ausgesprochen hatte, wenn nicht außer ihr eine Vollspurbahn gebaut werden könne, wurde eine Petition an den Herrn Eisenbahnminister verfaßt und alsdann bei der größern Versammlung am Sonntag den 27. April vorgelesen
und erläutert. Diese Petition fand allseitig Annahme und ist von allen Anwesenden und auch nachträglich noch von sehr vielen andern Personen aus allen Schichten der Bevölkerung unterzeichnet worden. Diese Petition kann daher wohl als der Ausdruck der Wünsche des größern Theiles der Einwohner von Frechen und Umgegend betrachtet
„Daß es einer Schmalspurbahn oder einer Dampfstraßenbahn nicht möglich ist, 1000(?) Bauhandwerker, welche doch fast alle zu derselben Stunde in Köln eintreffen und von da zurück gelangen wollen, auf ein Mal zu befördern, liegt wohl auf der Hand, und es ist überdies nicht wahrscheinlich, daß eine solche Bahn, welche, wie bekannt, der Privat=Industrie überlassen werden soll, den Arbeitern so billige Fahrpreise stellen wird als die Staatsbahn, welche nicht so sehr auf eine hohe Einnahme zu sehen braucht.
„Die geplante Vollspurbahn wird voraussichtlich an allen Kölner Bahnhöfen halten, bietet mithin dem Arbeiter die größte Leichtigkeit, rasch an seine Arbeitsstelle zu gelangen, während eine Schmalspur= oder Straßen=Bahn, im günstigsten Falle im Mittelpunkte der Kölner Neustadt haltend, den Leuten immerhin noch einen mehr oder minder großen Weg zumuthet.
„Daß eine Schmalspur= oder Straßen=Bahn der Industrie nicht nützen kann, scheint der Verfasser des in Rede stehenden Artikels selbst mittelbar zuzugeben, da er hierüber nichts erwähnt; trotzdem könnte es den Anschein haben, als verdenke er es den Industriellen, daß sie sich bemühen, ihre Geschäfte, von denen Hunderte von Arbeitern leben, concurrenzfähig zu erhalten. Bemühungen nach dieser Richtung hin sind zur Zeit zur zwingendsten Nothwendigkeit geworden.
„Auch der Braunkohlen=Industrie und den Sandgruben kann natürlich eine Schmalspurbahn gar nichts helfen, weil das erforderliche Umladen große Kosten verursachen würde. Die Gutsbesitzer bringen außer den Zuckerrüben, deren Verwendung sich allerdings auf nur zwei bis drei Monate erstreckt, auch Getreide, Stroh, Kartoffeln, Obst, Vieh u. s. w.
zum Versandt, und mithin ist die Vollspurbahn auch für sie von einer größern Bedeutung.
„Dies ist alles in der Petition an den Herrn Minister erwähnt, und man darf sich wohl der Hoffnung hingeben, daß derselbe den Verhältnissen Rechnung tragen wird. Wir wollen es der Behörde in Ruhe überlassen, die Linie der Vollspurbahn genauer estzustellen; es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß sie das Richtige wählen wird, ohne Rücksichtnahme auf die Bequemlichkeit des Einzelnen.
„Nur eine Vollspurbahn kann Frechen und seiner Umgebung zum Segen gereichen, und wir wollen hoffen, daß diese recht bald in Angriff genommen werde. Will die Privat=Industrie außerdem eine Schmalspurbahn nach Köln bauen, die natürlich neben einer Vollbahn wenig Aussicht auf Rentabilität hat, so soll uns dies gewiß angenehm sein.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
[503) Verlängerung der Maximinenstraße. In der jüngsten Zeit sind wiederholt Stimmen laut geworden, welche dringlichst die Verlängerung der neuen Maximinenstraße bis zur Trankgasse aus wohl erwogenen Gründen forderten. Der Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils hat bereits in seiner am 21. April stattgefundenen Versammlung diese Durchführung zur Sprache gebracht. Der Vorstand des Vereins hat sich einstimmig für die Verlängerung dieser Straße erklärt und auch bereits durch seinen Vorsitzenden dem Herrn Oberbürgermeister Vorstellungen dahingehend gemacht, es werde keinem Zweifel unterliegen, daß diese Verlängerung mit Rücksicht auf die Ueberbrückung der Trankgasse und Johannisstraße in nicht gar ferner Zeit zur zwingenden Nothwendigkeit werde. In Folge des neuen Ortsstatuts würde, weil die Bebauer der Grundstücke an der betreffenden Straße zu den Straßenbaukosten beitragen müssen, auch der Kostenpunkt für die Stadt nicht erheblich in Frage kommen. Der Vorstand beabsichtigt, demnächst eine General=Versammlung der Mitglieder, dem Vernehmen nach am Donnerstag den 22.., zu berufen, um u. a. auch diesen Gegenstand derselben zu unterbreiten. V.
[Der Herr Einsender hatte jedenfalls noch keine Kenntniß von der Mittheilung im Kölner Local=Anzeiger vom 14.., daß die hiesige Eisenbahn=Direction(linksrh.) die von der Stadt auf städtische Kosten beantragte Durchführung der neuen Maximinenstraße bis zur untern Trankgasse abgelehnt hat. Die Bestrebungen, eine Fortsetzung der Maximinenstraße herbeizuführen, werden demnach auf eine angemessene Erbreiterung der Kostgasse hinzielen müssen, etwa in derselben oder wenigstens in ähnlicher Weise wie dies in der oben e vähnten Nummer des Kölner Local=Anzeiger bereits eingehend dargelegt worden ist. D. R.
(504] Baden im offenen Rhein. Beim Beginn der wärmern Jahreszeit nehmen an dem Rheinufer zwischen Deutz und Mülheim auch wieder die öffentlichen Bäder ihren Anfang, und es wird meines Erachtens endlich Zeit, einen Schrei der Entrüstung auszustoßen über den Unfug, welcher sich dort seit Jahren abspielt, und zwar unter den Augen Tausender Menschen, welche diese Gegend alljährlich passiren. Es will mir fast scheinen, als ob unser städtisches Publicum sich nicht das beste Zeugniß ausstellt, wenn es bis jetzt diese Mißstände nicht so scharf gerügt hat, daß bereits Abhülfe geschaffen ist. Wer öfter an dieser Stelle mit dem Schiffchen vorbeifährt, wird mir zustimmen, wenn ich dieses Baden, dieses Herumliegen und Balgen von Seiten vollständig entkleideter Knaben und Männer geradezu schändlich nenne. Bei Denen, die sich dort herumtreiben, geht der letzte Funken von Schamgefühl verloren. Mehr aber empört es, daß täglich Hunderte, oft Tausende Passanten fast gezwungen sind, ein solches Treiben anzusehen. Ich habe öfters beobachtet, wie unschuldige Kinder, die mit ihren Eltern auf dem Schiffchen sich befanden, auf dieses Treiben hinwiesen, so daß die Eltern errötheten und in peinlicher Verlegenheit sich bemühten, die Aufmerksamkeit der Kinder auf etwas anderes abzulenken. Ich habe schlichte, einfache Leute und anständige Damen gesehen, welche sich mit Abscheu abwandten oder auf der andern Seite des Schiffchens Platz suchten, zumal wenn das Schiff etwas nahe an dem rechten Rheinufer vorüberfuhr. Was werden die unzähligen Fremden von der Sittlichkeit am Rhein halten, wenn an einer so stark besuchten Stelle die Schamlosigkeit sich so ungenirt breit machen darf. Wer so oft, wie Einsender dieser Zeilen, die Gegend passiren muß, der wird mir zustimmen, daß es keine engherzigen scrupulösen Begriffe von Wohlanstand und Sittlichkeit sind, welche zu diesen Klagen Veranlassung bieten. Abhülfe wäre um so eher zu erwarten, da mit sehr geringem Kostenaufwand die schon so oft wiederholte Klage erledigt werden kann. Dem Volke braucht das freie Bad nicht genommen zu werden; man sollte aber den Badeplatz etwas vergrößern, die Schranken, welche im Rhein errichtet sind, etwas höher machen und mit Segeltuch bespannen. Man möge ferner eine Bretterwand am Ufer errichten, hinter welcher die Badelustigen sich entkleiden. Vor allem aber ist nirgendwo eine strengere polizeiliche Aufsicht nothwendig wie gerade an den Badestellen; schon aus dem Grunde, damit die vielen Unglücksfälle verhütet werden, die alljährlich durch Ertrinken stattfinden. Mögen alle Bürger, welche mit dem Einsender den Uebelstand empfinden und die Berechtigung meiner Ausführungen anerkennen, auch ihrerseits so lange ihrer Entrüstung öffentlichen Ausdruck geben, bis dem Unfug gesteuert ist. H. F
Leuchtkraft des Gases
am 15. Mai 1890. Gasfabrik 20.0. Lab.—. Stadt—.“
* Rucinnöbe am 16. Mai, Morgens 7 Uhr m 2,62— 0 cm.
* Wasserwärme am 16. Mai, Morgens 7 Uhr 130 R.

Seite 4.
für Herren:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 n Freitag, 16. Mai 1390.
Schlüsseluhren in Nickel von Je. Remontoiruhren in Nickel Schlüsseluhren in Silber Remontoiruhren in Silber Nemontoiruhren in 14kar.
Gold
Remontoiruhren in 14kar.
Gold mit Golddeckel über dem Glase
9
10
15
18
45
75
an.
Uhren für Damen:
Schlüsseluhren in Silber von R. 15 an.
Remontoiruhren in Nickel„„ 12„
Nemoutoiruhren in Silber„„ 18„
Remoutoiruhren in 14kar. „ Gold„„ 26„ Nemontoiruhren in 14kar.
Gold mit Golddeckel über dem Glase„„ 45„
Regulateure, Stand=,Wand=Uhren u. Wecker.
und leiste ich für jede Uhr
Die Uhren sind trotz der billigen Preise nur in bester Qualität 2 Jahre schriftlich Garantie.
empfehle mein großes Lager aller Sorten Ketten in Gold, Silber, Talmi, Double
owie alle Goldwaaren zu den anerkannt billigsten Preisen.
HEIM,
und Nickel,
FRANZM0
Uhrmacherei, verbunden mit Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Hohestrasse 62, Köln, Hohestrasse 62.
Gegründet 1850.
Altes Gold und Silber wird zum höchsten Preise angekaust. Alle Reparaturen an Uhren, Gold= und Silber=Waaren prompt und billig.
Oeffentlicher
Verkauf.
Am Samstag den 17. Mai1890, Vormittags 9 Uhr anfangend,
werde ich im Auftrage des GläubigerAusschusses in der Nienhaus'schen
Liquidationssache im Hause
Zülpicherstraße Nr. 24
in Köln
eine Partie autiker Schränke, Truhen, circa 100 römische Krüge, Figuren und sonstige Antiquitäten, ferner diverse werthvolle kleine und große Oelgemälde, eine goldene Uhr mit Kette, 2 Neufundländer und 1 Jaadhund 2c. 2c.
öffentlich meistbietend gegen gleich
baare Zahlung versteigern.
NB. Von Nachmittags
3 Uhr ab sollen im felbigen
Auftrage eben daselbst die vorhan
denen Rüsthölzer versteigert
werden.
Corts II, Gerichtsvollzieher.
Lange
dicke Holzspähne wieder vorräthig.
Pantaleonswall 45.
Mobilar=
*
Am Samstag den 17. Mai er., Morgens punkt 10 Uhr beginnend, versteigere ich im Auctionslocal
Gartensaal, Ami halz“ Restauration 1 Sm Hoig“;
Secretaire, 2Cylinderbureaux, 5 complete
Lotten Waschcommoden, Ortten, Sophas, Stühle, Tische, Kleider= u. Küchenschränke, Oefen u. Zubehör, Glas, Porzellan, Küchengeräthe 2c. 2c. öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung
Die Möbel sind meistens vonMahag. u. guterhalten. Herm.
vereid. Gerichts=Tarator und Auctionator,
Köln, Hunnenrücken 10. (Wohnung: Komödienstraße 64, Ecke Kattenbug.)
Erlernen des Radfahren
En des Raufäliren Nr. 1269,
billig und gründlich im Fahrsaal des Kölner Sportplatzes, Rieblerstrasse Nr. 155A, am Zoolog. Garten, für Erwachsene u. Kinder, zu jeder Tageszeit. Alle Arten Maschinen vorhanden.
Gesundeste Erhalunn ist das Radfahren. Atteste Gesundeste Erholung hierüber von Herren Prof. R.
Koch, Geheimrath Nussbaum, Sanitätsrath Dr. Niemeyer.
Für
Selterswasser
Rugelslaschen,
in 1 U.
Roisdorfer in Frügen u. Flaschen, Sodawasser u. Citronen=Limonade,
mit destillirtem Wasser u. flüssiger Kohlensäure bereitet,
empfehlen die
Künstl. Mineralwasser- und Bade-Anstalt nach Dr. Struve in Köln, Alto Wallgasse Nr. 19A
Tapeten Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft
Chrysanth Joseph Klein.
Häuser= und
Auf Anstehen von Erben Ehe
a
ggmee een## Eheleute Peter Moll in Melaten sollen
theilungshalber
am Dinstag den 17. Juni 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
auf Grund Vereinbarungsactes vor dem Unterzeichneten, vom 3. April 1890 die folgenden in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien:
I. Kataster=Gemeindebezirk Köln:
das Haus Friesenstraße Nr. 40 in Köln
sammt Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 22 als Parzelle 581/76, Hofraum, groß 3 Ar 61 Meter, taxirt 36,000 Mark; II. Kataster=Gemeindebezirk Ehrenfeld:
Flur B Nr. 943/147„Vogelsangerstraße", Garten, groß 30 Ar 68 Meter, begrenzt einerseits von Joseph Öster und Heuckeshoven, anderseits von Rondorf und Wie. Strunk, tarirt 3500 Mark;
Flur B Nr. 753/462„Subbelratherstraße", Garten, groß 12 Ar 08 Meter, einerseits neben Aldenhoven, anderseits neben Tondorf, tarirt 2000 Mark;
Flur B. Nr. 472„Nußzbaumerstraße", Garten, groß 13 Ar 97 Meter, einerseits neben Hubert Frank, anderseits neben Verschiedenen, tarirt 1500 Mark;
II. Kataster=Gemeindebezirk Müngersdorf: e. das Haus Aachenerstraße Nr. 235(früher 31) zu Melaten, sammt Anbau, Scheune, Stallung, Hof und Garten, katastrirt in Flur C als Parzelle Nr. 45893 mit 26 Ar 24 Meter(mit Wirthschafts=Inventar), tarirt 30,000 Mark,
öffentlich auf mehrjährige Termine durch den unterzeichneten Notar verkauft werden. Die Bedingungen sind einzusehen bei
Köln, 3. April 1890.
F. A. Custodis, Notar.
E
d.
„Seife kann ganz gespart werden.“
Henkel&amp; Co.—
übertrifft alle Waschmittel bedeutend an Waschkraft, Bleichkraft, Billigkeit und ist dabei
durchaus
unschädlich für die Wäsche.
Preis per Pfd. 20 Pfg.
Düsseldorf.
Bauherren und Bauunternehmern
empfehlen:
4. 5 und 6 Centimeter stark, glatt und an Er ocn E.########2 gerinelt(solidester und billigster Belag für Kirchen, Trottoire, Küchen, Keller, Höfe, Durchfahrten, Fabrikraume 2c.), feuerfeste Treppenstufen, mit und ohne Profil, Feusterbänke,
Bauwerksteine, Kaminblöcke, Ofenrohrsteine, Spülsteine, Viehtröge 2c.
Fur sämmtliche Fabricate übernehmen weitgehendste Garantie. Specielle Offerten und Kostenanschlöge stehen gern zu Diensten.
Cement=Kunststeinfabrik von Rosenbaum&amp; Schmitz, Köln
„„ Comptoir: Weyerstraße 91.
Fabrik und Lager: v. d. Brühlerthor, hinter dem Volksgarten.
1
erlegte mein Haupt=Baubureau von Karolinger=Ring 37
nach Brüsselerstraße 74.
Das Bau=Bureau für die Bauten Sachsen=Ning und Car thäuserhof bleibt wie bisher Karolinger=Ring 37.
Karl Kirchner, Architekt.
Möbel=Fabrik und=Magazin
von Johann Baptist Esser,
Köln, 38 Unter Goldschmied 38, Köln.
Große Auswahl in completen Salon=, Speise=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in allen Holz= und Stil=Arten zu billigen Preisen. Uebernahme ganzer Möbel=Ausstattungen.
„Magazin parterre und 1. Etage
Geschäfts=Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegten wir unser
Leder-Engros- und Détail-Geschäft
von Mühlengasse 9 nach
St. Martin 32. H. Cahen&amp; Cie.
Philharmonische Concerte im
Volksgarten.
Nach Anordnung der städtischen Verwaltung wird das städtische Orchester im neuen Volksgarten in der Zeit vom 21. Mai d. J. ab, in der Regel Sonntags, Mittwochs und Samstags, unter Leitung des Herrn Concert= meisters Hollaender
36 philharmonische Concerte geben.
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7 Uhr Abends.
Es wird sowohl für ganze Familien, wie für einzelne Personen ein Abonnement eröffnet. Der Preis beträgt: für eine Familie bis zu 5 Personen(1 Haupt= und 4 Supplement=Karten) 12 K, für ein Einzel=Abonne ment 5 M. für sämmtliche 36 Concerte.
Subscriptionslisten werden in Umlauf gesetzt werden, auch liegtseine solche beim Restaurateur des Volksgartens und während der Dienststunden im Rathaus beim Botenmeister, sowie ferner in der Musikalienhandlungsvon Weber, Schildergasse, offen.
Köln, 3. Mai 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete Jansen.
Zoologischer Garten,
Am Diustag den 20. d. M. nach Schluß der General= Versammlung findet ein gemeinschaftliches Mittagessen statt, wozu Freunde und Gönner des Gartens hierdurch höflichst eingeladen werden.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurationslocal offen.
unter Führung und Leitung von
H. J. Granderath, Reise-Unternehmer,
Köln, Wolfstraße 4, Köln. Pfingsttour 24. Mai durch Belgien, 4 Tage. K 90.
Oberammergau,
8 Tage, K. 230.
4. Juni, 16. Juli,
13. August, 24. Septbr.
London,
8 Tage, K. 210.
Paris,
8 Tage, R. 200.
16. Juni, 30. Juli,
10. September.
Meine arrangirten Gesellschafts=Reisen finden immer mehr Anklang bei dem reiselustigen Publicum. Prospecte und Programm auf Verlangen.
30. Juni, 6. October.
Für
Kranke Blutarme
und
offerirt seine alten und feinen natur reinen
Roth= und Rheinweine,
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen und Gebinden äußerst billig, die Weinhandlung von
Brandenburg,
Sternengasse 69.
Sparkasse
zu Kalk,
Breuerstraße 16,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1 K. aufwärts an und verzinst dieselben mit 3½3%.
Der Vorstand.
Capitalien liegen fortwährend zum Ausleihen bereit. Näher. b. Rendanten.
Süßrahmbutter
der Meierei Steinheim, per Pfd. 1 M. 30 Pfg., stets frisch, empfiehlt*
Löwenstein,
20 Alexianerstraße 20.
Möblirtes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Follerstraße 99.
Reichshallen=Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré.
Gertrudenstraße 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten=Vorstellung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents. Täglich stürmischer Applaus! Mr. Mocomo mit seinen 8 Löwen 8, 6 Männch., 2 Weibch. Anf. d. Conc. 7½ Uhr. Vorstell. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlich. Billets haben nur an dem Tage Gültigkeit, an welchem sie gelöst sind.
Die Kasse ist von Morg. 11—1 Uhr und Abends von 6 Uhr an geöffnet
KölnerLiederkranz.
Freitag den 16. Mai 1890:.
Probe zur Liedertafel.
Fechtclub Teutonia.
Floret-, Säbel- u. Schläger-Fechten Dinstags und Samstags, Abends ½9—10 Uhr, im Vereinslocale Fränkischer Hof, Komödienstr. 34.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren übe das Vermögen des Kausmanne Max Geismar zu Köln ist in Folg eines von dem Gemeinschuldner ge machten Vorschlages zu einem Zwangs vergleich Vergleichstermin auf den 7. Juni 1890, Vormittags 11 Uhr, vor dem königlichen Amtsgericht hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zim mer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 6. Mai 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
„Marke Duhr“
39 Staats-, goldene und silberne Medaillen.
In- u. ausländische Weine
(persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie) von 60 Pfg. an per Flasche, M. 60.— per 100 Liter im Fass, bis zu den feinsten Gewächsen.
Specialität: Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Ungar- etc. Weine
von M. 1,20, 1,50,.—,.50,.— à Flasche und höher. Vorräthig in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preiscourante zu haben sind.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Köln a. Rh.„„"„ Frankf. a. M.
Rheiaber“ s Dunli&amp; Co. Neue 226 28.
Telephon-Anschluss—*——*- Telephon-Anschiuss
Nr. 215. Nr. 608.
Central-Bureau Köln. Giro-Conto bei der Reichsbank.