Erpedition und Anzeigen-Annahmo
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 212. Vierter Jahrgang.
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Dinstag, 5. August 1890. Tägliche Auflage über 23,000
Elberf. Galanterie- u. Spielwaaren-Verkaufshaus, Jac. Odenkirchen, Schildergasse 40—42.
Gegründet 1859. Etablissement ersten Ranges. Gegraner.
Hängematten„ von 3 bis 6 M. Kinderfahrstühle von 4 bis 5,50 M. Triumphstühle von.50 bis 14 M. Feldstühle von 50 Pfg. bis 3 M. Croquetspiele von 7 M. bis 50 M. Sommerspiele von 50 Pfg. bis 25 M. Gartengeräthe von 15 Pig. bis 10 M. Schiebkarren von 50 Pfg. bis 9 M. Kastenwagen von 50 Pfg. bis 12 M
Turngeräthe von 3,50 bis 10 M. Leiterwagen von 50 Pfg. bis 10 M. Wagen mit Pferd v. 50 Pfg. bis 50 M. Schießscheiben von 50 Pfg. bis 10 M. Pfeilbogen von 1,50 bis 10 M. Trommeln von 50 Pfg. bis 16 M.
Säbel von 30 Pig. bis 6 M.
Helme von 50 Pfg. bis 6 M.
Soldaten von 15 Pfg. bis 20 M.
Schiffe von 50 Pfg. bis 10 M. Kinderschaukeln von 4 bis 12 M. Eisenbahnen von 50 Pfg. bis 20 M.
Postwagen von 50 Pfg. bis 15 M.
Gummibälle von 10 Pfg. bis 3 M.
Pferde von Holz von 25 Pfg. bis 15 M. Fellpferde von 1,50 bis 30 M. Schankelpferde von.50 bis 45 M Schafe von 50 Pfg. bis 25 M
Pudel von.50 bis 25 M.
Reifspiele, von 50 Pfg. bis 2 M.
Raquetspiele von 50 Pfg. bis 3 M.
Bilderbücher von 15 Pfg. bis 6 M.
Gesellschaftsspiele v. 50 Pfg. bis 16 M. Dominospiele von 50 Pfg. bis 8 M.
Schachspiele von 50 Pfg. bis 20 M.
Lottospiele von 30 Pfg. bis 5 M.
Sandspiele von 50 Pfg. bis 10 M.
Drehpuppen mit Musik, alle schönen Stücke spielend, von 1,50 M. bis 10 M. Peitschen von 15 Pfg. bis 3 M.
Pferdezügel von 50 Pfg. bis 6 M.
Trompeten von 15 Pfg. bis 3 M.
Rässelchen von 15 Pfg. bis 3 M.
Kinder=Eimer von 50 Pfg. bis 4 M.
Botanisirbüchsen von 50 Pig. bis 6 M. Badepuppen von 5 Pfg. bis 2,50 M.
Zeugpuppen von 10 Pfg. bis 3 M. Gelenkpuppen, in Hemd,
von 50 Pfg. bis 50 M. Gelenkpuppen, gekleidet,
von 50 Pfg. bis 100 M. Puppenköpfe, Puppengestelle. Puppengarderobe, Schuhe u. Strümpfe in der denkbar größten Auswahl.
Sestenugen von 50 u f. 68 12 Ne. Sochulen von 5 Biö. b8 20 u. Shafe. von u, uu.—.. Lut Lager feinster Spielwaaten aller Art. Auf meine eigene Buppen=Fabeikeation erlaube ich mie
hierdurch in Bezug auf Preiswürdigkeit, Güte und Eleganz der Ausführung mehr als jede Coneurrenz leisten kann, Um freundlichen Besuch meiner vermanenten Ausstellungen lade hoflicht ein. Billigste feste Preise. Reelste freundlicge Peoiezung
kestaurations-Gröffnung
Namen
2
G
Am Jamstag den 2. August c.
eröffnete das bisher von Herrn C. Langhammer, Hohenstaufen=Ring 63, innegehabte Restaurant unter dem
Beethoven-Café
(gegenüber dem Hohenstaufen=Bad),
d## Aufarderungen, die man billigerweise an ein Geschäft I. Ranges zu stellin
sod Reben Dottnunder, englischen und Minchener Vieren gelangen nur Weine erster Firmen zumn Ausschank. Hoffend, daß das Unternehmen die gütige Unterstützung finden werde, empfehle mich
Hochachtungsvoll
Ludwig Engels, gegenüber dem Hohenstaufen-Bad.
De med. Wagner.
Lindenthal.
Feinsten Kassee, gebr., vorzüglich,
140 150 160 180 „ Zucker in Broden 30 „.=Zucker 31
„ St.=Zucker 29
„ Gerste, Reis 14 „ Gerste, fein, mittel 18 „ Weizen=Vorschuß zum Backen 15
„ Kaisermehl 18
„ Blüthmmehl 22
„ Corinthen, Cephal. 25
„ Oeillette, superior 90
„ Baumöl 80
„ Wein=Essig, hochsein 30
„ Rüböl 68
„ Eier, 100 Stück, ganz frisch 5,00
„ Holländerkäse.„ 55, 65, 70
„ echten Schweizerkäse 1,00
„ Süßrahmbutter 1,05
„ Gewürze aller Art
empfichlt C
Urmetzer&amp; Neukirch,
Dürenerstraße 186.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse 9 u. 11.,
Privatkrankenhaus
Mauritiussteinweg 76. Aufnahme zu jeder Zeit. Mässige Preise. Prospecte und Referenzen durch die Verwaltung.
Vherlegte Wohnung und Privatklinik für Frauenkrankheiten nach
Frankstraße 27.
Sprechstunden 11—12½ und—4, Sonn= und Feiertage Morg. 10—11½.
Dr. Eberhart,
früher Assistent der UniversitätsFrauen=Klinik zu Halle.
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber prakt. Arzt Köln, Breitestr. 106.
vermiethen
Weberstraße 14 Keller, für Weinhandlung 2c. passend.
GHa..s. 0K häbsch eingerichtetes Wohnhaus nur
erstraße 60 für Privatlente oder Engros=Geschäfte.
Wallrafsplatz 6 Heichäftshaus, für jedes feine Geschäft
MVN 50 Haus mit hübschem Gärtchen, an große NachPauistraße 8o bargärten stoßend, zu K. 1800.
L herrschaftliches Wohnhaus mit großen Lageraben O räumen, für Engros=Geschäfte vassend,
Mechtildisstraße 4 sehr statkem Lager.
A K0 schöne erste Etage, als Privatwohnung und dergant 83 besonders für Engros=Geschäfte passend.
elegantes herrschaftliches Haus mit Garten. Ladenlocale im Hotel Disch, Herzogstraße.
Agrippastraße 5. Ferniggch=Nr.
Privat-Desinfections-Anstalt
H. OTTO KROG, Nippes.
Autorisirter, alleiniger Fabricant
C. Leopold, Köln am Rhein.
M„. 4o nx 93, 1 Flachha M..25.
Preis für 11 Flasche M. 2,25, für ½ Flasche M. 1,25
Hotels und Wiederverkäufern bewillige Nettopreise.
Dr. med. Wagner's„Sanator“ ist ein nach langjährigen Erfahrungen und nach Angabe des unterzeichncten praktischen Arztes zusammengestelltes magen- und nervenstärkendes Genuss mittel, das sich nach jeder Richtung hin als das vorzüglichste in seiner Art erprobt hat, worüber
Bei sohler Temperatur und speciel in heissen Zonen wird der„Sanatort vermischt mit Wasser zur Erquickung ganz besonders verwendet. Als Zusatz bei Frühstücksgetränken, wie: Sherry,, Portwein, Madcira etc. sowie sonstigen Liqueuren gibt„Dr. med. Wagner’s Sanator“ diesen nicht allein einen ungemein pikanten Geschmack, sondern verbessert solche ausscrordentlich. Den Appetit anzuregen, geniesst man den„Sanator“ kurze Zeit vor einer jedesmaligen Mahlzeit. Nach dem Consum von neuen Gemüsen und frischem Obst hat der Genuss von Dr. med. Wagner’s„Sanator“ die bewährtesten Eigenschaften.— Nach übermässigem Bicr- oder Wein-Genuss erzeigt der Gebrauch von„Sanator“ die herrlichsten Wohlthaten. Die bekannten Unannehmlichkeiten bei Secreisen werden durch den Genuss des„Sanators“ vollständig vermie den und ist in dieser Beziehung„Dr. med. Wagner’s Sanator“ das bisher einzig und allein unerreichte Schutzmittel.
Der Frauenwelt ist der Sanator ein ganz besonderes Genussmittel— auch mit Wasser vermischt— geworden, indem der„Sanator“ bei den durch das Frauenleben bedingten Alterationen
1l Prie asiolen Perient:“ vechVi, Dise Eigaette jeder Flasche muss in blauer Schrift meinen endstchenden Namenszug
maet
Der„SANATOR“ ist zu haben
in Köln am Rhein bei:
Heinr. Becker&amp; Comp., Droguerie, Hohepforte 9A. W. Custor Nachf., Mineralwasser-Gross- und KleinHandlung, Obenmarspforten 20.
Fr. Decker. Delicatessenhandlung, Höhle 2A(Nähe der Hohestrasse).
Gerh. Erven, Restaurateur auf der„Hansa“, Rheinaustrasse 23.
P. F. Freitag, Restaurant Hohenstaufenbad. Gerstner&amp; Enes, Droguerie, Breitestrasse 169(Ecke der Gertrudenstrasse).
M
Hoven A
Am Hof 46.
Joh. Kirsch, Hoflieferant Sr. Majestät des Königs von Preussen, Herzogstrasse 21.
Chr. Leuschner, Hoflieferant, Blaubach 41.
J. F. Maus, Conditorci und Delicatessenhandlung, Unter Hutmacher 27(am Heumarkt).
Georg Müller, Delicatessenhandlung, Weyerstr. 97
R. Steinau, Medicinal-Droguerie, Hahnenstrasse 7, am Marsilstein.
Café Tewele, Hohestrasse.
Erstes Wiener Café, Brückenstrasse—3.
Gustav Bettger&amp; Co, Hoflieferant, Delicatessenhandlung und Wein-Restaurant I. Ranges, Maurischer Saal.
Restaurant in der Flora, Fritz Niemann, Hoflieferant.
Restaurant im Stadtgarten, Jean Breuer.
Zur Bequemlichkeit des reisenden Publicums sind in den mmirtesten, ersten Hotels Depöts errichtet, u..:
renommirtesten
in Köln:
Hôtel Disch.
Hôtel Ernst.
Hôtel de Hollande, am Landungsplatz der RheinDampfschiffe.
Dom-Hôtel(Th. Metz Erben).
Hôtel Kaiserhof, Salomonsgasse, in der Nähe des Moltke-Denkmals
in Köln:
Hôtel du Nord.
Hôtel St. Paul(Rud. Haeusling), gegenüber dem Hauptportal des Domes.
Grand Hôtel Victoria, Heumarkt, am Königs-Denkmal.
in Köln-Deutz:
Bahn-Hôtel Belle vue(P. Kons).
Auf schriftl. Anmeldung erfolgt Abhoien.
Echtes
WERLER MUTTERLAUGEN-BADESALZ
offerire
pro Centner M. 5,50, bei Mehrabnahme billiger, sowie alle andere Badesalze und Mutterlaugen zu den billigsten Preisen bei promptester Lieferung.
Apotheker O. Opdenhoff’s Nachfolger,
Köln, Domstrasse 8.— Telephon-Nr. 1767.
Alter Cognac,
französischer Cognac, Fl. 3, 4, 5 J. feinen alten Rum, Flasche.1,50, hochfeinen Arrac, Flasche R. 2,50, reinen Kornbranntwein, Fl. 1 M, Tresterbranntwein, Flasche K. 1,20, Zwetschenbranntwein, Fl. K..50, Franzbranntwein, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.

Ord. erster Bäckergeselle
in 14 Tagen gesucht.
Hosengasse 12—14.
Ein größeres Geschäft sucht einen gut geschulten jungen Mann aus braver Familie
zum Erlernen der
Kaufmannschaft.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unt. Nr. 833 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Pferdeknecht
für alle Feldarbeit, und welcher gut fahren kann, gesucht.
Neben der Flora Nr. 1.
Goldarbeiter=Lehrling,
nur aus guter Familie, sofort gesucht bei Koch. Hohestraße 100.
Ein Schneidergeselle für Civil und Militair auf Woche gesucht. Dauernde Beschäftigung.
Wollküche 10, 3. Etage.
gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11.
Ein junger Mann enetees“t
kann, zu fieben Kühen gesucht.
Neben der Flora Nr. 1.
Lehrling gesucht.
Für meine Geschäftsbücher-, Papier- und SchreibwaarenHandlung, verbunden mit fei nen Lederwaaren, suche ich einen mit den nöthigen Schulkenntnissen verschenen jungen Mann für den 1. October d. J. in die Lehre.
Adolph Rick,
Brückenstrasse 2.
Junger Laufbursche
mit guten Zeugnissen gesucht.
Ludwigstraße 6.
Bäckergeselle gesucht.
Deutz, Tempelstraße 55.
Flotter Zapfjunge gesucht.
Follerstraße 33.
Tüchtige selbständige erste Arbeiterin für mein Atelier ersten Nanges gesucht. Offerten m. GehaltsAnsprüchen, Zeugnitz=Abschriften und Photographie erbittet
Louise Gentil-de Nesle,
Mannheim.
Maschinen=Näherin
(Wheeler=Wilson), tüchtige Arbeiterin für feine Wäsche, findet gute Stelle.
Richmodstraße 33.
für Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 195.
Ein junges Mädchen
vom Lande für leichte Arbeit gesucht. e Marzellenstraße 74.
Ein junges
Mädchen
gesucht. Nachenerstraße 51.
Mädchen für Küche u. Hausarhoft nach auswärts gesucht. BeKrörik scheid Muchabäerstraße 68.
Ein ordentliches Mädchen
für alle häusliche Arbeiten in kleinem Haushal: gesucht. Altermarkt 58.
Brades Dienstmädchen
gegen guten Lohn für Mitte August gesucht. Frau Odendahl,
Eintrachtstraße 155—155.
Stellen-Gesuche.
Sin in#ta a Lansh. erfahr. Md#en gesezi. Alters sucht St.
am liet Hen die 8
liebst bei ein. Geist n.###fl u. U I Set#s der Köln
od einzeln. 1953 besorgt köln. Volkszig.
Ein braves gut erzogenes
sucht Stelle in einer stillen kinderlosen Haushaltung. Alter 18 Jahre. Näheres
Dürenerstraße 177.
Eine in der Colonial= u. Kurzwaaren=Branche erfahrene, gewandte
Laden=Gehülfin
sucht, gestützt auf beste Referenzen, per Mitte September resp. 1. October c. anderweitige Stellung. Offerten unter P A 20 an die Geschäftsstelle des General=Anzeigers in Düren erbeten.
erhalten Dienstmädch. Achterstraße 41.
Eine brave kath. Person, welche frü her bei einem Geistlichen bis zu dessen Tode war,
sucht Stelle
bei einem einzelnen Herrn oder bei einem Geistlichen. Albertusstraße 49.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige Frisenrin
sucht noch einige Kunden in der Nähe der Weyerstraße, pro Monat 3 M.
Weyerstraße Nr. 6,
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher R. 1,30, Rock 1J4, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfa. Schneider im Hause. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung (p. Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Die Neuwasch= u. BügelUnstalt
von J. Ponsch,
Köln=Sülz, Friedensstraße 2,
übernimmt noch einige Kunden im Waschen u. Bügeln. Für gut. Bleichen
ige Preise.
wird garantirt. Die abgeholt u. zugestellt.
Für gu Wäsche Billi
Eine Frau mit langjährigen Zeugnissen
sucht Stunden=Arbeit.
Krahnenbäumen 9, 1. Et.
Itcurate, fleißige, bes. j. Wittwe, 4# im Ausbefs., Stopf. d. Wäsche und Garderobe bewandert, sucht, gestützt auf gute Empfehlungen, schäftigung; am liebsten in Hotels oder bei Familien.
Näheres Marspfortengasse 4, 3. Et.
Zu verkaufen.
Geschäftshäuser
Marzellenstraße 62 u. 64 zu vermiethen. Gerconstraße 33.
Geschäftshaus Kleine O Budengasse 20 zu verkäufen oder zu verm. Bescheid im Hause selbst.
in
zuverkaufen oder ganz zu vermiethen. Fr.=Off. u. K 251 an die Annahmestelle von.Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Eine
mit Dampfbetrieb,
nachweislich reutabel, sofort zu übertragen. Fr.=Off. unter Nr. 839 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbstthätiger WasserdruckApparat für Bierpression
billig zu verkaufen. Blaubach 2.
Schwarze Cachemire, gute Qualität, Meter 83 Pfg.
Wolktiche 12.
Für Bäcker o.
Feder=Handwagen, fast neu, zum Auseinandernehmen eingerichtet, billig zu verkaufen. Hoinrichstraße 8.
Handwagen,
2 Breakwagen, diverse Räder, sowie verschiedenes Stellmacherholz zu verkaufen. Mathiasstraße 11.
Wo kauft
man die besten und billigsten Schuhwaaren.!! St. Agatha 27!!
Schöner großer Ladenschrank
Glaskasten, Tafelwagge, Gasreflector, gut erhalt eich. Treppe, eisern. Wandschrank u. Fenster zu verk. Burgmauer, im Umbau, gegenüb. der Römergasse.
Für
Gerstenmehl per Pfd. 13 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26. Apostelnstraße 15.
Ein neues einsitziges Schreibpult
zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 32.
Neues zweischläsiges Bett
mit hohem Haupt billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 3.
Zwei schöne, singende
ANARE
nebst Bauer billig zu verkaufen.
Weidengasse 85, 2. Etage.
Kleiner
ldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Offizier=Pferde, 2, bei der Truppe gef. u. ger.. z. j. Gebrauch geeign., ev. Wagen u. Geschirr, in Köln wegen größerer Reise d. Besitzer billig zu verkaufen. Frco.=Offerten u. U S 1963 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eich. Speisczimmer,
neu, sehr billig zu verkaufen. Eigelstein 107.
Kauf-Gesuche.
Gold. Silber, Juwelen
kauft zu nachweislich höchstem Preise die Uhren= u. Goldwaaren=Handlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
An- und Verkauf
von neuen und gebrauchten Möbeln zu
reellen Preisen. Krahnenbäumen Daselbst 1 eich. Kleiderschrank, gebr. sowie 1 mahag. Verticow, 1 Kleiderschrank und 1 Patent=Ausziehtisch mit 3 Einlagen billig zu verkaufen.
Schlafstellen.
Weißhaus 152.
3. Etage zu 21 M.
zu vermiethen. Kahlenhausen 12.
Zu vermiethen.
Ein Wohnhaus
mit Einfahrt und großen Lagerräumen, für Engros= und Speditions=Gese Fabrik=Anlagen Holzhandlungen,
unternehmer 2c. sehr geeignet und Brunostraße gelegen, per Herbst zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Brunostraße—5.
Villa.
Parkstraße 11,
wenige Schritte von der Pferdebahn und dicht neben dem Eingang zum Marienburger Park, mit vorzüglich gepflegtem und mit den feinsten Obstsorten reich besetztem Garten, ca. 1 Morgen groß, mit Stall u. Remise, ist sofort zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer Leybold&amp; Cie., Richmodstraße 8.
Zwei neben einander
säic liegende Häuser
mit Hinterhaus und Garten an der Weberstraße für 480 Thlr. per Jahr zu vermiethen; auch einzeln.
Bescheid
Rosenstraße 16, 1. Etage.
3 große Zimmer, an stille Leute billig zu vermiethen. Melaten 323.
Zimmer
zu vermiethen. Eulengarten 11A.
Helle Werkstätte
zu vermiethen. Perlengraben 7.
4 5
2 Zimmer 1 Etage, Hinterhaus, zu vermiethen. Blindgasse 16.
der Vorderhaus,
Zimmer
zu vermiethen. Große Witschgasse 56.
Zwei Räume
dritter Etage mit Wasserleitung und Abfluß zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
2
schöne erste Etage, vier Räume nebst Mansarde und Alcoven mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswurdig zu vermiethen.
Bescheid hierselbst.
Unterhaus u. Zimmer.
Bescheid Schnurgasse 34.
Ein ger. schön möblirtes
1. Etage zu vermiethen. Simmrt Frankstraße 2.
Wohnung mit Gärtchen,
inf Zimmer, Küche, Keller, Mansarde, Weichserhof 10.
fünf zu vermiethen.
Ordentliche Handwerker
finden Schlafstelle. Thieboldsgasse 60.
Lindenthal,
Kaiserstraße 134, für 21 und 18 M. eine 1. und 2. Etage, jede 3 Räume, zu vermiethen an stille Familien.
Breitestraße 30
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Möblirtes Zimmer
mit zwei Betten zu vermiethen.
Klingelpütz 36.
Prop. Schlafstelle, sträße 15.
Werkstätten, Lagerräume, mit Einfahrt am Eigelstein 82—, zu vermieth. Besch. Am Hof 14,1. Et.[3
Ein kleines Speicherzimmer
billig zu vermiethen.
Ftein“
Steinfeldergasse 34.
2. und 3. Etage,
je zwei Zimmer nebst Küche.
Weyerstraße 6.
für Schweinemetzgerei eingerichtet, auch für jedes andere Geschäft passend, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 15.
Erste Etage
zu vermiethen. Stephanstraße 9.
Zweite Etage,
5 schöne Räume zu 45, oder 4 Räume zu 36., Waschküche 2c.(separater Eingang) zu vermiethen.
Frankstraße 2.
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
üger=Ring
.,., 3. abgeschlossene herrschaftliche Etagen
von je 6 Räumen, 2 Mansarden, alle Bequemlichkeiten, für 900 bis 700 M, zu vermiethen.
Freundlich möblirtes
Mansardenzimmer
billig zu vermiethen.
Weidengasse 85, 2. Etage.
sieben Räume mit allen Be quemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Köln=Deutz, Freiheitstr. 55. 2. Etage, 4 Räume,
durcheinandergehend, hell und luftig, nebst allen Bequemlichkeiten, Waschküche, Mitbenutzung des Gartens, an stille Leute zu vermiethen.
Friedensstraße 32. Stephanstraße 17
zwei Zimmer zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Zimmer und 1 Mansarde, per September billig zu vermiethen.
Luremburgerstraße 15.
Wohnhaus, enthalt. 7 Räume, Speicher u. Keller, passend für Logis= u. Speisewirthschaft rc.
Unter Krahnenbäumen 17 zu vermieth.;
im Hintergeb. 2 Näume 1. Et.
zu verm. Bescheid Am Hof 14, 1. Et.
Möblirtes Zimmer
an zwei Handwerker zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 32.
Drei große
Zimmer zu vermiethen. Weyerstr. 100.
erste Etage, vier Räume, zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 22.
1 großes u. 1 kleines Zimmer
2. Etage, Röhrergasse 42, an stille Leute zu vermiethen.
Näheres Drususgasse 27.
Unterhaus,
2 Näume,
zu vermiethen. Kammmachergasse 23.
Möblirtes Mansardenzimmer
Salzmagazin 25.
Lagerraum, Einfahrt,
Remise vermiethe billig.
Kemise Mauritiuswall 68.
nebst Wohnung, für jedes Geschäst passend, zu vermiethen.
Stolkgasse 19.
Ladenlocal, 3 Wohnzimmer, Hofraum und schöner Keller, für jedes * S4 geeign. u. gut geleg., billig zu vermiethen. rsulaplatz 13A, 1. Etage.
Ein möbl. Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Von Werthstraße 19.
Propere Schlafstelle.
Bürgerstraße 16.
Erste Etage,
drei Zimmer, Mansarde, Keller für 32 K. zu vermiethen.
Peterstraße 23.
Unterhaus,
vier Räume, Speicherzimmer, mit gutem Keller und Wasserleitung, zu jedem Détail=Geschäft passend, Thorstraße, sofort zu vermiethen. Fr.=Off. u. P 255 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
3 Zimmer, 3. Etage,
Anbau, zu vermiethen, mit allen Bequemlichkeiten. Stolkgasse 19.
Erste Staae au bürgerliche kleine Erür Elügt stille Familie
sehr billig
zu vermiethen. Eigelstein 98.
Möblirte Zimmer sofort billig zu vermiethen.
Follerstraße 103.
600
gegen gute Zinsen, Sicherheit und Monats=Wechsel gesucht.(Vermittler 4 pCt.) Fr.=Off. unter Nr. 835 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
I Em
Gesucht für eine Privatleherin für Anfang September
2 durcheinandergehende
unmöblirte Zimmer,
2. Etage, im Preise von 20 bis 24 Mark.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 838 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge anständige Mädchen von 17 Jahren an, welche sich für das Ballet ausbilden wollen, können sich melden
Agentur Frau Sauvlet,
Herzogstraße Nr. 7A, 2. Etage.
Verloren&amp Gefunden.
Jung., grauer Hund
zugelaufen. Abzuholen Nippes, Südstraße Nr. 9.
Ein fuchsiger
Brust weiß, zugelaufen.
Abzuholen Niehl 169.
Vermischtes.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeSesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
Schüler
assen kann zu
Ein
der untern Klassen kann zu Herbst Aufnahme finden beim kath. Religionslehrer eines rheinischen berechtigten Progymnasiums in schönster Gegend.(Ordinarius der Quarta.) Sonstige Schüler nicht im Hause.* Fr.=Offerten unter J C 1714 an
die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
In Düsseldorf ist eine gut gehende
Schankwirthschaft
in bester Lage der Stadt mit geringer Anzahlung zu verkaufen. Franco= Offerten unter N 912 an die Ann.= Exped. D. Schürmann, Düsseldorf.
Für Herren!
Anzüge und Hosen liefert billig nach Maß(Garantie für schönen Sitz). Auch aus beigebrachtem Stoff werden Kleidungsstücke billig angefertigt sowie Reparaturen angenommen. Schneidermeister Löhrer, Waisenhausgasse 3.
Küchenmädchen,
kathol., welches selbständig kochen kann,
kathol., im Waschen, Putzen u. Bügeln erfahren, gesucht. Zu melden 10—12 Uhr,—6 Uhr Unter Goldschmied 34.
Zu einem neu etablirten Zucker=, Bonbous= und
Chocoladewaaren=Geschäft werden noch andere passende Verkaufsartikel gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 810 a. d..schästsst. d. Bl. Für
Dachdeckermeister!
Mathias Lindlau
empfiehlt sich zum
Dachpfannen=Einschmieren.
Köln, Weißgerbereckgasse 10.
Past
Dit
un
für Handwerker. Gereonswall Nr.
9
1, am Eigelstein.
Mlein TapisserieGeschäft
befindet sich jetzt
5
direct an der Hohestraße. Alle StickereiArtikel zu bekannt billigen Preisen sowie alle Bestellungen in schönster Ausführung schnell und billig.
L. R. Uhlmann, Stickereizeichner.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 5 Dinstag, 5. August 1390
Seite 3.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Aug.
Geburten. Win., S. v. Math. Jos. Küster, Tagl., Poststr. 22.— Gertrud, T. v. Wilh. Küster, Blaufärber, Bonnerstr. 23.- Rich., S. v. Rich. Abels, Tagl., Zugasse 49.- Pet. Jos., S. v. Pet. Jos. Ludwig, Schreiner, Luxemburgerstr. 13.= Emma Joh. Sophie, T. v. Georg Adolph Rommel, Kaufm., Jahnstr. 36.- Marg. Maria, T. v. Wilh. Adolph Aselmeyer, Schreiner, Pfeilstr. 42.- Anna Marg., T. v. Joh. Merten, Posthülfsbote, Heum. 9.
Sib., T. v. Joh. Kempers, Schiffer, Unter Krahnenb. 50.— Elise Jos., T. v. Franz Cremer, Fuhrm., Friesenw. 90.- Maria Kath. Henr. Hedwig, T. v. Wilh. Hub. Böckenbrink, Commis, Marsilst.—.- Maria Magd. Ant., T. v. Karl Meuren, Messerschm., Hohestr. 10.= Clem., S. v. Joseph Stolz, Wirth, Johannisstr. 24. Lydia Louise, T. v. Joh. Hohlweck, Wirth, Komödienstr. 89.— Bertha Hub., T. v. Steph. Jos. Hünten, Schlosser, An St. Magdalenen 7B.
Sterbefälle. Friedr. Rörig, 7 M. 28., Gr. Neug. 37—39.- Joseph
Clemens Hartung, 3., Gereonsw. 105.- Maria Magd. Laufenberg, 1 I. 2., Straßburgerg. 24.- Henr. Rud. Hermann Engels, 11 M. 6., Ulrichsgasse—3.- Peter Hohl, 5 M. 15., Severinstr. 194.- Hubert. Auguste Emma Lutter, geb. Philipp, 21., Hohestr. 56.— Wilhelm Lux, verh., Schuhm., 44., Auf der Aar 4.- Anna Hub. Räderscheidt, 11
Arnoldshöhe.- Anna Scheer, 1 J. 1 ., Agrippastr. 64.- Odilia Rütsch, 17., Carthäuserg. 6.- Josephine Krüll, 6 M. 11., Am Kümpchenshof 17.- Sib. Köhl, geb. Fritzen, 59 ., Achterstraße 52.— Amalie Klotz, geb. Reis, 37., Severinstr. 225.Herm. Knott, 9 M. 29., Jacobstr. 6.- Maria Hel. Jos. Sangermann, 9 M. 8., Humboldtstr. 19.- Herm. Jos. Heimbach, 9 M. 22., Rinkenpfuhl 2B.- Sib. Scheer, 1 J. 5., Bayenthal.= Mich. Linke, 9 M. 7.., Hahnenstr. 20.- Herm. Jos. Bednareck, 1 J. 4., Thürmchensw. 41.
Maria Schreiber, 6., Ehrenfeld. Heirathen. Ernst Schmidt, Buchdr.,
v. Laasphe, und Emilie Ritter, v. hier.
Heinr. Mergler, Metzger, u. Christ. Faßbender, Beide v. hier.- Joseph Roth, Kaufm., v. Euskirchen, u. Maria Ahren, v. hier.- Konr. Steinheimer, Schiffer, v. Oestrich, u. Maria Apold, v. Duckmaus.- Alb. Ewers, Wwr., Schreinermstr., und Wilh. Engmann, Wwe. Pohl, Beide v. Volkmarsen. Karl Plug, Kutscher, u. Kath. Döring, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Eduard
Wolf, Techniker, zu Neviges, u. Elis. Döring, Herzogstr. 14.-Heinr. Breuer, Eisenbahnarbeiter, und Barb. Heinen, Beide Lintgasse.- Peter Gladbach, Tagl., Thurnmarkt 7, u. Kath. Frank, Weichserhof 13A. Karl M. Siegert, Musikalienhdlr., hier, und Elis. Rupp, zu Frankfurt a. M.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Aug. 1890.
(31
Zwei
Erzählung von Philipp Poelking.
Nach vielem Sträuben verstand Oswald sich endlich dazu, ein Mal einer Versammlung des Vereins beizuwohnen. Gustav wählte hierzu einen festlichen Tag, an dem, wie er wußte, der Präsident des Vereins selbst sprechen werde. Oswald ging also mit. Mit Leichtigkeit für das von ihm Empfundene Worte findend, ein Umstand, der vielleicht das Meiste dazu beitrug, ihn zum Propagandisten zu machen— denn der Mensch übt so gern das, vodurch er zu glänzen glaubt—, wurde Oswald von der eigenthümlichen, ungeschmückten Rede des Präsidenten ganz entzückt. Da überdies der Inhalt derselben von seinen, wie schon bemerkt, immer gut gemeinten Ansichten nicht besonders abzuweichen schien, so war sein Interesse für die Sache gleich so lebhaft erregt, daß er, seinem stürmischen Charakter getreu, gleich nach Anhörung dieser Rede für die Sache mit Leib und Seele gewonnen war.
Bald durch seine natürliche Beredtsamkeit der Sprecher des Vereins bei festlichen Gelegenheiten geworden, zog Oswald nicht nur die ganze Werkstätte, auf welcher er bis jetzt gearbeitet hatte, sondern auch alle Diejenigen nach, deren Orakel er bisher in öffentlichen Angelegenheiten gewesen war. Nur selten mehr verirrte sich eine der alten überschwenglichen Phrasen auf seine Lippen, und er schien auf dem besten Wege zu sein, in seinem nächsten Kreise sich ein unbestochenes Urtheil und eine sichere Erfahrung zu erwerben, deren er bei seinem stürmischen Charakter so sehr bedurfte. Der Präsident des Vereins ging ihm hierbei mit Rath und That freundlich an die Hand, und Oswald, der eine ungemein hohe Selbstschätzung besaß, faßte eine so große Zuneigung zu diesem Manne, daß er sich von demselben so willig leiten ließ, wie von Niemand je vorher. Zuletzt zog ihn der Präsident als Lehrer heran und der stürmische Oswald wurde die größte und festeste Stütze desselben.
Von seinen tollen Ideen zurückgekommen, schien Oswald in dieser Zeit weiter keinen Wunsch zu hegen, und all' sein Ehrgeiz vollkommene Befriedigung gefunden zu haben. Mit Freude hörte es Gustav, mit Entzücken seine Mutter, als er davon sprach, sich bald ein eigenes Geschäft gründen zu wollen. Doch leider sollte diese Hoffnung nicht erfüllt werden: die Revolution von 1848 begann, und in den Verhältnissen Oswald's nahm alles eine veränderte GeIst der Wechsel, der seit 1848 in den staatlichen Verhällnissen vor sich gegangen, so bedeutend, daß man glauben sollte, es müsse ein längerer Zeitraum, als wirklich der Fall ist, zwischen damals und jetzt liegen, so sind wir jener Zeit doch noch nahe genug, um uns ihrer und des Enthusiasmus, ja der Tollheit zu erinnern, die damals selbst ruhige Gemüther ergriffen hatte. In Zeiten solcher großen Bewegungen scheint fast wie bei Epidemieen der ansteckende Stoff in der Luft zu liegen und von den Strömungen derselben weiter getragen zu werden. Wenn man an so manchen standfesten Bürger, an so manchen besonnenen Politiker, an so manchen grundgelehrten Professor zurückdenkt und erwägt, wie bei ihnen in damaliger Zeit plötzlich der gesunde Menschenverstand durchgegangen zu sein schien, so muß man sich wenigstens aufgefordert fühlen, milde die damaligen Sünden der Jugend zu beurtheilen.
An und für sich war damals nicht jeder Impuls schlecht, und mancher herbe Tadel hat hinterher das Opfer statt des Verbrecher
masicher herbe Tader har hinerherang—„.„ 334
getroffen. Die Geschichtschreibung dieser Zeit muß, wie uns dünkt, zwischen den Bethörten und den Bethörern streug unterscheiden
Jahre lang eingesogener Schmerz und tiefe Entrüstung darüber brach
sich jetzt los; er wurde beredt, und seine glänzende unvorbereitete Rede hatte Erfolg, das heißt: ihm wurde stürmischer Beifall zu Theil. Dieser Vorfall, der seinem Ehrgefühle auf ungewöhnliche Weise schmeichelte, entzog ihn dem Verein und machte ihn zum eifrigen Clubbesucher.
Bald darauf fand die Revolution in Berlin statt und die Bürgerwehren bildeten sich. Oswald, welcher als eifriger und gewandter Turner bekannt war, wurde zu einem Führer gewählt. Obgleich er nichts im Club sprach, was mit den Grundsätzen, zu welchen er sich die letzte Zeit über bekannte, in auffallendem Widerspruche gestanden hätte, so hörte er doch manches Excentrische, Gefährliche und ihm selbst Mißfallende ruhig mit an und gewöhnte sich so nach und nach immer mehr an die maßlosen Reden des Clubs.
Kilian, so hieß sein väterlicher Freund, der Präsident des Vereins, machte ihm Vorstellungen, Gustav aber Vorwürfe darüber, mit Leuten verkehre, deren Treiben er nicht achten; daß er Sachen anhöre, die sein sittliches Gefühl unmöglich billigen könne. Auf dieses alles aber pflegte er beschönigend zu antworten: es sei dies nur das junge Bier, welches gähren müsse, nach und nach werde es sich schon abklären. Die Leute betrügen sich jetzt nur so, weil ihrer Thatkraft kein passendes und geräumiges Feld angewiesen sei; in den größern Städten stehe es damit viel besser.
Oswald war einer von jenen sich selbst täuschenden, gutmüthigen Thoren, die, selbst redlichen Herzens, ein gar zu großes Vertrauen in die Sanftmuth und in das Rechtsgefühl der Massen und der einzelnen Menschen zu setzen pflegen. In der That: die Massen beherrscht vorwiegend das Gesetz der Schwere, und sie würden sich wohl leicht zur Ruhe begeben, wenn es nicht Leute gäbe, welche die Massen zu leiten und zu mißbrauchen verständen. Oswald aber war eine zu ehrliche Haut, als daß es ihm hätte einfallen können, Leute, die gegen die Tyrannen schimpften, selbst für Tyrannen zu
So ging es eine Zeit lang fort. Oswald sprach noch ein Mal im Club. Seine Rede war einfach, herzlich und sollte vor Uebertreibungen warnen. Sie sprach jedoch nicht an; die Zuhörer wurden unruhig, und zuletzt ließ sich sogar lautes Pfeifen vernehmen. Hierdurch schon tief gedemüthigt, bemerkte Oswald bald, daß Leute, die ihm früher, seinen Einfluß auf die Handwerker berechnend, geschmeichelt hatten, ihm jetzt nicht undeutlich zu verstehen gaben, daß sie seiner nicht weiter bedürften. Verletzt und beschämt zog er sich von allem zurück. Doch leider schien es, als ob die Aufregung, worin er die letzte Zeit über beständig gelebt hatte, iym bereits zum Bedürfniß geworden sei, und daß er dieselbe durchaus befriedigen müsse.
So war das Ende des Monats April noch nicht herangekommen,
als er seine Mutter eines Morgens daß er gesonnen sei, nach
mit der Nachricht überraschte, Berlin zu gehen. Die gute Frau war kannte den stürmischen Charakter ihres
außer sich vor Schrecken; sie
Sohnes und die Berliner März=Ereignisse standen lebhaft vor ihrem Geiste. Sie bat, sie beschwor ihren Sohn, sie in so bewegter Zeit nicht zu verlassen und in so wechselvollen Tagen sich selbst nicht den unbekannten Gefahren einer großen Stadt auszusetzen. Oswald bestand nichtsdestoweniger auf seinem Entschlusse. Es war das erste Mal, daß er in einer bedeutenden Sache seiner Mutter ungehorsam sein, daß er etwas gegen ihren deutlich ausgesprochenen Willen thun wollte, und zu seiner Entschuldigung wiederholte er beständig, daß er fort müsse, daß es ihn nun ein Mal nicht mehr zu
Hause leide.
Gustav wurde gerufen; Oswald blieb unerschüttert. Endlich schickte Frau Dietz zu Kilian, dem Präsidenten des Vereins, der früher einen so großen Einfluß auf ihren Sohn gehabt hatte, und dem derselbe auch noch jetzt sehr zugethan war. Aber auch seine Vorstellungen hatten keinen Erfolg.„Wenn Sie gehen," sagte dieser zuletzt,„so werden Sie sich Ihr Verderben selbst bereiten Sie sind ein Mann, den man brauchen kann, und den man nicht allein brauchen, den man auch mißbrauchen wird. Nochmals, ich bitte Sie inständigst darum, gehen Sie nicht in Ihr Verderben.
Oswald reiste gleichwohl ab. Ueber Frankfurt wollte er sich nach Berlin begeben. Als er in Frankfurt der Eröffnung der Reichsversammlung beiwohnte, sowie während der vierzehn Tage, welche er noch länger in dieser Stadt verweilte, schlug sein Herz höher für sein deutsches Vaterland, und in einer ganz begeisterten
Stimmung langte er in Berlin an.
das damalige Leben und
ihren Ursprung genommen haben; wer sie gepflegt und genährt und es möglich gemacht hat, daß sie zu dem Ungeheuer anwuchsen, welches die christliche Gesittung mit dem Untergang zu bedrohen
Doc kehren wir zu Oswald zurück. Die ersten welche über die Februar=Revolution einliefen, ließen ihn kalt. Als aber in seiner Vaterstadt Clubs entstanden, besuchte er dieselben. Anfangs ging er nur aus Neugierde hin, um die Redner zu hören, um zu sehen, was man dort treibe. Bald aber trug der Reiz des Neuen, des Ungewöhnlichen den Sieg über iyn davon; er meldete sich zum Wort und hielt eine Stegreifrede für das Ansehen des Vaterlandes. Als Deutscher hatte es ihn immer geschmerzt, in der Fremde verächtlich von seinem Vaterlande sprechen zu hören. Ein
Treiben in Berlin ist bekannt: das große Gewühl, die eigene Art der Anarchie, die er dort antraf, zerstreuten ihn im Anfange; bald aber wurde ihm beides zuwider und er suchte Arbeit, ohne sie zu
Bereits entschlossen, Berlin wieder zu verlassen, ließ ihn das Unglück mit seinem ehemaligen Schulgenossen und Freunde Sperber zusammentreffen. Und wie früher schon ost, so sollte dieser auch jetzt wieder sein böser Genins werden. Sperber zog Oswald als bald in einen kleinen Club, wo sich dieser mit so großer Aufmerksamkeit, ja mit Auszeichnung behandelt sah, daß er schon nach kurzer Zeit in die Falle ging, die man seiner Eitelkeit legte. Als Emissair nach Süddeutschland in Vorschlag gebracht, würde ihm eine Mission dorthin zugetheilt, von der er selbst freilich das Wenigste wußte, die er aber nichtsdestoweniger annahm, und die ihn gerade an dem Tage vor der Erstürmung des Berliner Zeughauses aus Berlin wegführte.(Forts.
Zur
Kaiserliche Marine. Fremder(auf den kaiserlichen Schiffswerften umhergehend):„Was bedeuten denn die Buchstaben 2c.., die ich überall sehe?“— Einheimischer:„Kolossale Mehrforderungen.
Lecales.
25 Jubiläum. Am 23. ds. feiern die Eheleute Commercienrath Walt. Jos. Bürgers und Louise geb. v. Kleindorf das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar, seit etwa 30 Jahren Mitglied der Armen=Deputation, ist, wenn nicht der Senior, so doch einer der Aeltesten im städtischen Ehrenamte und als Decernent für die Angelegenheiten des umfangreichen Grund= und Güter=Besitzes der Armenverwaltung viele Jahre thätig gewesen. Neben dem Jubilar erfreut sich die durch ihren stillen Wohlthätigkeitssinn bekannte Jubilarin einer noch rüstigen
Erinnerung stehende vortreffliche Musik=Capelle des Grenadier=Regiments aus Karlsruhe unter Leitung ihres Capellmeisters, des königl. Musikdirigenten A. Boettge ist von der Leitung der Ausstellung abermals für einige Tage, den 6. und 7. August, gewonnen worden. Dieselbe wird uns am ersten Tage die von ihr besonders gepfleaten historischen Musikstücke zu Gehör bringen, während fur den zweiten Tag ein internationales Concert vorgesehen ist.
* Ein Sonderzug mit zweiter und dritter Wagenklasse wird am 8. d. von Dortmund über Köln, Koblenz=Rüdesheim bzw. BingerbrückSaarbrücken=Forbach nach Metz zum Besuche des Niederwald=Denkmals, sowie der Schlachtfelder bei Metz abgelassen. Zu dem Sonderzuge, welcher am 8. d. um 11 Uhr 14 Min. Vormittags vom hiesigen Hauptbahnhofe abfährt, werden auch Rückfahrkarten Köln=Metz mit zwölftägiger Gültigkeitsdauer zu M. 20,10 bzw. M. 13,40 ausgegeben.
* Der Sonderzug Köln=Bremen welcher am 16. d. abgelassen werden sollte, ist auf den 17. d. verschoben. Der Fahrplan bleibt im Uebrigen der bereits früher bekannt gegebene; dagegen ist die Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten nach Bremen von 10 auf 45 Tage verlängert.
An der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse ist man jetzt mit dem Abbruch des obern Theiles des Hauptthurmes beschäftigt.
Es ist beängstigend anzusehen, wie die Arbeiter hoch auf dem Thurme mit Hacke und Brecheisen hautiren, um das feste Gefüge des Mauerwerks zu lösen.
* Ausmalung von St. Gercon. Hierzu wird uns geschrieben: „Am Mittwoch der vorigen Woche brachten Sie eine Notiz über die Ausschmückung der Pfarrkirche St. Gereon. Indem Ihr Berichterstatter voll des Lobes ist über die herrliche innere Ausstattung der genannten Kirche, bedauert er, daß wegen Mangel an Mitteln der Fortgang der Arbeiten ein so langsamer sei. Der Schlußsatz trifft nicht zu. An Mitteln fehlt es dem Kirchen=Vorstande durchaus nicht, da die freiwilligen Gaben noch ausreichend fließen; der langsame Gang der Arbeiten ist vielmehr auf den Umstand zurückzuführen, daß die ausführenden Künstler so schwer zu haben sind.“
∆ Diebstahl. Am Sonntag=Nachmittag besuchten zwei befreundete Herren das Deutzer Schützenfest. Einer der Beiden, welcher eine goldene Uhr nebst goldener Uhrkette trug, wurde von seinem Freunde darauf aufmerksam gemacht, daß er der Diebe wegen auf seine Uhr achten möge. Der Herr erwiderte aber, daß Uhr und Kette gut befestigt seien. Kaum hatten Beide die Mitte des Schützenplatzes erreicht, als der Vertrauensselige zu seinem Schrecken gewahrte, daß seine Uhrkette durchgeschnitten und seine Uhr gestohlen war. Dieselbe hatte einen
Werth von etwa 90 Mark.
(:) Köln=Deutz, 2. Ang. Als gestern Mittag ein junger Mann, welcher am sogen. Wattler'schen Fischerzelte gebadet hatte, aus dem Wasser stieg, bemerkte er zu seinem nicht geringen Schrecken, daß sein Rock und darin befindliche 19 M. gestohlen worden waren. Mehrere Personen wollten einen Mann beobachtet haben, welcher sich an den Kleidern zu schaffen gemacht und sich dann in der Richtung auf Mülheim zu entfernt hatte. Die sofort ausgenommene Verfolgung hatte das Ergebniß, daß man den Dieb nach längerer Zeit abfaßte. Derselbe wurde der Polizei übergeben. An der gestohlenen Summe fehlte nur ein geringer Betrag.— Kurz unterhalb des Wattler'schen Fischerhauses ertrank einige Stunden später ein dreizehnjähriger Knabe aus Kalk beim Baden. Die Leiche ist noch nicht gelandet.— Einen guten Fang machte die Polizei gestern durch die Festnahme eines jungen Burschen, welcher wegen mehrerer Diebstähle verfolgt wurde. Bei dem Schwindler fand sich eine große Anzahl auf verschiedene Namen lautenden Papiere, wie Zeugnisse, Arbeitsbücher u. s. w. Der Mensch hatte vor einigen Tagen einem Handlungsreisenden am Bahnhofe einen werthvollen Koffer gestohlen.
[?] Der Katholische Volksverein unternahm am SonntagNachmittag einen Ausflug nach Ichendorf, woran etwa 100 Personen sich betheiligten. Leider verhinderte die Ungunst des Wetters den geplanten Aufenthalt im Walde. Trotzdem vergnügte sich die Gesellschaft in den Räumen des Hru. Restaurateurs Schorn bei ausgezeichneter Verpflegung sehr gut. Die Capelle des 40. Infanterie=Regiments hatte die Musik gestellt. Bei Concert, Tanz und allerlei Kurzweil verflogen die Stunden nur zu rasch. Die Dorfbewohner, vor Allen die Jugend, nahmen ungehindert Theil an dem Vergnügen des Volksvereins und freuten sich besonders des für sie seltenen Genusses einer guten Musik. In Köln wieder eingetroffen, zog die ganze Gesellschaft noch zu einem Abschiedstrunk in den Pius=Bau, woselbst dem Präsidenten, Hrn. Ed. Fuchs, der gebührende Dank für seine Mühewaltung ausgesprochen wurde. In seiner Erwiderung betonte Hr. Fuchs hauptsächlich die Nothwendigkeit, den Katholischen Volksverein hochzuhalten; denn die Mitglieder könnten stolz sein auf die Hochachtung, mit welcher überall in deutschen Landen, wo Katholiken wohnen, von ihm gesprochen werde. Die Erfolge, welche er nach zwanzigjährigem Bestehen zu verzeichnen habe, treibe die Parteigenossen in andern Städten an, nach seinem Muster und Vorbild ebenfalls Vereinigungen in's Leben zu rufen, wie noch jüngst in Hamm. Daß in einem Toast der zahlreich vertretenen Damenwelt gedacht und der eben so fleißigen wie tüchtigen Capelle für ihre muntern Weisen die Anerkennung nicht versagt wurde, ist selbstverständlich. Mitternacht war's, als die Festgenossen sich tren ten. h Nippes, 4. Aug. Der hiesige Katholische GeseilenVerein führte gestern im St. Josephs=Stift das historische Drama Chlodwig“ von F. Ludwigs auf. Die schwierige Aufgabe, an welche der junge Verein sich gewagt hat, wurde von einzelnen Spielern in der besten Weise gelöst. Der große Saal des Gesellenhauses war bis auf das letzte Plätzchen besetzt und die zahlreichen Freunde und Gönner zollten den eifrigen Spielern den wohlverdienten Beifall. Dem Drama folgten verschiedene Lieder, ein Violin=Solo und am Schluß ein lebendes Bild: Die Taufe Chlodwig's. Nach Abzug der Unkosten verbleibt dem Verein doch noch ein ansehnliches Sümmchen zur Anschaffung einer neuen Fahne.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 4. Aug.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 182. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Drei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 35,707 39,734 127,619; sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 6859 22,208 50,729 91,116 140,668 und 170,979. (Nachmittags.) Fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 1365 13,175 84,688 132,353 148,553; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 53,138 97,368.
Hitlen WöhrihiiligkenssinneonenHe
Gesundheit. Möge dem Jubelvaare im Kreise seiner Angehörigen, idere seiner zahlreichen Enkel, zu denen sich ein Urentel gesellt
hat,
besondere 0
ein heiterer Lebensabend beschieden sein.
2 Kriegskunst= und Landwirthschaftliche JubiläumsAusstellung. Die bei den Besuchern des Kaisergartens noch in bester
8
Voofen
Gr. Budengasse 11, wos
rother italienischer Naturwein der
Deutsch=Italien. Wein=ImportGesellschaft. Garantie für Reinheit und Ursprung durch kgl. italien. Staatscontrole. Zu beziehen von Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97, Fernsprecher Nr. 1600, HohenstaufenRing 1, Fernsprecher Nr. 1209; L. llbst ausführliche Preislisten zu haben sind.“
am 4
Leuchtkraft des Gasen
August 1890. Gasfabrik 20,. Lab. 20,7.
Stadt
Rbeinböde am 5. August. Morgens 7 Uhr m 2,71—.5 cw,
Wasserwärme am 5. August, Morgens 7 Uhr 17¼0 R.

1 K
2. 7
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für das Grundstück Grabengasse Nr. —9 zu Köln=Deutz enthält, wird hierdurch förmlich festgestellt und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 1. August 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Vonnerstraße und zwar vom Bonnerthor bis zur Bismarckstraße enthält, liegt vom 6. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 4. September d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 2. August 1890.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete,*
Jesse.
Durchaus zuverlässiger ständig arbeitender
und selbVerwaltungs=Secretair
in einer mitr gesucht. Anfangslern Stadt Gesticht. gehalt 1500#4. Meldungen unter A 2 Nr. 1911 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verkaufs-Anzeige!
Am Mittwoch den 6. d.., Vormittags 9½ Uhr beginnend, und nöthigenfalls folgenden Tag, sollen durch d. Unterzeichneten in d. Hause
Nr. 24
dahier wegen Aufgabe des Geschäftes die noch stehenden Manufactur= und 1 Partie Kinderwaaren, als: Herren= u. Damen=Kragen Manschetten, Hemden, Slipse, Kuöpfe, wollene und seidene Tücher, Corsets, Taschentücher, Spitzen, Schleier, 100 Hüte für Damen, außerdem ein Ladenschrank, Reale, Schaufenster=Einrichtungen, Lampen 2c. 2c., öffentlich dem Meistbietenden versteigert
Pütz, Auctionator.
Dinstag den 5. August, Abends
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
I.
Ouverture zu„König Stephan“ von L. van Beethoven.
Vorspiel zu„Suleika“ von Hugo Rückbeil(unter Leitung des Componisten).
„Suite Algérienne“ von C. Saint-Sacns.
II.
Ouverture zu„Die Hebriden“ von F. Mendelssohn.
„Im Heidelberger Schloss“, symphonische Dichtung von Eugenio Pirani. a. Im Schlosshofe; b. Auf der Schloss-Altane; c. TanzScene; d. Bacchanal(vor dem grossen Fass).
III.
Ouverture zu„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
„Cortége“(Fantastischer Zug) von M. Moszkowski.
„Espania“(Rhapsodie) von E. Chabrier.
Fantasie aus„Der Trompeter von Säkkingen“ von NesslerNickisch.
Das nächste Concert findet Freitag den (Nachdruck ist nicht
4.
5.
6.
7.
8.
9.
8. August statt. gestattet.)
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Neumartt 12.
Eine malerisch schöne Reise durch die Sächsische Schweiz. III. Cyklus. Pillnitz, Königstein, Schandau, Herrnskretschen u. s. w. Bestei, Prebischthor, Kuhstall 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9Uhr bis Abds. 10 Uhr
Lacrimae Christi.
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R. 1,70. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche R. 1,50. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg.
Alter Vordeaux, Flasche 1 M. Mediein. Tokayer, Flasche N. 1,60.
W. Scharrenbroich,
besten und billigsten Kaffee kauft man nur in
Geschäft,
Köln, Schildergasse 87.
Noh per Pfd. Je 1,15, 1,20, 1,25, 1,30, 1,35, 1,40,.45, geröstet 1,25, 1,35, 1,40,.50, 1,60, 1,65, 1,70, 1,75, 1,80.
NB. Wer keinen Versuch macht, schädigt sich selbst, indem vorstehende Sorten an vielen andern Stellen hier am Platze bedeutend theurer verkauft werden und lohnt es sich deshalb für jede Hausfrau, ihren Bedarf nur in Kaiser's Kaffee=Geschäft zu kaufen.
Mainzer Sauerkraut neues Grünkorn
frisch angekommen.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Butterkohl=Samen,
grüner, von zweijährig überwinterten Pflanzen, selbst gezogen, garantirt rein und schön, billig zu verkaufen.
Per Pfd. 6 M. 10 Gramm 15 Pfg.
Escherstraße Nr. 45 und Eisenbahnstraße Nr. 20.
Hier oder auswärts rentabeles
Waaren=Geschäft
zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter T N 1935 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Spar=Tafelherde,
mit und ohne Kessel, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Daselbst gebrauchte Tafelherde billig.
Wegen Raummangel bedeut. Preisermäßigung. 18 Peterstraße 18.
Ein gesetzt. Mädchen(von ausw.) in ein
Wäsche=Geschäft
per sofort in die Lehre gesucht.
Fr.=Offerten u. S 0 1912 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta.
Von einer
Concursmasse
herrührend:
1365 Paar Agraffen= und Knopf=Stiefel,
für Kinder von 4 bis 14 Jahren,
werden bedeutend unter Preis abgegeben.
Schuhlager M. Karsch,
Unter Hutmacher 13,
Ecke Bolzengasse, am Königs=Denkmal.
Deutschen
und französischen
Seet:
C. A. Kupferberg&amp; Co., Kupfer, do. Gold,
J. Oppmann, Stein=Mousseux,
M. Müller, schwarze Etiqu., do. Gold= do.,
do. Germania=.ct, do. Champagne,
Hochheimer, Burgeff, I. Sorte, Deinhard&amp; Co., Ingelheimer Ausbr., do. Cabinet=Sect,
C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect, do. Adler= do.
Ewald&amp; Co., Kaiser=Sect, do. Exquisit,
Mercier&amp; Co., Carte’or,
Heidsicck&amp; Co, Monopole sec, und besonders als Geschenk geeignet: Echt französischen Champagner in Krystallflaschen empfehlen zu Original=Preisen in ganzen und halben Flaschen
Dinstag, den 5. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Conradin“ von Hiller.
Ouverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing. „Serenade“ von Gounod.
Scenen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Nanon-Walzer“ von Gené.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Don Juan“ von Mozart.
Jägerchor aus der Oper„Der Sommernachtstraum“ von Thomas. „Glöckchen-Polka“ von Latann.
„Méditation“ von J. S. Bach.
„Sangesfrühling“, Potpourri über Mendelssohn'sche Lieder von Oertel.
Dritter Theil.
Hallelnjah aus dem Oratorium„Messias“ von Händel. „'aventure du paladin“, piéce caractéristique von Th. Oesten. „Studentenlieder“, Quadrille von Herrmann.
„Schlaf’ wohl“, Lied von Abt.
„Lebenslust“, Galopp von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kevelaer-Bruderschaft
Besprechung: Mittwoch d. 6. Aug., Abds. 8½ U, i. Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.*
Anntnnisnsls
Kaisergarten
Mittwoch den 6. u. Donuerstag den 7. August:
3 Historische Concerte
Capelle des 1. Badischen Leib=Grenadier=# X Regimts. Nr. 109, unter Leitung des königl. MusikX dirigenten A. Boettge aus Karlsruhe.##
Rtllltte
Bürger-Comité
zur Jahresfeier der Cardinals=Erhebung
Einladung zur Scelenmesse
a. für den verstorbenen Herrn Hubert Engelen am Mittwoch den 6. d. Mts.;
b. für den verstorbenen Herrn Joh. Barth. Kürten am Donnerstag den 7. d. Mts.
Jedes Mal Morgens 8 Uhr in der Minoritenkirche.*
Sterbekasse
im Verein selbständ. Handwerker II. Serie.
Der Termin zur Aufnahme unter begünstigten Bedingungen läuft am
15. Auguft ab.
Die ärztliche Untersuchung ist bei Herrn Dr. Rechtmann, St. Apernstraße, zu bewerkstelligen.
Pingsdort,
20 Minuten von Brühl.
Zu Ausflügen empfehle hiermi meine altbekannte Wirthschaft mit großem Garten. Guter Kaffee, vorzügliches Bier und reine Weine.
Herm. Runte.
VIII. Kölnische Schüler-Reise
in das Vorarlberg, nach Innsbruck, Salzburg,
München und Oberammergan.
Die zulässige Theilnehmerzahl ist annähernd erreicht.(Es unternehmen einschließlich der vier leitenden Lehrpersonen 24 die Reise.)
Listenschluß am 11. August.
Weidner, Humboldtstrasse 41.
Mit Rücksicht auf die
Kalker Kirmeß be ginne Diustag den 5. August e. einen neuen
# anz-Cursus,
und nehme bis dahin Anmeldungen frdl. entgegen.
Gottfr. Schnackerz.
Kalt,
Tanzlehrer, Paradiesstraße Nr.
14.
für Manufactur= und Kurzwaaren inct. Schaufenster=Einrichtung, noch ganz neu, zu verkaufen.“
Neumarkt 24.
Köln, Wollküche.
Flotho&amp; Kaiser,
Handlung in Medic.= und Südweinen. Preisliste steht zu Diensten. Telephon=Nr. 325.
Nippes.
Meinen geehrten Kunden hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mein Tuch= u. Maß=Geschäft und Wohnung von Eisenbahnstraße Nr. 32 nach Eisenbahnstraße 71 verlegt habe.
obilar.
Wegen gänzlicher Räumung des Hauses
Langgasse 9
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche auf Lager stehende Möbel, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Canseuse mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch. Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der
Alterthümer
Art, Gemälde kauft stets an die Alterthümer=Handlung von
Rud. Meller, Köln. Am Hofl4
aller
Paul
*
+
9 S 90
5 F
T
werden nach und von dem Leihhause besorgt. Vorschüsse werden gewährt. Waarenposten werden gegen Kasse angekauft.*
Alte Walgasse 34, Parterre.
Holsteiner Naturbutter
per Pfund K. 1,05,
Eifeler Naturbutter%90 Pieg.“
Margarine, per Pfund 60 Pfg., Schmalz, per Pfund 55 Pfg., Emmenthaler Schweizerkäsc,
per Pfund 1 M,
Holländer, per Pfund 60 u. 80 Pfg., Limburger, per Pfund 45 Pfg., Holländische Vollhäringe,
per Stück 5 Pfg., per Dutzend 50 Pfg., per Hundert N. 4,50, empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 20. Apostelnstraße 13.
Herzliche Bitte um milde Gaben
52 60 62 01 E
PEEGEHNATS ANNSAEE
für den
ET n 2
Köln
Neubau der kath. Pfarrkirche zu Ehren des h. Blasius in Meschenich, Landkreis Köln.
3
Comptoir: Unter Goldschmied 19, Lager: Bahnhof Thürmchen,
Fernsprecher Nr. 183..
empfiehlt per Waggon und Fuhre:
Fett=Nußkohlen, Ia. Qualität,
magere Anthracit=Nußkohlen, In. Qualität, Nußschmiedekohlen, magere Schrottkohlen, Gasflammkohlen, Braun= und SteinkohlenBrigucttes, Gascoats zu den billigsten Preisen.
Preislisten stehen gerne zur Verfügung und bitte solche auf dem Comptoir zu verlangen.
Stützbalken und theilweise Abtragung des Thurmes vorläufig den. Den Neubau einer Kirche zu ermöglichen, hat die Pfar
großer Opferwilligkeit ein
durch
## verhütet wer Pfarrgemeinde mit
Thieboldsgasse 104
eine zweite Etage, fünf Räume, billig zu vermiethen.
Bescheid Lyskirchen 2.
Köln, 3 Hohestraße
*
0
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt. Für Unbemittelte—9 Morgens.
Schmitz' Zahntechn.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Overation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
Dr. med. Horvath. an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. Sprechst.: v.—1 und—3 Nm.