FFFRF
Kölner
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
ess
Anzeigen-Preis: Für Köln und D rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
gin, Aule in Koln.
e de de de de ue ie i, gez W, ie See iie g iie iie die de sie. de de de de de 9
e cme e. EE TTE B
Nr. 48. Vierter Jahrgang.
E#
Köln, Donnerstag, 20. Februar 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
enaga
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Februar 1890.
241" Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
Felicitas las die Gedanken ihrer Schwester und schrak zu gleicher Zeit vor dem Gelingen ihres Planes zurück. Sie hatte denselben eingefädelt, sie mußte nun auch mit ansehen können, wie die Fäden ihres Gewebes sich auszuspinnen begannen, weiter und weiter greifend, immer fester sich schürzend bis zu dem Endpunkte, den sie, nein, den Gottes Hand ihnen anwies. Zum ersten Male fragte sie sich, ob sie auch recht daran gethan, gerade Illa mit bewußter Absicht in Ihno's Nähe zu bringen. Wie konnte Jene passen zu ihm, der durch edele Naturanlagen und die sorgfältigste Erziehung zu dem geworden, was er war: ein in jeder Hinsicht gleich ausgezeichneter Mann! Aber sie hatte ja überhaupt noch nicht an eine Verbindung der Beiden gedacht; sie wollte nur ihres Stiefsohnes Aufmerksamkeit von sich ablenken, kurz, eine vierte Person in den allzu kleinen, für sie gefährlichen Kreis bringen. Wenn eine Verbindung daraus entstand— nun deun, vielleicht brachte es ihr die ersehnte Heilung. Dennoch hatte Illa's oberflächliches Geplander ihr Erstaunen erregt. War sie früher auch so gewesen? Wahrscheinlich; aber sie, als die Jüngste, hatte in Jener nur die ältere Schwester gesehen, der eben alles gut stand: Leichtsinn und Gefallsucht, Eitelkeit und eine gewisse egoistische Kälte im Verkehr mit Andern. Damals hatte sie diese Eigenschaften für Vorrechte der Schönsten unter den Geschwistern gehalten, jetzt widerten dieselben sie an. Und doch, welch' herrliches Mädchen war Illa geworden! Sie erschien viel schöner, als sie dieselbe in der Erinnerung gehabt. Das nicht mehr neue, aber gut sitzende schwarzseidene Kleid schloß sich kuapp an ihre volle Gestalt; ihr brünetter Teint mit dem leuchtend warmen Colorit wurde durch einen Schmuck blaßrother Korallen wirkungsvoll gehoben. Das schwarze Haar hing wie früher in langen, schweren Locken über Kopf und Schultern, die hohe, schön gebildete Stirne frei lassend. Illa war eine eigenartige Schönheit, ganz an die heißblütigen Südländerinnen erinnernd und wie diese von lebhafter, leidenschaftlicher Gemüthsart.
Felicitas hörte in diesem Augenblicke, wie ihr Gemahl von ihrer Heimath sprach und die entzückende Lage der Stadt rühmte.
„Du müßtest wirklich ein Mal dort sein,“ sagte er zu dem Capitain,„und diese kernige und doch so frohsinnige, leichtlebige Bevölkerung kennen lernen. Welches Treiben herrscht dort zum Beispiel zur Zeit der Traubenlese! Tagsüber hallen die Berge wider von den fröhlichen Liedern der fleißigen Leser. Gegen Abend rufen die Glocken zum Schluß; dann kommen die Winzer und Winzerinnen herab, singend und jodelnd, und manchen Kranz von Reblaub schwingend. Da ist doch noch ein Zug, ein letzter Rest von Volkspoesie inmitten von rastlosem, strebsamem Schaffen! Ist's nicht so, liebe Schwägerin? Du mußt später ein Mal so eine kleine Rheinfahrt nach K. machen, Ihno, schon, um unsere neuen Verwandten kennen zu lernen. Einstweilen erzählt dir unser lieber Besuch davon.“
Ueber das Gesicht des Capitains ging ein Zug von Unbehagen. Er machte sich mit großer Umständlichkeit an einer frischen Cigarre zu schaffen.... Felicitas wußte, er wollte dem Vater nicht in's Auge sehen, ohne zu sagen: Ich war dort! Jetzt blickte er auf und gerade nach ihr hin... sie erröthete unter seinem Blicke und schaute verwirrt zu Boden.
Im nächsten Augenblicke aber ärgerte sie sich darüber, sah wieder auf und wandte sich mit irgend einer gleichgültigen Bemerkung an ihre Schwester.
„Da fällt mir ein,“ sagte Baron Freidorf plötzlich,„ihr habt zwar im Wagen mit einander Bekanntschaft gemacht, im übrigen aber scheint ihr euch über euer neues Verwandtschaftsverhältniß gar nicht recht klar zu sein— Fräulein Eltmann oder Herr Capitain klingt doch so herzlich steif; soll das so bleiben?“
Mit einem reizenden, schalkhaften Lächeln erhob Illa ihr mit Dessertwein gefülltes Glas, neigte es gegen den Capitain und sagle: „Glück auf, Cousin Ihno!“
„Zum fröhlichen Willkommen, Cousine Illa,“ klang es zurück. Sie boten sich die Hände, ihre Augen strahlten, und er sah sie an mit seinem heitern, gewinnenden Lächeln.
Mußte es wirklich sein? fragte sich Felicitas; gab es keinen andern Ausweg?
29.
Konnte es ein widerspänstigeres Ding geben, als dieses Feuer?
Unteroffizier:„Es ist nicht zu glauben. Macht der Mensch mit einem Beine Schleichpatrouille, mit dem andern Parademarsch.“
Auf dem Casernenhofe.
Nudeln.
)
getrocknetes Obst
in grösster Auswahl.
Gustav Busch,
8 Hohestrasse 8.
Suche für meine Tochter, 21 Jahre alt, eine Stelle zur Stütze der Hausfrau in katholischem Hause nach auswärts Fr.=Offerten u. W J 389 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Küse:
Schweizer
per Pfd. K. 1,00,
Holländer
per Pfd. 75 und 60 Pfg.,
Zimburger
per Pio. 46 Pfg. empfehlen
Gerber,
Altermarkt 26, Apostelnstr. 15.
neue, per Pfd. 60 Pfg.,
Apfelschnitzel
per Pfd. 32 Pfg.,
Pflaumen,
türkische, per Pfd. 35, 30, 25 und 20 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26, Apostelnstr. 15.
hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unser innigst geliebtes Töchterchen Maria Sibylla nach kurzem Krankenlager im zarten Alter von 5 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen, was wir hierdurch statt jeder besondern Anzeige allen Verwandten, Bekannten und Freunden mittheilen. Es bitten um stille Theilnahme Friedr. Nagel,
Anna Maria Nagel, geh. Duisberg.
Köln, 18. Februar 1890.
En gros.
TABAK uN STGARENFABRIEK
Winkel, voor den verkoop En Detail Commödienstrasse 50 tegen over den Appellhof. Onze verschillende soorten Tabak en Sigaren, allen voorzien met nevenstaand gedeponeerdmerk, ziin zamengesteld uit zuivere aromatische Tabakken, geheel gefabriceerd op
Knüsche Wiize
zonder eenig bijmengsel ter GEBROEDERS WGANDERS
verkrijging van kleur ofsmaak.
Priszen a contant.
Commödienstrasse 50 KEULLEN:
En détail.
Heute eröffnen wir in dem Hause Komödienstraße 50, gegenüber dem Appellhof, eine Bétail=Verkaufsstelle. Ansere sämmtlichen Sorten Tabake und Cigarren, welche alle mit nebenstehender Schuhmarke versehen, sind hergestellt aus reinen aromahalligen Tabaken auf
holländische Art,
ohne jede Beimischung für Farbe oder Geschmack.
Verkauf nur gegen Baar.
Hypotheken à 4 pCt.
bis 60 pCt. der Taxe, werden auf gut gelegene Geschäfts= wie Privat=Häuser an erster Stelle beliehen; eben so werden
Hypotheken=Anlagen, Capitalisten provisionsfrei,
vermittelt durch
P. Ziskoven, Breitestraße 175.
Sprechstunden:—9 Uhr Morgens,—4 Uhr Nachmittags.
Städtische mittlere Mädchenschule.
Mit Beginn des neuen Schuljahres wird in den städtischen Schulgebänden an Lyskirchen 7 und 15 eine katholische mittlere Mädchenschule eröffnet. Die Anstalt, welche neben allgemeiner Bildung auch eine Vorworin der französische Sprachunterricht beginnt. Das jährliche Schulgeld beträgt 60 M. und 30 K. Zuschlag für Auswärtige.
Anmeldungen werden vom unterzeichneten Director der Höhern Mädchenschule, St. Apernstraße 53—59, dem die Anstalt zunächst unterstellt ist, entgegengenommen. 2
Köln, im Januar 1890. Dr. Erkelenz.
34 Pfg. monatlich!!!
kostet die täglich in 8 groß. Folio=Seiten erscheinende, inhaltlich vorzügliche
Berliner Mlorgen=Zeitung
nebst„täglichem Familienblatt" bei allen Postanstalten oder Landbriefträgern. Zeitungs=Preisliste Nr. 875.
Wer
sich das Blatt erst ein Mal ausehen will, verlange eine Prove nummer von der Exped. der Berl. Morgen=Zeitung, Berlin SW.
8 Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaitsliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Borduren,
Einfarbige Thonfliesen in allen Größen, Facons und Farben. ## Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,#1
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, 6
Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
— hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Kölner
Adressbuch
1390
### Von A. C. Greven.
Eleg. gebunden m. Stadtund Theater-Plan.
Preis M..50.
Zu beziehen durch alle Buchhandlung. sowie die
Expedition des „Kölner Adressbuch“, Brückenstrasse 6
Lud. Jac. Berg,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47.
In 10 Monaten 65 Tansend Abonnenten!
Diese Thatsache spricht am besten für die Gediegenheit der„Berliner Morgen=Zeitung".
Das Wäsche= und Weißwaaren=Geschäft von E. Wittmaack, 2 Altermarkt 2(am Marsplatze),
empfiehlt sich den geehrten Kunden bei Bedarf von
Wäsche und Weißzwaaren
sowie in Lieferung ganzer
Wäsche=Aussteuern
zu billigen, aber festen Preisen ergebenst! 5
Specialitäten: Handfestons und Schürzen! Damenhemden, mit der Hand festonnirt. K.50 per Stück

Seite 2.
Jede verte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Voral-Anzeiger Nr. 48- Donnerstag, 20. Februar 1390.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten
Offene Stellen.
Bildhauer=Gehülfe
gesucht. P. Kribben, Aachenerstraße.
fardentlicher Fuhrknecht gesucht. G Lindenthal, Wilhelmstraße 84.
2. Sattler=
Gehülfe
gesucht. Marsilstein 31B.
Intelligenter, zuverlässiger, jüngerer katholischer
von einem größern Geschäft in Köln zu baldigen. Eintritt gesucht. Erforderlich Einjähr. Zeugniß, tüchtige Kenntnisse in der Buchhaltung und hübsche flotte Handschrift. Erwünscht: Stolze'sche Stenographie. Fefl Fr.-Anerbieten mit genauer Ang. des Lebenslaufes und Gehaltsansprüche, sowie Zeugniß=Abschriften an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta. u. 7, R 420.
Ein braves katholisch's
Küchenmädchen,
welches perfect und selbständig kochen kann und auch Hausarbeit übernimmt, für 1. April in einer Familie von vier Personen nach Aachen gegen hohen Lohn gesucht.
Eben daselbst ein katholisches
Zweitmädchen,
welches Waschen, Bügeln und mit kleinen Kindern umzugehen versteht, für 15. März oder I. April gesucht. Gefl. Offerten unter W B 382 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Voksztg.
Dienstmädchen gesucht.
.renfeld, Piusstriße 23.
Zur selbständigen Leitung einer Kunst= u. Bau=Schlosserei Rheinlands (circa 20 Arbeiter) wird pr. 1. October dieses Jahres event. 1. Januar 1891 ein durchaus tüchtiger, energischer
Meister
gesucht. Offerten m Gehaltsansprüchen unter W 3049 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten. Discretion zugesichert.
Schneidergeselle
gesucht. Herzogstraße 9, Wilbertz.
Zwei starke
Arbeiter sofort gesucht.
Freiheitstraße 58, Köln=Deutz.
Tüchtigen Cabinetier
sucht sofort Franz Kaufmann,
Dominicaner 9.
Ein ordentlicher
Zapfjunge sofort gesucht. Gr. Neug. 34.
Zur Aushülfe
ordentlicher Laufbursche gesucht
Hirsch=Apotheke, Hohestraße.
Eleve.
Auf einem größern Gute bei Köln ein Eleve, kath, gesucht.
Fr.=Anerbieten u. V F 362 bef. die Geschaftsstelle der Köln Volkszig
Ein kath. Lehrling
für ein größeres Colonialwaaren=Geschäft per sofort oder zu Ostern gesucht. Kost und Loais im Hause des Principals. Familiaire Behandlung.
Fr.=Off. unt. V P 372 an die Gechäftsst. der Köln. Volksztg.
Für ein Glas= und Porzellauebenso für ein Colonialwaaren=
Geschäft wird je eine gewandte
kath. Gehülfin
für jetzt oder später gesucht. Abschr. der Zeugn. und Ang. der bisherigen Thätigkeit frco. u. V O 371 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg erb.
Beste Bezugsquelle
für Schuhe.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in allen Qualitäten und Sorten Stiefeln u. Schuhen zu dem denkbar billigsten Preise, womit ich jeder ehrbaren Concurrenz die Spitze biete. Reparatur=Werkstatte im Hause.
Martin Kirschey,
Scverlustraße 93.
Ladenlocal
welche in der bürgerlichen und feinen Küche gründlich erfahlen ist und einige Hausarbeit mit übernimmt, gegen guten Lohn zum baldigen Eintritt
gesucht. Sachsen=Ring 32.*
Stellen-Gesuche.
Einjunger Mann,
welcher seiner Militairpflicht genügt und bis jetzt auf einer größern Mühle als Commis und Reisender beschäftigt war. sucht per sof. anderw. Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 176 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meinen 15½jährigen Sohn # Tertianer, zu Ostern LehrlingsStelle in einem streng kathol. Hause. Kost und Logis im Hause des Principals. Mannfactur= oder Colonial= waaren bevorzugt. Fr.=Offerten unter U U 353 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein junger Mann aus angesehener Beamten= Familie, cand. Jur., mit guten Zeug nissen, 26 Jahre alt, kräftig, sucht(unter vorläufig bescheidenen Ansprüchen) einen
Vertrauensposten
oder ähnliche Stellung.
Derselbe würde in's Ausland gehen. Auch Capitalbetheiligung möglich. Fr.=Offerten u. W Z 403 nimmt die Geschäftestelle der Köln. Volkszeitung entgegen.
Arbeits-Gesuche.
gHUr
garantirt rein, per ganze Flasche nur .K, Punsch=Syrope per ganze Flasche 2.., Vordeaux von 80 Pfg. an, Weißweine von 60 Pfg. an, sämmtliche feinen Tafel Liqneure von 1 M. per ganze Flasche an, Cognac 1 R. Rum 1 K. Banille 1 K. Anisette 1., Madeira, Malaga, Sherry, Marsala, Portwein per ganze Flasche nur K.50, Rum, Arrack, Cognac per Literflasche K..50, hochfeiner alter Cognac per Flasche 2 M empfiehlt Fritz Bienemann, Martinstraße 16.
Mehrere
100 Centner Lanker Zuckerknollen zu verkaufen. Wwe. Ad. Küpper, Longerich.
Schloßfreiheit=Lotterie.
Preis für alle Klassen gleichmäßig. ½ ¼ 1/ 1/16
K. 44.— 22.—, 11.—,.50,.—.
Antheile an zehn ganzen Loosen(100 Mitspieler) Preis für jede Klasse K. 4,50. Orig.=Loose in 1/1 ½, ¼ u 18 billigst.
Frz. Jos. Bürger, sträße 44.
compl. Ladeneinrichtung
für Schuhmocher billig bei J. Haas im
„Kölner Auctionshaus“,
Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
Ein starkes 50
fünsjähriges Ackerpferd zu* verkaufen. 4
„Nippes, Niehlerstraße 36.#####
Wiederverkäufern.
Caramellen, schöne trockene Waare, billigst. Karl Branscheidt, Herzogstr..*
Kurz=, Weitz= und Wollwaaren= Geschäft sucht eine tüchtige
Gehulfin,
die mit der Branche durchaus vertraut ist. Gefällige Franco-Offerten mit Angabe der seitherigen Stellungen erbeten unter V G 363 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein braves,
fleißiges Dienstmädchen gesucht.
Hahnenstraße 12.
Dienstmädchen
gesucht. Daselbst billige Schlafstelle.
Enlengarten 14.
Für
Anfertigung von Kostümen u. Hauskleidern. Daselbst auch Anfertigung ganzer Wäsche=Aussteuern prompt und billigst. Huhnsgasse 26, Ended Frankstr.
Wolfsspitze,
Jahr alt, zu ver
kaufen. Nippes, Niehlerstraße 30.
Ein starker Esel zu verkaufen.
Gut Neuenhof bei Kalk.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden. Ueberzieher K. 1,30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg, Weste 40 Pfg Färberei n. Uebereink. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(p. Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Zu verkaufen.
RKE MITED eIE SNSEEETEI DR
Bruch=Chocolade,
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerwearen=Fabrik.
Gebrauchter Taselherd
25., Säulenofen 16 M.
Mechtildisstraße 29.
Lehrmädche gesucht
aus einer braven religiösen katholischen Familie, mit guter Schulbildung und in allen vorkommen u neuern Handarbeiten erfahren, ein Sayette=, Wollen=, Kurz= und visseriewaarenGeschäft in Barmen Franco-Offerten u. Z D 407 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
mit Spul= und Kühl=Reservoir, geeignet für Branntwein=Ausschank. verse eiserne Betten mit Einlage sowie ein gut erhaltenes Piano billig zu verkaufen.
Bescheid bei der Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger von Jul. Gericke, Hosengasse 18.
Futter=Rüben
billig zu verk. Nippes, Neußerstr. 45.
Ein starker
Kasten=Handwagen zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 57.
Gebrauchte Decimalwaage,
20 Centner Tragfähigkeit, billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 45.
Dienstmädchen gesucht. kuck“4
Ein properes, auständiges Mädchen zum Austragen eines Kindes gesucht. Probsteigasse 23. II.
Eine brave,
propere Frau oder Mädchen f. StundenArbeit sofort gesucht. Bescheid
Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Kleesamen,
hiesiger rother, zu haben
Plantage bei Kalk.
Wiederverkäufern.
Block=Chocolade, un nessere Sorte, billigst.gstraße.*
Möbel
verkaufen.
Hildeboldpl. 22.
Feinste Süssrahm1 M. 10 per Pfund,
Gesalzeue Nippchen per Pfd. 50
Nähe Malzbüchel.*
Lindenthal!
Täglich frische Eier abzugeben.
Dürenerstraße 221.
Wiederverkäufern.
Creme=Tabletten, 10- und=Pfgs., billigst. Herzogstraße.*
Laden=Einrichtung:
Real, Theke, Glaskasten, Lampen, für Manufactur=, Kurwaaren 2c. passend, billig zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 221.
Kauf-Gesuche.
im Norden oder Westen gelegen, zu kaufen oder zum Ausziegeln gesucht.
im Norden oder Westen der Stadt zu miethen gesucht zum Lagern von Holz.
Fr.=Offerten mit Angabe von Lage, Größe und Preis unter Nr. 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
nebst Wohnung zu vermiethen. Schaafenstraße 22. Bescheid 24.
Unterhaus,
—4 Räume. Follerstraße 38.
fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Muff gefunden.
Zu erfragen Berlich 21.
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 M. bis zu 24., stets zu vermiethen.
* Roonstraße 31.
Unterhaus,
Ladenlocal. Frohnhof, Ecke Severinswall
Erste Etage,
drei bis vier Zimmer, zu vermiethen.
Schaafenstraße 30.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
(Tine erste abgeschlossene Etage, C. Neußerstraße 47, 5 Räume, Mansarde, Keller und alle Bequemlichkeiten per 1 März. 60 Mark
Etage in ruhigem Hause zu vermiethen. Eintrachtstraße 27.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179, zu vermiethen.
Zu vermiethen Fäunige Zimmer,
2. Et., in ruh. Hause sofort an 1 o. 2 Damen. Weichserhof 11.
Vier Zimmer
l. Etage zu veimieth. Kahlenhausen 31
60 Zimmer, I. Etage, straßenw., 18 M, 2 Zimmer, 2. Etage, Anbau, 16 M. zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Möblirtes Zimmer,
mit zwei Betten, heizbar, an zwei anständige Handwerker zu vermiethen
Löwengasse 12.
Zwei
bis drei Zimmer billig zu vermiethen. Weidengasse 16.
Zwei Mausardenzimmer
Palmstraße 28 zu vermiethen. Bescheid Große Brinkgasse 4.
Mehrere Mansardenzimmer,
9 K. Bühnenstraße 5.
Ein Uuterhaus bier Räume, für
Privatwohnung oder Bureaux passend.
Bescheid Zitartinstr. 9, 1. Et.
Zwei Zimmer
I. Etage. Bürgerstraße 3.
9 luftige Zimmer zu vermiethen. Martinstraße 9, 1. Etage.
Ein Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Große Brinkgasse 13.
Ein freundl. möbl. Zimmer, einger. * f 2 Herren, m. Pens. sof. bill. zu verm. Eigelstein 116, Schweinemetzger.
Zweite Etage zu vermiethen. Badstraße 3. Daselbst drei Mansarden.
Hinterhaus, passend für jedes Handwerk.
Bürgerstraße 3.
Möblirtes Parterrezimmerchen
1 K. Mechtildisstraße 29.
Etage, 3 Zimmer u. Küche an eine ruhige Familie zu vermiethen.
Unterhaus, 4 sch. Räume, zu vermiethen. Südstr. 64.
in fein möblirtes Zimmer zu verm., sep. Eingang. Marzellenstr. 74.
Nippes.
E
Bischofsgartenstraße 22
zweite Etage,
fünf Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten versehen, per 15. März zu vermiethen.
Eine Werkstelle,
21 Quadrat=Meter groß, zu vermiethen. Blindgasse 33—.
In unserm Hause
Kaiser Wilhelm=Ring 27
ist eine freundl. erste Etage von 5 Räumen(nebst Mansarde) zu vermiethen.
Berl. Lebens=Vers.=Gesellsch.
Fried ich Langen, Subdirector.—
Zweite Etage,
3 freundliche Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen. Friesenwall 58.
Koln=Nippes.
Domstraße(Unterhaus), Eisenbahn= straße(zweite Etage) zu vermiethen. Bescheid Nippes, Eisenbahnstraße 45.
Mieth-Gesuche.
E
Zum 1. März gesucht
Wohnung
von 3 Zimmern, am liebsten möblirt, nebst Stall für 3 Pferde in demselben Hause. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
TII
E
Vier schöne
Zimmer, 2. Etage, billig zu vermiethen. Kyffhäuserstraße 38.
Nippes.
Einfach möbl. Zimmer zu vermiethen, Nähe Central=Werkstätte. Bescheid Wilhelmstraße 43.
Quxemburgerstraße 5 sch Wohnung an stille Leute sofort zu vermiethen.
Gesucht per kl. Unterhaus,
—5 Th., in anst. Straße und Haus. Fr.=Off. u. Nr. 172 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
# Schönes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. X 71 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Unterricht.
Leçons françaises,
Grammaire, Traduction, Conversation. Müller, Stolkgasse 31.
Capitalien
6000 Mark
zu 4½ pCt. auf erste Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. W 47 an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 92.
Verloren&a Gefunden.
Silberne Cylinderuhr Montaaverloren. Der Name des Eigenthümers ist eingravirt. Man bittet um Abgabe bei der 7. Compagnie.65. Regmts.
Brieftasche
mit Militairpapieren und Zeugnissen verloren am Sonntag=Abend von Ehrenfelder Villa bis Nippes. Abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Jagdhund, langhaarig, weiß mit schwarzen Flecken, entlaufen. Gegen Belohn. abzugeben Nippes, Schulstr. 2.
Vermischtes.
Pfandleihgeschäft S#.
Hohe Darleden, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen.
Frau Remond, Eulengarten 14.
Orbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Belgique.
Eine kath. Familie in Mons wünscht ihren Sohn behufs Ausbildung in der deutschen Sprache im Austausch gegen ein Mädchen in einer kath. gebildeten Familie in Rheinland unterzubringen. Adresse an Herrn Parvillez in Mons.
Goldenes Armband
verloren von Landsbergstraße bis Stephanstraße. Gegen Belohnung abzugeben Landsbergstraße 28.
Ziehhund
entlaufen, weiß=rothe Flecken.
Weidengasse 35.
Theilhaber gesucht.
Für ein in flottem Betrieb befindliches Fabrikgeschäft der feinen Messing= und Bronze= Gutzwaaren= Brauche wird bei der nothwendig gewordenen Vergrößerung des Werkes ein Theithaber(Kaufmann) gesucht. Einlage 12= bis 15,000 Mark. Offerten unter D 2803 an die Expedition des Kreisanzeigers in Iserlohn zu richten.
Zur Vergrößerung einer im flotten Betriebe befindlichen mechan. Seidenzwirnerei, wie um die vorhandene Wasserkraft gehörig ausnutzen zu können, wird ein katholischer
Commanditair oder Theilhaber
mit ca. 15—20 Mille M. gesucht. Gefl. Angebote unter 7 C 324 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg
* Für
FamilienFestlichkeiten
verleibe vollständige Gedecke und einzelne Theile zu mäßigen Preisen.
5 gasse 35.
Kaffee=Großhandlung.
Von tüchtigem Geschäftsmanne wird Filiale zu übernehmen gesucht in Kaffee. Geschäftsräume vorhanden. Fr.=Off. u. Nr. 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Diejenige Person, welche am Sonntag nach der ersten Messe in der Kirche zu Nivpes in der Nähe des ersten Beichtstuhles den Muff mitgenommen hat, wird hiermit ersucht, da dieselbe erkannt ist, denselben bis nächsten Sonntag beim Küster in Nippes abzugeben, widrigenfalls gerichtliche Anzeige gemacht wird.
Vergebung von Canal=Arbeiten.
Die Erd= und Maurer=Arbeiten zur Herstellung nachbenannter Canäle sollen auf dem Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Loos 1. 394 lsd. Meter Nohr=Canäle auf der Kleinen Sandkaul, dem Kronengäßchen und In der Höhle. Loos II. 503 lsd. Meter Nohr=Canäle in der Agrippastraße, auf dem Hohepfortenbüchel und Krummerbüchel. Loos III. 554 lsd. Meter Nohr=Canäle in der Reinoldstraße, Bobstraße, Bayardsgasse und Ortmannsgasse.
Loos IV. 300 lsd. Meter Nohr=Canäle in der Clemensstraße und Spinnmühlengasse.
Die Bedingungen und Angebot Formulare liegen während der Dienststunden auf dem Secretariate des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen und konnen auch daselbst zum Preise von 1 Mark für die Bedingungen und von 50 Pfennigen für jedes Angebot=Formular bezogen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
Montag den 3. März d..,
11 Uhr,
an welchem Termine die Eröffnung derselben stattfinden wird, auf dem Secretariate des unterzeichneten Bau=Amts einzureichen.
Köln, den 14. Februar 1890. Tief
* 3
Steuernages.*
Beim, Suitgune
es nicht. Manals wollte es d sanne sofort nie Sie knieete dav thetem Gesicht. schürze. War de sei dies der letz nun brannte es genau den erfor hatte seine Auf unbedingt Vert Susanne Hu ihre angesengte vom Aurichtetis als gelte es, de Fräulein Adelh tag, trat in di „Ei, Susani riecht ja so na schmecken.“
„Behüte, Fr Sehen Sie, es in die Flamme da kam ich sta „Wohl, Sr blamire dich wie es sein mi ißt es auch mi „Ach ja, G. und allem, wa ißt, was die unappelitlichen „Still, Su das nicht. Evor Freude; de das angestreb gutes, ehrliche gefreut haben sie nicht gekan „Nehmen S sehen Sie, ich Sorgen und etwas Ordent ich das eigen „So, jetzt Weile und „Setze die ab „Noch ein Sie, daß der “<space> d e m<space> T i s c h z e u<space> anfaßte.“ „Aber wen „Ja, sehen fahre niemals hinten aufsäß Aber das sag ich graule mi Putzen geben Fräulein? liefen.„O,
„Ja, lache
schon öfter so heute noch ke steckt der Bös welche er ma „Susanne, übrigens ist schaft mitzub Doch, was is gesäumt. D o, du verschi Susanne ihre Nase bin Man hatt zimmer zum Bald war d den drei E staunen die gewandt, mi Seine ganze Wie unvortk
hard, jetzt T dann dieses zu haben.
„Wie schi und sah sich „Ja,“ be
„Fräulein behaglich zu könnte uns falle anwan „O, um Ihnen Aller freut und b reichte, setzt „Es ist zwe noch immer „Sie we „Auch
aber ich gu Es war welcher sie lebhafteste Ihno sprack spräch mit munterer, 3 änderung, 19 aufgefall

Kölner Local-Anzeiger Nr. 43# Donnerstag, 20. Februar 1390.
beersttolte hab Ai
Seite 3.
Rein, Susanne Hurtig, die alte Dienerin des Pfarrhauses, glaubte
es ncht. Manchmal flackerte es mit lautem Geprassel heu auf, als wollte es das gute, alte Pfarrhaus mit sammt der treuen Susanne sofort niederorennen; dann lag es wieder wie„todt“ da.
Sie knieete davor und blies in die Gluth, pustend und mit gerothetem Gesicht. Husch! da flog ein Funke auf die nagelneue Leinenschürze. War das doch heute ein Unglückstag! Aber es schien, als sei dies der letzte Racheact des widerspänstigen Feuers gewesen; denn nun brannte es in so heiterer, hellstrahlender Weise und strömte genau den erforderlichen Grad von Hitze aus, daß man sah, es hatte seine Aufgabe erfaßt— man konnte seinen fernern Leistungen unbedingt Vertrauen schenken.
Susanne Hurtig that dies auch; mit einem betrübten Blick auf ihre angesengte Schürze langte sie eine große Schüssel voll Teig vom Aurichtetisch und fing nun mit solchem Eifer an zu backen als gelte es, das halbe Dorf zu speisen. Die Thüre ging auf und Fräulein Adelheid Werner, frisch und heiter wie ein klarer October
tag, trat in die Küche. 68
Ei, Susanne, was machst du denn?“ rief sie erschreckt.„Es riecht ja so nach Rauch, die Waffeln werden gewiß ganz brenzlich
„Behüte, Fräuleinchen, das Bipchen Rauch thut denen nicht Sehen Sie, es hat sich schon wieder verzogen. Ich blies zu stark in die Flamme, der Herd wollte'mal wieder nicht brennen, und da kam ich statt seiner in die Hitze.“
Wohl, Susanne; aber nun achte auch auf das Gebäck und
blamire dich nicht vor der gnädigen Herrschaft. Du weißt schon, wie es sein muß: zart, locker und am Rande etwas knusperig. So ißt es auch mein Bruder Reinhard gern.“
Ach ia. Gott segne ihn, daß er nach dem heidenmäßigen Lernen
und allem, was drum und dran hing, noch überhaupt etwas gern
ißt, was die Susanne gebacken hat. Mir wäre nach solch' einem unappelitlichen Studium für mein Leben lang die Eßlust vergangen.“
Still, Susanne, führe keine so thörichten Reden, du verstehst das nicht. Es ist ein so schöner Beruf! Ich bin ganz aufgeregt vor Freude; denn heute empfinde ich es so recht, daß wir alle Drei das angestrebte Ziel erreicht haben. Wenn ich meines Bruders gutes, ehrliches Gesicht ansehe, denke ich, wie die Mutter selig sich gefreut haben würde, falls sie es mit erlebt hätte. Ach, er hat
sie nicht gekannt!" S.#.min 98. E.
Nehmen Sie mir meine Rede nur nicht übel, Fräulein Adelheid; sehen Sie, ich freue mich ja mit Ihnen, daß all' das ängstliche Sorgen und Sparen ein Ende hat. Man kann doch nun wieder etwas Ordentliches auf den Tisch bringen. Aber ich glaube, daß ich das eigentliche Kochen ganz verlernt habe.“
„So, jetzt bin ich fertig,“ sagte Fräulein Adelheid nach einer Weile und stellte die Milch und Rahmkanne auf ein Tablett Setze die abgerahmten Töpfe wieder in den Keller und spute dich.“
Noch ein Wort, ehe Sie hinaufgehen, Fräuleinchen! Glauben Sie, daß zers mitkommen wird? Ich bin so in Sorge von wegen “<space> d e m<space> T i s c h z e u g;<space> d e n k e n<space> S i e<space> n u r,<space> w e n n<space> e r<space> d a s<space> s c h ö n e<space> G e b i l d<space> anfaßte.“
„Aber wen meinst du denn eigentlich?“„
„Ja, sehen Sie, der Kutscher hat erzählt, die gnädige Herrschaft fahre niemals aus, ohne daß der schwarze Kerl, der Herr Reger, hinten aufsäße; 2der kleine Teufel= nennen ihn die Dorfkinder. Aber das sage ich Ihnen, wenn er kommt, gehe ich nicht hervor, ich graule mich zu Tode. Und das wird morgen ein Scheuern und Putzen geben, dem ich arme, alte Person nicht mehr gewachsen bin! Fräulein Adelheid lachte, daß ihr die Thränen über die Wangen liefen.„O, Susanne, das ist köstlich! Du meinst, er färbe ab? „Ja, lachen Sie nur, gewiß meine ich das! Wenn Sie auch schon öfter schwarze Menschen gesehen haben, in unser Dorf ist bis heute noch keinei gekommen, und ich behaupte, in solchen Creaturen steckt der Böse. Mit Einem Wort, ich fürchte mich, und die Flecken, welche er macht, lassen sich nicht wieder herausbringen.“
Susanne, du kannst ganz ruhig sein, Bill's Farbe ist waschecht; übrigens ist die Frau Baronin viel zu tactvoll, um mehr Diener1 schaft mitzubringen, als nothwendig ist. Aber nun muß ich gehen. Doch, was ist das? Richtig, der Wagen fährt vor, ich habe zu lange gesäumt. Da, schnell, nimm mir das Tablett aus der Hand V o, du verschütlest die schöne Sahne!“
Susanne hielt die Küchenthüre einen Spalt breit offen, steckte
ihre Nase hindurch und rief leise in den Flur hinaus:„Ist er dabei?
Man hatte dies Mal das im zweiten Stockwerke gelegene Besuchzimmer zum Empfange der Herrschaft von Freidorf hergerichtet. Bald war dieselbe dort versammelt und wurde noch ein Mal von
den drei Geschwistern herzlich begrüßt. Illa betrachtete mit Erstaunen die hohe, imponirende Erscheinung des Pfarrers, welcher gewandt, mit fast weltmännischer Artigkeit auf seine Gäste zutrat.
Seine ganze Haltung erinnerte etwas an diejenige des Capitains. 1 Wie unvortheilhaft nahm sich dagegen der jüngere Bruder Reinhard, jetzt Doctor Werner, aus! Dieses linkische Benehmen, und dann dieses Gesicht! Illa glaubte, niemals etwas Häßlicheres gesehen
„Wie schön, wie gemüthlich ist es hier!“ rief die Baronin aus
und sah sich im Zimmer um.
Ja,“ bemerkte ihr Gemahl, nun auch seinerseits Platz nehmend. „Fräulein Adelheid hat das Talent, es Ihrem Besuche wohl und behaglich zu machen. Verwöhnen Sie uns nur nicht zu sehr, es könnte uns sonst nur zu bald die Lust zu einem abermaligen Ueberfalle anwandeln.“
„O, um diesen Preis will ich gewiß mein Bestes thun und es Ihnen Allen so heimlich als möglich machen," erwiderte diese erfreut und bot den Kaffee herum. Als sie Kuchen und Waffeln reichte, setzte sie mit einem Blick auf Illa etwas verlegen hinzus: „Es ist zwar ein längst aus der Mode gekommenes Gebäck, aber noch immer recht beliebt, darf ich sagen.“
„Sie werden köstlich munden, Fräulein Werner,“ entgegnete diese. „Auch Tante Josephe versteht dieselben ausgezeichnet zu bereiten; aber ich glaube, diese sind doch noch viel besser.“
Es war die erste und einzige liebenswürdige Aeußerung, zu welcher sie sich an diesem Nachmittage hinreißen ließ. Bald war die lebhafteste Unterhaltung im Gange; Pfarrer Werner und Capitain Ihno sprachen heiter und fesselnd, und der Baron würzte das Gespräch mit seinen trocknen, humoristischen Bemerkungen. Er war in munterer, zufriedener Stimmung, und seinen Wirthen war die Veranderung, welche in den letzten Jahren mit ihm vorgegangen, nie 9 aufgefallen als heute. Sie dachten an jenen kalten, dunkeln
December=Abend, an das herbe, barsche Wesen ihres Gastes und die stille, niedergeschlagene Braut. Auch Felicitas erinnerte sich ihres Vermählungstages. Unwillkürlich blickte sie zu dem Gatten hinüber; er verstand sie, nickte ihr lächelnd zu und wandte sich m einer darauf bezüglichen Bemerkung an Pfarrer Werner. Damit fiel der leichte Zwang, welcher auf dem größten Theile des kleinen Kreises bis dahin gelegen hatte. Man erging sich in der Rückerinnerung, und die Gedanken erhielten freien Lauf. Auch Ihno von Freidorf lauschte dem Gespräche mit Interesse.
War es hier?“ fragte er seinen Vater.„O, an dieser Stätte, in der kleinen, trauten Kirche und unter so lieben Freunden hätte auch ich einen so wichtigen Tag begehen mögen,“ fügte er warm hinzu.
Ich danke Ihnen für das Interesse, welches Sie unserm einfachen Hause schenken, Herr Baron,“ sprach Fräulein Adelheid mit einem eigenthümlichen Aufleuchten ihrer schönen Augen.
Wie könnte das anders sein?“ entgegnete der Capitain.„Die frohen Stunden, welche ich als Knabe hier zubringen durfte, und die spätern Besuche mit dem Vater haben meinem Gedächtnisse gar fest sich eingeprägt. Aber als besondere Gunst bitte ich mir aus, den wilden Buben, welchem Sie so oft wehren mußten, nicht=Herr Barone zu nennen... ich bin Seemann mit Leib und Seele, mein liebes Fräulein Adelheid! Ich freute mich auf heute wie auf einen Festtag. Doch warum ist Ihr Bruder Reinhard so still? Kommen Sie, Doctor, nicht so vertieft! Man könnte meinen, Sie seien mit der Lösung irgend eines medicinischen Problems beschäftigt.“
Fräulein Adelheid lachte über ihres Bruders verlegenes Gesicht und rückte näher zu der Baronin hin.
(Fortsetzung folgt.)
* Köln, 18. Febr. Der neue Tarif für die Beförderung von Personen und Reisegepäck wird, laut einer Bekanntmachung der königl. Eisenbahn=Direction(linksrheinisch), mit dem 1. April d. J. für den Verkehr zwischen den Stationen ihres Bezirks sowie von diesen nach Stationen der übrigen preußischen Staats=Eisenbahnen in Kraft treten.
Bei einer Anzahl Stationen treten Preisänderungen und zwar neben Ermäßigungen auch Erhöhungen ein. Die auf den einzelnen Stationen des Bezirks zum Verkaufe aufliegenden Rückfahrkarten dritter Klasse mit eintägiger Gültigkeitsdauer(Tagesbillete) gelangen vom 1. April d. J. an nicht mehr zur Ausgabe, dagegen wird eine vermehrte stellung von Wagen vierter Klasse in die verschiedenen Personenzüge stattfinden. Ferner werden mit dem genannten Tage die auf einzelnen Strecken des Bezirks für die Beförderung von Marktgut bestehenden Ausnahme=Bestimmungen aufgehoben. Der neue Personen=Tarif kann auf den Stationen der genannten Direction eingesehen werden.
&a Bischofsweihe. Wie nunmehr feststeht, wird die Consecra tion des hochw. Herrn Dr. Dingelstad am Montag den 24. d. im Dome zu Münster durch den Herrn Erzbischof von Köln unter Assistenz der Herren Bischöfe von Trier und Belleville vollzogen werden.
NL Herr Weihbischof Dr. Baudri vollendet heute(20 Febr.) sein 86. Lebensjahr. Am 24. Februar sind es 40 Jahre, daß der ehrwürdige Priestergreis zum Bischof geweiht worden ist. Es ist wohlthuend, den hohen Herrn in ungeschwächter Geistesfrische zu sehen. Nur wollen, wie derselbe scherzend zu bemerken pflegt,„die Unterhanen nicht so ganz ihre Pflicht erfüllen; das hält aber den Jubilar keineswegs ab, täglich das h. Meßopfer ohne Assistenz zu celebriren. Wir rufen aus vollem Herzen und mit uns alle Verehrer des hochw. Herrn demselben ein kräftiges„ad multos annos!“ zu.
X Pläue für die Herz=Jesu=Kirche in Köln. Weit über das Weichbild der alten ehrwürdigen Colonia und die Grenzen der Rhein lande hinaus hat die Kunde von dem in Aussicht genommenen Bau der Herz=Jesu=Kirche in Köln einen freudigen Widerhall gesunden. So bringt der in Innsbruck erscheinende Sendbote des göttlichen Herzens Jesu in seinem letzten Januarhefte unter dem Titel„Eine Herz=JesuKirche in Köln“ in kurzen Zügen die bisherige Geschichte der Kirche, deren Bau im Frühjahr auf dem Zülpicher Platz beginnen soll. Anfangs März werden im Isabellen=Saale des Gürzenich die Ende o. M. einlaufenden Baupläne für die Kirche zur öffentlichen Ausstellung gelangen. An dem Wettbewerb betheiligt sich, wie wir hören, eine große Zahl von Architekten, darunter Gothiker ersten Ranges.
+ Plötzlicher Tod. Der Dirigent der Finanz=Abtheilung bei der königlichen Regierung hierselbst, Hr. Ober=Regierungsrath A. Meier, ist Dinstag=Morgen an einem Herzschlage plötzlich verschieden.
** Eine Unverschämtheit. Mit den Zetteln, welche die einzelnen Carnevals=Gesellschaften während des Roseumontagszuges vertheilen lassen, soll man es so genau nicht nehmen. Die bei dieser Gelegenheit gebotenen poetischen Leistungen machen zum großen Theil den Eindruck von sehr mittelmäßiger Fabrikwaare. Wenn wir heute auf einen solchen Zettel zurückkommen, so geschieht es wegen dessen ungewöhnlicher Unverschämtheit. Das betr. Lied trägt am Kopf die Rubrik:„1873 Carnevalistischer Reichstaa 1890. 18. Legislatur=Periode.
Auf zur Wahl!" Im„Gedichte", welches von der Betheiligung der „Booren“ an der Wahl handelt, heißt es wörtlich:
„Kamen an auf Leiterkarren,
Die mit Tannen reich geschmückt: Ja, man meint es wären Narren,
Alle waren ganz entzückt.
Fuhren in die Stadt hinein,
Rochen stark nach Branntewein;
Mancher wußte nicht, war voll,
Was er eigentlich hier soll.“
„Daß sie nicht zur Wahle gingen,
Hielten Alle für'ne Sünd';
Viel Spectakel die aufingen Namentlich aus Bocklemünd.“
„Jeder Bauer soll bekommen Haben 3 Mark zum Geschenk,
Daß er nur zur Wahl soll kommen,
So wurd' er zur Wahl gelenkt.“
Nach dieser eben so geistlosen wie frechen Beschimpfung der Wähler aus den eingemeindeten Bezirken heißt es dann bieder:
„Doch was kann uns dat chiniren, Heute ist ja Carneval;
Wir thun nicht viel kritisiren Das ist uns ja ganz egal.
Ob der Eine liberal Und der Andere klerical,
Alles ist uns einerlei,
Wir steh'n über der Partei!“
. Das soll nun ein Kölnischer Carnevals=Humor sein!—.„
—. Zeitungs=Verschmeizung. Das älteste westdeutsche Handelsblatt, der seit dem Jahre 1848 in Köln erscheinende Allgemeine Anzeiger für Rheinland=Westfalen(Kölnische Handels=Zeitung), ist mit dem 16. Februar d. J. in den Verlag der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt übergegangen und mit derselben vereinigt worden. Umgehung der Wanderlager=Steuer. Ein Verkauf von
ermittelte, daß die Waaren für Rechnung eines Crefelder Hauses versteigert werden sollten, welches aber die gesetzlichv orgeschriebene Wanderlager=Steuer von 50 M. pro Tag zu entrichten vergessen hatte. Auf die Vorstellungen des genannten Vereins hin sistirte die Polizei den Verkauf und belegte von der Waare so viel mit Beschlag, als zur Deckung der vergessenen Steuer und der zu entrichtenden Strafe nothà Diebstahl. In einer Wirthschaft an der Marzellenstraße entstand in der vorvorigen Nacht wegen des Zapfjungens eine kleine Streitigkeit
Der Wirth wurde dabei umringt, und als die Bande sich auflöste, vermißte der Wirth seine Uhr nebst Kette im Wert 8 Als verloren oder gestohlen wurden in den Carnevalstagen bisher öffentlich bekannt gegeben: Sechs goldene Armbänder, zwei Uhren, zwei Medaillons, drei Portemonnaies, zwei Ringe, eine Vorstecknadel
und eine goldene Kette.„
P Diebstähle. Ein Handelsmann war mit einer Fuhre Heu hierher gekommen, um dasselbe zu verkaufen. Nachdem er alles bis auf einige Centner abgesetzt hatte, gesellte sich ein fremder Fuhrmann zu ihm, mit welchem er verschiedene Wirthschaften besuchte, bis er schließ lich betrunken war. Da der Handelsmann den Rest des Heues in Lindenthal abladen wollte, begleitete ihn der Fuhrmann dorthin und lenkte das Fuhrwerk, während der Handelsmann sich auf den Wagen legte und einschlief. Als der Wagen in Lindenthal anhielt, wachte der Sorglose auf, jedoch war der Fuhrmann verschwunden und mit demselben sein ganze Baarschaft, bestehend in etwa 70 M.— Eine Dienstmagd lieh von einer Standesgenossin ein blaues Kostüm, einen rothen Rock, ein Winter=Jaquett, ein Paar Stoffhandschuhe und ein weißes Taschentuch, um in ihrer Heimath einen eintägigen Besuch zu machen. Die Person reiste ab und kehrte nicht zurück.— Aus einem Hause an der Großen Witschgasse wurde ein Ueberzieher mit schwarzem Sammetkragen, eine Meerschaumpfeife und eine schwarz=carrirte Joppe gestohlen.
□ Ein Geistesgestörter stürzte sich in vorvoriger Nacht aus einem Fenster des israelitischen Asyls auf die Straße und erlitt einen Schädelbruch. Gestern Morgen fand man den Mann, welcher 60 Jahre alt ist, todt vor der genannten Anstalt liegen.
Revolverheld. Der frühere Geselle eines Bäckermeisters zu Bayenthal erschien am 17. d. M. Abends in dessen Wohnung und feuerte sechs Revolverschüsse auf denselben ab, ohne inn indeß zu treffen; es soll sich um einen Racheact handeln, da der Meister den Gesellen
ohne Kündigung entlassen hatte.
s Dem Bürgerhospital wurden in der Zeit von Sonntag bis vorgestern Nachmittag 21 Personen zugeführt, darunter am Montag=Nachmittag fünf, welche im Gedränge Arm= bzw. Beinbrüche erlitten haben.
8 Erstickt. In einem Hause an der Gasstraße in Ehrenfeld ist vorgestern ein zwei Monate altes Kind erstickt. Die Mutter hatte dasselbe in einen Korb gebettet, letztern in die Nähe des geheizten Ofens gestellt und dann das Kind mit noch zwei andern in der Wohnung allein gelassen. Als die Frau zurückkehrte, war das arme Wesen erstickt. Der Korb war nämlich in Brand gerathen und der dadurch entstandene Rauch hatte den Tod herbeigeführt. Die andern Kinder wurden
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: 1. Aufseher des neuen katholischen Friedhofes an der Straße nach Vaels in Aachen, Stadtverwaltung, 1600 M. pro Jahr und freie Dienstwohnung. 2. Castellan in Aachen, Stadtverwaltung, 700 M. pro Jahr außer freier Dienstwohnung. 3. Aufwärter in Bensberg, Commando des Cadettenhauses, 500 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerung und Licht; das Gehalt steigt bis 840 M. jährlich. 4. Hülfs=Aufseher in Bonn, königl. Arresthaus=Verwaltung, Diäten pro. Tag 2 M. 50 Pfg. 5. Briefträger in Köln (Rhein). Postamt I, Oberpostdirection Köln(Rhein), 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; steigt, bis 1350 M. Gehalt. 6. Mehrere Schutzmänner in Köln, königl. Polizei=Präsidium, 960 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß oder freie Dienstwohnung; steigt bis 1200 M. Gehalt. 7. Oberwächter der Nachtwache in Köln, Oberbürgermeister=Amt, 1100 M. Gehalt; steigt bis 1400 M. jährlich. 8. Kreisbote in Erkelenz, königl. Landrathsamt, Jahresgehalt 810., Wohnungsgeldzuschuß 108., außerdem 200 M. jährlich als Kreisausschußbote; das Gehalt steigt bis auf 1050 M. jährlich. 9. Kanzleigehülfe in Eschweiler, Amtsgericht, 90 bis 100 M. monatlich. 10. Schutzmann in Saarbrücken, Polizeiverwaltung, 1080 M. Gehalt, 120 M. Wohnungsgeldzuschuß und Dienstkleidung.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ende vorigen Jahres wurden in vielen Neubauten, vornehmlich in der Neustadt, Diebstähle von Kleidungsstücken und Werkzeugen, welche den in den Bauten beschäftigten Arbeitern gehörten, ausgeführt. Der Thäter, Schreiner Franz Engels aus Viersen, wurde zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Wochenbericht über die Bewegung der Zevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
LebendSeelenzahl geborene am 1. Jan. m. w.(zus.
1890.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
23,914 28,298 11,132
6,641
21,918
189,914
Stadt Köln 281,817
Todtgeborene m. w.(zus.
i. d. W. v../2.—./2.
„ davon im 1.
Gestorbene Lebensjahr
w. zus. sehelich unehel.
m.
i. d. W. v. 9..—15. 2.
60
6
5
4
9
72
22
3
7
6
16
132
90(106 196
5— 5
58 68 1126
3
25
39
Hauptsächlichste Todesursachen:
umgeyung der Wanderlager=Steuer. Ein———,
Sammet wurde vor einigen Tagen durch einen hiesigen Auctionator angezeigt. Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
Verwaltungs=
Bezirk
2 8
—
E
□
—
O
□
□
2
2 tas
— 1—
9. 1 /1
98
5 2
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
21—
3 6 1
0
9 S/6 S 2
90
— 2117 17
□
Vororte:(Sterbefälle
Alt=Köln: auf 100
Stadt Köln: Lebendgeb.
75.00 51.09 64.29
Auf 1 Jahr Lebend=36.21 u. 1000 Einw. ge[36.14 berechnete borene:36.]5
8
1
storbene:
27.16
21.36
23.25
Leuchtkraft des Gases
am 19. Februar 1890 Gasfabrik 190. Lab. 18/8, Stadt.—
* Roeinvöde 20. Febr., Morgens 7 Uhr m.03— 0L.,

Seite 4.
Mit dem heutigen Tage ist der bisherige Fleischbeschauer David Lenz in Nippes von seinem Amte als solcher entbunden worden. Mit diesem Tage wird der Vorort Nippes auch für die Fleischschau nach der Eintheilung der Trichinenschau=Bezirke abgegrenzt, dergestalt, daß die den Ort durchschneidende Eisenbahn die Grenze bildet. Der nordöstliche, von Köln aus rechts gelegene Theil mit Riehl wird dem Fleischbeschauer Nehren, Wilhelmstraße 30, und der südwestlich links der Bahnstrecke gelegene Theil dem Fleischbeschauer Anton Lemper, Steinweg 59, zugetheilt. Gegenseitige Vertretungen dieser Beiden in Verhinderungsfällen sind gestattet.
Köln, den 15. Februar 1890.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete:
* Pelmar.
Vacanter Nachlaß
Diejenigen, welche an den Nachlaß des am 28. April 1889 hier, Passage Nr. 17—21, verstorbenen Kaufmanns August Kutzki noch Ansprüche erheben oder ihm verschulden, haben, so weit das noch nicht geschehen ist, sich bis spätestens 28. Februar d. I. schriftlich bei dem unterzeichneten Pfleger des Nachlasses zu melden.
Demnächst wird nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen verfahren werden.
Etwaige Erben werden aufgefordert sich zu melden, wobei ich übrigens bemerte, daß der Nachlaß überschuldet ist. Köln, 12. Februar 1890.
Carl Trimborn,
Rechtsanwalt.
Oeffentlicher
Verkauf.
Am Freitag den 21. kebruar 1890, Vormittags 11 Uhr, soll im Auctions= locale Thieboldsgasse Nr. 112 in Köln
für Rechnung dessen den es angeht
eine größere Partie Blaukleder und Vachcleder
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Köln.“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48 5 Donnerstag, 20. Februar 1390.
Centrums-Partei.
Unser Candidat für die bevorstehende Reichstagswahl, am Donnerstag 20. Februar, ist Herr
Adolf Greiß,
der Eine unserer beiden Vertreter im Abgeordneten=Hause.
Wahlberechtigt ist jeder Deutsche, welcher bei Aufstellung der Wahlliste 25 Jahre alt war. Die Wahllocale sind aus den WahlInstructionen zu ersehen, welche jedem Wähler durch die CentrumsPartei zugestellt werden. Die Wahlhandlung dauert
von 10 Uhr Vormittags bis 6 Abends unnnterbrochen,
also namentlich auch während der Mittagsstunden. Die Wahl ist geheim; die Stimmzettel werden zugefalten übergeben und dürfen vom Wahlvorsteher unter keinem Vorwande geöffnet werden. Die Stimmzettel der Centrums=Partei sind nach Vereinbarung mit der social=demokratischen und national=liberalen Partei mit den Stimmzetteln dieser Parteien ganz gleich hergestellt. Wir bitten Alle, welche nicht an die Mittagspause gebunden sind, vorher oder nachher zu wählen.
Central=Wahl=Comité.
!!<space> G e l e g e n h e i t s k a u f!!<space>
Chantilly=Volants in Resten. Schlaumann, Marsilstein 8.
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt, KOIll, Breitestr 106 I. Habe mich hier als
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
nieder gelassen und wohne
Verlich Nr. 3. Dr. med. C. Trimborn,
früher mehrjähriger Assistenzarzt am Bürger=Hospital.
Sprechstunden:—9 und—4 Uhr.
Möbel= u. Oefen
werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Erste deutsche Cognac=Brennerei u. Champagner=Fabrik
S. Schömann, Kaiser Wilhelm-Ring 2,
— 12 Mal preisgekrönt und prämiirt— empfiehlt ihre
Cognacs
uls vollständigen Ersatz für französische Waare, in gleicher Weise wie dieser hergestellt und kaum die Hälfte kostend,
echt französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt u. mit echter Marke versehen,
alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung, mit Patentschluß plombirt.
Specialität: Moussirender Cognac.
Großes Lager in Stillwein.
Zum gefl. Besuch u. Besichtigung der Fabrikräume wird ergebenst eingeladen.
We
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garautirt, ohne Zuckerzusatz.
* 1886er Lorcnox, 19 Pfg. die Flasche ohne Glas,
100orr Lörcher. Abfüllung diese Woche;
1884er Erdamau 1 M die Flasche ohne Glas,
100#1 rüeher. Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung von
Joh. With. Schmitz, am Laurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1799.
Wilhelm Woll.
111 Severinstraße 111,
Pfg., Dutzend 50 Pfg.,
"„ empfiehlt:
Neue holl. Vollhäringe, Ia. Waare, Stück Tonne 30 K.
Ia.
per Pfd.! per Pfd.
16 Pfg.] la. Gemüsenudeln.... 35 Pfg.
18„„„ Eierbandnudeln 50„
„ Macaroninudeln 50„
IIa. Gemüs nudeln.25—30„ Ia. Apfelschnitzer 35„
„ Apfelringe 55„
„ Birnen 70„
„ Brünellen 70„
„ Rüböl(rein) p. Lit. 80„
gebraunier, in nur reinschmeckender kräftiger Waare, zu 140—170 Pfg.
IIISeverinstrasse 111.
Weizenvorschußmehl.. Kaisermehl
Blüthenmehl holl. Buchweizenmehl franz. Griesmehl griech. Pflaumen bosn.„ 20
neue Sult.=Rosinen Salatöl, frisch p. Lit.
Kaffee,
für die Pfarre Gereon, 20., 23., 24., 25., 26. Bezirk, ist am Wahltage bei Herrn Möltgen, Zeughausstraße Nr. 24. *<space> D a s<space> W a h l- C o m i t e.<space>
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international. Reumartt 12,
Fünfter Chklus der
Pariser Welt=Ausstellung 1839.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Cäcilia Wolkenburg
(Kölner Männergesang-Verein).
Samstag den 22. Februar 1890, Abends 7½ Uhr,
zum Besten des Wohlthätigkeits- Vereins
Meisterschaft
in dem zum Theater hergerichteten Circus Carré:
Der Feen-See.
Kölnische Volks- und Zauber-Oper mit Ballet in 3 Acten. Preise der Plätze:
Loge, numerirt Mk. 4, Tribüne und Sperrsitz, numerirt, Mk. 3, Erster Platz Mk. 1,50, Zweiter Platz Mk. 1, Galerie 50 Pfg.
Karten-Verkauf:
in der Hof-Musikalien-Handlung von J. F. Weber, Schildergasse Nr. 6, von Morgens 9 bis Abends 8 Uhr, am Tage der Aufführung jedoch nur bis 4 Uhr und dann von 5 Uhr ab im Circus Carre.
Hôtel Fränkischer Hof.
Donnerstag. 20. Februar, Abends 8 Uhr:
XV. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des
Königl. Musikdirigenten Herrn Alb. Zeuthau. Programm.
I.
1. Marsch zu Schiller's„Turandot“ von Fr. Lachner.
2. Ouverture zur Oper„Raymond“ von A. Thomas.
3.„Lied und Gebilde“, Concert=Walzer von L. v. Brenner.
4. Réverie von H. Vieuxtemps.
5.„Ein Sommertag in Norwegen“, fautasie brillante von Willmers.
II.
6. Ouverture zur Oper„Jeanne'Arc“ von Verdi.
„ a.„Schelm Amor“ von R. Eilenberg, op. 102.
“<space> b.<space>- L o i n<space> d u<space> b a l“,<space> I n t e r m e z z o<space> v o n<space> E.<space> G i l l e t.<space> 1<space> S t r e i c h o r c h e s t e r.<space>
8. Paraphrase über's Gebet aus Weber's„Freischütz“ von Fr. Lux.
9. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
10. Sérénade, valse espagnole von O. Métra.
Eintrittspreis 50 Pfg.
* ∆
ch=Freisinutge
L. J. Brems.
Wir fordern alle wahrhaft liberalen Männer auf, dem deutschfreisinnigen Candidaten,
Herrn Reinstags=Abgeordneten
arth
in Berlin
am 20. Februar ihre Stimme zu geben.
Stimmzettel
werden an den Wahllocalen vertheilt!
„Deutscher freisinniger Verein zu Köln“
Donnerstag den 20. Februar 1890:
Probe zum Bundesfest des Nheinischen Sängerbundes.
Wein=Restaurant Im Moselthal, Steinwen Nr. 11.
Specialität: Reine Moselweine.
A. Rischar.
eichshallen.
Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten: Vorstellung.
Neu! Neu! Neu! Neu!
Mrs. Winn
mit seinem Marionetten=Theater sowie Auftreten des ganzen engagirten Kunst=Ensembles.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, d. Vorst. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Köln (Rhein),
Post.
Roonstraße Nr. 5,
Gegründet 1835.
Fachschule
*# am Barbarossaplatz.
rbereitung von Zöglingen im Alter von 14 bis 23 Jahren zum Kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Over=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt in die Schule genügen Elementarkenntnisse. Pension auf Wunsch in der Anstalt. Bisher haben sämmtliche Zöglinge, etwa 220, die Prüfung bestanden und nahme im Kaiserlichen Postdienst gefunden. Die Anstalt zähls gegenwärtig ca. 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüfung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Kaiserlichen Postdienst nicht gelangen sollten, erhalten das ganze Honorar zurückerstattet. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospectus gratis durch den Director
Emil Moser, Postsecretair a. J.
Einen Posten etwas trübe gewordener
Schweizer
Stickerelen
kaufe ich während kurzer Zeit zu wesentlich reducirten Preisen aus
A. Bretzfeld, Hohestraße
Einige schöne Reste in Créme und farbig zu Kinderkleidchen gebe ich zu außergewöhnlich billigen Preisen ab.
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Geistlicher Pilgerstab für das Alter.
Katholisches Gebet= und Andachtsbuch
von
Pfarrer F. A. Frincken.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Herren=Schneider
für seine Maß=Röcke sucht*
P. W. Ossendorft,
ir guten Quelle“, am Waidmarkt.
430 S. 180.
Nr
In ganz großer Schrift. Mit Stahlstich und Farbentitel.
Geh. M. 1,20.
In folgenden Einbänden auf Lager:
In Halbleder M..50
„ 2„ Halbfranz.75
„ 3„ schwarz Leder ohne Goldschnitt...„.—
„ 4„„„ mit Goldschnitt..„ 2,50
„ 5„ farbig Saffian mit Deckenverzierung und Goldschnitt.„ 3,25
„ 6„ fein schwarz Saffian mit Goldschnitt(französischer Band)„ 3,75
„ 7„ farbig Saffian mit reicher Deckenverzierung u. Goldschn.„ 3,75
Vollständiges Verzeichniß meiner gebundenen Gebetbücher mit Angabe der Preise versende ich auf Verlangen kostenlos und postfrei.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, am Centralbahnhof.