We
A
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigenreis: Für köln und'rorte 12½
Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annayme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
nzeider
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Se se g gns, eie e te g ie t Jee de de de de de die 2e de die se 24 2e 34
SlesST.
Nr. 113. Vierter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 27. Arril 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Special-Geschäft für
Stoffe
Köln und Berlin
Köln, Hohestrasse 51,
empfichlt für die Communion als besonders preiswürdig:
Weisse u. schwarze Cachemires von vorzüglicher Qualität,
Fantasiestoffe und einfarbige reinwollene Stoffe in sämmtlichen neuen Farben,
mit dazu passenden Besatzstoffen in schönstem Sortiment.
Sehr billige Preise.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalte
in jeder Ausführung,
mit undchne Gürtel,
Strumpfbänder
in hochelegasten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt.
Einziges* Specal-Geschäft
8 Passage 8.
Ein Steinhauer,
n Grabstein=Arbeit erfahren, auf dauernd gesucht.
Elberfeld. M. Gronefeld.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
22 Obenmarspforten 22,
früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
Eine Partie
schöner Sonnenschirme in Seide und Halbseide wird, um zu räumen, zu 2 bis 3 Märk ausverkauft. Gleichzeitig empfehle
u alle Neuheiten in
Sonnenschirmen, Regenschirmen. Spazierstöcken, Filzhüten, Strohhüten, Reisemützen, allen So#ten Kappen
in großer Auswahl zu ganz billigen Preisen.
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27.
Tüchtige Figuristen u. Ornament=Bildhauer de Stellung:
Joh. Peter Radermacher, Aacherd.
erhalten zu billigsten Engros=Preisen
Roßhaare und alle Polster=Artikel, Bettdrelle in größter Auswahl, Rouleaux und Marquisen=Stoffe.
Daniel Lanz Hohepforte 16,
gegenüber Agrippastraße.
GeschäftsbücherFabrik-Niederlage von Edler&amp; Krische, Hannover.
Stets grosser Vorrath von Haupt-, Cassa-, Wechselcopie-Büchern, Journalen, Kladden und allen Nebenbüchern. — Extra-Anfertigungen werden prompt besorgt.—
— Verkauf zu Fabrikpreisen.—
Hugo Scheurmann,
* Lager aller Artikel für Bureau-Einrichtung,
Herzogstrasse 2C. St## an Schildergasse.
auf der Flora=Ausstellung prämiirt,
Grottensteine,
Gartenkies, diverse Sorten,
liefert waggonweise vom Bruch, im Kleinen vom Lager,
Köln, Apostelnkloster Nr. 25.„
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer.
Pet. Jos. Hamm,
Juwelier,
Gold= und Silberschmied,
Pauluswache, 7 Komödienstrasse I, trabBahuhokes.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in: 9
Juwelen, Gold= und Silberschmuckwaaren, Ersmnten, Korallen, Türkisen in nur reeller Waare bei civilen Preisen.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung geu####

Seite 2
Nr. 113. Sonntag, 27. April 1890
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
beiter Artikel bewandert, werden bevorzugt.
W.
De Aachen.
Schäfte=Stepperin gesucht. Eigelstein 84.
Ladengehülfin,
Stelle-Gesuch.
.! Ein Kaufmann, kath., 35 Jahre alt,#####
selbständige Verkäuferin, welche mit sucht per sofort Stelle als Buchhalter Landkundschaft umzugehen weiß, für oder Reisender, am liebsten in der Eimein Manufacturwaaren=Geschäft ge= senbranche. Derselbe hat während der Anfragen sucht. Die im Zuschneiden von Ar=letzten 10 Jahre Rheinland und Westie fallen regelmäßig bereist. Offerten
TSzal
In dieser AMhailuan
entweder: Jedes Ueberschrift, bis zu n fott) 3 Pfg. oder: jede Zeile Jede vierte Eintrückung
kortapfrei.
8.
Für Kohlenhändler!1 Staubmantelstoff=Reste,
Ein Haus mit großem Kleiderstoffe, schwarzer Cache Vorplatz und gutem Kohlen= Sonnenschirme. Reste für Herrengeschäft für 2500 Thir. zu Knaben=Anzüge, einzelne Hosen verkaufen. Näheres auf Fr.= seidene Westen enorm billig L 54 postlagernd Köln.I Weißbüttengasse
und Oeft
Möbel
werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Ein fleißiges
Mädchen gesucht.
Kalk, Hauptstraße 1744.
Für ein Manufactur=Geschäft ein
Lehrmädchen gesucht.
Lehrzeit drei Jahre. Jährl. Verg. 100.4.
Fr.=Offerten unter F K 1116 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
an d. Geschäftst. der Kölm. Vollstg, wrgen, hatlicher Veränderungen hillig
gesucht.
Dienstmädchen
Streitzeuggasse 66.
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht.
Klapperhof 26.
EEin braves, fleißiges * Lande zum 1. Mai
Mädchen vom esn
Bescheid Hansa=Ring 147.
Köchin,
in der seinen Küche erfahren, in stille Haushaltung gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Franco Offerten u. G R 1139 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein properes Mädchen, welches E die bürgerl. Küche gut versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, sofort gesucht.
Eigelstein 42.
On meinem Hause findet ein gebilIdetes, junges Mäochen aus guter, katholischer Familie, welches in Haushalt und Küche nicht mehr ganz unerfahren ist und Gehalt nicht beansprucht, Stellung als
Stütze der Hausfrau. Familien=Zugehörigkeit und freundliche Behandlung wird zugesichert. Hildesheim(i. Hannover),
23. April 1890.
23. April 1894
J. Ernst, kgl.
Kreis=Thierarzt.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, unter bescheidenen Ansprüchen Stelle als Hausknecht. Bescheid Cäcilienstraße 69, Ehrenfeld.
48in solider, strebsamer Brauer sucht baldigst Stellung als Vorderbursche in einer Brauerei Köln's oder Umgegend. Fr.=Off. u. Nr. 493 an die Geschäftsstelle d. B.
Junger Mann, ait u. mistairfrei, mit sämmtlichen Comptoir=Arbeiten vertraut, sucht per sofort oder 1. Juli passende Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Convertit
sucht in Folge unverschuldeter und bedrängter Lage Stelle im Kaufmannsoder Verwaltungsfache. Im Besitze von guter Handschrift, Kenntnissen der Manufactur=, Tuch, Confections= u. Kurzwaaren=Branche, in welchen Artikeln als Buchhalter, Reisender und Magazinier thätig war, nachweislich tüchtiger Verkäufer, bittet derselbe, da er ohne Protection und gesetzten Alters, edeldenkende Katholiken um Beschäftigung bei bescheidenen Ansprüchen. Gefl. Fr.=Off. u. 432 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrstelle=Gesuch.
Für ein 16 Jahre altes Mädchen wird in einem Colonialwaaren=Geschäft oder auch in einem gemischten Geschäft Lehrstelle bei gut katholischer Familie gesucht. Auskunft beim Vormund H. Haser. Ottostraße 85, Nachen.
Lagerist.
Ein junger Mann, welcher längere
Stelle bekleidet Stelle. Fr.=Off. Geschäftsstelle d.
hat, sucht baldigst u. Nr. 502
Bl.
an
Für meinen Sohn, Element schüler, kath., mit besten Zeugniss suche ich eine
Lehrlingsstelle
in einem kaufmänn. Geschäfte. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 503 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein braves,
katholisches Mädchen, gesetzten Alters, sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Familie. Fr.=Off. u. A 188 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
Aübk Flaschen und Früge
Wegen
Stuhl zu verkaufen.
Zu erfragen Große Witschgasse 25.
Communion=Hemde.
Quensel, Richmodstraße 27.
Stuck=Arbeit!
Rosetten billig zu verkaufen. H. Schneider, Eigelstein 113.
Kleiderstoffe
oßer Auswahl spottbillig. Heinr. Friesenstraße 80, II. Eingang.
Schmiedeeisen
-61.
werden angekauft. Große Neugasse 42.
Rippes. An= u. Verkauf gedr. u. neuer # anztel## Longericherstraße 4.
.=Sefsel, hoch und formt, neu od. gut zu kaufen gesucht. en unter St91 an ahmestelle von C.
und höher empfiehlt Steinenhöhmer, SchilderFranz Piecg,
Seifen= u. Parfumerie=Fabrik, Mauritiussteinweg 33.*
SO
in allen Farben, schöne
stannend billig.
Weidengasse 11.
J
Ca. 200,000
K
nd Fässer billig zu Marzellenstraße 17.
Schuhwaaren,
um damit zu räunen, werden zu jedem annehmbaren Gebot ausverkauft. Poststraße 1AB.
su#r.
Zu vermiethen.
#en
Geschäftshaus,
Marzellenstraße 64, zu verrt miethen. Besch. Gereonstr. 33.
aschen
9 Zimmer an stille Leute billig zu vermiechen. Lungengasse 17.
Schlafstellen
zu vermiethen für ordentliche Handwerker. Schaafenstraße 2, 2. Etage.
Drei Zimmer,
2. Etage. Schnurgasse 40.
Ein
und zwei Zimmer. Schnurgasse 34.
Drei Zimmer,
Ulrichsgasse 8A.
Solide Buckskins,
Meter N..80 und höher, Regentelstoffe, schwarze Tuche und imgarne zur bevorstehenden Kinderimunion empfiehlt billigst Ludwig
Großartige Auswahl stickten Pantoffeln von 5 Blaubach
vn 5e.
1. Etage.
Eingr. Ladenlocal f. Metzge.=„Manuf= “ o. Cig.=Gesch., sowie eine Etage von 4 Räumen zu verm. Luxemburgerur.60.
Abgeschlossene zweite Etage, entin grun, braun, halbweiss u. s..## haitend 4 Räume, 1 Mansarde, sind, um ein Lager freizumachen, zu Feller u. alle, Bequemlichkeiten, zum FTags Preise von 39 K. zu vermiethen.
ganzenorm hilligem.: Verensunhiengasse Nr. 81.
Preise, möglichst ganz oder auch getheilt, abzugehen.
Gefl. Fr.-Offerten unter G M 1134 bes. d. Geschäftsst. d Köln. Volksztg.
Ein schwerer
Ziehhund, und uar zu.“. Miu 7
„„<space>„<space> f u n d<space> z w a r<space> a l l e<space> S o r t e n<space> W e i n-,<space> L i <space>
drei Monate alt, 3u qucnr. Exportbier- etc. Flaschen verkaufen.:2 M„„
Luxemburgerstr.60
Ein flotter
86
Wegen Betriebsänderung sind eine Anzahl
Kalk, Mülheimerstr. 150.
Neuheiten in bekannt großartigster, illigster Auswahl. Getragene Hüte erden modern aufgarnirt.
V. Achtel, Martinstraße 5.
Anrn,
bisher zur Westenfabrication dienend, pro Stück zu R. 50 zu verkaufen bei
Osberghausen.
(Station Wiehlbrück d. Aggerthalbahn.)
Kupferner Kessel,
leter Durchm., u. eine Pumpe bill. zu kaufen. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Regenmantel für Damen, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Sandbahn 6, 2. Et.(Nachmittags).
Große Auswahl
handschuhe von 25 Pfg. an elegantesten. Blaubach 50.
Eine
Ausverkauf
eingerahmten Oeldruckbildern Preis. Mauritiuswall 67.
Seidenplüsch,
Meter R. 1,50. Blaubach 50.
Moselwein, SleRothwein.*#
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung.
Köln, Heumarkt 76.
Kalbskeute#4 bis..50, „ Vordertheil(Brust u. Rücken) R. 3,75, je 9½ Pfd. franco Nachnahme.
*<space> A.<space> P h i l i p s o n,<space> E m d e n.<space>
uen, preiswerth zu verkaufen Marzellenstraße 21, 2. Et.
Spielwaaren.
Ausverkauf zu ermässigten Preisen wegen Umbau des Hauses Martinstrasse 33 u. Verlegung des Geschäftes nach Kleine Sandkaul I.
G. Bettenhauser, 33 Martinstrasse 33.
Specerei=Einrichtung immtliches Zubehör zu verkaufen Gleckengasse 54.
Gleander, Juccas etr.,
stark und in guten Kübeln, billig zu verkaufen.
Lindenburger Allse 40—42.
Schwarze Seide
für Brautkleider und Mantelets, Spitzen, Borden, Bänder und Handschuhe, Reste für Regenmäntel und Jaquets, Kattun=Reste und Slipsseide spottbillig. Weißbüttengasse 1.
M
Soptas
von 40, 65, 120 Mark, äußerst solid, unter Garantie zu verkaufen. Peter Emmerich,
Zu verkaufen.
TD
compl Bett, 2schl., 2th.Kleiderschr., 1 Glasschrank, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 Sopha, 1 Spiegel, für 130 A zu verkaufen.“
Ges Sternengasse 63.
Schöner kirschb. Secretair, nußb. Galerieschr., mah. Schreibtisch, Blumentisch, kl. Küchen=Glasschr., nußb. Notengestell, gr. Badewanne, tann.Waschtisch, schöne Roßhaare, 2schl. u. tschl. Bettst., Tlöcher. Herd, kl. Tafelherd, verschied. Koch=, Säulen=, Füll= u. Mantel=Oefen zwei mit Marmor. Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
MO rm
Ein kl. Geschäftshaus(junge Ziebhunde zu verkaufen.
Näheres Schaafenstraße 47.
ghande und noch gut erhaltener Sprungherd mit Kessel billig
zu verkaufen. Follerstraße 103.
Mödel
ets
Achterstraße 4.
und Oefen werden stets angekauft.
stre
Wasser=Motor
.kaufen ges. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
(Ein großes, eingezänntes Eamp Lager zu vermiethen.
Sternengasse 10.
Ein Zimmer 3. Elage zu vermiethen. G Mariengartengasse 9.
Mittelstr. 29 3 sch. gr., 1. Et., auch f. Bureauxpass., sofort zu vermiethen.
Mehrere Zimmer,
Stephanstraße. Näheres in der Annahmestelle von Vogel, Lichhof 22.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer, 27 K, zu vermiethen.
Martinsfeld 12.
In einer schönen Villa mit großem, schattenreichem Garten mehrere Räume an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Dürenerstraße 213.
3 Räume, an stille Leute zu vermieAm Hof 49.
Zweite
then.
Zimmer zu vermiethen. Große Brinkgasse 7. Bescheid erste Etage.
2 elegante Zimmer, 2. Etage, zu vermiethen. von Werthftraße 43.
Anständiger Mann zum Mitbewohnen eines Zimmers mit zwei Betten gesucht. Löwengasse 12.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
1. und 2. Etage mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen.
Freiheitstraße 96.
Luxemburgerstraße 15. Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Weyerstraße 45.
Unterhaus,
unmittelbar am Eigelstein, gute Laze, mit circa 300 C“ gr. Werkstätte, für Anstreicher, Glaser und ähnliche Geschäfte, welche dort mit gutem Erfolge betrieben wurden, geeignet, für 45 K. monatlich zu vermiethen. Fr.= Off. sud Chiff. V 14 an die Annahmestelle Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
Unterhaus geegn. zu einer Filiale,
Autrinaus, u. Geschäft o. a. Privatwohnung, zu vermieth. Friedrichstr. 54.
Möblirtes Zimmer
für Handwerker zu vermiethen.
Bollwerkstraße 31, Deutz.
Ein Zimmer
mit zwei Betten billig zu vermiethen.
Kl. Rothenberg 6.
Zwei Zimmer
zu vermiethen, ein großes Zimmer zu vermiethen. Follerstraße 22.
100.=Waggon, am liebsten Stinnes“
Gasslammkohlen sieferung ges.
Fr.=Off. u. Nr. 365 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zum Möbelaufbewahren zu vermiethen.
Brüderstraße 9.

Kölner Loral-Anzeiger Kr. 1132 Sonntag, 27. April 1890.
nist. Die Anklage lautete auf Majestäts=Beleidigun
IA CING
A
UN.
Erste Etage.
4 schöne Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Follerstr. 22.
Freundlich gelegenes, gut möhlirtes Zimmer zu vermiethen. Vor St. Mornin 22.
Geit möblirte
Wohn= und Schlafzimmer erster Etage, straßenwarts, mit, auch ohne Frühstück, billig zu vermiethen.
Bischofsgartenstraße 18.
Tak#Grglig() Wohnung von vier Jahnstraße 9, Näumen, Küche und Manfarde erster Etage an einzelne: Damen zu vermiethen.
Bescheid im Hause.
Drei schöne
große Zimmer, straßenwärts, erster Etage, zwei dito dritter Etage und zwei Mansarden. Mauritiuswall 84.
..BI. WT., B GSEC
Mieth-Gesuche.
sen Mot EI4:
Ver
Ermscntes.
Möblirtes Zimmer
sucht ein junger Kaufmann. Erwünscht: Mitbenutzung eines Claviers. Fr.Off. mit Preisangabe u Nr. 504 an die Geschäftsstelle d. Vl.
TSE
Unterricht.
Holländisch, Spanisch, Itatienisch.
Kaufm. bes. alle Uebersetzungen billigst und tadellos. Fr.=Off. u. Nr. 482 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründlicher
wird ertheilt. Follerstraße 22.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird in und außer dem Hause ertheilt. Gercousdriesch 3. 2. Etage.
Zeichnen=Unterricht wird mit bestem # Erfolge ertheilt. 4 Std. wöchentl. 4M. pro Monat. Johannisstr. 56, 2. Et.
eh cn
Haustrer
ode- Haufirerinnen können einen guten Artikel für's Land mitnehmen.
Mauritiuswall 67.
Kost
u. Logisfür Handwerker. Venesisstr. 26.
Ein Schuhmacher sucht ein Geschäft auf Reparatur oder mitrlere neue. Panlstraße 8.
Ordentliche Handwerker finden gute Kost und Logis.
Gr. Neugasse 5.
Rähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten u. schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt A. bei N.#dewald, —— Perleupfuhl 16.
Kinderloses Ehepaar
(Mann Beamter mit viel freier Zeit) wünscht während der Sommermonate ein herrschaftliches Haus zu überwachen.
Franco-Offerten unter Nr. 496 an die Geschästsstelle d. Bl.
Arveits=Gesuche u. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
Bitte um Hülfe!
Eine Lansgemeinde von ungefähr 1000 Seelen, welch= mit großer Opferwilligkeit den Ban einer Kirche zum heiligsten Herzen Jesu aus eigenen Ritteln zu Stande gebracht hat, für die entsprechend innere Ausstattung derselben aber sowie für den Bau eines Pfarrhauses nunmehr weiterer Mittel bedarf, bittet auf diesem Wege wohlthätige Herzen, ihr durch entsprechense
Anleihen gegen
annehmbare
behülflich zu sein. Erwünscht wäre es, wenn die geliehenen Summen der Gemeinde nach dem Ableben der betrefsenden Helfer als Geschenk verblieben.
Fr.=Offerten unter F W 1121 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. Ein junger
starker Esel zu kaufen gesucht.
Nippes, Kirchstraße 12.
Ssen a SaT#EGin
Capitalien
gr a m Z
Auf Object von M. 360,000 zu erster Stelle
M
zu 3¾ bis 4pft. gesucht. Offerten von Selbstdarleihern unter F A 1099 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
zum 1. Juni gegen gute hypothekarische Sicherheit gesucht.
Off. unter St 92 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Mechanische Werhstätte
von Joh. Jos. Bolling,
Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 37, empfiehlt sich zur Anlage von Haustelegraphen, Telephonen und Sprachrohren. Anfertigung von Apparaten und kleinern Maschinen. Reparaturen prompt und billig.„
Reclamationen
gegen Steuern, Gesuche an Behörden, Bittschriften, Anfertigung von Verträgen jeder Art, Concessionsgesuche,
Abschriften litterarischer Werke in deutscher, französischer und englischer Schrift, Uebernahme und Ordnen zerrütteter Geschäftsverhältnisse, Bilanzen 2c. übernimmt eine tüchtige Kraft gesetzten Alters, mit besten Referenzen und unter strengster Discretion. Anmeldungen Blindgasse 39, parterre, von Nachmittags 1 Sonntags von Nachmittags—6 Uhr.
und Logis. Thurnmarkt 47.
itspicler an 50 Marienburger gesucht. Antheil 3 M. Ziehung am .,., 9. Mai. Hauptgew. 90,000, 30.000, 15,000 u. s. w. Franz Tecke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Locales.
A Eine Ausicht des Ceutral=Bahnhofes vom Frankenplatz aus, wie das Gesammtbild nach der Vollendung der ganzen Anlage sich gestalten wird, ist von heute an im Schaufenster unserer Geschäftsstelle ausgehängt und wird allgemeines Juteresse finden. Man sieht auf derselben neben der mächtigen Masse des Domchores zunächst die Südseite des neuen Empfangs=Gebäudes, dessen westliche Lang=Seite unsere Leser aus der am 9. März d. J. von uns veröffentlichten Abbildung nach der Freutzen'schen Zeichnung kennen. Hier fällt auch zunächst wieder auf, wie verhältnißmäßig niedrig die ganze BahnAnlage gegenüber dem Dom erscheint: die höchste Spitze des Uhrthurmes reicht nur bis zur ersten, um die Chorkapellendächer laufenden Galerie des Domes. Das ganze Empfangsgebäude wird in grauem, der Farbe des Domes entsprechendem Haustein, unter Vermeidung von Blendziegeln, ausgeführt. Die breit hingelagerte große Bahnsteig=Halle ist noch wesentlich niedriger, als der Uhrthurm; sie wird später in der Wirklichkeit heller erscheinen als in unserer Photographie, da sie größtentheils aus Glas bestehen wird. Das Bild gibt auch zum ersten Mal eine Ansicht der Unterführung der Trankgasse, die sich als doppelte Fahrstraße darstellt. Der Fußgänger=Durchgang kommt ziemlich nahe an das nördliche Einnehmer=Häuschen der festen Brücke zu liegen. An dieser Stelle wird, wie wir mittheilen können, die GesammtAnlage noch eine besondere Belebung erfahren durch einen kleinen Aussichts=onurm, der sich an die neue Eisenbahn=Rampe anlehnen soll; über denselben schweben gegenwärtig noch die Verhandlungen zwischen der Eisenbahn und der städtischen Verwaltung. Die betreffenden, von Hru. Baumeister Wiethase herrührenden Pläne liegen bereits vor: unten eine geraumige Straßenbahn=Wartehalle— womit ein vielfach auch an dieser Stelle geäußerter Wunsch des Publicums in Erfüllung geht— und oben eine entsprechend große Plattform, wo man einen freien und ungestörten Standpunkt zur ruhigen Betrachtung des DomChors gewinnt. Diese Einrichtung werden besonders die Köln besuchenden Fremden als eine Wohlthat empfinden, da sie bisher nur auf der sehr belebten Rampe der festen Brücke das Chor betrachten konnten. Das ganze Bauwerk soll in gefälligen gothischen Formen, zum Tom und der Brücke passend, auf Kosten der Bahnverwaltung und den Wünschen der Stadt entsprechend, ausgeführt werden. Denkt man sich diese Ansichts=Anlage in der ausgestellten Photographie angebracht, dann wird der rechts sichtbare, vielbesprochene— in seiner gegenwärtigen Höhe von 35 Meter nach der Natur photographirte— Schornstein noch mehr zurücktreten, als ihn jetzt schon das Bild zeigt. Die auf den Rand gezeichnete Bekrönung desselben dürfte noch einer Höhe von—3 Meter entsprechen.—
F Unter den Sammtungen des Zoslogischen Gartens nimmt, was Vollständigkeit und Schönheit der Eremplare aubetrifft, die der Raubvögel eine der ersten Stellen ein. Von den Geiern der neuen Welt finden wir den Rabengeier, den durch grelle Farben ausgezeichneten Königsgeier und ein stolzes Kondorpaar. Das Weibchen desselben legt zuweilen, doch ist keine Aussicht auf Zucht vorhanden, da das Männchen eine Vorliebe für frische Eier hat und jedes von seinem Weibchen gelegte Ei sofort verspeist. Die Geier der alten Welt sind durch sieben weißköpfige und drei graue oder Kuttengeier, die im großen Mittelkäsig die Zuschauer durch ihre Freßgier erheitern, und seit kurzem: durch zwei seltene Kahlkopf= oder Pondichery=Geier aus Indien mit nackten rothen Käpfen vertreten. Die Sammlung der Caracaras und
Verloren&amp Gefunden.
s
Ersääho R. H Cmk Lien e her
Horallen=Armband verloren Severinstraße=Dom=Cunibert. Gegen Belohnung abzugeben Machabäerstraße 50—52, 2. Etage.
Eine braun
und weiß gefleckte Jagdhündin zugelaufen. Bescheid Pariser Hof,
Zahnauszichen
50 Pfg. Zülpicherstraße 2.
Einrahmungen,
auler Art,
Ausführung sämmtlicher
Vergolder=Arbeiten, Bilder und Haussegen
in großer Auswahl. Kranz Zaust Glockengasse 50,
ranz Pupn, 1. Stage.
Kölner Führer 1890.
Anzeigen=Annahme bis 1. Mai 1890.
Gute Elichés von Kirchen,
profanen Gebäuden 2c. gesucht. Neuester Bebauungsplan Köln u. Umg. m. Straßen=Verzeichniß :6250 K. 6,—.:10,000 M. 1,50.
J. L. Algermissen,
Verfasser des preisgekrönten Aufsatzes:
A. Köln als Großstadt
(Local=Anzeiger.19. u. 20. April 1890),
Köln, Tomstr. 23, Vorm.—12,
weiß gefärbte Angolageier bildet den Uebergang zu den eigentlichen Seeadlern, die bislang nur durch den gemeinen Sceadler aus Europa und Nordasien vertreten wurden. Jetzt sind noch der Fluß=Schreiadler aus Africa und der sehr seltene weißbäuchige Seeadler aus Australien im braunen Jugendkleide hinzugekommen. Zu den Bussarden gehört der bunte Gankler aus Südafrica, unser Mäusebnssard und der zart graue Aguja aus Südamerica. Das stolze Geschlecht der Adler wird durch den Stein=, den Kaiser=, den Schrei= und den Bonelli=Adler aus Europa und den Keilschwanzadler aus Australien würdig vertreten. Von eigentlichen Falken ist nur noch Platz für den Thurmfalken, während die übrigen Gelasse von den Nachtraubvögeln, den Eulen, eingenommen werden. Großer Uhn, virginischer Uhn, Fleckenuhn und Capuhn repräsentiren.
CO Ein Sonderzug wird vom 4. Mai ab bis auf weiteres auch in diesem Jahre an allen Sonntagen, Nachmittags 3 Uhr 20 Minuten. vom hiefigen Central=Bahnhofe nach Mierverg abgelassen. Die Rückfahrt erfolgt ab Kierberg Abends 8 Uhr 30 Minuten.
&am Ueberfahren. Gestern Mittag wollte an der Eisfabrik in der Gr. Spitzengasse ein Fuhrmann ein junges Pferd einspannen. Dasselbe giug durch, der Fuhrmann wurde von dem Gefährt erfaßt, zu Boden geworfen und überfahren. Der Unglückliche blieb auf der Stelle todt; derselbe war verheirathet und Vater von fünf Kindern.
9 Dao Frühlingsfest, welches Hr. P. A. Janssen und Frau auf heute Nachmittag in den Anlagen der Marienburg anberaumt hatte, ist der ungünstigen Wutterung wegen auf Sonntag den 4. Mai verlegt worden.
m Schwindler. Ein Unbekannter, welcher sich für einen Bahnbeamten ausgab, erschien bei einem an der Kl. Spitzengasse wohnhaften Tagelöhner und theilte demselben mit, daß für ihn auf dem Bahnhofe zu Deutz eine Kiste lagere; die Fracht betrage M. 1,22, er möge seinen Sohn mit ihm schicken, um die Kiste in Empfang zu nehmen. Der Tagelöhner gab seinem Sohn das Geld, und dieser ging mit dem angeblichen Bahnbeamten. In der Follerstraße angekommen, sagte derselbe zu dem Knaben, er müsse einige Bestellungen machen, er möge ihm das Geld geben, damit er es nicht verliere und dann an der Schiffbrücke auf ihn warten; der Junge wartete aber vergebens.
3 Eir ech=Ausstellung für die gesammte Papier=Industrie wird bei Gelegenheit des elften Verbandstages des Bundes deutscher Buchbinder=Innungen von der Kölner Buchbinder=Innung veranstaltet. Die Ausstellung wird sieben Abtheilungen enthalten und zwar je eine für Buchbinderei, Maschinen und Werkzeuge für Buchbinderei, Maschinen und Werkzeuge für Pressen und Hand=Vergolden, Liniir=Maschinen aller Sysleme, sämmtliche Materialien, fertige Arbeiten für Leder=Arbeiten: Maschienen, Werkzeuge, Materialien und fertige Arbeiten; für Cartonnage=Fabrication;fur Buchdruckerei und Lithographie; für Papier=Ausstattungen und Schreibmaterialien; für Papier, Pappen, Brief=Umschläge= und Düten=Fabrication und für Fach=Litteratur. Die Ausstellung wird eine Dauer von 16 Tagen haben und findet in der Zeit vom 10. bis 25. August d. J. im Kaisergarten statt, woselbst eine große Halle für periodische Ausstellungen bereits fertig gestellt ist.
Ein Mitglied der Samoaner=Truppe, welche gegenwärtig in Castan's Panopticum Vorstellungen gibt, Namens To, erkrankte dieser Tage so bedenklich, daß man genöthigt war, ihn in's Krankenhaus nach Nippes zu schaffen; daselbst ist er vorgestern verschieden. To wurde in der Stadt Lioni auf der Insel Tutuilli geboren und katholisch getauft. Die Beerdigung findet Montag=Morgen vom Hospital zu Nippes aus statt. Die Exequien werden um 81 Uhr ebenfalls zu Nippes gehalten.
en
erichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Bei verschlossenen Thüren wurde gestern abermals gegen den Winkelconsulenten Eduard Lux aus Ehrenfeld verhandelt, der kürzlich wegen Betrugs zu acht Monaten Gefängniß verurtheilt
und Betrig
Lur aks Proceßbevollmächtigter mehrerer Parteien das Vertrauen der Leute in schnöder Weise mißbraucht hat, er wußte stets neue Gründe anzugeben, um seinen Clienten Geld abzunehmen. So rechnete er einer Geschäftsfrau 50 pCt. für Incasso, schließlich hielt er aver den ganzen Betrag für sich. Die Beleidigung des Kaisers und des ganzen Kaiserhauses prach Lux bei verschiedenen Veranlassungen aus; er will dies in betrunkenem Zustande gethan haben. Die beleidigenden Aeußerungen des frechen Patrons waren so crasser Natur, daß seine gestrige Angabe, er sei ein guter Patriot, wie Hohn klang. Der Staatsanwalt beantragte einschließlich der frühern achtmonatlichen Gefängnißstrafe auf 2½ Jahre Gefängniß zu erkennen. Das Urtheil lautete auf vier Jahre und vier Monate Gefängniß sowie auf fünf Jahre Ehrverlust.
An die Bäcker Innungen der eingemeindeten Vororte hatte bekanntlich auf Veranlassung der kgl. Regierung das Kölner Oberbürgermeister=Amt das Ersuchen gerichtet, mit der Kölner Bäcker-Innung sich zu vereinigen. Dieses Ansinnen ist bereits von den Innungen in Deutz, Ehrenfeld und Nippes abgelehnt worden.
( Nippes, 25. April. Unter so günstigen Umständen ist wohl selten ein Verein in's Leben getreten, wie der jüngst hierselbst begründete Katholische Gesellen=Verein. Während mancher Verein lange vergebens nach einem eigenen Heim sich sehnt, erhebt sich ein solches gleich über der Wiege des neuen Nippeser Gesellen=Vereins. Es ist das St. Josephsstift, das ihm Raum und Gelegenheit zu vielseitiger und nützlicher Bethätigung bietet. Mitglieder von auswärts können daselbst Kost und Wohnung finden. In der geräumigen Turnhalle des Hauses ist ein besonderer Turn-Cursus eingerichtet, um die körperliche Rüstigkeit der Mitglieder, dieses so wichtige Capital des jungen Handwerkers, zu stählen und zu mehren. Die Gesangeslustigen vereinigen sich in einem vorzüglich geleiteten Chor. Durch Anschluß an die St. Sebastianus=Krankenkasse, durch seine Sparkasse, sowie durch Unterricht und belehrende Vorträge sorgt der Verein für das Fortkommen seiner Mitglieder. Hoffentlich wird sich bald eine stattliche Schaar von solchen Handwerksgesellen in diesem jungen Verein zusammenfinden, die gewillt sind, ihr Handwerk auf den goldenen Boden der Religion zu stellen, die als echte Söhne Kolping's Fleiß und ernstes Streben paaren mit einem frohen und heitern Sinn.
Nnterhaltendes.
* Preis=Rebus des Kölner Local=Anzeiger. Die auf den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage(20. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 39 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Peter Jansen, Köln, Ehrenstruße 56—58. Frau A. Pickert, Köln, Poststraße 54.
Theod. Peters, Lehrer, Köln, Marienplatz 13—. Karl Döhler, Köln=Ehrenfeld, Philippstraße 36.
Maria Schneider, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße
44—46.
Standesamts=Bezirk Ehrenseld.
Geburten.(9. April.) Maria, T. v. Joh. Peter Göbbels, Dachd., Bickendorf.—(II.)„Christian, S. v. Wilh. Vogel, Tagel.—(12.) Wilhelm, S. v. Heinr. Rath, Tagel.- Caroline, T. v. Karl Müller, Bäcker.= Mathias, S. v. Joh. Bapt. Schwarz, Tagel.- Maria Magdalena, T. v. Engelb. Schneider, Tagel., Alle zu Ehrenfelo.— 114.) Odilia, T. v. Joh. Jos. Offizier, Tagel., Bickendorf.= Heinrich. S. v. Joh. Schapier, Eisenb.=Arb., Ehrenfeld.- Hermann, S. v. Peter Filz, Tagel., Bocklemünd.—(15.) Wilhelmine, T. v. Math. Julich, Tagel.- Elise, T. v. Mich. Hub. Schröder, Maurer. Katharina, T. v. Jac. Ziert, Tapez.—(16.) Anna Maria, T. v. Joh. Jos. Schellberg, Tagel.- Margar. u. Heinrich, Zwill. v. Wilh. Baum, Tagel.—(17.) Emma Louise, T. v. Karl Jul. Adolph Radtke, Schreiner.- Mathias Hubert, S. v. Adam Krautz, Schneider.- Paula Maria Josephina, T. v. Joh. Adolph Putmanns, Modelleur, Alle zu Ehrenseld.- Johann Joseph, S. v. Joh. Mombaur, Tagel., Bickendorf.—(18.) Karl Adolph, S. v. Karl Heinr. Jos. Heymann, Glasmacher.—(19.) Jacob, S. v. Ant. Feck, Tagel., Beide zu Bickendorf.
Sterbefälle.(14. April.) Gertr. Neunzig, geb. Schmitz, 25.= Gerh. Betzing, 1 J. 7., Beide zu Ehrenfeld.=Elise Stüsser, 37., Brühl.- Heinr. Scheuer, 7., Bickendorf.—(17.) Joh. Lohner, 11., Ehrenfeld.—(18.) Arn. Potes, 25., Köln.
Heirathen.(15. April.) Bern. Siegesberg, Schmied, u. Margar. Merkler, Beide zu Ehrenfeld.—(16.) Ant. Höveler, Wwr., Tagel. zu Kalk, u. Elisab. Kelz zu Bickendorf.- Christ. Alb. Schneider, Wwr., Rentner zu Rheinbreitbach, u. Selma Aug. Christ. Effenberger zu Ehrenfeld.- Math. Belten, Hauskn. zu Ehrenfeld, u. Carol. Filz zu Bickendorf.- Leon. Jos. Tatas, Schachtmstr. zu Lindenthal, u. Gertr. Daverkausen zu Ehrenfeld.= Paul Kluth, Maurer, u. Anna Maria Hos.—(17.) Arn. Müller, Aufseher, u. Anna Maria Gertr. Weyers, Alle zu Bickendorf.- Konr. Hahn, Eisenb.=Arbeiter zu Ossendorf, u. Kathar. Elisab. Wierschgens zu Ehrenfeld.- Leon. Übber, Tagel. zu Ossendorf, u. Marianne Thelen zu Bickendorf.- Gerh. Jos. Baum, Commis, u. Gertr. Schiefer, Beide zu Ehrenfeld.- Wilh. Reinermann, Wwr., Fuhr=Untern. zu Bickendorf, u. Helena Neunzig, geb. Domermuth, Wwe, zu Ossendorf.—(19.) Paul Zehnpfennig, Wwr., Tagel. zu Ehrenfeld, u. Anna Gudula Helten zu Bickendorf.- Joh. Schieser, Schuhm., u. Sib. Pütz, Beide zu Ehrenfeld.„
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(5. April.) Ferdinand u. Hubert, Zwill. v. Joh. Höschler, Tagel., Braunsseld.—(.) Bartholomäus, S. v. Oek, Mieland Manan
ch#. o. Joh. Wieland, Maurer,
„ T. v. Peter Vogt, Schreiner, Lindenthal.—(.) Janssen, Stallkn., Linderhöhe.- Margaretha, T. v.
Sülz.—(.) Mathilde,
Johann, S. v. Joh. Janssen, Stautn., Linverhohe.- Murga Heinr. Schorn, Fabrikarbeiter, Lindenthal.—(.) Peter Joh. Nicol., S. v. Lamb. Ramaekers, Ziegelmstr., Mecheln.- Heinrich, S. v. FrHeinrich, S. v. Franz Jos. Rehfeld, Polsterer, Melaten.—(10.) Quirin, S. v. Karl Joh Pecchini, Tagel.
—(11.) Maria, T. v. Joh. Domgörgen, Tagel., Beide zu Sülz.- Wilhelm August, S. v. Ant. Zeuner, Pumpenm., Linderhöhe.—(12.) Anna, T. v. Peter Joh. Jos. Zander, Formst.—(13.) Eduard, S. v. Jos. Ant. Östermann, Tagel.—(14.) Emil, S. v. Emil Eichenberger, Stuccat., Alle zu Sülz.- Olga Maria, T. v. Karl Zielinski, Vers.=Insp., Melaten.—(15.) Isabella, T. v. Isaak Baruch, Metzger, Sülz.—(16.) Friedr., Wilh., S. v. Wilh. Meul, Schachtmstr., Linderhöhe.- Stephan. S. v. Math. Böse, Tagel.Karl Roland, S. v. Karl Theod. Pahl, Fabrikarbeiter.—(17.) Adolph, S. v. Peter Jos. Esch, Spec.=Hoir—(18.) Margaretha, T. v. Vernh. Pütz, Tagel.
—(20.) Katharina, T. v. Karl Theod. Lucas, Fuhrm., Alle zu Sülz. Peter Joseph, S. v. Mich. Kraus, Fuhrm., Lind.
Sterbefälle.(8. April.) Joh. Janssen, ½ St., Lindenthal.— Gertr. Schlömer, 15 J.—(.) Wilh. Pick, verh., 44., Beide zu Braunsfeld.—
(10.) Anna Froitzheim, 4., Sülz.- Heinr. Jos. Ed. Wittmaack, verh., 43
44.,
###. Heinr. Jos. Ed. Wittmaack, verh.,—
= Kathar. Tapken, geb. Dahmen, Wwe., 79., Beide zu Lindenthal.— (11.) Wilh. Kasper, 4., Linderhöhe.—(14.) Heinr. Zimmermann, verh 43., Melaten.—(15.) Heinr. Weber, verh., 51 J.—(16.) Bertr. Bröl, ledig, 66 J.—(18.) Joh. Bapt. Glaß, Wwr., 77 I.—(19.), Friedr. Jac.
Gruno, verh., 37., Ale zu Lindenthal.—(20.) Seb. Schiffer, 6 M. Joh. Strack, 1 J. 11., Beide zu Sülz.
Heirathen.(12. April.) Jac. Scheerer, Fabrikarbeiter, u. Anna Maria Clement. Hoffmann.—(19.) Theod. Metzger, Ackerer, u. Anna Hubert. Becker, Alle zu Lindenthal.
Heiraths=Ankündigungen.(8. April.) Heinr. Holz, Schreiner, u. Joseph. Herkenrath, Beide zu Lindenthal.—(.) Nic. Frings, Tagel., u. MI RaLm 7111 Milh Wiedenau, Wwr.,
Heinr. Rap
„bleph. Herrentnih, Belde zu Eindenthall—..AT•J n. U:
Jacob. Schnichels, Beide zu Kohmar.—(11.) Wilh. W Pförtner, u. Elisab. Becker, Beide zu Lindenthal.—(14.) höner, Fabrikarbeiter, u. Maria Kocmann, Beide zu Sülz. Krings, Tagel. zu Sülz, u. Maria Kath. Schittera
Beide zu Sülz.— Schiffers zu Köln,

Manufactur- und Modewaaren-Abtheilung
Altermarkt 1 und 3, Ecke des Marsplatzes,
empfiehlt
zur ersten h. Communion in reichhaltigster Auswahl schwarze, weiße(elfenbein) und farbige
glatte sowie gemusterte Kleiderstoffe in jeder Preislage nebst
dazu passenden Besätzen.
täuglsn Cac## oi% Chacokackenfabass
Barihel Hertenste
Netto“s Hillorteis
Kölner Voral-Anzeiger Nr. 113. Sonntag, 27. April 1890.
Geschäfts=Eröffnung.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage in dem
95 Schildergasse 95
ein
Handschuh- und Cravatten-Geschäft
Vielseitige Erfahrungen setzen mich in den Stand, das Solideste in
Ziegen- und Lammieder-, Seiden- und Stoff-Handschuhen
preiswürdig liefern zu können, und bitte ich bei Bedarf um freundliche BeIch werd bemüht sein, Sie eben so zufrieden zu stellen, wie Sie dies seit Jahren von meinem elterlichen Hause J. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, gewohnt sind.
Achtungsvoll!
I. Chr. Sturm jr.
NB. Reinigen und Repariren der Handschuhe besorge in kurzer Zeit.
Sestesesece schorc
Jos. Grass
Juwelier,
26 Unter Taschenmacher 20,
Jempfiehlt alspassende Festgeschenke C D sein reichhaltiges Lager von#
3 Juwelen, Gold-, Silber-, Korall- und Granatwaaren.
Zelle Bedienung. Billigste Preise. 8mp;
09
Das beste entölte lösliche
Cacao-Pulver,
aromatischer, ergiebiger und billiger als wie jeder holländischer Cacao
PAVeTrechte
Zeige hiermit ergebenst an, daß ich mein Geschäft nebst Wohnung und Werkstätte gleich nach Ostern von Marzellenstraße 49 nach
Sse 18
verlegt habe und halte mich für alle vorkommenden Kupferschmiede=Arbeiten bestens empfohlen unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung.
Indem ich einer verehrten Kundschaft, sowie all' meinen Freunden und Gönnern für das mir bisher in meinem alten Geschäfte(gegr. 1853) geschenkte Vertrauen bestens danke, sitte ich in meinem neuen Geschäfte auch um deren geneigtes Wohlwollen.
Hochachtungsvoll
Josef Welmans, königl. Hoflieferant,
Kupferschmiederei und Werkstätte kirchl. Geräthe, Vergoldung und Versilberung. Specialität: Getriebene Arbeiten.
Special=Geschäft
in
Corsetten, A. Fuss,
Severinstraße 127.
Stets größte Auswahl für Damen, Mädchen und Kinder von 75 Pfg. bis zu 40 M. Maß=Corsetten unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz wie gediegenes Machwerk.
Alle Reparaturen prompt und billig.
¼ Pfd. B.
.55—.80
Verkauf in Köln und Umgebung
in allenbessern Colonialwaaren-, Delicatessen- u. Droguen-Geschäften.
Canal-Anschlüsse.
Asphaltirte deutsche und schottische
Gussrohre, anerkannt vorzügliche Thonrohre
von Villeroy&amp; Boch, Merzig;
Geschränke, Sinkkasten, emaillirte Becken, Syphon-Verschlüsse, Cement etc.,
empfichlt zu billigsten Preisen
Gerh. Güsten,
Baumaterialien-Handlung, Alte Wallgasse 16—18.
Fernsprecher Nro. 1609.
H. Jos. Giersberg ir.
Mechaniker und Optiker
Passage 19 und 21,
gegenüber Café Fischer,
gegenüber Café Fischer,
empfiehlt sich zur Ausführung von elektrischen Haustelegraphen= und Telephon=Anlagen sowie sein reichhaltiges Lager in: Leitungs=Material, Glocken, Drücker, Elemente, elektro=medicinische Apparate, Barometer, Thermometer, Operngucker, Feldstecher, Brillen, Pince=nez 2c.,
sowie zu Festgeschenken geeignet:
Reißzeuge, Aneroid=Barometer, Schrit tzähler, Höhenmesser,
Fernrohre 2c., unter reellster, billigster Bedienung
Malern
und Anstreichern
empfehle unter Garantie der Güte(eigenes Fabricat) Kölner Grau=Kluppen in allen Nummern, Streichbürsten, eckig u. rund, sogen. Kugeln, sowie alle Sorten Wasserfarb= und Lack=Pinsel, Dachs= und Vorsten=Vertreiber, Maser= und Plattpinsel, Fischotter= u. Vergolder=Pinsel, Chicteure, Haarpinsel in Kielen und auf Holz, Stahlkämme, Kittund Spachtel=Messer und Schwämme.
Bei Abnahme von Pöstchen von 20 M. und höher
entsprechender Rabatt.
Loerick,
Breitestr. 80. 49
Bürsten= u. Pinsel=Fabrik. E
ssch
Ia, extra Kronseise. 17 Pfg
„ Neuwieder Silberseife„ 20„
„„ Kernseife.„ 20„
„„ Talgkernseife 30„
„, Beichseife.. 30„
„ Krystall=Sova 4„
Henkel's Bleichsooa 10„
Wasch= und Bleichpulver verschiedener Art empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111
Sebastian Tellenbach,
Heumarkt,
Heumarkt, Köln,
empfiehlt sein Lager in„„„
Kleiderstoffen aller Art, von 80 Pfg. per Meter in doppelter Breite an schwarze Cachemires, reine Wolle, per Meter.25, doppeltbreit, u. höher, Kleidereattun und Satin in großer Auswahl, Tricottaillen von 2,80, in reiner Wolle, an, Cattun und Satinblousen von.75 an. Kleiderbiber, echtfarbig, von 70 Pfg. per Meter an, Kleidersiamosen, Blaudruck, Blauleinen, Weissleinen u. Halbleinen
von 35 Pfg. per Meter an.
Ferner empfehle, wie bekannt, in großer Auswahl: S rg
Damenhemden von 1 Mark per Stück an, Herrenhemden 2,50, Communionhemden.25, Kinderhemden von 25 Pfg. an, sowie alle in meine Branche einschlagenden Artikel.
Eine Partie Tricotkleidchen unter Preis.
Als Communion-Geschenke
empfiehlt die
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 135,
Eingang Große Budengasse, gegenüber Café Palant,
ihr gut assortirtes Lager in
Uhren und Goldwaaren der besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen.
Tony Segermann,
Herzogstrasse 28h,
im Neubau Hôtel Disch.
Modellhüte! Spitzenhüte! Damenhüte! Kinderhüte!
Reizende Saison-Neuheiten.
„Em leckere Dröppchen“,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße. Vier=Ausschank nach Münchener Art,
Liter à 12 Pfg.
Die Seiden=, Sammt= u. Manufacturwaaren= Handlung von
Paul Bornheim
Köln, Drususgasse 10,
beehrt sich den Empfang ihrer Neuheiten in Seide, Sammt und Cachemires ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Gelegenheitskauf empfehle ferner eine große Partie farbiger Seidenstoffe(gestreift), welche, um damit zu raumen,
K.— T 1 Kn und 4 2— per Meter abgebe.
.
KOL
23 Herzogstraße 23. Cylinderhüte, Filzhüte, Knabenhüte, Communion=Hüte und=Mützen.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Extra=Abtheilungf.Hüte M. 2, 2,50, 3 u. höher.
0 Anfertigung nach Maß.
I Revaraturen billigst.
Stroh-Hüte
in großer Auswahl für Herren und Knaben.
Stroh=Hüte neuester Mode gewaschen und geändert.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 113. Bonntag, 27. Appit 1890.
Seite 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. April 1890.
Schwer geprüft.
Crimiual=Novelle von Th. Schmidt.*) Zu Aufang des Jahres 187“ wurde die medicinische Welt Deutschlands, besonders die der Reichshauptstadt, durch den plötzlichen Tod des Arztes Wichert— eines durch eine Reihe glänzender Operationen schnell berühmt gewordenen Mannes— auf's schmerzlichste überrascht. Der Verstorbene war erst reichlich ein Jahr früher auf Anrathen Berliner Collegen mit seiner Familie nach der Hauptstadt übergesiedelt; bis dahin hatte er in einem friesischen Flecken hart an der Nordsee als Arzt gewirkt. Trotz seines guten Rufes als geschickter Operateur hatte Doctor Wichert hier wie dort unausgesetzt mit Nahrungssorgen zu kämpfen gehabt, indeß nur in Folge der Art, in welcher er mit seinen Patienten verkehrte.
Doctor Wichert gehörte zu jenen Aerzten, die zwar mit schnellem, sicherm Blick die Quelle des Leidens bei dem Kranken finden, die es aber nicht verstehen, diesem Trost und Hoffnung zuzusprechen. Groß und hager von Gestalt, mit einem gelben, pergamentartigen Gesicht, in dem starre, graue Augen, unter buschigen Brauen auf den Patienten den Eindruck des Herben, Hartherzigen machten, entsprach auch sein sonstiges Aeußeres nicht der Vorstellung, welche sich der Hülfesuchende von einem Arzte und Berather in schweren Stunden zu machen pflegt. Doch hätte man über dieses alles hinweggesehen;#über man nicht hinwegsah, das war der Mangel an Zartgefüh an kluger Vorsicht in den Aeußerungen über den Zustand und, die Hoffnungen des Kranken, bei welchem ja nicht selten tröstende und ermunternde Worte des Arztes mehr Wunder verrichten, als alle Medicin. Rauh und barsch klangen seine Worte. Selten ließ er den Kranken über seinen Zustand im Zweifel. Mit einem Worte: Doctor Wichert war kein„Salonarzt“.
Nun war der seltsame Mann, dessen sehniger, nach strenger Methode abgehärteter Körper nie von einer ernstlichen Krankheit befallen war, im kaum vollendeten fünfzigsten Lebensjahre von einem plötzlichen Tode dahingerafft.
Da der Verstorbene mit seinen Collegen nur selten persönlich verkehrt hatte, diese vielmehr von seinen glücklichen Erfolgen in der Regel erst durch eine medicinische Zeitschrift Kenntniß erhielten, so fanden sich auch nur wenige persönlich im Trauerhause ein, um der Wittwe einige tröstende Worte zu sagen.
Unter denjenigen Collegen, welche im Trauerhause erschienen, befand sich auch ein jüngerer Arzt, welcher, als er mit der Frau des Verstorbenen an die in einer Schlafkammer aufgebahrte Leiche trat, einen Augenblick stutzte. Der Verstorbene lag auf einem Feldbette mit einem dunkeln Schlafrocke bekleidet; seine Augen waren weit geöffnet, ein Zeichen, daß sie ihm keine liebende Hand gleich nach dem Tode zugedrückt hatte. Der junge Arzt sah lange in das fahle, hagere und verzerrte Antlitz des Todten, und es schien, als unterdrückte er eine ihm auf der Zunge brennende Frage. Je länger jedoch dieses Forschen in den Zügen des Daliegenden dauerte, desto ernster zog sich die Stirne des Forschenden, die sich allmälig dicht über den Todten gebeugt hatte, zusammen. Erst das Aufschluchzen der Wittwe, welche mit abgewandtem Antlitz am Fenster stand und in deren Züge die Zeit eine lange Leidensgeschichte eingegraben hatte, erinnerte den Arzt daran, daß es wohl an der Zeit sei, der Trauernden einige tröstende Worte zu sagen. Indem er dies that, geleitete er die schwankende Dame wieder in das Nebenzimmer— es war das Arbeitszimmer des Verstorbenen— zurück.
Für Doctor Fischer— dies war der Name des junges Arztes — schien jetzt der Zeitpunkt gekommen, sich zu empfehlen. Die Dame mochte das auch wohl erwarten; denn sie sah ihren Besuch mit den von vielem Weinen gerötheten Augen einen Augenblick fragend an. Derselbe zögerte indeß.
„Das Schicksal hat Sie schwer heimgesucht, Frau Doctor,“ wandte der Arzt sich an die gebeugte Frau; dabei vergruben sich gleichsam seine Blicke in ihrem Antlitz, als wollten sie darin nach etwas Verborgenem suchen.
Eine lange Pause entstand, die der junge Mann endlich damit beendete, daß er sich zu der leicht angelehnten Thüre wandte und diese verschloß. Dann trat er wieder vor die in stummem Schmerz dastehende Frau, ergriff mit einer hastigen Bewegung ihre rechte Hand und blickte ihr in die müden, jetzt aber über sein sonderbates Wesen voll Verwunderung zu ihm aufgeschlagenen Augen.
„Frau Doctor," begann der Arzt auf's neue,„betrachten Sie mich als Ihren Ihnen aufrichtig ergebenen Freund und beantworten Sie mir eine Frage— oder nein, sagen Sie mir, bitte, erst, ob Sie sich stark genug fühlen, wenn ich Ihnen als Freund und Arzt eine Enthüllung mache, die sich auf die Todesart Ihres Mannes bezieht? Ich betreibe mit Vorliebe psychologische Studien. Ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich sage, daß der bittere Ernst des Lebens, daß harte Schicksalsschläge und herbe Enttäuschungen Sie allmälig gestählt haben, so daß Sie stark sein können, wenn Ungewöhnliches, Furchtbares an Sie herantritt. Ist's nicht so, Frau Doctor?“
Die Blicke der bleichen Frau hingen während dieser geheimnißvollen Worte erwartungsvoll an den Lippen des Arztes.„Herr Doctor, das Schicksal hat bis heute wenig Rosen auf meinen Weg gestreut. Sie täuschen sich nicht, ich kann stark sein. Bitte, reden Sie.“
„Nun denn, Frau Doctor: Ihr Herr Gemahl ist keines natürlichen Todes gestorben,“ sagte der Arzt mit gedämpfter Stimme.
„Um Gott— Herr Doctor!“ rief die Dame erschreckt, und ihr Antlitz wurde noch um einen Ton blasser. Doch schnell erholte sie sich wieder und den Arzt ruhig mit ihren großen dunkelblauen Augen ansehend, stieß sie hastig hervor:„Was berechtigt Sie zu dieser Behauptung, Herr Doctor? Hier, lesen Sie, bitte, was der Bezirksarzt als Todesursache angegeben hat.“ Damit nahm sie ein beschriebenes und untersiegeltes Blatt Papier vom Tische und reichte es dem Arzte hin. Dieser warf indeß nur einen flüchtigen Blick darauf und legte es wieder an seinen Platz. „Ich weiß das, gnädige Frau; aber der alte Herr irrte sich, als er Schlagfluß schrieb. Nun gestatten Sie mir noch eine Frage: Hatte Ihr Herr Gemahl hier im Hause ooer in der Stadt einen Feind?“
Die Dame schlug vor dem forschenden Blick des jungen Mannes die Augen nieder und schien nachzusinnen; wenigstens hatte es so
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Prckmiirt mit der
ten Anszeichnung.
ur ersten heiligen Communion.
Neuss,
Unter Käster—6 und 9. Unter Käster—6 und 9.
Empfehlen eine reiche Auswahl
fertiger Kleider und Costumes
in Mull, Cachemire, Spitzen= und Mull=kestous,
in geschmackvollster Ausführung und jeder Preislage.
Schleier, Kränze, Bänder, Nöcke 2c. 2c.
sowie sämmtliche fertige Wäsche.
Weiße und farbige Costumes
Sämmtliche Neuheiten in Kleiderstoffen.
Billige aber feste Preise.
#
J. Münther
Glockengasse 48.
∆ 35
Restaurations- und Reclame-Laternen.
Reingehaltene Ahrweine
von
Ludwig Lülsdorff
30 Altermarkt 30.
1887er Ahrbleichart, p. Lit. im Fass.. 1,10, p. Flasch. ohn. Glas M..—.
#8ber#rKün chen,„„„„„ 140„„„„„.20,
885er Walporzheimer,„„„„„.75,„„„„„.50,
1884er Ahrweisswein,„„„„„ 0,80,„„„„„ 0,70
Garantirt naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziche ich im Herbst die Trauben einer grossen Anzahl Winzer aus den Gemarkungen Ahrweiler, Bachem und Walporzheim, welches bekanntlich die besten Lagen des Ahrthales sind; die Trauben werden direct aus den Weinbergen ungestossen an mich abgeliefert, in meinem Beisein gekeltert, und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfältigen Behandlung, so dass ich für Naturreinheit derselben in jeder Beziehung einstehen kann.
Opel-Fahrräder
aus der renommirten Fabrik von
Adam Opel, Rüsselsheim a. M. Deutsches Fabricat ersten Ranges.
Die grossartigsten Erfolge der letzten Saison wurden mit Opel-Fahrrädern errungen, so die Meisterschaften von Europa, England, Deutschland, Preussen, Süddeutschland, Westfalen, Böhmen, Hessen, Baiern, Mähren, Schlesien und des Continents. Opel-Räder sind zu bezichen durch: Math. Nelles, Köln a. Rh., Dominicaner II.*
Niederlage
des echten Gesundheits-Backpulvers
aus der Fabrik von
E. Kanngiesser, Frankfurt a. M.
Niederlagen in Köln am Rhein bei:
Wirz&amp; Schlösser, Köln a. Rh., Columbastraße—8.
Eintrachtstraße 92.
Anton Schell, Gebrüder Peters,
Breitestraße 62.
8 Für Maler und Austreicher.8
Sabsengianpe Anticolorit! Sausg.Gäfte u.##
Dieses Präparat ist das einzige und beste Mittel, in kürzester# Zeit jeden alten, harten Oel= oder Lack=Anstrich auf Holz oder #<space> M e t a l l<space> d e r a r t i g<space> a u f z u l ö s e n,<space> d a ß<space> d e r s e l b e<space> l e i c h t<space> m i t<space> e i n e m<space> S p a c h t e l=<space> u n<space> messer oder Schwamme entfernt werden kann. Ein unschätzbarer Vortheil dieses Präparats besteht darin, daß der Grund, gleichviel ob Holz oder Metall, weder angegriffen noch im geringsten be6
schädigt wird.
Gratis=Proben stehen gern zu Diensten.
8 Ugzurit H. Kaesmacher, Wigzutg
Special=Geschäft in Anstreicher=Artikel.#
ssss9s2sss8s898
Bäckermeister
von Köln und den eingemeindeten Vororten werden hiermit zu einer Besprechung über verschiedene Angelegenheiten auf Montag den 28. April, Abends 6 Uhr, bei Herrn
Laurenzplatz(Elsasser Taverne), eingeladen.
Mehrere Bäckermeister.
Mit großem Erfolge
verwendet man
Dr. Hausschild’s
Haarbalsam
gegen Schuppen.
In Flaschen zu 50, 100, 150.
Mohren=Drognerie,
Hans M. Zscheyge,
Schildergasse 22.
*" 58
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken 12
4 BA zu K. 26, BB zu 9 27 per ½ Dutzend.
# Herren=Kragen bis 51 Ctm. 1 Weite stets vorräthig.
sowie schw. Cachemir und
Reste
neu angekommen, durch Gelegenheit besonders billig.
I1 Blaubach 11. 1. Etage.
nahe dem tadttheater
ZitherSaiten u. Musikalien
sphaltda
Cement, Gyps und Kreide sowie Vieysaiz empfiehlt billigst en gros&amp; cn detail die Niederlage Nippes, Neußerstraße 336.
Zum Selbstvergolden,
Versilbern 2c. aller Gegenstände empfehle meine
Bronze=Farben in Packeten von 35 Pfg., 50 Pfg.,
75 Pfg. und 1A je nach Feinheit. Tinktur zum Auftragen 25 Pfg. und 50 Pfg. Gebrauchsanweisung gratis.
Ad. Winkel, Köln,
Wollküche, gegenüber der Wolkenburg.
——
Landesproductengeschäft
von L. Löwenstein,
20 Alexianerstraße 20,
empfiehlt zu
billigsten Tagespreisen
Eier, Butter, Käse. Margarine, Kartoffeln u. westfälische Fleischwaaren.
beste Waare, weiße, p. Ctr. M. 2,50, blaue,„„ 2,60,
„„ 3,50,
auch frei an's Haus.
Heumarkt 19,
linke Seite vom Malzbüchel.*
Beehre hiermit anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage in meinem Hause Subbelratherweg Nr. 12 nebst meiner Bäckerei eine
Gastwirthschaft
eröffnet habe. Halte mich meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
Köln=Bickendorf, 25. April 1890. Hochachtungsvoll Joh. W. Zimmermann.
Sonntagsruhe.
Ein geehrtes Publicum wird höflichst gebeten, in der Zeit vom 1. Mai bis 1. October, an Sonntag=Nachmittagen von 3 Uhr ab die Barbier= und Friseur=Geschäfte nicht mehr zu besuchen. Hochachtungsvoll
Die Commission der Gehülfenschaft Köln's.
Für Lungenleidende
besonders im Beginn der Krankheit— das wirksamste Heilmittel die
Arminius-Quelle
im Bade Lippspringe— Eisenbahnstation Paderborn. Gute Unterkunft mit kurgemässer Verpflegung gewährt daselbst das mit allen Bequemlichkeiten verschene
— Kurhaus.
Arminius-Brunnen wird nach Aussen versandt.
Prospecte gratis und frei.— Nähere Auskunft bereitwilligst durch
Die Brunnen-Administration.
Festgeschenken
für die erste h. Communion
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold= u. Silber=Schmuck, Korallen, Granaten, Türkisen, silvern. Bestecken, goldenen u. silbernen Taschen=Uhren u. s. w. sowie sein Atclier für Neuarbeiten, Reparaturen, Umänderungen, Vergoldung, Versilberung u. Gravirungen
Th. Fitzenreuter, Iuwelier,
Am Hof 55(Ecke Unter Taschenmacher).

den Anschein. Wohl konnte sie die Frage mit„Nein" beantworten; denn der Verstorbene hatte in Wirklichkeit keinen Feind besessen, der einer That gegen sein Leben fähig gewesen wäre. Aber ihre Gedanken beschäftigten sich doch mit einer Person, die den Dahingeschiedenen gehaßt, glühend gehaßt hatte. Diese Person war ihr eigener Sohn und es war ihr, als durchlebte sie in diesem Augenblicke noch ein Mal all' die trüben Stunden und Kämpfe langer Jahre. Als junge hübsche Wittwe hatte sie Doctor Wichert einst die Hand zum Ehebunde gereicht und ihm Curt, ihr einziges Kind, zugeführt; aber der Gatte war dem zarten Knaben kein guter Stiefvater gewesen. Sein rauhes, barsches Wesen flößte dem weichherzigen Kinde vom ersten Tage an Furcht ein; später verwandelte sich diese in Trotz, und dieser wiederum, als der Jüngling zum selbstbewußten Manne herangewachsen war, in offene Feindschaft, welche selbst die innigste Liebe zur Mutter und alle Bitten dieser nicht beseitigen konnten.
Der Arzt mochte wohl fühlen, daß weiteres Fragen die niedergebeugte Frau äußerst peinlich berühren würde; es war ja auch nicht seines Amtes, ein Verhör mit ihr anzustellen. Indem er sich zum Gehen anschickte, bemeirkte er, daß, wie die Dinge lägen, es leider seine Pflicht sei, den Gerichtsarzt von seiner Wahrnehmung rücksichtlich des Todten in Kenntniß zu setzen.„Sie selbst, das ganze Haus, haben ein Interesse daran, daß die Angelegenheit untersucht wird.“ Und als er sah, wie die Dame bei diesen Worten heftig zusammenschrak, setzte er schnell hinzu:„Beruhigen Sie sich, Frau Doctor, ich werde dafür sorgen, daß die Untersuchung möglichst im Geheimen geschieht. Einen Verdacht habe ich gegen Niemand in Ihrer Familie aussprechen wollen.“
„Ich danke Ihnen für Ihr Vertrauen; aber auch ich wünsche jetzt, Herr Doctor, daß eine gerichtliche Todtenschau stattfindet. Unser aller Ehre erfordert das,“ sagte die Dame in ernstem, festem Tone.„Darf ich erfahren, was an dem Todten Ihren Verdacht erregt hat?“
Der junge Mann wich dieser Frage geschickt aus, indem er sagte, daß er dem Gutachten des Gerichtsarztes nicht vorgreifen möchte; es sei ja immerhin möglich, daß er sich irre. Dann empfahl er sich schnell mit einigen höflichen und tröstenden Worten.
2.
Nach dem Weggange des Arztes mochte etwa eine Stunde verstrichen sein, als eine geschlossene Droschke vor dem Trauerhause vorfuhr, dem drei Herren entstiegen. Es waren der Gerichtsarzt, der Staatsanwalt und dessen Schreiber. Die drei Herren wurden von der äußerlich ruhige Ergebenheit zur Schau tragenden Frau des Hauses empfangen und nach einigen erklärenden Worten des Staatsanwaltes zur Leiche geführt. Da man die Anwesenheit der Dame vorerst bei der Untersuchung nicht wünschte, so zog sich dieselbe zurück.
Schon nach einer halben Stunde erschienen die Herren wieder in dem Arbeitszimmer des Verstorbenen, und aus ihren ernsten, geheimnißvollen Mienen las die kurz vorher wieder eingetretene Frau, daß das Ungeheuerliche, Unglaubliche wahr sei. Es wurde ihr dunkel vor den Augen. Zu viel war ja in diesen Tagen auf sie eingestürmt; sie schwankte, und einer der Herren sprang ihr bei, um sie schnell zu stützen und zum Sopha zu geleiten, wo sie sich nach und nach wieder erholte.
Der Staatsanwalt begann jetzt mit dem üblichen Verhör; er verfuhr dabei schonend, aber doch so, wie es seine Pflicht und die Schwere des Verbrechens, das man so eben aufgedeckt, erheischte. Dee Herr halte indeß eine schwere Aufgabe mit der Dame; oft mußte er in dem Verhör eine Pause eintreten lassen, da dieselbe Schwäche= und Ohnmachts=Anwandelungen bekam. Ihr feines, blasses Antlitz, in dem harte Schicksalsschläge, Noth und Sorgen zu lesen, die dünnen, greisen Haarsträhne an den eingefallenen Schläfen, der entsagende Zug um die blutlosen Lippen, alles dies verfehlte seinen Eindruck auf die Herren nicht. Und wenn wirklich in ihrem Innern sich eine Stimme der Anklage gegen die Gattin des Gemordeten selbst erhoben hätte, ein Blick in die sanften Augen der Frau hätte genügt, alle Zweifel an der Reinheit ihrer Seele zu verscheuchen. Zudem wußte der Staitsanwalt bereits, daß sie dem tyrannischen Gatten gegenüber schon lange die Rolle der siummen Dulderin gespielt hatte.
Nächst der Frau Doctor kam eine zur Familie gehörende junge Dame, ein Fräulein Norden, zum Verhör. Das junge Mädchen, eine Nichte der Frau Doctor, war nach dem Tode der Eltern in der Familie groß gezogen. Trotz der dunkeln Trauerkleider, die zu dem blonden, lichten Haar, den großen blauen Augen und dem weißen Teint der Dame wenig paßten, lag über der Erscheinung so viel Liebreiz und Anmuth, daß die drei ernsten Herren einen Augenblick stutzten und ihre Blicke mit Bewunderung auf dem herrlichen Geschöpf ruhen ließen. Auf die ihr sodann gestellten Fragen gab die junge Dame überall klare und bestimmte Antworten. Nur bei einigen Fragen, welche das Verhältniß des Sohnes des Hauses zu dessen Stiefvater berührten, zögerte sie ein wenig mit den Antworten, Es mochte ihr schwer genug fallen, die trüben innern Angelegenheiten der Familie vor den Herren preiszugeben.
Nachdem Fräulein Norden verhört war und das Zimmer wieder verlassen hatte, entspann sich über deren und der Frau Doctor Aussagen zwischen dem Staatsanwalt und dem Gerichtsarzt ein langes Gespräch, oft unterbrochen von Inaugenscheinnahme des mit anatomischen Präparaten und vielen Sonderbarkeiten angefüllten, sonst aber jeden Schmuckes baren Zimmers; besonders fesselte ein in einem Fache des Schreibtisches vorgefundenes kleines, leeres Fläschchen und ein längerer Brief die Aufmerksamkeit der beiden Herren. Dann trat, auf Veranlassung des Schreibers, die Magd 's Zimmer.
Diese, eine derbe Friesin, welche bereits fünfundzwanzig Jahre bei ihrer Herrschaft diente, ahnte wohl nicht, daß sie allein den Schlüssel zu dem dunkeln Geheimnisse in der Familie besaß, daß sie mit ihren Aussagen, welche Wort für Wort die lautere Wahrheit enthielten, unbewußt namenloses Elend über ihre Herrschaft bringen sollte. Das Verhör mit der etwas beschränkten und aus der Fassung gerathenen Dienerin dauerte lange; sie vermochte die Ereignisse am Todestage ihres Herrn nicht im Zusammenhange zu erzählen. Als sie endlich gehen konnte und bereits in der Thüre stand, rief sie der Richter noch ein Mal zurück und sagte:„Ich hörte da vor einer Weile Jemand die Treppe heraufkommen; sollte das Ihr junger Herr gewesen sein, so lasse ich ihn ersuchen, hier sogleich zu erscheinen.“
Kaum hatte sich die Thüre hinter der Magd geschlossen, so blickten
sich Staatsanwalt und Gerichtsarzt verständnißvoll an.„Ich muß gestehen,“ sagte Ersterer mit gedämpfter Stimme,„daß mir ein solcher psychologisch unerklärlicher Fall noch nicht vorgekommen ist! Kein reiches Erbe zu erlangen, kein halssiarriges Ablehnen eines Wunsches, von dessen Erfüllung vielleicht die ganze Existenz eines Mannes abhängen könnte, und doch dieser Haß, welcher selbst vor dem Aeußersten nicht zurückschreckt. Was für ein Charakter!“
Der Arzt nickte Beifall.„Die Verwirrungen eines Menschen“ treten uns oft in Handlungen entgegen, die psychologische Räthsel sind. Neben Hohem beherrscht den menschlichen Geist oft das Gemeine, und das plötzliche Hervortreten dieses können wir uns oft nur als eine Folo; in geistiger Zerrüttung erklären.“
Das Zimmer war schlecht geheizt, weswegen der Staatsanwalt, sich Bewegung machend, in demselben jetzt mit großen Schritten auf und ab ging. Dabei las er das bis soweit aufgenommene Protokoll langsam durch. Noch waren kaum fünf Minuten seit dem Weggange der Magd verstrichen, als die Thüre sich öffnete und ein junger schlanker, mit einem dunkeln Anzug bekleideter Herr eintrat, in dessen glattrasirtem und augenblicklich lebhaft geröthetem Gesicht sich noch unverkennbares Befremden und Erstaunen über die Anwesenheit der drei Personen in diesem Zimmer ausdrückte. Die Gesichtszüge des Eingetretenen hatten bis auf einen trotzigen Zug um seine Mundwinkel viele Aehnlichkeit mit derjenigen der Frau des Hauses. Dunkelblaue lebhafte Augen unter starken brünetten Brauen, lange volle, nach hinten gekämmte Haare derselben Farde, sowie eine starke, leicht gebogene, aber nicht unschöne Nase gaben dem Antlitz etwas Männlich=Selbstbewußtes. Eine breite hochgewölbte Brust und ein Ebenmaß der kraftstrotzenden Glieder machten die Erscheinung des Mannes zu einer ungewöhnlichen, geradezu fesselnden.
„Sie wünschten mich zu sprechen," begann der Eingetretene nach einer kurzen Pause, da keiner der drei Herren ihn sogleich anredete, während ein Jeder aus's eingehendste jeden Zug seines Antlitzes zu erforschen schien.„Mein Name ist Runde.“
Der Staatsanwalt nannte seinen und des Arztes Namen.„Sie werden bereits erfahren haben,“ sagte er sodann in dem bekannten Amtstone,„welchen Zweck unser Erscheinen hier im Hause hat. Ich ersuche Sie, uns einen Augenblick in das Nebenzimmer zu folgen, ich möchte von Ihnen über einen Punkt an der Leiche Ihres Stiefvaters Aufklärung haben.“ Ohne eine Antwort abzuwarten, schritt der Staatsanwalt hiernach zur Kammer, während der Gerichtsarzt den scheinbar noch zögernden jungen Mann mit einer Handbewegung zum Folgen aufforderte. Als Letzterer die Kammer betrat, stand der Staatsanwalt abseits mit dem Gesicht nach dem Todten, über den man vorhin eine weiße Leinendecke ausgebieitet hatte, welche jetzt der Arzt, der zuletzt die Kammer betreten, mit schuellem Griff erfaßte und zurückschlug, so daß das Antlitz des Todten zu sehen war. Einen Augenblick war es ganz still in dem Raume; die Blicke des jungen Mannes ruhten scheinbar gleichgültig auf dem Todten, wenigstens verrieth kein Zug seines Autlitzes, daß der Anblick ihn schmerze; im Gegentheil, die trotzige Falte um seinen Mund trat schärfer hervor, je länger er hinblickte.
Der Staatsanwalt, welcher den jungen Mann scharf beobachtete,
d Städtische Verwaltung und 1. Mai. Nachdem die städtische Vertretung schon in voriger Woche gegen die für den 1. Mai d. I. geplante Kundgebung sich erklärt und die miethweise Ueberlassung des Gürzenich=Saales abgelehnt hat, ist, wie wir aus guter Quelle erfahren, die städtische Verwaltung der Frage näher getreten, ob es sich empfehle, den in ihren Diensten stehenden Arbeitern gegenüber mit Beziehung auf den 1. Mai besondere Maßregeln zu erlassen. Der Beschluß soll dahin lauten, daß es besonderer Schritte nicht bedarf; daß der 1. Mai ein gewöhnlicher Arbeitstag ist und bleibt; daß Urlaub nur in ganz wichtigen Fällen für den 1. Mai ertheilt wird, und daß, falls ein Arbeiter gleichwohl von der Arbeit fernbleiben sollte, er sofort endgültig zu entlassen ist.—
r<space> D e r<space> H e r z= J e s u= K i r c h e n b a u<space> f i n d e t<space> f o r t w ä h r e n d<space> g r o ß e s<space> I n t e r e s s e.<space> Ersreulicher Weise haben Karten zu der heutigen Aufführung des „Clodwig“ von Seiten des Lese=Cirkel der Marianischen Congregation junger Kaufleute im Fränkischen Hofe eine so lebhafte Nachfrage gefunden, daß der Verkauf geschlossen werden mußte.
∆ Dievstahl. In einer Wirthschaft Unter Goldschmied wurde gestern Morgen ein auf dem Hofe stehender Toilettespiegel im Werthe von 10 M. entwandt. Dies ist der zweite Fall in der betreffenden Wirthschaft seit Carneval.
6 Köln=beutz, 26. April. Am 4. Mai wird den Bürgeru von Deutz ein seltenes Fest geboten werden. Der auf dem Grundstück, welches für die neu zu erbauende katholische Pfarrkirche bestimmt ist, befindliche Gartensaal ist nebst sämmtlichem Inventar zu kirchlichen Ver„Haben
ie nicht wandte er
veriucht, dem Versich an den ruhig
brach zuerst das Schweigen. storbenen die Augen zuzudrücken?“
Dastehenden.
„Nein, als ich meinen Stiefvater als Leiche fand, war bereits bei ihm die Todtenstarre eingetreten.“
Der Staatsanwalt, welcher mit dieser Gegenüberstellung offenbar einen bestimmten Zweck verfolgte, schien befriedigt; man begab sich jetzt wieder in das andere Zimmer.
„Sie sind Schanspieler von Beruf?“ wandte sich hier der Staatsanwalt an Runde.
„Jawohl.“
„Wann hatten Sie mit Ihrem Stiefvater die letzte Unterredung?“
„Vorgestern, gegen 3 Uhr Nachmittags.“
„Es ist sestgestellt, daß Sie zu dieser Zeit mit Ihrem Stiefvater in einen heftigen Wortwechsel geriethen, während dessen er einige Male aus diesem Zimmer eilig über den Flur in ein anderes Zimmer lief, um Schriftstücke zu holen, deren Herausgabe Sie wahrscheinlich verlangt haben werden. Sie sind, wie ferner festgestellt, während der allerdings nur kurzen Abwesenheit Ihres Stiefvaters hier allein im Zimmer zurück geblieben. Während der Unterredung waren Ihre Frau Mutter und Fräulein Norden in Gesellschaft. Bei ihrer Rückkunft gegen 7 Uhr Abends fanden die beiden Damen Ihren Stiefvater hier tobt vor dem Sopha liegen. Der Körper war bereits erstarrt. Hier unten im Hause hat man einige Mal gehört, daß der Verstorbene nach der Magd, welche abwesend war, gerufen hat. Auf das Geschrei der Damen beim Erblicken des Todten eilte die Magd herbei und kurz darauf kamen Sie nach Hause. Ist das richtig?“
„Ja, bis auf die Herausgabe der Schriftstücke, welche ich nicht verlangt habe. Es waren dies nur Rechnungen, welche mein Stiefvater für mich bezahlt hatte.“
„War er dazu verpflichtet?“
„Ja; denn er hat mein kleines väterliches Vermögen früher von meiner Mutter zur Aufbewahrung erhalten, dasselbe indeß im eigenen Nutzen verwendet.“
„Erinnern Sie sich, daß die Magd, während Ihr Stiefvater dieses Zimmer verlassen hatte, mit einer Tasse Kaffee hier eintrat und dieselbe auf den Schreibtisch setzte?“
Der junge Mann blickte zu Boden und sann nach. Dann sagte er:„Das kann schon sein; genau weiß ich das nicht mehr, da ich mich damals in einer hochgradigen Erregung befand.“
„Dieses Vorfalles müßten Sie sich eigentlich noch genau entsinnen, da Sie bei dieser Gelegenheit einige Worte mit der Magd wechselten," bemerkte der Richter streng.
„Ich gebe das alles zu,“ antwortete der Schauspieler, auf dessen Antlitz bei all' diesen Fragen fahle Blässe mit jähem Roth gewechselt hatte. Fühlte er vielleicht, daß allmälig ein drohendes Netz um ihn sich zuzog? Und war es Trotz gegen das heranziehende Verhängniß oder Schuldbewußtsein, was seine Antworten unklar machte?
„Sie lebten mit Ihrem Stiefvater in den letzten Jahren in Feindschaft und stritten sich häufig mit ihm; worüber geriethen Sie mit ihm in der Regel in Streit?“
„Meist über sein unpassendes, oft geradezu empörendes Benehmen gegen meine Mutter, die ihn nie reizte und geduldig die unerhörtesten Ehrenkränkungen hinnahm; sodann über Geldangelegenheiten. Mein Stiefvater wollte mir mein rechtmäßiges Vermögen
reichlichem Maße zur!
gestellt. Der ganze Erlös ist zu einem guten Zweck bestimmt.
Vorerten und Umgebung.
V Kalk, 25. April. In der heutigen StadtverordnetenVersammlung, unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Thumb, wurde die Vermehrung der Armen=Bezirke von acht auf zehn beschlossen; für die zwei neuen Bezirke wurden die Herren P. Kratz und Reisdorf als Armen=Vorsteher, an Stelle des bisherigen Armen=Vorstehers Hru. Schwamborn, welcher sein Amt niedergelegt hat, Hr. Metzger Ad. Kämmerling, und als Waisenpfleger, dem die Fürsorge für die von Seiten der Siadt in Familien untergebrachten Kinder obliegt, Hr. P. J. Budack gewählt. Wie früher, soll auch für dieses Jahr ein besonderer Feldhüter angestellt werden; die Versammlung stimmte diesem Vorschlage zu. Die Trottoir=Anlage an dem der Stadt zugehörigen Hause Breuerstraße 16 sowie die Trottoir= und Rinnen=Anlage am Engelsweg und Buchheimer=
bzw. Herlermeg wurde
bzw. Herlerweg wurde beschlossen.
aus
mmen
t 24
[480) Elementarschuse. In einigen Blättern liest man folgende Notiz:„Aus Anlaß eines besondern Falles von Selbstmord eines Schülers hat der Unterrichtsminister an die Directoren der höhern Schulanstalten einen Erlaß gerichtet, welcher auf die Nothwendigkeit hinweist, krankhaften Neigungen heranwachsender Schüler zu begegnen; besonders wird den Directoren und Lehrern ein pflichtmäßiges und wohlwollendes Verfahren bei Versetzungen an's Herz gelegt. Es heißt darüber in der Verfügung: Einer Ueberraschung der Eltern oder der Schüler durch unerwartete Mißerfolge wird durch frühzeitige Hinweisung der erstern auf das voraussichtliche Ergebniß unter Angabe der Gründe vorgebeugt. Liegt mangelhafte Begabung, fortgesetzter Unfleiß oder Widerstand gegen die Schulordnung vor, so ist den Eltern der Rath zu ertheilen, den Schüler für einen andern Beruf zu bestimmen. Wo der Grund des Mißerfolges in vorübergehenden körperlichen oder geistigen Dispositionen der Knaben zu suchen ist, da ist es nöthig, daß Schule und Haus vertrauensvoll zusammenwirken, lieblose Behandlung vermeiden und in den Schülern das Vertrauen zu sich selbst gehoben, das Gefühl der Verantwortung gestärkt, die Wahl des Umganges und der Lecture überwacht, ferner für die Leibesübungen und Erholung in zweckmäßiger Weise gesorgt werde. Endlich ist auf die so überaus nachtheilig wirkenden Schülerverbindungen eine unausgesetzte Aufmerksamkeit zu verwenden". Der erste Satz dieser ministeriellen Verfügung ließe sich auch auf die Elementarschule auwenden. Schreiber dieses ist der„glückliche“ Vater eines Kindes, welches zu Ostern nicht gestiegen ist. Bei einiger Aufmerksamkeit meinerseits würde es mir gewiß gelungen sein, das Nichtsteigen meines Kindes zu verhütten. Aber woher konnte ich wissen, daß es meinem Kinde an den nöthigen Kenntnissen fehlte, um in die nächste Klasse versetzt werden zu können. So viel ich weiß, war es Gebrauch, denjenigen Kindern, welche in der Schule schlecht vorwärts kamen und zu Ostern voraussichtlich nicht steigen würden, zu Weihnachten eine Warnung für die Eltern mitzugeben, damit diese ihren Kindern Nachhülfe ertheilen und sie zu größerm Fleiße anhalten. In einer Bezirksschule soll nun vor Weihnachten gesagt worden sein, es würden keine Warnungs=Schreiben mitgegeben, um den Eltern nicht das Weihnachtsfest zu verderben. Da muß ich doch ganz erstaunt fragen: Warum hat man mir das Österfest total verdorben? Denn für einen Handwerker ist es mindestens so wichtig, daß seine Kinder etwas lernen, wie auch für diejenigen Eltern, deren Kinder die höhern Schulen besuchen. Die vorgesetzte Behörde könnte meinem Wunsche ganz gewiß nachkommen, indem sie den Lehrern und Lehrerinnen Anweisung gäbe, in gegebenem Falle die Eltern zu geeigneter Zeit während des Schuljahres von dem schwachen Stande ihrer Kinder zu unterrichten. Ein Handwerke.r.
[431] Moraststraße im Mittelpunkte von Nivves. Lieber Leser! Durchschreite ein Mal mit mir die Verbindungsstraße zwischen der Neußer= und Siebachstraße(auch„Kleine Neußerstraße“ genannt)! Würdest du derselben nicht auch obigen Namen geben? Und sollte dir als alter Kölner vielleicht die Bezeichnung„Schmierstraße" noch sehr am Herzen liegen— hier bietet sich die günstige Gelegenheit, den Namen wieder neu aufleben zu lassen. Lagert doch auf dem genannten Wege eine solche Menge von Schmutz und Morast, die jeder Beschreibung spottet und den Wanderer zwingt, sich wenigstens bis über die Kniee zu„beledern". Jener„weichliche“ Zustand wirkt um so bedenklicher, da der Weg unter allen Straßen Nippes' fast am meisten von Fußgängern, sowohl bei Tage als am Abend, passirt wird. Dazu kommt noch der Umstand, daß dieses„Schmierlabyrinth“ bei Nacht vollständig ohne Licht ist. Und noch mehr: An jener Verbindungsstraße liegen zwei Schulgebaude mit je sechs Klassen, deren Schüler bzw. Schülerinnen zum größten Theil den Weg vier Mal täglich zu benutzen haben. Unzweifelhaft müssen diese Umstände auf die Gesundheit der Kinder, die mit nassem, beschmutztem Schuhzeug und mit kalten, vielfach sogar nassen Füßen vier Stunden lang im Schulzimmer zu hocken haben, im höchsten Maße nachtheilig wirken. Fordern es darum nicht besonders die sanitairen Rücksichten, daß genannte Straße baldmöglichst eine Besserung erfahre? Zwar sind zu frühern Zeiten Vermessungen derselben unternommen worden, die bessere Zustände hoffen ließen; aber bei der bescheidenen Hoffnung ist es bis jetzt noch geblieben. Und doch: wie dringend nothwendig ist hier eine Aenderung! T. Z.

22. öffentliche Sitaug der Staalbererdueten=Versemmlung am Donnerstag den 1. Mai 1890, Abends 62 Uhr.
Tages=Ordnung: 1. Jahresrechnungen;
2. Grundstücks=Entschädigungen Peterstraße Nr. 29, Mörsergasse Nr. 15,17, Unter Goldschmied Nr.—6 und Schneebergerstraße Nr. 8 in Köln=Deutz;
3. Preis für die an die Baustelle Blaubach Nr. 54—56 fallende Straßenfläche;
4. Baufluchtlinie und Höhenlage der Mauenheimer= und Florastraße zu Nippes;
5. Baufluchtlinienplan der Vororte — Bezirk Lindenthal— Nr. 69 betreffend die Aachenerstraße zwischen Aachenerthor und der Grenze des dritten Rayons;
6. Ortsstatut, durch welches der Betrieb der Gast= und Schankwirth= schaften von dem Bedürfniß abhängig gemacht wird;
7. Vereinbarung mit der Kaiserlichen Oder=Postdirection betreffend Kabeiröhren=Anlagen in der Neustadt.
Bekanntmachung.
Der Plau, welcher die abgeänderte Baufluchtli##ie für die Ostseite der Großen Spitzengasse enthält, liegt vom 29. d. Mis. ab im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegenden Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, alio spätestens am 27. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 24. April 1899.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Heumarkt Nr. 30, 32 und Himmelreich Nr. 10. 12 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Vureau(Ratbhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird. Köln, 23. April 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Leigeordnete,
Spiritus.
Bekanntmachung.
Hierdurch wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß nach Maßgabe des Beschlusses der StadtverordnetenVersammlung vom 14. März d. J. und mit Genehmigung des Bezirks=Ausschusses hierselbst für das Jahr 189091 für
als Gemeinde=Zuschläge zur Staats=Einkommen= und Klassensteuer 165 Procent
„ Gebäudesteuer 50„
„ Grundsteuer 100„
„ Gewerbesteuer mit Ausschluß der Hausirgewerbestener 25„
und
für die Vororte
die bisherigen Gemeinde=Zuschläge zu den directen Staatssteuern gemäß den Eingemeindungs=Verträgen mit der Einschränkung fort erhoben werden, daß in sämmtlichen Vororten die zur ersten Stufe der Klassensteuer Veranlagten von der Gemeinde Einkommensteuer freigestellt sind und die zu erhebende Gemeinbesteuer für die zur zweiten Stufe der Klassensteuer Veranlagten in Deutz und Nippes nur 120 beziehungsweise 195 Procen: beträgt.
Köln, 22. April 1890.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Sugg.
von Canal=Arbeiten.
Den geehrten Hausfrauen von Köln und Umgegend hiermit zur ergebenen Anzeige, daß sich der diesjährige
Töpfermarkt
wieder am Kaiser Wilhelm=Ring, Gladbacherstraße=Ecke(zweite Baustelle) befindet. Am Platze ist große Auswahl und mache besonders auf recht billige Preise aufmerksam.
Hochachtungsvoll! C. Weimar.
Seestrig von Siumen, Palmen, Torbeerbäumen, Treibhäusern u. s. w. in dem Hause Nr. 15 in Köln.
Die Erben der Wittwe Wilhelm Herschbach lassen theilungshalber in dem besagten Hause
zutag den 28.
am
April 1890 und am folgenden Tage, jedes Mal von 9 Uhr Morab,
die zum Nachlasse der Wittwe Hersch bach gehörigen
Blumen, Pfl. nien, Lorbeerbäume, Lorbeerpyramiden und * Treib= häuser mit Wasserheizungs= Aulagen,
Mistbect= Erde, circa 50 Karren, 400 bis 500 Rosenstöcke, BlumenEtagère,
und sonstige Gärtnern. s. w.
öffentlich gegen sofortige Zahlung versteigern.
Köln, 24. April 1890.
W. Freiz, Notar.
betlicher
Die Ausführung der Erd= u. Maurer Arbeiten zur Herstellung nachbenannter Canäle soll auf dem Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Loos 1:
284 lsde. Meter gemauerter Canal, Profil 1,80/1,20 m, in der Mathias= und Follerstraße, vom Filzengraben bis zur Weberstraße;
230 Isde. Meter gemauerter Canal, Prosil 1,60 1,20 m, im zwird für die
Schloßfreiheit-Potterie.
Es kommen noch 8626 Gewinne mit M. 20,200,000 Verlofung.“ Originallose III. Klasse gebe ich zum amtlichen Preis: ¼K 92,—, ½ MK. 46.—, ¼ M 23,—, ½ M. 11,50, 1/16 Antheil K 6,—.
Die Erneuerung bewirke ich ohne jeden Zuschlag zum amtlichen Preis.
Loose und für Wiederverkäufer Rabatt.
zu Koln.
Am Montag den 12.
Mar 1890, Nachmit= Bei Abnohme meyre T. eäuxecher 1338.
tags 3 Uhr, auf der Bankgeschäft(Münzenh.) A.
des unter=] Am Hof 3. Köln,
zeichneten Notars,
Apostelnstraße Nr. 7
hierselbst,
Pollitz Jr.,
atz. Am Hof 8.
48 uHanCUGTN
Verkauf.
Tapeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Cheysanth Joseph Klein.
Neu! Neu! Neu! Americanisches Billard
zur gefälligen Ansicht.
Koln=Ehrenfeld,
121 Vogelsangerstraße 121. Bestauration Zum Stern.
Sionsthal, von dem Katharinen graben bis zur Buschgasse;
100 ljde. Meter Nohr=Canal, Presil 0,40/0,60 u. 0,30 /0, 45 m. in der Rheinaustraße.
Loos I:
265 lsde. Meter gemauerter Canal, Prosil 1,60/1,20 m, in dem Durchbruch der Annostraße
Franz Ju von Heck, das
in der Frau Wittw
ius Plasman,
zu Köln an der
Aposteinstraße gelegene, mit Nr. 21 bezeichnete. Wohnhaus nebst zugehörigen Gebäulichkeiten u.
2 Ar 39 Meter GrundBrandsma,
msterdam.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à K. 4,— per Pfund.
fläche,
;#theilungshalber öffentlich an den Meistvon der Buschgafse bis zur Drei= bietenden versteigert.
Näheres beim Unterzeichneten. Köln. Justizrath Lauff, Notar.
In Theilungssachen der Erben Neuß hierselbst sollen vor dem unterzeichneten Notar in dessen Amtsstube Apostelnstraße Nr. 7 hierselbst die nachfolgenden, in der Stadt Köln gelegenen Häuser öffentlich versteigert und desinitiv zugeschlagen werden:
1. Das Haus Höhle Nr. 9 und 11 mit Zubehör und 97 Quadratmeter Grundfläche;
2. Dus Haus Marspfortengasse Nr. 12 mit Zubehör und 46 Quadratmeter Grundfläche;
3. Das Haus an Lyskirchen Nr. 16 mit Zubehör und 3 Ar 42 Meter Grundfläche;
4. Das Haus an Lyskirchen
Nr. 14 mit Zubehör und 2 Nr 46 Meter Grundsläche;
5. Das Haus an Lyskirchen Nr. 14A mit Zubehör und 92 Quadratmeter Grundfläche;
6. Das Haus an Lyskirchen
Nr. 14 U mit Zubehör und 1 Ar 76 Meter Grundfläche;
7. Das Haits an Luskirchen
Nr. 140 mit Zubehör und 2 Ar 75 Meter Grundfläche;
8. Das Haus an Lyskirchen
Nr. 13 mit Zubehör und 64 Quadratmeter Grundfläche;
9. Das Haus an Lyskirchen
Nr. 18.A mit Zubehör und 65 Quadratmeter Grundfläche; und
10. Das Haus an Lyskirchen
Nr. 20 mit Zubehör und 1 Ar 08 Meter Grundfläche.
Die beiden Häuser Höhle Nr. 9 und 11 und Marspfortengasse Nr. 12 werden nur einzeln ausgestellt und zugeschlagen. Die Häuser an Lyskirchen Nr. 16, 14, 14A, 14B, 140, 18. 18A und 20, welche einen zusammenhängenden Complex bilden, werden zuerst einzeln und dann alle acht zusammen in einer Masse ausgestellt. Der Zuschlag auf die ganze Masse wird indeß nur dann ertheilt, wenn das betreffende Meistgebot die Summe der Einzelgebote um mindestens acht Procent übersteigt.
Termin ist auberaumt für die Einzelausstellung der drei Häuser Höhle Nr. 9 und 11, Marspfortengasse 12 und an Lystirchen Nr. 16 auf Montag den 25. April 1390. Vormittags um 11 Uhr, für die Einzel=Ausstellung der übrigen sieben Häuser An Lyskirchen auf Montag den 28. April 1890, Nachmittags 3 Uhr, und für die Ausstellung der sämmtlichen acht Häuser An Lyskirchen in einer einzigen Masse auf Dinstag den 29. April 1390. Nachmittags 3 Uhr.
Näheres über Taxen und Bedingungen bei dem unterzeichneten Notar.
Köln, 6. März 1890.
Der königliche Notar Justizrath“ Lauff.
königenstraße;
120 lide. Meter gemauerter
Canal, Prösil 1,00/0,60 m, in
der verlängerten Biberstraße.
Die Bedingungen und AngebotFormulare liegen während der Dienststunden auf dem Secretariate des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen und können auch daselbst zum Preise von Einer Mark für die Bedingungen und von 50 Pfennigen für das Angebot=Formular bezogen werden.
Die Angebote sind versisgelt und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis spätestens
Mittwoch den 7. Mai
d.., Vormittags
11 Uhr,
welchem Termine
die
Sonntag, 27. April 1890.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen der Ehefrau Peter Nowotnick, Wilhelmine, ge=###. 2
borene Gebhardt, Inhaberin eines111 Schuhwaaren=Geschäfts zu Köln, Se=#ie?e verinstraße 124, wird heute, am 24.
April 1890, Vormittags 10 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Stryck zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum 1. Juli 1890 bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters,
Eröffnung
derselben stattfinden wird, auf dem Secretariate des Tiefbau=Amtes einzureichen.
Köln, den 19. April 1890.*
Der Stadt=Bauinspector:
Steuernagel.
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joh. Janson, Pfeilstr. 39.
Propere Schlafstellen zu vermiethen. Perlengraben 1
sowie über die Besteilung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Coneurs=Orbnung bezeichneten Gegenstände
den 23. Mai 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forberungen auf
Samstag den 12. Juli 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz ###haben oder zur
welches Küche und Haushaltung versteht, zur Stütze der Hausfrau gesucht. Familiaire Behandlung wird zugesichert. Fr.=Anerbieten unter FE 1103 an die
haven voer zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts anden Gemeinschuldner zu verabsolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Be! friedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
1. Juli 1890
eschäftsst. der Köln. Volksztg.] Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köin
Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Schlafstelle
eur ein junges gewandtes Mädchen O aus guter Familie, welches franz. spricht, wird Stelle gesucht als Verläuferinin seinem Weitzwaaren= oder ähnlichem Geschäft. Osserten CDS postlagernd Aachen.
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Für die erste h. Communion:
Iahn
einfache wie hochseine Bände in Leder, Sammet, Elsenbein, Perlmutter 2c. 2c. in jeder Preislage.
Beinahe war er verdrießlich, daß er sich nicht weiter nützlich machen sollte, er wäre gerade in der Laune dafür gewesen.
Der Weg durch die Krankenzimmer erwies sich als ziemlich befriedigend, da eine Verschlechterung nirgends eingetreten war. Jedes Einzelne rühmte Käthe's Fürsorge und Gefälligkeit, sobald sie den Rücken gewendet hatte.
„Wir können ja noch von Glück sagen, daß wir die Käthe haben,“ meinte die Räthin, als das junge Mädchen zu dem Schwesterchen voraus geeilt war, das aus dem Nebenzimmer in den kläglichsten Tönen nach ihr rief.„Ich kann mich auf das Kind verlassen, wie auf mich selbst.“
„Sie bekommt aber auch ein neues Kleid, wenn sie uns Alle durchgepflegt hat,“ fügte der Herr Rath bei. Er hatte sich früh Morgens„entsetzlich" zu befinden behauptet und das Töchterchen ein wenig mehr wie nöthig umhergehetzt, nun hatte schon der bloße Anblick des Arztes eine erhebliche Besserung erzielt.
Alle Zimmer waren frisch gelüftet und wohl geordnet, in allen Oefen brannte das Feuer.
„Wann sind Sie eigentlich aufgestanden, Fräulein Wiese?“ fragte der junge Arzt, angenehm überrascht um sich sehend.
„Das weiß ich nicht so genau... als ich aufwachte.“
„Ich weiß,“ sagte klein Fränzchen in ihrem kläglichen Ton,„es schlug gerade Fünf, da ging deine Thüre ganz leise. Ich hörte es, ich konnte nicht schlafen, mein Kopf that so weh. Du sollst bei mir bleiben, Käthe!"
„Ich muß Sie aber erustlich ersichen sich nicht zu überaustreugen.
[483) Kaufmännisches Lehrlingswesen. Den in jüngster Zeit an dieser Stelle gepflegten Erörterungen über diesen Gegenstand hätte ich noch Folgendes hinzuzusetzen. Alle Eltern und Vormünder mögen, sofern sie ihre Kinder dem kaufmännischen Stande zuführen wollen, in erster Linie sich darüber klar werden, ob sie später in der Lage sind, ihrem Sohn zur Selbständigkeit zu verhelfen, damit derselbe nicht später nur auf eine abhängige Stellung angewiesen ist. Den jungen Leuten bietet man in ihrer Lehrzeit für dieses Alter schon ein ganz hübsches Salair an, was eben dazu führt, daß selbst der ärmste Mann seinen Jungen Kaufmann werden läßt. Hat aber der Sohn in seinem dritten Lehrjahr bereits ein Salair von 20—30 M. monatlich erhalten, dann bietet man ihm als Commis 40 bis höchstens 50 M. oder— es wird ihm anheimgegeben, sich nach einer andern Stelle umzusehen. Würden die Herren Principale in der Lehrzeit keine Vergütungen geben, so könnten eben nur diejenigen Leute sich der Kaufmannschaft widmen, deren Verhältnisse es gestatten, drei oder vier Jahre ohne Verdienst zu leben.
Die Zahl der Lehrlinge, mit denen manche Principale sich jetzt durchDiöcesan=Gesang= u. Gebetbuch à M. 1,30— 7,00. schlagen, würde sich verringern und die stellenlosen jungen Kaufleute
„ bwürden wieder mehr Gelegenheit haben, ihrem erlernten Berufe sich widmen zu können. Großen Schaden bringt dem kaufmännischen Gehülfen stande auch die ungebührliche Ausnutzung der weiblichen Arbeitskraft. Will
Rosenkränze mit Etuis, Communion- und Heitigenbilder, Photographie= und Poesie=Albums, Portemonnaies, Ringtäschchen. Näh=Necessaires,
Schreibpültchen, Schmuck= und Handschuh=Kasten 2c. 2c.* in Eichenholz und Plüsch, feinste Ausstattung. Reiche Auswahl. Billige Preise.
Geschw. Anton.,
Weinbranche.
Tüchtiger Reisender gesucht.
Derselbe muß bereits mit Erfolg gereist haben. Gefl. Franco=Offerten sub E U 1095 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eintrachtstr. 64, gegenüber der Arsulagartenstr.
Lager reinwollener moderner Kleiderstoffe sowie schwarzer, buntfarbiger und ereme Cachemire in großer Auswahl. Billige Preise.
St. Agatha 11.
A. Krupp.
Speolal-Geschäft für Kleider- und Mantel-Stoffe.
Beim Herannahen
des heiligen Communion- und Confirmations-Festes bin ich Willens, meine grossen Lagerbestände in den einschlägigen Artikeln billigst abzugeben und
vergüte bei sofortiger Baarzahlung 10 pCt. Rabott.
ein Principal keinen Commis beschäftigen, während sein Lehrling nicht genügende Kenntnisse für die erforderlichen Arbeiten hat, so sieht er sich nach einer weiblichen Kraft um, welche ja erheblich billiger ist als die eines Commis. Kürzlich las ich eine Anzeige, in welcher ein junges Mädchen„mit etwas kaufmännischer Bildung“ gesucht wurde. Eine mir bekannte junge Dame meldete sich auf diese Stellung.„Können Sie,“ so wurde sie gefragt,„französisch und englisch correspondiren? Sind Sie vollständig mit der doppelten und einfachen Buchführung vertraut, so daß Sie den Principal ganz vertreten können?"„In etwa,“ lautete die Antwort der Dame; aber als dieselbe ein monatliches Gehalt von 40 M. beanspruchte, da wäre die Frau des Principals fast in Ohnmacht gefallen. Ist das nicht eine Schande? Als Lehrling, und oft genug auch als Hausknecht, ist der junge Mann dem Principal gut genug;
aber nach Bendigung der Lehrzeit muß er gehen, und man engagirt Damen, welche möglichst geringe Ansprüche machen. Mir selbst passirte es, daß mir ein hiesiger Fabricant, welchen ich Jedem neunen will, 30 Mark Salair anbot. Ich bemerkte dem Herrn, für diesen Lohn könne er bei mir in Stellung treten. Hierauf bekam ich die Antwort, daß sich noch ein anderer junger Mann mit dem Zeugniß als Abiturient gemeldet habe, welcher bei diesem Fabricanten Lager und Comptoir für 25 Mark monatlich führen wolle. Diese Schilderung ist traurig, aber wahr. Nur durch Zusammenwirken aller gebildeten jungen Kaufleute, namentlich der kaufmännischen Vereine, kann diesem großen Elend gesteuert werden. F. K.
Leuchtkraft des
am 26. April 1890. Gasfabrik 19,5
Gases
Lab. 19,2
2
* Roeindöbe 26. April, Morgens 7 Uhr m.54+k. 22 cht.

Seite 6.
Aölner
den Anschein. Wohl konnte sie die Frage mit„Nein" beantworten; denn der Verstorbene hatte in Wirklichkeit keinen Feind besessen, der einer That gegen sein Leben fähig gewesen wäre. Aber ihre Gedanken beschäftigten sich doch mit einer Person, die den Dahingeschiedenen gehaßt, glühend gehaßt hatte. Diese Person war ihr eigener Sohn und es war ihr, als durchlebte sie in diesem Augenblicke noch ein Mal all' die trüben Stunden und Kämpfe langer Jahre. Als junge hübsche Wittwe hatte sie Doctor Wichert einst die Hand zum Ehebunde gereicht und ihm Curt, ihr einziges Kind, zugeführt; aber der Gatte war dem zarten Knaben kein guter Stiefvater gewesen. Sein rauhes, barsches Wesen flößte dem weichherzigen Kinde vom ersten Tage an Furcht ein; später verwandelte sich diese in Trotz, und dieser wiederum, als der Jüngling zum selbstbewußten Manne herangewachsen war, in offene Feindschaft, welche selbst die innigste Liebe zur Mutter und alle Bitten dieser nicht beseitigen konnten.
Der Arzt mochte wohl fühlen, daß weiteres Fragen die niedergebeugte Frau äußerst peinlich berühren würde; es war ja auch nicht seines Amtes, ein Verhör mit ihr anzustellen. Indem er sich zum Gehen anschickte, bemerkte er, daß, wie die Dinge lägen, es leider seine Pflicht sei, den Gerichtsarzt von seiner Wahrnehmung rücksichtlich des Todten in Kenntniß zu setzen.„Sie selbst, das ganze Haus, haben ein Interesse daran, daß die Angelegenheit untersucht wird.“ Und als er sah, wie die Dame bei diesen Worten heftig zusammenschrak, setzte er schnell hinzu:„Beruhigen Sie sich, Frau Doctor, ich werde dafür sorgen, daß die Untersuchung möglichst im Geheimen geschieht. Einen Verdacht habe ich gegen Niemand in Ihrer Familie aussprechen wollen.“
„Ich danke Ihnen für Ihr Vertrauen; aber auch ich wünsche jetzt, Herr Doctor, daß eine gerichtliche Todtenschau stattfindet. Unser aller Ehre erfordert das,“ sagte die Dame in ernstem, festem Tone.„Darf ich erfahren, was an dem Todten Ihren Verdacht erregt hat?“
Der junge Mann wich dieser Frage geschickt aus, indem er sagte, daß er dem Gutachten des Gerichtsarztes nicht vorgreifen möchte; es sei ja immerhin möglich, daß er sich irre. Dann empfahl er sich schnell mit einigen höflichen und tröstenden Worten.
2.
Nach dem Weggange des Arztes mochte etwa eine Stunde verstrichen sein, als eine geschlossene Droschke vor dem Trauerhause vorfuhr, dem drei Herren entstiegen. Es waren der Gerichtsarzt, der Staatsanwalt und dessen Schreiber. Die drei Herren wurden von der äußerlich ruhige Ergebenheit zur Schau tragenden Frau des Hauses empfangen und nach einigen erklärenden Worten des Staatsanwaltes zur Leiche geführt. Da man die Anwesenheit der Dame vorerst bei der Untersuchung nicht wünschte, so zog sich dieselbe zurück.
Schon nach einer halben Stunde erschienen die Herren wieder in dem Arbeitszimmer des Verstorbenen, und aus ihren ernsten, geheimnißvollen Mienen las die kurz vorher wieder eingetretene Frau, daß das Ungeheuerliche, Unglaubliche wahr sei. Es wurde ihr dunkel vor den Augen. Zu viel war ja in diesen Tagen auf sie eingestürmt; sie schwankte, und einer der Herren sprang ihr bei, um sie schnell zu stützen und zum Sopha zu geleiten, wo sie sich nach und nach wieder erholte.
Der Staatsanwalt begann jetzt mit dem üblichen Verhör; er verfuhr dabei schonend, aber doch so, wie es seine Pflicht und die Schwere des Verbrechens, das man so eben aufgedeckt, erheischte. Der Herr hatte indeß eine schwere Aufgabe mit der Dame; oft mußte er in dem Verhör eine Pause eintreten lassen, da dieselbe Schwäche= und Ohnmachts=Anwandelungen bekam. Ihr feines, blasses Antlitz, in dem harte Schicksalsschläge, Noth und Sorgen zu lesen, die dünnen, greisen Haarsträhne an den eingefallenen Schläfen, der entsagende Zug um die blutlosen Lippen, alles dies verfehlte seinen Eindruck auf die Herren nicht. Und wenn wirklich in ihrem Innern sich eine Stimme der Anklage gegen die Gattin des Gemordeten selbst erhoben hätte, ein Blick in die sanften Augen der Frau hätte genügt, alle Zweifel an der Reinheit ihrer Seele zu verscheuchen. Zudem wußte der Staatsanwalt bereits, daß sie dem tyrannischen Gatten gegenüber schon lange die Rolle der stummen Dulderin gespielt hatte.
Nächst der Frau Doctor kam eine zur Familie gehörende junge Dame, ein Fräulein Norden, zum Verhör. Das junge Mädchen, eine Nichte der Frau Doctor, war nach dem Tode der Eltern in der Familie groß gezogen. Trotz der dunkeln Trauerkleider, die zu dem blonden, lichten Haar, den großen blauen Augen und dem weißen Teint der Dame wenig paßten, lag über der Erscheinung so viel Liebreiz und Anmuth, daß die drei ernsten Herren einen Augenblick stutzten und ihre Blicke mit Bewunderung auf dem herrlichen Geschöpf ruhen ließen. Auf die ihr sodann gestellten Fragen gab die junge Dame überall klare und bestimmte Antworten. Nur bei einigen Fragen, welche das Verhältniß des Sohnes des Hauses zu dessen Stiefvater berührten, zögerte sie ein wenig mit den Antworten. Es mochte ihr schwer genug fallen, die trüben innern Angelegenheiten der Familie vor den Herren preiszugeben.
Nachdem Fräulein Norden verhört war und das Zimmer wieder verlassen hatte, entspann sich über deren und der Frau Doctor Aussagen zwischen dem Staatsanwalt und dem Gerichtsarzt ein langes Gespräch, oft unterbrochen von Inaugenscheinnahme des mit anatomischen Präparaten und vielen Sonderbarkeiten angefüllten, sonst aber jeden Schmuckes baren Zimmers; besonders fesselte ein in einem Fache des Schreibtisches vorgefundenes kleines, leeres Fläschchen und ein längerer Brief die Aufmerksamkeit der beiden Herren. Dann trat, auf Veranlassung des Schreibers, die Magd 's Zimmer.
Diese, eine derbe Friesin, welche bereits fünfundzwanzig Jahre bei ihrer Herrschaft diente, ahnte wohl nicht, daß sie allein den Schlüssel zu dem dunkeln Geheimnisse in der Familie besaß, daß sie mit ihren Aussagen, welche Wort für Wort die lautere Wahrheit enthielten, unbewußt namenloses Elend über ihre Herrschaft bringen sollte. Das Verhör mit der etwas beschränkten und aus der Fassung gerathenen Dienerin dauerte lange; sie vermochte die Ereignisse am Todestage ihres Herrn nicht im Zusammenhange zu erzählen. Als sie endlich gehen konnte und bereits in der Thüre stand, rief sie der Richter noch ein Mal zurück und sagte:„Ich hörte da vor einer Weile Jemand die Treppe heraufkommen; sollte das Ihr junger Herr gewesen sein, so lasse ich ihn ersuchen, hier sogleich zu erscheinen.“
Kaum hatte sich die Thüre hinter der Magd geschlossen, so blickten
Local-Anzeiger Nr. 113 a Sonntag, 27. April 1390.
sich Staatsanwalt und Gerichtsarzt verständnißvoll an.„Ich muß gestehen,“ sagte Ersterer mit gedämpfter Stimme,„daß mir ein solcher psychologisch unerklärlicher Fall noch nicht vorgekommen ist! Kein reiches Erbe zu erlangen, kein halssiarriges Ablehnen eines Wunsches, von dessen Erfüllung vielleicht die ganze Existenz eines Mannes abhängen könnte, und doch dieser Haß, welcher selbst vor dem Aeußersten nicht zurückschreckt. Was für ein Charakter!“
Der Arzt nickte Beifall.„Die Verwirrungen eines Menschen treten uns oft in Handlungen entgegen, die psychologische Räth“= sind. Neben Hohem beherrscht den menschlichen Geist oft dat meine, und das plötzliche Hervortreten dieses können wir u nur als eine Folge von geistiger Zerrüttung erklären.“
Das Zimmer war schlecht geheizt, weswegen der Staatsai sich Bewegung machend, in demselben jetzt mit großen Schritte und ab ging. Dabei las er das bis soweit aufgenommene Prlangsam durch. Noch waren kaum fünf Minuten seit dem gange der Magd verstrichen, als die Thüre sich öffnete ur junger schlanker, mit einem dunkeln Anzug bekleideter Herr ei
nicht auszahlen, dagegen mich bevormunden, obgleich ich schon mehrere Jahre großjährig bin.“
(Fortsetzung folgt.)
22. am De
* Städtische Verwaltung und 1. Mai. Nachdem die städtische Vertretung schon in voriger Woche gegen die für den 1. Mai d. I geplante Kundgebung sich erklärt und die miethweise Ueberlauung des
1. Jah
2. Gru terst 15,1 und Kölr
3. Prei
in dessen glattrasirtem und augenblicklich lebhaft geröthetem sich noch unverkennbares Befremden und Erstaunen über di wesenheit der drei Personen in diesem Zimmer ausdrückte. Gesichtszüge des Eingetretenen hatten bis auf einen trotzigen um seine Mundwinkel viele Aehnlichkeit mit derjenigen der des Hauses. Dunkelblaue lebhafte Augen unter starken brü Brauen, lange volle, nach hinten gekämmte Haare derselben sowie eine starke, leicht gebogene, aber nicht unschöne Nase dem Antlitz etwas Männlich=Selbstbewußtes. Eine breite— gewölbte Brust und ein Ebenmaß der kraftstrotzenden Gliederm— die Erscheinung des Mannes zu einer ungewöhnlichen, ger— fesselnden.
„Sie wünschten mich zu sprechen," begann der Eingetreten einer kurzen Pause, da keiner der drei Herren ihn sogleich an während ein Jeder aus's eingehendste jeden Zug seines Antlit erforschen schien.„Mein Name ist Runde.“
Der Staatsanwalt nannte seinen und des Arztes Namen.
welden bereits erfahren haben,“ sagte er sodann in dem beke Amtstone,„welchen Zweck unser Erscheinen hier im Hause ersuche Sie, uns einen Augenblick in das Nebenzimmer zus ich möchte von Ihnen über einen Punkt an der Leiche Ihres vaters Aufklärung haben.“ Ohne eine Antwort abzuwarten, der Staatsanwalt hiernach zur Kammer, während der Gerich den scheinbar noch zögernden jungen Mann mit einer Handben zum Folgen aufforderte. Als Letzterer die Kammer betrat, der Staatsanwalt abseits mit dem Gesicht nach dem Todten, den man vorhin eine weiße Leinendecke ausgebreitet hatte, jetzt der Arzt, der zuletzt die Kammer betreten, mit schnellem erfaßte und zurückschlug, so daß das Autlitz des Todten zu war. Einen Augenblick war es ganz still in dem Raume Blicke des jungen Mannes ruhten scheinbar gleichgültig au Todten, wenigstens verrieth kein Zug seines Autlitzes, daß d blick ihn schmerze; im Gegentheil, die trotzige Falte um seinen trat schärfer hervor, je länger er hinblickte.
Der Staatsanwalt, welcher den jungen Mann scharf beobbrach zuerst das Schweigen.„Haben Sie nicht versucht, den storbenen die Augen zuzudrücken?" wandte er sich an den Dastehenden.
„Nein, als ich meinen Stiefvater als Leiche fand, war bere ihm die Todtenstarre eingetreten.“
Der Staatsanwalt, welcher mit dieser Gegenüberstellung of einen bestimmten Zweck verfolgte, schien befriedigt; man bege jetzt wieder in das andere Zimmer.
„Sie sind Schauspieler von Beruf?“ wandte sich hier der S anwalt an Runde.
„Jawohl.“
„Wann hatten Sie mit Ihrem Stiefvater die letzte Unterred
„Vorgestern, gegen 3 Uhr Nachmittags.“
„Es ist sestgestellt, daß Sie zu dieser Zeit mit Ihrem Stiin einen heftigen Wortwechsel geriethen, während dessen er Male aus diesem Zimmer eilig über den Flur in ein a Zimmer lief, um Schriftstücke zu holen, deren Herausgabe Sie scheinlich verlangt haben werden. Sie sind, wie ferner feste während der allerdings nur kurzen Abwesenheit Ihres Stief hier allein im Zimmer zurück geblieben. Während der Unterr waren Ihre Frau Mutter und Fräulein Norden in Gesell Bei ihrer Rückkunft gegen 7 Uhr Abends fanden die beiden T Ihren Stiefvater hier tobt vor dem Sopha liegen. Der war bereits erstarrt. Hier unten im Hause hat man einige gehört, daß der Verstorbene nach der Magd, welche abwesent gerufen hat. Auf das Geschrei der Damen beim Erblicke
Todten eilte die Magd herbei und kurz darauf kamen Si Hause. Ist das richtig?“
„Ja, bis auf die Herausgabe der Schriftstücke, welche ich verlangt habe. Es waren dies nur Rechnungen, welche mein vater für mich bezahlt hatte.“
„War er dazu verpflichtet?“
„Ja; denn er hat mein kleines väterliches Vermögen frühe meiner Mutter zur Aufbewahrung erhalten, dasselbe inde eigenen Nutzen verwendet.“
„Erinnern Sie sich, daß die Magd, während Ihr Stidieses Zimmer verlassen hatte, mit einer Tasse Kaffee hier und dieselbe auf den Schreibtisch setzte?“
Der junge Mann blickte zu Boden und sann nach. Danr er:„Das kann schon sein; genau weiß ich das nicht mehr, mich damals in einer hochgradigen Erregung befand.“
„Dieses Vorfalles müßten Sie sich eigentlich noch gena sinnen, da Sie bei dieser Gelegenheit einige Worte mit der wechselten," bemerkte der Richter streng.
„Ich gebe das alles zu,“ antwortete der Schauspieler, auf dessen Antlitz bei all' diesen Fragen fahle Blässe mit jähem Roth gewechselt hatte. Fühlte er vielleicht, daß allmälig ein drohendes Netz um ihn sich zuzog? Und war es Trotz gegen das heranziehende Verhängniß oder Schuldbewußtsein, was seine Antworten unklar machte?
„Sie lebten mit Ihrem Stiefvater in den letzten Jahren in Feindschaft und stritten sich häufig mit ihm; worüber geriethen Sie mit ihm in der Regel in Streit?“
„Meist über sein unpassendes, oft geradezu empörendes Benehmen gegen meine Mutter, die ihn nie reizte und geduldig die unerhörtesten Ehrenkränkungen hinnahm; sodann über Geldangelegenheiten. Mein Stiefvater wollte mir mein rechtmäßiges Vermögen
Berichti
Das vorhergegangene Schriftst wurde nochmals verfilmt, um ei Lesbarkeit zu erzielen; unmittel diesem Hinweis erscheint das
□
□
sowohl dei Tage als um Abend, passirt wirb. Dazu kommr noch der Umstand, daß dieses„Schmierlabyrinth“ bei Nacht vollständig ohne Licht ist. Und noch mehr: An jener Verbindungsstraße liegen z wei Schulgebäude mit je sechs Klassen, deren Schüler bzw. Schülerinnen zum größten Theil den Weg vier Mal täglich zu benutzen haben. Unzweifelhaft müssen diese Umstände auf die Gesundheit der Kinder, die mit nassem, beschmutztem Schuhzeug und mit kalten, vielfach sogar nassen Füßen vier Stunden lang im Schulzimmer zu hocken haben, im höchsten Maße nachtheilig wirken. Fordern es darum nicht besonders die sanitairen Rücksichten, daß genannte Straße baldmöglichst eine Besserung erfahre? Zwar sind zu frühern Zeiten Vermessungen derselben unternommen worden, die bessere Zustände hoffen ließen; aber bei der bescheidenen Hoffnung ist es bis jetzt noch geblieben. Und doch: wie dringend nothwendig ist hier eine Aenderung! T. Z.

Morsergasse Nr.: 1
die städtische und Schncerergerstaße Nr. s in von Blumen, Palmen, Lorlassung des 3 Breis für die an die Banstelle beerbäumen, Creibhäusern
OPTISCHE
DATENSPEICHERUNG
chtigung
ene Schriftstück erfilmt, um eine bessere elen; unmittelbar nach scheint das Schriftstück.
Die Ausführung der Erd= u. Maurer Arbeiten zur Herstellung nachbenannter Canäle soll auf dem Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Loos 1:
284 lsde. Meter gemauerter nal, Prosil 1,80/1.20 m, in und Follerstraße, u Filzengraben bis zur berstraße;
230 lsde. Meter gemauerter nal, Prosil 1,60/1,20 m, im onsthal, von dem Katharinen= ben bis zur Buschgasse;
100 ljde. Meter Nohr=Canal, ifil 0,40/0,60 u. 0, 30 /0, 45 in der Nheinaustraße.
Loos II:
265 Isde. Meter gemauerter nal, Prosil 1,60/1,20 m, in Durchbruch der Annostraße, der Buschgasse bis zur Dreiigenstraße;
120 lsde. Meter gemauerter nal, Prösil 1,00/0,60 m, in verlängerten Biberstraße.
sie Bedingungen und Angebotmulare liegen während der Dienstz den auf dem Secretariate des bau=Amts, Rathhausplatz Nr. 5, Einsicht offen und können auch lbst zum Preise von Einer Mark
nmi noch der ständig ohne liegen zwei Schülerinnen iben. Unzweider, die mit sogar nassen , im höchsten ders die sanine Besserung rselben unterer bei der beich: wie drinT. Z.
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre erden, um demit zu räumen, zu verst billigen Preisen ausverkauft.
Cheysanth Joseph Klein.
Neu! Neu! Neu!
Americanisches Billard
zur gefälligen Ansicht.
Köln=Ehrenfeld,
121. Vogelsangerstraße 121. Gestauration Zum Stern.
Näheres über Taxen und Bedingen bei dem unterzeichneten Notar. In, 6. März 1890.
Der königliche Notar Justizratb“ Lauff.
zu Köln.
Am Montag den 12. Mai 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 hierselbst,
wird für die Erben der Frau Wittwe Franz Julius Plasman, Ida geb. von Heck.
das zu Köln an der Apostelnstraße gelegene, mit Nr. 21 bezeichnete Wohnhaus nebst zugehörigen Gebäulichkeiten u. 2 Ar 39 Meter Grundfläche,
theilungshalber öffentlich an den Meistbietenden versteigert.
Näheres beim Unterzeichneten.
Justizrath Lauff, Notar.
die Bedingungen und von 50 Pfenin für das Angebot=Formular ben werden.
sie Angebote sind versiegelt und entsprechender Aufschrift versehen
spätestens
Mittwoch den 7. Mai
d.., Vormittags
11 Uhr,
welchem Termine die Eröffnung elben stattfinden wird, auf dem retariate des Tiefbau=Amtes einichen.
öln, den 19. April 1890.*
Der Stadt=Bauinspector:
Steuernagel.
allen Sorten zu den billigsten Preisen empfieklt
1. Janson, Pfeilstr. 35.
Propere Schlafstellen ermiethen. Perlengraben 15.
lath. Fräulein,
des Küche und Haushaltung verzur Stütze der Hausfrau gesucht. iliaire Behandlung wird zugeet. Fr.=Anerbieten unter F E 1103 sie Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
ein junges gewandtes Mädchen
uns guter Familie, welches franz. ht, wird Stelle gesucht als Verseein in seinem Weitzwaaren= oder ichem Geschäft. Osserten CDS agernd Aachen.
Es kommen noch 8626 Gewinne mit M. 20,20 0,000 Verloosung. Originallose II. Klasse gebe ich zum amtlichen Preis: K 92,—, ½ K. 46,—, 1/m 23.—, ½ M 11.50, Ie Antheil.#.—. Die Erneuerung bewirke ich ohne jeden Zuschlag zum amtlichen Preis. Bei Abnahme mehrerer Loose und für Wiederverkäufer Rabatt. Fernfprecher 1378.
Bankgeschäft(Münzenh.) A. Pollitz Jr.,
Am Hof 8. Köln, nächst Wallrafsplatz. Am Hof 8.
Thee
E. Brandsma, Amsterdam.
TaAAT MATR
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à K..— per Pfund.“
Köln.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen der Ehefrau Peter Nowotnick, Wilhelmine, geborene Gebhardt, Inhaberin eines
21 Köln
Schuhwaaren=Geschäfts zu Köln, Severinstraße 124, wird heute, am 24. April 1890, Vormittags 10 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Stryck zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum 1. Juli 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung überdie Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Coneurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 23. Mai 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten“ Forberungen auf
Samstag den 12. Juli 1890, Vormittags 11 Uhr, vor demunterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz ahaben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts anden Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
1. Juli 1890
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln. Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
ache wie hochfeine Bände in Leder, Sammet, Elfenbein, Perlmutter 2c. 2c. in jeder Preislage.
„Venite adoremus“. öcesan=Gesang= u. Gebetbuch à M. 1,30—7,00.
osenkränze mit Etuis, Communion= und Heitigenbilder, Photographie= und Poesie=Albums, Portemonnaies, Ringtäschchen, Näh-Necessaires, Schreibmappen, Schreibpültchen, Schmuck= und Handschuh=Kasten 2c. 2c.* in Eichenholz und Plüsch, feinste Ausstattung.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
Geschw. Antoni,
reitestraße 167. Ecke
F. Schmitt-Peil,
kintrachtstr. 64, gegenüber der Arsulagartenstr.
Lager reinwollener moderner Kleiderstoffe sowie schwarzer, buntfarbiger und ereme Cachemire in großer Auswahl. Billige Preise.
Weinbranche. Füchtiger Reisender gesucht.
Derselbe muß bereits mit Erfolg gereist haben. Gefl. Franco=Offerten sub E U 1095 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
A. Krupp. St. Agatha 11.
Speolal-Geschäft für Kleider- und Mantel-Stoffe.
Beim Herannahen
des heiligen Communion- und Confirmations-Festes bin ich Willens, meine grossen Lagerbestände in den einschlägigen Artikeln billigst abzugeben und
vergüte bei sofortiger Baarzahlung 10 pCt. Rabatt. 2
—
[483] Kaufmännisches Lehrlingswesen. Den in jüngster Zeit
an dieser Stelle gepflegten Erörterungen über diesen Gegenstand hätte ich noch Folgendes hinzuzusetzen. Alle Eltern und Vormünder mögen, sofern sie ihre Kinder dem kaufmännischen Stande zuführen wollen, in erster Linie sich darüber klar werden, ob sie später in der Lage sind, ihrem Sohn zur Selbständigkeit zu verhelfen, damit derselbe nicht später nur auf eine abhängige Stellung angewiesen ist. Den jungen Leuten bietet man in ihrer Lehrzeit für dieses Alter schon ein ganz hübsches Salair an, was eben dazu führt, daß selbst der ärmste Mann seinen Jungen Kaufmann werden läßt. Hat aber der Sohn in seinem dritten Lehrjahr bereits ein Salair von 20—30 M. monatlich erhalten, dann bietet man ihm als Commis 40 bis höchstens 50 M. oder— es wird ihm anheimgegeben, sich nach einer andern Stelle umzusehen. Würden die Herren Principale in der Lehrzeit keine Vergütungen geben, so könnten eben nur diejenigen Leute sich der Kaufmannschaft widmen, deren Verhältnisse es gestatten, drei oder vier Jahre ohne Verdienst zu leben. Die Zahl der Lehrlinge, mit denen manche Principale sich jetzt durchschlagen, würde sich verringern und die stellenlosen jungen Kaufleute würden wieder mehr Gelegenheit haben, ihrem erlernten Berufe sich widmen zu können. Großen Schaden bringt dem kaufmännischen Gehülfenstande auch die ungebührliche Ausnutzung der weiblichen Arbeitskraft. Will ein Principal keinen Commis beschäftigen, während sein Lehrling nicht genügende Kenntnisse für die erforderlichen Arbeiten hat, so sieht er sich nach einer weiblichen Kraft um, welche ja erheblich billiger ist als die eines Commis. Kürzlich las ich eine Anzeige, in welcher ein junges Mädchen„mit etwas kaufmännischer Bildung“ gesucht wurde. Eine mir bekannte junge Dame meldete sich auf diese Stellung.„Können Sie,“ so wurde sie gefragt,„französisch und englisch correspondiren? Sind Sie vollständig mit der doppelten und einfachen Buchführung vertraut, so daß Sie den Principal ganz vertreten können?“„In etwa,“ lautete die Antwort der Dame; aber als dieselbe ein monatliches Gehalt von 40 M. beanspruchte, da wäre die Frau des Principals fast in Ohnmacht gefallen. Ist das nicht eine Schande? Als Lehrling, und oft genug auch als Hausknecht, ist der junge Mann dem Principal gut genug; aber nach Beendigung der Lehrzeit muß er gehen, und man engagirt Damen, welche möglichst geringe Ansprüche machen. Mir selbst passirte es, daß mir ein hiesiger Fabricant, welchen ich Jedem neunen will,
30 Mark Salair anbot. Ich bemerkte dem Herrn, für diesen Lohn könne er bei mir in Stellung treten. Hierauf bekam ich die Antwort, daß sich noch ein anderer junger Mann mit dem Zeugniß als Abiturient gemeldet habe, welcher bei diesem Fabricanten Lager und Comptoir für 25 Mark monatlich führen wolle. Diese Schilderung ist traurig, aber wahr. Nur durch Zusammenwirken aller gebildeten jungen Kaufleute, namentlich der kaufmännischen Vereine, kann diesem großen Elend gesteuert werden. F. K.
Leuchtkraft des Gases
am 26. April 1890. Gasfabrik 19,8. Lab. 19,8. Stadt— * Rheindöbe 26. April, Morgens 7 Uhr
—.—

Seite 6.
113 n Sonntag, 27. April 1390.
den Anschein. Wohl konnte sie die Frage mit„Nein" beantworten; denn der Verstorbene hatte in Wirklichkeit keinen Feind besessen, der einer That gegen sein Leben fähig gewesen wäre. Aber ihre Gedanken beschäftigten sich doch mit einer Person, die den Dahingeschiedenen gehaßt, glühend gehaßt hatte. Diese Person war ihr eigener Sohn und es war ihr, als durchlebte sie in diesem Augenblicke noch ein Mal all' die trüben Stunden und Kämpfe langer Jahre. Als junge hübsche Wittwe hatte sie Doctor Wichert einst die Hand zum Ehebunde gereicht und ihm Curt, ihr einziges Kind, zugeführt; aber der Gatte war dem zarten Knaben kein guter Stiefvater gewesen. Sein rauhes, barsches Wesen flößte dem weichherzigen Kinde vom ersten Tage an Furcht ein; später verwandelte sich diese in Trotz, und dieser wiederum, als der Jüngling zum selbstbewußten Manne herangewachsen war, in offene Feindschaft, welche selbst die innigste Liebe zur Mutter und alle Bitten dieser nicht beseitigen konnten.
Der Arzt mochte wohl fühlen, daß weiteres Fragen die niedergebeugte Frau äußerst peinlich berühren würde; es war ja auch nicht seines Amtes, ein Verhör mit ihr anzustellen. Indem er sich zum Gehen anschickte, bemerkte er, daß, wie die Dinge lägen, es leider seine Pflicht sei, den Gerichtsarzt von seiner Wahrnehmung rücksichtlich des Todten in Kenntniß zu setzen.„Sie selbst, das ganze Haus, haben ein Interesse daran, daß die Angelegenheit untersucht wird.“ Und als er sah, wie die Dame bei diesen Worten heftig zusammenschrak, setzte er schnell hinzu:„Beruhigen Sie sich, Frau Doctor, ich werde dafür sorgen, daß die Untersuchung möglichst im Geheimen geschieht. Einen Verdacht habe ich gegen Niemand in Ihrer Familie aussprechen wollen.“
„Ich danke Ihnen für Ihr Vertrauen; aber auch ich wünsche jetzt, Herr Doctor, daß eine gerichtliche Todtenschau stattfindet. Unser aller Ehre erfordert das,“ sagte die Dame in ernstem, festem Tone.„Darf ich erfahren, was an dem Todten Ihren Verdacht erregt hat?“
Der junge Mann wich dieser Frage geschickt aus, indem er sagte, daß er dem Gutachten des Gerichtsarztes nicht vorgreifen möchte; es sei ja immerhin möglich, daß er sich irre. Dann empfahl er sich schnell mit einigen höflichen und tröstenden Worten.
2.
Nach dem Weggange des Arztes mochte etwa eine Stunde verstrichen sein, als eine geschlossene Droschke vor dem Trauerhause vorfuhr, dem drei Herren entstiegen. Es waren der Gerichtsarzt, der Staatsanwalt und dessen Schreiber. Die drei Herren wurden von der äußerlich ruhige Ergebenheit zur Schau tragenden Frau des Hauses empfangen und nach einigen erklärenden Worten des Staatsanwaltes zur Leiche geführt. Da man die Anwesenheit der Dame vorerst bei der Untersuchung nicht wünschte, so zog sich dieselbe zurück.
Schon nach einer halben Stunde erschienen die Herren wieder in dem Arbeitszimmer des Verstorbenen, und aus ihren ernsten, geheimnißvollen Mienen las die kurz vorher wieder eingetretene Frau, daß das Ungeheuerliche, Unglaubliche wahr sei. Es wurde ihr dunkel vor den Augen. Zu viel war ja in diesen Tagen auf sie eingestürmt; sie schwankte, und einer der Herren sprang ihr bei, um sie schnell zu stützen und zum Sopha zu geleiten, wo sie sich nach und nach wieder erholte.
Der Staatsanwalt begann jetzt mit dem üblichen Verhör; er verfuhr dabei schonend, aber doch so, wie es seine Pflicht und die Schwere des Verbrechens, das man so eben aufgedeckt, erheischte. Dee Herr halte indeß eine schwere Aufgabe mit der Dame; oft mußte er in dem Verhör eine Pause eintreten lassen, da dieselbe Schwäche= und Ohnmachts=Anwandelungen bekam. Ihr feines, blasses Antlitz, in dem harte Schicksalsschläge, Noth und Sorgen zu lesen, die dünnen, greisen Haarsträhne an den eingefallenen Schläfen, der entsagende Zug um die blutlosen Lippen, alles dies verfehlte seinen Eindruck auf die Herren nicht. Und wenn wirklich in ihrem Innern sich eine Stimme der Anklage gegen die Gattin des Gemordeten selbst erhoben hätte, ein Blick in die sanften Augen der Frau hätte genügt, alle Zweifel an der Reinheit ihrer Seele zu verscheuchen. Zudem wußte der Staitsanwalt bereits, daß sie dem tyrannischen Gatten gegenüber schon lange die Rolle der siummen Dulderin gespielt hatte.
Nächst der Frau Doctor kam eine zur Familie gehörende junge Dame, ein Fräulein Norden, zum Verhör. Das junge Mädchen, eine Nichte der Frau Doctor, war nach dem Tode der Eltern in der Familie groß gezogen. Trotz der dunkeln Trauerkleider, die zu dem blonden, lichten Haar, den großen blauen Augen und dem weißen Teint der Dame wenig paßten, lag über der Erscheinung so viel Liebreiz und Anmuth, daß die drei ernsten Herren einen Augenblick stutzten und ihre Blicke mit Bewunderung auf dem herrlichen Geschöpf ruhen ließen. Auf die ihr sodann gestellten Fragen gab die junge Dame überall klare und bestimmte Antworten. Nur bei einigen Fragen, welche das Verhältniß des Sohnes des Hauses zu dessen Stiefvater berührten, zögerte sie ein wenig mit den Antworten, Es mochte ihr schwer genug fallen, die trüben innern Angelegenheiten der Familie vor den Herren preiszugeben.
Nachdem Fräulein Norden verhört war und das Zimmer wieder verlassen hatte, entspann sich über deren und der Frau Doctor Aussagen zwischen dem Staatsanwalt und dem Gerichtsarzt ein langes Gespräch, oft unterbrochen von Inaugenscheinnahme des mit anatomischen Präparaten und vielen Sonderbarkeiten angefüllten, sonst aber jeden Schmuckes baren Zimmers; besonders fesselte ein in einem Fache des Schreibtisches vorgefundenes kleines, leeres Fläschchen und ein längerer Brief die Aufmerksamkeit der beiden Herren. Dann trat, auf Veranlassung des Schreibers, die Magd 's Zimmer.
Diese, eine derbe Friesin, welche bereits fünfundzwanzig Jahre bei ihrer Herrschaft diente, ahnte wohl nicht, daß sie allein den Schlüssel zu dem dunkeln Geheimnisse in der Familie besaß, daß sie mit ihren Aussagen, welche Wort für Wort die lautere Wahrheit enthielten, unbewußt namenloses Elend über ihre Herrschaft bringen sollte. Das Verhör mit der etwas beschränkten und aus der Fassung gerathenen Dienerin dauerte lange; sie vermochte die Ereignisse am Todestage ihres Herrn nicht im Zusammenhange zu erzählen. Als sie endlich gehen konnte und bereits in der Thüre stand, rief sie der Richter noch ein Mal zurück und sagte:„Ich hörte da vor einer Weile Jemand die Treppe heraufkommen; sollte das Ihr junger Herr gewesen sein, so lasse ich ihn ersuchen, hier sogleich zu erscheinen.“
Kaum hatte sich die Thüre hinter der Magd geschlossen, so blickten
sich Staatsanwalt und Gerichtsarzt verständnißvoll an.„Ich muß gestehen,“ sagte Ersterer mit gedämpfter Stimme,„daß mir ein solcher psychologisch unerklärlicher Fall noch nicht vorgekommen ist! Kein reiches Erbe zu erlangen, kein halssiarriges Ablehnen eines Wunsches, von dessen Erfüllung vielleicht die ganze Existenz eines Mannes abhängen könnte, und doch dieser Haß, welcher selbst vor dem Aeußersten nicht zurückschreckt. Was für ein Charakter!“
Der Arzt nickte Beifall.„Die Verwirrungen eines Menschen treten uns oft in Handlungen entgegen, die psychologische Räthsel sind. Neben Hohem beherrscht den menschlichen Geist oft das Gemeine, und das plötzliche Hervortreten dieses können wir uns oft nur als eine Folge von geistiger Zerrüttung erklären.“
Das Zimmer war schlecht geheizt, weswegen der Staatsanwalt, sich Bewegung machend, in demselben jetzt mit großen Schritten auf und ab ging. Dabei las er das bis soweit aufgenommene Protokoll langsam durch. Noch waren kaum fünf Minuten seit dem Weggange der Magd verstrichen, als die Thüre sich öffnete und ein junger schlanker, mit einem dunkeln Anzug bekleideter Herr eintrat, in dessen glattrasirtem und augenblicklich lebhaft geröthetem Gesicht sich noch unverkennbares Befremden und Erstaunen über die Anwesenheit der drei Personen in diesem Zimmer ausdrückte. Die Gesichtszüge des Eingetretenen hatten bis auf einen trotzigen Zug um seine Mundwinkel viele Aehnlichkeit mit derjenigen der Frau des Hauses. Dunkelblaue lebhafte Augen unter starken brünetten Brauen, lange volle, nach hinten gekämmte Haare derselben Farbe, sowie eine starke, leicht gebogene, aber nicht unschöne Nase gaben dem Antlitz etwas Männlich=Selbstbewußtes. Eine breite hochgewölbte Brust und ein Ebenmaß der kraftstrotzenden Glieder machten die Erscheinung des Mannes zu einer ungewöhnlichen, geradezu fesselnden.
„Sie wünschten mich zu sprechen," begann der Eingetretene nach einer kurzen Pause, da keiner der drei Herren ihn sogleich anredete, während ein Jeder aus's eingehendste jeden Zug seines Antlitzes zu erforschen schien.„Mein Name ist Runde.“
Der Staatsanwalt nannte seinen und des Arztes Namen.„Sie werden bereits erfahren haben,“ sagte er sodann in dem bekannten Amtstone,„welchen Zweck unser Erscheinen hier im Hause hat. Ich ersuche Sie, uns einen Augenblick in das Nebenzimmer zu folgen, ich möchte von Ihnen über einen Punkt an der Leiche Ihres Stiefvaters Aufklärung haben.“ Ohne eine Antwort abzuwarten, schritt der Staatsanwalt hiernach zur Kammer, während der Gerichtsarzt den scheinbar noch zögernden jungen Mann mit einer Handbewegung zum Folgen aufforderte. Als Letzterer die Kammer betrat, stand der Staatsanwalt abseits mit dem Gesicht nach dem Todten, über den man vorhin eine weiße Leinendecke ausgebieitet hatte, welche jetzt der Arzt, der zuletzt die Kammer betreten, mit schuellem Griff erfaßte und zurückschlug, so daß das Antlitz des Todten zu sehen war. Einen Augenblick war es ganz still in dem Raume; die Blicke des jungen Mannes ruhten scheinbar gleichgültig auf dem Todten, wenigstens verrieth kein Zug seines Antlitzes, daß der Anblick ihn schmerze; im Gegentheil, die trotzige Falte um seinen Mund trat schärfer hervor, je länger er hinblickte.
Der Staatsanwalt, welcher den jungen Mann scharf beobachtete, brach zuerst das Schweigen.„Haben Sie nicht versucht, dem Verstorbenen die Augen zuzudrücken?" wandte er sich an den ruhig Dastehenden.
„Nein, als ich meinen Stiefvater als Leiche fand, war bereits bei ihm die Todtenstarre eingetreten.“
Der Staatsanwalt, welcher mit dieser Gegenüberstellung offenbar einen bestimmten Zweck verfolgte, schien befriedigt; man begab sich jetzt wieder in das andere Zimmer.
„Sie sind Schanspieler von Beruf?“ wandte sich hier der Staatsanwalt an Runde.
„Jawohl.“
„Wann hatten Sie mit Ihrem Stiefvater die letzte Unterredung?“ „Vorgestern, gegen 3 Uhr Nachmittags.“
„Es ist sestgestellt, daß Sie zu dieser Zeit mit Ihrem Stiefvater in einen heftigen Wortwechsel geriethen, während dessen er einige Male aus diesem Zimmer eilig über den Fiur in ein anderes Zimmer lief, um Schriftstücke zu holen, deren Herausgabe Sie wahrscheinlich verlangt haben werden. Sie sind, wie ferner festgestellt, während der allerdings nur kurzen Abwesenheit Ihres Stiefvaters hier allein im Zimmer zurück geblieben. Während der Unterredung waren Ihre Frau Mutter und Fräulein Norden in Gesellschaft. Bei ihrer Rückkunft gegen 7 Uhr Abends fanden die beiden Damen Ihren Stiefvater hier tobt vor dem Sopha liegen. Der Körper war bereits erstarrt. Hier unlen im Hause hat man einige Mal
gehört, daß der Verstorbene nach der Magd, welche abwesend war, gerufen hat. Auf das Geschrei der Damen beim Erblicken des Todten eilte die Magd herbei und kurz darauf kamen Sie nach Hause. Ist das richtig?“
„Ja, bis auf die Herausgabe der Schriftstücke, welche ich nicht verlangt habe. Es waren dies nur Rechnungen, welche mein Stiefvater für mich bezahlt hatte.“
„War er dazu verpflichtet?“
„Ja; denn er hat mein kleines väterliches Vermögen früher von meiner Mutter zur Aufbewahrung erhalten, dasselbe indeß im eigenen Nutzen verwendet.“
„Erinnern Sie sich, daß die Magd, während Ihr Stiefvater dieses Zimmer verlassen hatte, mit einer Tasse Kaffee hier eintrat und dieselbe auf den Schreibtisch setzte?“
Der junge Mann blickte zu Boden und sann nach. Dann sagte er:„Das kann schon sein; genau weiß ich das nicht mehr, da ich mich damals in einer hochgradigen Erregung befand.“
„Dieses Vorfalles müßten Sie sich eigentlich noch genau entsinnen, da Sie bei dieser Gelegenheit einige Worte mit der Magd wechselten," bemerkte der Richter streng.
„Ich gebe das alles zu,“ antwortete der Schauspieler, auf dessen Antlitz bei all' diesen Fragen fahle Blässe mit jähem Roth gewechselt hatte. Fühlte er vielleicht, daß allmälig ein drohendes Netz um ihn sich zuzog? Und war es Trotz gegen das heranziehende Verhängniß oder Schuldbewußtsein, was seine Antworten unklar machte?
„Sie lebten mit Ihrem Stiefvater in den letzten Jahren in Feindschaft und stritten sich häufig mit ihm; worüber geriethen Sie mit ihm in der Regel in Streit?“
„Meist über sein unpassendes, oft geradezu empörendes Benehmen gegen meine Mutter, die ihn nie reizte und geduldig die unerhörtesten Ehrenkränkungen hinnahm; sodann über Geldangelegenheiten. Mein Stiefvater wollte mir mein rechtmäßiges Vermögen
nicht auszahlen, dagegen mich bevormunden, obgleich ich schon mehrere Jahre großjährig bin.“
(Fortsetzung folgt.)
Städtische Verwaltung und 1. Mai. Nachdem die städtische Vertretung schon in voriger Woche gegen die für den 1. Mai d. I geplante Kundgebung sich erklärt und die miethweise Ueberlassung des Gürzenich=Saales abgelehnt hat, ist, wie wir aus guter Quelle erfahren die städtische Verwaltung der Frage näher getreten, ob es sich empfehle, den in ihren Diensten stehenden Arbeitern gegenüber mit Beziehung auf den 1. Mai besondere Maßregeln zu erlassen. Der Beschluß soll dahin lauten, daß es besonderer Schritte nicht bedarf; daß der 1. Mai ein gewöhnlicher Arbeitstag ist und bleibt; daß Urlaub nur in ganz wichtigen Fällen für den 1. Mai ertheilt wird, und daß, falls ein Arbeiter gleichwohl von der Arbeit fernbleiben sollte, er sofort endgültig zu entlassen ist.—
r<space> D e r<space> H e r z= J e s u= K i r c h e n b a u<space> f i n d e t<space> f o r t w ä h r e n d<space> g r o ß e s<space> I n t e r e s s e<space> Ersreulicher Weise haben Karten zu der heutigen Aufführung des „Clodwig“ von Seiten des Lese=Cirkel der Marianischen Congregation junger Kaufleute im Fränkischen Hofe eine so lebhafte Nachfrage gefunden, daß der Verkauf geschlossen werden mußte.
∆ Dievstahl. In einer Wirthschaft Unter Goldschmied wurde gestern Morgen ein auf dem Hofe stehender Toilettespiegel im Werthe von 10 u. entwandt. Dies ist der zweite Fall in der betreffenden Wirthschaft seit Carneval.
6 Köln=beutz, 26. April. Am 4. Mai wird den Bürgeru von Teutz ein seltenes Fest geboten werden. Der auf dem Grundstück, welches für die neu zu erbauende katholische Pfarrkirche bestimmt ist, befindliche Gartensaal ist nebst sämmtlichem Inventar zu kirchlichen Vereinszwecken käuflich erworben worden. In diesem Saale beabsichtigt der Bonifatius=Verein in Deutz am genannten Tage sein diesjähriges 28. Stiftungsfest zu feiern. Für den Festabend sind von Geschenk##dern Erfrischungen jeder Art in reichlichem Maße zur Verfügung gestellt. Der ganze Erlös ist zu einem guten Zweck bestimmt.
und
V Kaik, 25. April. In der heutigen StadtverordnetenVersammlung, unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Thumb, wurde die Vermehrung der Armen=Bezirke von acht auf zehn beschlossen; für die zwei neuen Bezirke wurden die Herren P. Kratz und Reisdorf als Armen=Vorsteher, an Stelle des bisherigen Armen=Vorstehers Hrn. Schwamborn, welcher sein Amt niedergelegt hat, Hr. Metzger Ad. Kämmerling, und als Waisenpfleger, dem die Fürsorge für die von Seiten der ! Stadt in Familien untergebrachten Kinder obliegt, Hr. P. J. Budack gewählt. Wie früher, soll auch für dieses Jahr ein besonderer Feldhüter angestellt werden; die Versammlung stimmte diesem Vorschlage zu. Die Trottoir=Anlage an dem der Stadt zugehörigen Hause Breuerstraße 16 sowie die Trottoir= und Rinnen=Anlage am Engelsweg und Buchheimer= bzw. Herlerweg wurde beschlossen.
Stin
aus dem
[480) Elementarschule. In einigen Blättern liest man folgende Notiz:„Aus Anlaß eines besondern Falles von Selbstmord eines Schülers hat der Unterrichtsminister an die Directoren der höhern Schulanstalten einen Erlaß gerichtet, welcher auf die Nothwendigkeit hinweist, krankhaften Neigungen heranwachsender Schüler zu begegnen; besonders wird den Directoren und Lehrern ein pflichtmäßiges und wohlwollendes Verfahren bei Versetzungen an's Herz gelegt. Es heißt darüber in der Verfügung: Einer Ueberraschung der Eltern oder der Schüler durch unerwartete Mißerfolge wird durch frühzeitige Hinweisung der erstern auf das voraussichtliche Ergebniß unter Angabe der Gründe vorgebeugt. Liegt mangelhafte Begabung, fortgesetzter Unfleiß oder Widerstand gegen die Schulordnung vor, so ist den Eltern der Rath zu ertheilen, den Schüler für einen andern Beruf zu bestimmen. Wo der Grund des Mißerfolges in vorübergehenden körperlichen oder geistigen Dispositionen der Knaben zu suchen ist, da ist es nöthig, daß Schule und Haus vertrauensvoll zusammenwirken, lieblose Behandlung vermeiden und in den Schülern das Vertrauen zu sich selbst gehoben, das Gefühl der Verantwortung gestärkt, die Wahl des Umganges und der Lecture überwacht, ferner für die Leibesübungen und Erholung in zweckmäßiger Weise gesorgt werde. Endlich ist auf die so überaus nachtheilig wirkenden Schülerverbindungen eine unausgesetzte Aufmerksamkeit zu verwenden". Der erste Satz dieser ministeriellen Verfügung ließe sich auch auf die Elementarschule auwenden. Schreiber dieses ist der„glückliche“ Vater eines Kindes, welches zu Ostern nicht gestiegen ist. Bei einiger Aufmerksamkeit meinerseits würde es mir gewiß gelungen sein, das Nichtsteigen meines Kindes zu verhitten. Aber woher konnte ich wissen, daß es meinem Kinde an den nöthigen Kenntnissen fehlte, um in die nächste Klasse versetzt werden zu können. So viel ich weiß, war es Gebrauch, denjenigen Kindern, welche in der Schule schlecht vorwärts kamen und zu Ostern voraussichtlich nicht steigen würden, zu Weihnachten eine Warnung für die Eltern mitzugeben, damit diese ihren Kindern Nachhülfe ertheilen und sie zu größerm Fleiße anhalten. In einer Bezirksschule soll nun vor Weihnachten gesagt worden sein, es würden keine Warnungs=Schreiben mitgegeben, um den Eltern nicht das Weihnachtsfest zu verderben. Da muß ich doch ganz erstaunt fragen: Warum hat man mir das Osterfest total verdorben? Denn für einen Handwerker ist es mindestens so wichtig, daß seine Kinder etwas lernen, wie auch für diejenigen Eltern, deren Kinder die höhern Schulen besuchen. Die vorgesetzte Behörde könnte meinem Wunsche ganz gewiß nachkommen, indem sie den Lehrern und Lehrerinnen Anweisung gäbe. in gegebenem Falle die Eltern zu geeigneter Zeit während des Schuljahres von dem schwachen Stande ihrer Kinder zu unterrichten. Ein Handwerker.
[431] Moraststraße im Mittelpunkte von Nivpes. Lieber Leser! Durchschreite ein Mal mit mir die Verbindungsstraße zwischen der Neußer= und Siebachstraße(auch„Kleine Neußerstraße“ genannt)! Würdest du derselben nicht auch obigen Namen geben? Und sollte dir als alter Kölner vielleicht die Bezeichnung„Schmierstraße" noch sehr am Herzen liegen— hier bietet sich die günstige Gelegenheit, den Namen wieder neu aufleben zu lassen. Lagert doch auf dem genannten Wege eine solche Menge von Schmutz und Morast, die jeder Beschreibung spottet und den Wanderer zwingt, sich wenigstens bis über die Kniee zu„beledern". Jener„weichliche“ Zustand wirkt um so bedenklicher, da der Weg unter allen Straßen Nippes' fast am meisten von Fußgängern, sowohl bei Tage als am Abend, passirt wird. Dazu kommt noch der Umstand, daß dieses„Schmierlabyrinth“ bei Nacht vollständig ohne Licht ist. Und noch mehr: An jener Verbindungsstraße liegen; wei Schulgevaude mit je sechs Klassen, deren Schüler bzw. Schülerinnen zum größten Theil den Weg vier Mal täglich zu benutzen haben. Unzweifelhaft müssen diese Umstände auf die Gesundheit der Kinder, die mit nassem, beschmutztem Schuhzeug und mit kalten, vielfach sogar nassen Füßen vier Stunden lang im Schulzimmer zu hocken haben, im höchsten Maße nachtheilig wirken. Fordern es darum nicht besonders die sanitairen Rücksichten, daß genannte Straße baldmöglichst eine Besserung erfahre? Zwar sind zu frühern Zeiten Vermessungen derselben unternommen worden, die bessere Zustände hoffen ließen; aber bei der bescheidenen Hoffnung ist es bis jetzt noch geblieben. Und doch: wie dringend nothwendig ist hier eine Aenderung! T. Z.

die städtische Mai d. J. lassung des lle erfahren, sch empfehle, ziehung auf ß soll dahin 1. Mai ein ganz wichUls ein Art endgültig
es Interesse. ührung des ongregation achfrage gemied wurde im Werthe betreffenden
ürgeru von ndstück, welimt ist, behlichen Verbeabsichtigt e sein diesnd von GeVerfügung mt.
ng.
ronetenters Thumb, beschlossen; nd Reisdorf stehers Hrn. ld. KämmerSeiten der . J. Budack er Feldhüter lage zu. Die nerstraße 16 Buchheimer=
1
ian folgende mord ines öhern Schulndigkeit hinu begegnen; näßiges und t. Es heißt er Eltern urch frühche Ergebniß Begabung, ng vor, so inen andern in vorüberden zu suchen zusammenrn das Verung gestärkt, r die Leibesrde. Endlich dungen eine Satz dieser tarschule ans, welches zu erseits würde Kindes zu inde an den tzt werden zu sen Kindern, tern voraustung für die rtheilen und oll nun vor gs=Schreiben rderben. Da r das Osteriindestens so tigen Eltern, tzie Behörde e den Lehrern ie Eltern zu hen Stande werker.
pes. Lieber aße zwischen !“ genannt)! nd sollte dir “ noch sehr den Namen unten Wege Beschreibung er die Kniee senklicher, da Fußgängern, mi noch der tändig ohne liegen z wei Schülerinnen den. Unzweiser, die mit sogar nassen im höchsten ers die saniie Besserung selben unterr bei der beh: wie drinT. Z.
22. öffentliche Sitzung der Staalererdneten=Versemmlung
am Donnerstag den 1. Mai 1890, Abends 68 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Jahresrechnungen;
2. Grundstücks=Entschädigungen Pe terstraße Nr. 29, Mörsergasse Nr. 15, 11 Unter Goldschmied Nr.—6 und Schneebergerstraße Nr. 8 in Köln=Deutz;
3. Preis für die an die Baustelle Blaubach Nr. 52—56 fallende Straßenfläche;
4. Baufluchtlinie und Höhenlage der Mauenheimer= und Florastraße zu Nippes;
5. Baufluchtlinienplan der Vororte — Bezirk Lindenthal— Nr. 69 betreffend die Aachenerstraße zwischen Aachenerthor und der Grenze des dritten Rayons;
6. Ortsstatut, durch welches der Betrieb der Gast= und Schankwirth= schaften von dem Bedürfniß abhängig gemacht wird;
7. Vereinbarung mit der Kaiserlichen Oder=Postdirection betreffend Kabeiröhren=Anlagen in der Neustadt.
Bekanntmachung.
Der Plau, welcher die abgeänderte Baufluchtligie für die Ostseite der Großen Spitzengasse enthält, liegt vom 29. d. Mis. ab im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegenden Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen
Feutliche
., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 24. April 1890.
Der Oberbürzermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Heumarkt Nr. 30, 32 und Himmelreich Nr. 10, 12 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Vureau(Ratbhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt geI. ue
Köln, 23. April 1899.
Der Oberbürgermeister.
„" I..:
Der Seigeordnete,
Spiritus.
Hierdurch wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß nach Maßgabe des Beschlusses der StadtverordnetenVersammlung vom 14. März d. J. und mit Genehmigung des Bezirks=Ausschusses hierselbst für das Jahr 189091 für Alt=Köln ##als Gemeinde=Zuschläge zur Staats=Einkommen= und Klassensteuer 165 Procent
m, Gebäudesteuer 50 ., Grundsteuer 100„
, Gewerbesteuer mit — Ausschlußder Hausirgewerbestener 25„
und
für die Vororte die bisherigen Gemeinde=Zuschläge zu den directen Staatssteuern gemäß den Eingemeindungs=Verträgen mit der Einschränkung fort erhoben werden, daß in sämmtlichen Vororten die zur ersten Stufe der Klassensteuer VerJanlagten von der Gemeinde=Einkommensteuer freigestellt sind und die zu erhebende Gemeinbesteuer für die zur zweiten Stufe der Klassensteuer Veranlagten in Deutz und Nippes nur 120 beziehungsweise 195 Procen: beträgt.
Köln, 22. April 1890.
Der Oberbürgermeister. „. J..:
Der Beigeordnete, Sugg.
geehrten Hausfrauen von Köln und Umgegend hiermit zur ergebenen Anzeige, daß sich der diesjährige
Bunzlauer ermarkt
wieder am Kaiser Wilhelm=Ring, Gladbacherstraße=Ecke(zweite Baubefindet. Am Platze ist große Auswahl und mache besonders auf #recht billige Preise aufmerksam.
Hochachtungsvoll! C. Weimar.
Capeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu außerst billigen Preisen ausverkauft.
Chensanth Joseph Klein.
Neu! Neu! Neu! Americanisches Billard
zur gefälligen Ansicht.
31, Beg#elsaugerstraße 121. Bestauration Zum Stern.
von Blumen, Palmen, Lorbeerbünmen, Treibhäusern u. s. w. in dem Hause Klingelpütz Nr. 15 in Köln.
Die Erben der Wittwe Wilhelm Herschbach lassen theilungshalber in dem besagten Hause
am Montag den 28. April 1890 und am folgenden Tage, jedes Mal von 9
lhr
gens ab,
die zum Nachlasse der Wittwe Hersch bach gehörigen
Slun
niten, Lorbeerbäume, ivenund 5 Treib= häuser mit Wasserheizungs= Aulagen,
Mistbect= wrde, circa 50
Karren, 400 bis 500
Rosenstöcke, Blumenund sonstige Gärtnern. s. w.
öffentlich gegen sofortige Zahlung versteigern.
Köln, 24. April 1890.
W. Freiez, Rotar. 2
von Canal=Arbeiten.
Die Ausführung der Erd= u. Maurer Arbeiten zur Herstellung nachbenannter Canäle soll auf dem Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Loos 1:
284 lsde. Meter gemauerter Canal, Profil 1,80/1,20 m, in der Mathias= und Follerstraße, vom Filzengraben bis zur Weberstraße;
230 lfde. Meter gemauerter Canal, Prosil 1,60 /1,20 m, im Sionsthal, von dem Katharinen= graben bis zur Buschgasse;
100 ljde. Meter Nohr=Canal, Presil 0,40/0,60 u. 0,30 /0, 45 m. in der Nheinaustraße.
Loos II:
265 Isde. Meter gemauerter Canal, Prosil 1,60/1,20 m, in dem Durchbruch der Annostraße, von der Buschgasse bis zur Dreikönigenstraße;
120 lsde. Meter gemauerter Canal, Prösil 1,00/0,60 m. in der verlängerten Biberstraße.
211 gEHIsL. Es kommen noch 8626 Gewinne mit M. 20,200, 01)0, Verloosun
Seesse Originallose III. Klasse gebe ich zum amtlichen
Aim Mantag den 19(½cK. 92,—, ½ K. 46,—, ¼ M 23.—, ½ M. 11,50, 1/16 Antheil K.—.
Am Monina ben 14:] Die Erneuerung bewirke ich ohne jeden Zuschlag zum amtlichen Preis.
Mai 1890,#uym Ferusprecher 1338.
tags 3 Uhr, auf der Bankgeschäft(Münzenh.) A. Pollitz Jr.,
Amtsstube des unter=] An Hof 3. Kain nächst zeichneten Notars,
Apostelnstraße Nr. 7
hierselbst,
Köln, nächst Wallrafsplatz. Am Hof 8.
##
2 T L
In Theilungssachen der Erben Neuß hierselbst sollen vor dem unterzeichneten Notar in dessen Amtsstube Apostelnstraße Nr. 7 hierselbst die nachfolgenden, in der Stadt Köln gelegenen Häuser öffentlich versteigert und desinitiv zugeschlagen werden:
1. Das Haus Höhle Nr. 9 und 11 mit Zubehör und 97 Quadratmeter Grundfläche;
2. Dus Haus Marspfortengasse Nr. 12 mit Zubehör und 46 Quadratmeter Grundfläche;
3. Das Haus an Lyskirchen Nr. 16 mit Zubehör und 3 Ar 42 Meter Grundfläche;
4. Das Haus an Lyskirchen
Nr. 14 mit Zubehör und 2 Nr 46 Meter Grundfläche;
5. Das Haus an Lyskirchen Nr. 14A mit Zubehör und 92 Quadratmeter Grundfläche;
6. Das Haus an Lyskirchen Nr. 14 6 mit Zubehör und 1 Ar 76 Meter Grundfläche;
7. Das Haits an Luskirchen Nr. 140 mit Zubehör und 2 Ar 75 Meter Grundfläche;
8. Das Haus an Lyskirchen Nr. 13 mit Zubehör und 64 Quadratmeter Grundfläche;
9. Das Haus an Lyskirchen Nr. 18A mit Zubehör und 65 Quadratmeter Grundfläche; und
10. Das Haus an Lyskirchen Nr. 20 mit Zubehör und 1 Ar 08 Meter Grundfläche.
Die beiden Häuser Höhle Nr. 9 und 11 und Marspfortengasse Nr. 12 werden nur einzeln ausgestellt und zugeschlagen. Die Häuser an Lyskirchen Nr. 16, 14, 144, 14B, 140, 18. 18A und 20, welche einen zusammenhängenden Complex bilden, werden zuerst einzeln und dann alle acht zusammen in einer Masse ausgestellt. Der Zuschlag auf die ganze Masse wird indeß nur dann ertheitt, wenn das betreffende Meistgebot die Summe der Einzelgebote um mindestens acht Procent übersteigt.
Termin ist anberaumt für die Einzelausstellung der drei Häuser Höhle Nr. 9 und 11, Marépfortengasse 12 und an Lyskirchen Nr. 16 auf Bontag den 28. April 1390. Vormittags um 11 Uhr, für die Einzel=Ausstellung der übrigen sieben Häuser An Lyskirchen auf Montag den 23. April 1890. Nachmittags 3 Uhr, und für die Ausstellung der sämmtlichen acht Käuser An Lyskirchen in einer einzigen Masse auf Dinstag den 29. April 1390. Nachmittags 3 Uhr.
Näheres über Taxen und Bedingungen bei dem unterzeichneten Notar.
Köln, 6. März 1890.
Der königliche Notar Justizrath“ Lauff.
Weinbranche.
Tüchtiger Reisender gesucht.
Derselbe muß bereits mit Erfolg gereist haben. Gefl. Franco=Offerten sub E U 1095 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
wird für die Erben der Frau Wittwe Franz Julius Plasman, Ida geb. von Heck,
das zu Köln an der Aposteinstraße gelegene,I## mit Nr. 21 bezeichnete
Wohnhaus nebst zugehörigen Gebäulichkeiten u.
2 Ar 39 Meter Grundfläche,
theilungshalber öffentlich an den Meist bietenden versteigert.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln. Justizrath Lauff,
Notar.
Thee
P
Brandsma,
Amsterdam.
Filiale:
Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Gescha.
Besonders wird hingewiesen auf Melange F à K. 4,— per Pfund.
häften der Lebensmittelbran
Die Bedingungen und AngebotFormulare liegen während der Dienst: stunden auf dem Secretariate des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen und können auch daselbst zum Preise von Einer Mark für die Bedingungen und von 50 Pfennigen für das Angebot=Formular bezogen werden.
Die Angebote sind versisgelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
Mittsvoch den 7. Mai d.., Vormittags
11
Uhr,
an welchem Termine die Eröffnung derselben stattfinden wird, au dem Secretariate des Tiefbau=Amtes einzureichen.
Köln, den 19. April 1890.*
Der Stadt=Bauinspector:
Steuernagel.
FIa
RA
11
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt
Joh. Jauson,
5
Propet zu vermiethen.
Schlafstellen Perlengraben 15.
Kath. Fräulein,
welches Küche und Haushaltung versteht, zur Stütze der Hausfrau gesucht. Familiaire Behandlung wird zugesichert. Fr.=Anerbieten unter FE 1103 •<space> G e s c h ä<space>
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen der Ehefrau Peter Nowotnick, Wilhelmine, geborene Gebhardt, Inhaberin eines Schuhwaaren=Geschäfts zu Köln, Severinstraße 124, wird heute, am 24. April 1890, Vormittags 10 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Stryck zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
1. Juli
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses, und eintretenden Falles über die in§. 120 der Coneurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 23. Mai 1890,
Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten“ Forberungen auf
Samstag den 12. Juli 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor demunterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz ##haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts un den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
an die
1. Juli 1890
beschäftsst. der Köln. Volksztg. Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Körn, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Berichtsschreiber.
Lrür ein junges gewandtes Mädchen aus guter Familie, welches franz. spricht, wird Stelle gesucht als Verläuferin u seinem Weitzwaarene oder ähnlichem Geschäft. Osserten CDS postlagernd Aachen.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Für die erste h. Communion:
Gebetbücher,
einfache wie hochfeine Bände in Leder, Sammet, Elfenbein, Perlmutter 2c. 2c. in jeder Preislage.
„Venite
[483] Kaufmännisches Lehrlingswesen. Den in jüngster Zeit an dieser Stelle gepflegten Erörterungen über diesen Gegenstand hätte ich noch Folgendes hinzuzusetzen. Alle Eltern und Vormünder mögen, sofern sie ihre Kinder dem kaufmännischen Stande zuführen wollen, in erster Linie sich darüber klar werden, ob sie später in der Lage sind, ihrem Sohn zur Selbständigkeit zu verhelfen, damit derselbe nicht später nur auf eine abhängige Stellung angewiesen ist. Den jungen Leuten bietet man in ihrer Lehrzeit für dieses Alter schon ein ganz hübsches Salair an, was eben dazu führt, daß selbst der ärmste Mann seinen Jungen Kaufmann werden läßt. Hat aber der Sohn in seinem dritten Lehrjahr bereits ein Salair von 20—30 M. monatlich erhalten, dann bietet man ihm als Commis 40 bis höchstens 50 M. oder— es wird ihm anheimgegeben, sich nach einer andern Stelle umzusehen. Würden die Herren Principale in der Lehrzeit keine Vergütungen geben, so könnten
eben nur diejenigen Leute sich der Kaufmannschaft widmen, deren Verhältnisse es gestatten, drei oder vier Jahre ohne Verdienst zu leben. „„„„„g g un. 5n S0 Die Zahl der Lehrlinge, mit denen manche Principale sich jetzt durchDiöcesan=Gesang= u. Gevetvuch a M. 1,30— 7,00. schlagen, würde sich verringern und die stellenlosen jungen Kaufleute Rosenkränze mit Eiuis, Communion= und Heiligenbilder,(wüirden wieder mehr Gelegenheit haben, ihrem erlernten Beruse, sich widPhotographie= und Poesie=Albums, Portemonnaies, Ringtäschchen, Näh=Necessaires, Schreibmappen,
Schreibpültchen, Schmuck= und Handschuh=Kasten 2c. 2c.
in Eichenholz und Plüsch, feinste Ausstattung.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
Geschw. Anton.,
167, Ecke Gertrudenstraße.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstr. 64, gegenüber der Arsulagartenstr.
Lager reinwollener moderner Kleiderstoffe sowie schwarzer, buntfarbiger und ereme Cachemire in großer Auswahl. Billige Preise.
Agatha 11.
A. Krupp. St.
Speoial-Geschäft für Kleider- und Mantel-Stoffe.
Beim Herannahen
des heiligen Communion- und Confirmations-Festes bin ich Willens, meine grossen Lagerbestände in den einschlägigen Artikeln billigst abzugeben und
vergüte bei sofortiger Baarzahlung 1O pCt. Rabatt.
men zu können. Großen Schaden bringt dem kaufmännischen Gehülfenstande auch die ungebührliche Ausnutzung der weiblichen Arbeitskraft. Will ein Principal keinen Commis beschäftigen, während sein Lehrling nicht genügende Kenntnisse für die erforderlichen Arbeiten hat, so sieht er sich nach einer weiblichen Kraft um, welche ja erheblich billiger ist als die eines Commis. Kürzlich las ich eine Anzeige, in welcher ein junges Mädchen„mit etwas kaufmännischer Bildung“ gesucht wurde. Eine mir bekannte junge Dame meldete sich auf diese Stellung.„Können Sie,“ so wurde sie gefragt,„französisch und englisch correspondiren? Sind Sie vollständig mit der doppelten und einfachen Buchführung vertraut, so daß Sie den Principal ganz vertreten können?"„In etwa.“ lautete die Antwort der Dame; aber als dieselbe ein monatliches Gehalt von 40 M. beanspruchte, da wäre die Frau des Principals fast in Ohnmacht gefallen. Ist das nicht eine Schande? Als Lehrling, und oft genug auch als Hausknecht, ist der junge Mann dem Principal gut genug; aber nach Beendigung der Lehrzeit muß er gehen, und man engagirt Damen, welche möglichst geringe Ansprüche machen. Mir selbst passirte es, daß mir ein hiesiger Fabricant, welchen ich Jedem neunen will, 30 Mark Salair anbot. Ich bemerkte dem Herrn, für diesen Lohn könne er bei mir in Stellung treten. Hierauf bekam ich die Antwort, daß sich noch ein anderer junger Mann mit dem Zeugniß als Abiturient gemeldet habe, welcher bei diesem Fabricanten Lager und Comptoir für 25 Mark monatlich führen wolle. Diese Schilderung ist traurig, aber wahr. Nur durch Zusammenwirken aller gebildeten jungen Kaufleute, namentlich der kaufmännischen Vereine, kann diesem großen Elend gesteuert werden. F. K.
Leuchtkraft des Gases
am 26. April 1890. Gasfabrik 19,. Lab. 19,2. Stadt—.“
* Roeindöbe 26. April, Morgens 7 Uhr m.54+ 22

Seite 3.
Loral-Anzeiger Nr. 113 8 Sonntag, 27. Apvil 1390.
Die Aiemm
für die Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf und die Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung gültig für die periodischen Ausstellungen:
Mai:
Juni:
Provincial-Thierschau. veranstaltet durch den Landwirthschaftlichen Verein für Rheinpreussen; ferner Geflügel-Ausstellung;
Ausstellung von abgeschnittenen Blumen, Bindereien, Gewächshauspflanzen, Frühgemüse, Kirschen, Erdbeeren, getriebenem Obst etc.
Juli:
Bienenzucht-Ausstellung, und zwar Geräthe und Hülfsmittel der Bienenzucht, Erzeugnisse der Bienenzucht, Sammlung von der Bienenzucht vorzugsweise dienenden Pflanzen;
August: Fachausstellung für die gesammte Papier-Industrie, veranstaltet v. d. Kölner Buchbinder-Innung. Die Maschinen werden im Betrieb ausgestellt;
September: Gemüse-, Obst- und Molkerei-Ausstellung;
0
für den Kaisergarten und für alle Festlichkeiten von der Eröffnung(13. Mai) bis zum Schluss(1. Oct.) werden zu
Mark.— für das einzelne Abonnement,
Je„.— für jeden Haushaltungsgenossen des Abonnements-Inhabers(Ehefrau, unverheirathete Töchter u. Söhne über 12 Jahre,
je„.— für jedes unter 12 Jahre alte Kind des Abonnements-Inhabers,(Erzieher und Gesellschafter etc).
nur noch bis zum 1. Mai an der Kasse der Ausstellungen, Domkloster Nr. 1 verausgabt
659
∆
Fan
oder auf schriftliche Bestellung den verehrlichen Abonnenten zugesandt.
—DIEVORSTANDE:
legskunst und Armeebedarf* der Allgemeinen Landwirthschaftlichen Jubiläums-Ausstellung.
* Graevenitz, Oberst z.., Soetze, Oberst z.., von tein. Bauunternehmer, A. Kaufmann, von Tschudi, Vrancken, Kaufmann.
W. Herstatt, Gutsbes., Director d. Local-Abtheilung Köln der Rheinpr. landwirthschaftl. Vereins. Jac. Destrée, Gutsbes. und Mitglied d. Provinzial-Ausschusses. Jos. Pauli, Gutsbes. und Stadtverordn. C. Kaulen, Gutsbes. Dr. F. von Dreyse, Königl. Landrath. A. Neuss, Stadtverordneter.
junge Kaufleute, Köln.
Besten des
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
1I.
12.
13.
14. 15.
wird der Lesecirkel unserer Congregation am Sonntag den 27. April
im großen Saale des Fränkischen Hofes
„Clodwig“,
historisches Schauspiel von Ferd. Ludwigs, mit Chören von Fr. Koenen, zur Aufführung bringen. Ansang 74 Uhr.
Der Karten=Verkauf ist geschlossen.
Towarzystwo Polskie w Kolonii
obchodzi dnia 48 Maja r. b. wieczorem o godzinie 64# w lokalu swych zwykfych posiedzien Hotel-Pius-Bau uroczystosé VI. rocznicy zakozenia swego, na ktöra wszystkich rodaköw jak najuprzejmic Zaprasza.
Zwykte posiedzenia odbywaja sie w kazdy poniedzialek o godzinie wieczorem.
Polen=Verein zu Köln
feiert sein
VI. Stiftungsfest
am Sonntag, den 4. Mai d.., Abends 6 Uhr im Vereinslocale Hotel Pius-Rau.
finden an jedem Montag, Abends
331
Die Sitzungen des Vereins Uhr, statt.
Borsdorfer%--A Sachsen=
Ia. 33er Aprelwein häuser
von P. Verninger&amp; Co. in Sachsenhausen a.., per Flasche excl. Glas 40 und 30 Pfg., bei 10 Flaschen billiger. Denat. Spiritus, per Liter Krug 45 Pfg., bei 5 Liter 40 Pfg.— Verkauf der Dr. Lahmann'schen
diätetischen Nährmittel sowie alle Colonialwaaren in nur Ia. Qualität zu billigen Preisen empfiehlt
M. Thoennes, 5 Blaubach 5, am Maidmarkt.
Riederlage Duhr'schen Weine Eriginal=Preisen.
Sonntag, den 27. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Kriegsmarsch aus„Athalia“ von Mendelssohn.
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
Finale(1. Act) aus„Don Juan“ von Mozart.
Melodieen aus der Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti. Maritana-Walzer a.„Don Cäsar“ von Dellinger.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
„Concertino für Posaune“ von Nowakowsky.
„Glücklich ist, wer vergisst“, Mazurka aus„Fledermaus“ von
Strauss.
Cavatina aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer. „Thüringer Waldskizzen“, Tongemälde von Weissenborn.
Dritter Theil.
Steuermannslied und Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
„Zankteufelchen“, Gavotte von Eilenberg.
„Militair-Quadrille“ von Hün.
„Der Wanderer“, Lied von Schubert.
„Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
KXE* Panorama international, Neumarrt 15.
Herrenchiemsee,
Prachtschloß des Königs Ludwig II. von Baiern.
Entrée 30##., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffu. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
her
K
Dom-Pfarre.
Einladung zur I. General-Versammlung
auf
Montag den 28. April, Abends 8½ Uhr,
in großen Saale der Bürger=Gesellschaft, Domhof 8.
Tages=Ordnung:
1. Nechnungs=Ablage. Berichterstattung.
2. Vortrag des Herrn Religionslehrers Cakl Hespers.
Alle Mitglieder und Freunde des Vereins ladet zu dieser Versammlung freundlichst ein. Der Vorstand.
Das Familienturnen findet
im Sommer Dinstag und Freitag, Nachm. v. ½6—½7 Uhr, statt.
Die kostenlose Untersuchung der Kinder durch Heren Weidner, Humboldtstraße 41, erfolgt jeden Dinstag und Freitag, Nachmit, tags zwischen 4 und 5 Uhr.
Das Familienturnen umfaßt die
a. Kinderklasse(Mädchen u. Knaben v.—8.) gepr. Turnl. Frau Weidner.
b. Knabenklasse(Knaben v. 7 resp.—10 u. 11 Jahr.) städt. Turnl. Schnaß.
c. Mädchenklasse(Mädchen v. 9 resp. 10—14 Jahren) städt. Turnl. Weidner. Turngeld für das laufende Quartal 5 J. Miethantheil jährlich 1 K.
Der Vorstand.
Ss
8 □)
9009939393
Gebet- und Gesang-Bücher,
Diöcesanbücher
in den verschiedensten Einbänden,
Rosenkränze und Spitzenbilder
sowie eine
große Auswahl passender Festgeschenke.
———
6
S Inhaber Arthur Pietzsch, Eigelstein Nr. 24.
5
Volksgarten
Sonntag den 27. April, Nachmitlags 4 Uhr:
CONCERT. 8
Capelle des Infanterie=Rats Freiherr v. Sparr(3. Westf. Nr. 16), unter Leitung des Herrn Beez.
gsfest.
Der voraussichtlich noch andauernden ungünstigen Witterung wegen haben wir das Frühlingsfest auf
Sonntag den 4. Mai a. C.
verlegt.
P. K. Janssen und Frau.
&Xm Weinhandlung u. Wein=Restauration S Hermann Neikes
(vorm. Nic. Carls),
Stephanstraße Nr. 2.
Restäuration Herschel,
Große Budengasse 9.
Bockbier-Ausschank
nebst Bockwürstchen und Metzelsuppe
in selbiger Weise wie in frühern Jahren auf der Alteburger Mühle.
Chr. Lülsdorff Wtw.,
Or
CHwarze
Woll- und Seidenstoffe
„Atlas-Marke.“
Nur das Beste zu billigsten Preisen.
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.*

—
2
F AAT
6
kinoritenkirche,
früher
Neumarkt 12.
Ammarore Mensemn#eRNFRN
22 Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Se
Vertag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
Alle in Köln.
De die 3e Die uie die 2ie die die die iie aie die dte die de die aie dte die die die uie aie sie die die de sse 2t De die die de 3e 36e
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. 1 7,
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Oost=Preis vierteljährlich M..50.
Nr. 113.
(Colonia.)
Sonntag, 27. April 1890.
Ge# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###5
S alnBaiern.
r<space> b i s<space> A b d s.<space> 1 0<space> U h r.<space>
St.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emporblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Derselbe kostet bei allen Postanstalten nur
3a
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Mai und Juni.
(Postzeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.)
ingünstigen ingsfest auf
B. C.
Frau.
feche eeen
sration
9
85
lank
suppe
auf der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. April 1890.
1 Per Justnenza.
Erzählung von E. Treu.
(Schluß)
Auf dem Heimwege ertappte sich der Arzt mehrfach darauf, daß er an Fräulein Käthe dachte. Es mochte wohl sein, weil ihn ihr Wesen so völlig überrascht hatte. In Gesellschaft stumm und schüchtern, beinahe ein wenig linkisch, gab sie sich in der eigenen Häuslichkeit selbst unter verwirrenden Verhältnissen so unbefangen, sicher und liebenswürdig, wie man es ihr nie zugetraut haben würde. Dies war ein Fall, der ihm bisher noch nicht vorgekommen war. Und wie vortheilhaft, wirklich niedlich die Kleine ausgesehen hatte! Eigentlich hübsch war sie ja nicht, aber ein angenehmes und freundliches Gesichtchen war das doch, das hätte jeder zugeben müssen, der sie in ihrem einfachen Morgenkleide und der schlichten Frisur gesehen hätte.
Die alte, gute, kleine Mutter hatte bereits die Morgenschuhe für ihn gewärmt, als er wieder bei ihr eintrat, und der Tisch stand gedeckt.
„Nun Max, wie war es?“
Er berichtete kurz.
„Und die Tochter, das arme kleine Ding steht ganz allein davor! Aber das geht ja gar nicht. Wenn sie morgen keine Hülfe hat, lasse ich Rike Vormittags ein paar Stunden hingehen. Was für ein Mädchen ist es, Max? Hübsch? Nett? Ich komme so wenig heraus, ich kenne sie gar nicht.“
„Sie scheint ganz nett zu sein,“ entgegnete Doctor Max ablehnend,„hübsch ist sie nicht.“
Ganz unvermittelt sagte er später am Abend, plötzlich von seinem Buche emporsehend:„Du kennst wohl nicht eine gute Aushülfefrau, Mutter?“
„Mein bester Junge, nein, wie sollte ich dazu kommen! In nuserm kleinen Haushalt werde ich ja mit Rike allein immer vorzüglich fertig. Ich will mich aber gern erkundigen, wenn du es ünschest.“
„Nein, nein, laß nur, sie wird schon selbst eine finden,“ sagte Doctor Max schnell, als bereute er bereits, ein Interesse an der Sache gezeigt zu haben, und wenn die liebe alte Dame nicht eben ihre ganze Aufmerksamkeit auf eine der Stricknadel entglittene Masche hätte richten müssen, so hätte sie vielleicht eine ganz leichte Röthe auf dem Gesicht ihres Jüngsten bemerkt, die sonst nicht da zu sein pflegte.
Am nächsten Morgen begrüßte sie ihn am Frühstückstisch mit der Unglücksbotschaft, daß nun auch Rike, der dienstbare Geist des Hauses, von der unheimlichen Modekrankheit ergriffen sei, zwar nicht schlimm, aber doch erheblich genug, um das Haus nicht verlassen zu können. Man mußte sich eben in das Unabänderliche finden, daß Keines verschont blieb. Nachdem der Fall gebührend
erörtert war, nahm Doclor Max Ueberzieher und Hut und machte sich auf die Rundreise.
„So früh?“ sagte die alte Dame befremdet.„Aber mein lieber Junge, in den wenigsten Häusern wird man dich schon erwarten.“
„Das muß sich geben. Wie soll ich denn sonst fertig werden, Mutter?"“ Dagegen ließ sich nichts sagen, das war klar.
Nun wollte es der Zufall, daß eines der nächsten Häuser auf seinem Wege dasjenige der kranken Familie Wiese war. Einen Augenblick zögerte der Doctor auf der Treppe, ehe er die Hausthüre öffnete. Ja, wirklich, die Mutter hatte Recht, zu dieser Stunde mußte er überall ungelegen kommen, und obschon es sicherlich verzeihlich war, wenn unter den obwaltenden Umständen noch einige Unordnung im Hause herrschte, so ergriff ihn doch ein nicht mißzuverstehendes Gefühl von Unbehagen bei dem Gedanken, Fräulein Käthe möchte ihm unfrisirt entgegentreten und ihn in allerlei unaufgeräumte Gemächer führen. Nein, sein Zartgefühl verbot es ihm, das junge Mädchen in eine solche Verlegenheit zu bringen. Lieber wollte er vorerst weitergehen. Auch konnte er ja leicht mit nur einem geringen Umwege bei der Rückkehr wieder hierherkommen.
Gerade hatte er dies beschlossen, da ging Fräulein Käthe drinnen auf dem Flur an der Hausthüre vorüber. Nun wandte sie den Kopf und sah ihn durch die Glasfenster. Frisirt war sie bereits, das sah er auf den ersten Blick. Sie trug wieder dasselbe dunkele Morgenkleid von gestern.
Sobald sie ihn sah, stellte sie etwas Schweres, was sie getragen halte, hin, öffnete die Thüre und sagte erfreut:„O, wie gut, daß Sie kommen, Herr Doctor! Auf einen so frühen Besuch habe ich gar nicht zu hoffen gewagt; aber er kommt sehr gelegen. Stine ist über Nacht recht krank geworden; ich weiß nicht, was ich mit ihr beginnen soll.“
„Und die andern Patienten?“
„Den meisten geht es etwas besser, nur Fränzchen und Papa nicht. Wollen wir hinaufgehen?“
Unwillkürlich bückte sie sich wieder nach der Last, die sie vorhin fortgestellt hatte, ließ sie dann aber erröthend wieder fahren und wollte die Treppe hinaufsteigen.
„Was schleppen Sie denn da, mein Fräulein? Wie— einen schweren, gefüllten Kohlenkorb? Aber was fällt Ihnen denn ein? Das ist doch keine Arbeit für Sie!“
„Ich verrichte sie ja auch sonst nicht,“ sagte sie, noch tiefer erröthend.„Aber die Kohlen müssen doch hinauf. Wer soll es denn sonst thun?“
„Sie haben also keine Aushülfefrau gefunden?“
Sie schüttelte den Kopf.„Die Einzige, die sonst vielleicht gekommen wäre, ist selbst krank, und ich habe nicht Zeit, lange nach einer Andern zu suchen. Die Leute kommen auch nicht gern in Häuser, wo sie der Ansteckung ausgesetzt sind. Es thut auch gar nichts, Herr Toctor, die Arbeit wächst mir nicht so leicht über den Kopf. Was ich brauche, habe ich alles. Der Krämer und der Schlächter wohnen gleich um die Ecke, dahin kann ich in zwei Minuten laufen, und Brod und Milch wird regelmäßig in's Haus gebracht. So lange ich selbst gesund bin, will ich mir schon helfen, und in ein paar Tagen ist ja auch hoffentlich alles vorbei.“
Er sah sie mit stiller Bewunderung an, sagte aber nur:„Leider ist auch unser Dienstmädchen erkrankt, sonst hätte es Ihnen helfen können. Aber bitte,“— er bückte sich,„dies wenigstens lassen Sie mich besorgen.“
„Mir die Kohlen hinauftragen? Nein, das sollen Sie nicht!“
„Daran werden Sie mich kaum hindern können, liebes Fräulein,“ sagte der Arzt lächelnd, ihr mit dem Kohlenkorbe die Treppe hinauf würdevoll voranschreitend,„und nun sagen Sie nur, bitte, gleich, ob es hier noch mehr Derartiges zu thun gibt.“
„Nein,“ sagte sie und lachte,„für Sie gewiß nicht.“ Er brauchte nicht zu wissen, daß sie mit den Wassereimern heute früh selbst an der Pumpe gewesen war. Freilich, sie waren ihr dann zu schwer geworden, und sie hatte einen vorübergehenden Mann, der ihr danach aussah, als würde er ein kleines Trinkgeld nicht verschmähen, gebeten, sie ihr nach Hause zu tragen, was auch geschehen war.
„Machen Sie sich meinetwegen nur keine Sorge. Für die wirklich schwere Arbeit ist auf morgen früh ein Mann bestellt, und die übrigen Kohlen, die ich heute noch brauche, sind schon oben. Verderben Sie sich nur Ihre guten, reinen Mauschetten nicht.“
Beinahe war er verdrießlich, daß er sich nicht weiter nützlich machen sollte, er wäre gerade in der Laune dafür gewesen.
Der Weg durch die Krankenzimmer erwies sich als ziemlich befriedigend, da eine Verschlechterung nirgends eingetreten war. Jedes Einzelne rühmte Käthe's Fürsorge und Gefälligkeit, sobald
sie den Rücken gewendet hatte.
„Wir können ja noch von Glück sagen, daß wir die Käthe haben,“ meinte die Räthin, als das junge Mädchen zu dem Schwesterchen voraus geeilt war, das aus dem Nebenzimmer in den kläglichsten Tönen nach ihr rief.„Ich kann mich auf das Kind verlassen, wie auf mich selbst.“
„Sie bekommt aber auch ein neues Kleid, wenn sie uns Alle durchgepflegt hat,“ fügte der Herr Rath bei. Er hatte sich früh Morgens„entsetzlich" zu befinden behauptet und das Töchterchen ein wenig mehr wie nöthig umhergehetzt, nun hatte schon der bloße Anblick des Arztes eine erhebliche Besserung erzielt.
Alle Zimmer waren frisch gelüftet und wohl geordnet, in allen Oefen brannte das Feuer.
„Wann sind Sie eigentlich aufgestanden, Fräulein Wiese?“ fragte der junge Arzt, angenehm überrascht um sich sehend.
„Das weiß ich nicht so genau... als ich aufwachte.“
„Ich weiß,“ sagte klein Fränzchen in ihrem kläglichen Ton,„es schlug gerade Fünf, da ging deine Thüre ganz leise. Ich hörte es,
mir bleiben, Käthe!“
„Ich muß Sie aber ernstlich ersuchen, sich nicht zu überanstreugen, Fräulein Käthchen," sagte der Arzt.„An dergleichen sind Sie denn doch zu wenig gewöhnt.“
„Ich habe schon ein paar Mal bis spät in die Nacht hinein getanzt,“ entgegnete sie lächelnd.„Das hat mir nicht geschadet, und doch wurde aus dem Schlasen damals noch viel weniger.“ Darin halte sie Recht.
Aus Stine's Kammer trat Doctor Stegemann aber doch mit recht ernster Miene.
„Das Mädchen ist recht krank,“ sagte er leise,„jedenfalls weit mehr, als sonst irgend Jemand hier im Hause. Es wäre gut, wenn sie aus dieser kalten Kammer entfernt werden könnte.“
„Sehr krank? Ach, ich dachte es wohl, sie sah so sonderbar aus!“ rief Käthe erschrocken.„Aber was soll ich thun? Stine's Kammer kann nicht geheizt werden. Sie sitzt immer Abends in der warmen Küche oder im Kinderzimmer. Die Fremdenstube hat auch keinen Ofen.“ Sie sann einen Augenblick nach.
„Sie könnten sie in das Krankenhaus schaffen lassen.“
„Nein, nein,“ sagte Käthe schuell,„das würde sie furchtbar aufregen, sie würde denken, es ginge mit ihr zu Ende. Sie ist auch ein treues Mädchen und soll in ihrer Noth nicht verlassen sein; denn so würde sie es auffassen.... Ich weiß,“ fügte sie nach
kurzem Sinnen hinzu,„ich bette sie in meinem Zimmer. Dort kann geheizt werden. Ich siedele dann so lange nach der Fremdenstube über. Ja, das geht, so ist es am besten.“
Und die nächste Thüre öffnend, gewährte sie dem Arzt einen Einblick in ihr eigenes Zimmerchen, das so frisch, so schweeweiß und zierlich in der hellen Morgensonne, die heute vom Himmel lachte, da lag, daß es für Stine beinahe ein Genuß sein mußte, hier krank zu liegen.
Es konnte kein ganz kleines Opfer sein, dies Stübchen, das aussah, als würde es gehalten, wie ein kleines Heiligthum, zum Krankenzimmer für die Magd herzugeben, aber er sagte nichts darüber.
„Sehen Sie, hier liegt Stine gut, nicht wahr?“
„Sehr gut.“
„Ich will es ihr gleich sagen. Sie kann doch ohne Gefahr hinübergebracht werden?"
„Mit Vorsicht, ja.“
Sie trat in die Mägdekammer und zog die Thüre hinter sich fest zu. Anstatt weiter zu gehen, stand er still, hinüberhorchend, was wohl gesprochen werden würde, vernahm aber nur Stine's jammernde Stimme.
„Nein, Fräulein; Sie sind viel zu gut, Fräulein. Das kann ich ja gar nicht verlangen.“
„Na, Sie haben es ja auch nicht verlangt, Stine,“ sagte Käthe gutmüthig.

Seite 2. Kölner
„Fräulein, so gut wie Sie ist gar kein Mensch auf der Welt.“ „Das wäre schlimm, Stine,“ sagte Käthe halb lachend;„das müßte ja eine scheußliche Welt sein.“
Nun bewegte sich der Thürdrücker.
„Fräulein..., ließ sich Stine noch ein Mal vernehmen. Der Thürdrücker kam wieder zur Ruhe.
„Na, Stine?“
„Fräulein, wenn ich man bloß nicht sterbe, denn will ich auch niemals wieder so mit das Geschirr herumbuttern.“
„Schön, Stine; ich verlasse mich also darauf," sagte Käthe und trat schleunigst auf den Flur, wo sie dem wartenden Doctor ein so lachendes Gesicht zeigte, daß es die tief gerührte Stine gewiß gekränkt haben würde, hätte sie es gesehen.
Gleich darauf ging er nachdenklich seines Weges.
Wie, sollte seine kleine Mutter wirklich Recht haben? Sollte es in der That Mädchen geben, an denen alles echt war, innerlich und äußerlich? Und sollte er wirklich eines dieser vorzüglichen Wesen jetzt gefunden haben? Und war dies Mädchen einzig in seiner Art, oder hatte nur ein neckisches Geschick ihm bisher stets minderwerthige Exemplare in den Weg geführt?
Nun, das war einerlei. Darauf kam es jetzt weniger an. Die Hauptsache war, daß er mit vollem Bewußtsein aufing, in dieses kleine Fräulein Käthe sich zu verlieben. Es war ja lächerlich nach einem zweimaligen Sehen, auch darüber war er sich völlig klar; aber zu ändern wünschte er an der Thatsache nichts.
Als er Mittags nach Hause kam, war er in so heiter angeregter Stimmung, trotzdem ein ermüdender Vormittag hinter ihm lag, daß seine Mutter sofort argwöhnte, es müßte irgend etwas Besonderes geschehen sein, und durch allerlei harmlose kleine Ränke den Grund einer so auffallenden Fröhlichkeit zu entdecken strebte, was ihr jedoch oöllig mißlang.
Gleich nach Tisch wurde er zu einem neu Erkrankten gerufen. Er benutzte die günstige Gelegenheit, mit Zuhülfenahme eines kleinen Umweges noch ein Mal bei Raths vorzusprechen,— das Mädchen, die Stine, war ja nicht unbedenklich krank.
Fräulein Käthe, mit einer weißen Schürze angethan, kam ihm mit einem Präsentirbrett in den Händen entgegen, auf dem irgend etwas sehr lieblich duftete.
Natürlich war sie nicht wenig überrascht, ihn noch ein Mal vor sich zu sehen. Ob er vielleicht etwas Wichtiges heute früh zu sagen vergessen habe? fragte sie. Und ob Papa„das" wohl essen dürfe? Er habe auf ein Mal solchen Appetit darauf bekommen.
Und dabei dufteten die Speisen so verlockend, daß sich unmöglich annehmen ließ, sie könnten irgend einem Menschen schaden.
Er wäre nur gekommen, um zu fragen, wie es Stine nach der Umbettung ginge, sagte der Doctor, und als er hierauf befriedigende Antwort erhalten hatte, fand er trotz seinem lebhaften Wunsche, noch etwas länger zu bleiben, leider keinen weitern Vorwand hierfür und verabschiedete sich. Am Fuße der Hausthürtreppe wandte er sich noch ein Mal um. Stand sie nicht etwa am Fenster, um ihm nachzublicken? Nein, sie war an ihre Geschäfte gegangen, sobald die Thüre sich hinter ihm schloß. Schade!
„Also kochen kann sie auch," dachte er bei sich. Es ließ sich ja freilich voraussehen nach allem Uebrigen; aber es erhöhte sie doch noch um ein weniges in seinen Augen. Allerdings, der Wahrheit die Ehre: es hätte sein Urtheil über sie kaum noch beeinflußt, wenn sie ihm plötzlich erklärt hätte, keine Spiegeleier bereiten zu können, gleich jenen Damen, deren er noch gestern so verächtlich Erwähnung gethan hatte. Er hätte es ihr einfach nicht geglaubt.
In der ganzen Stadt konnte sicher keine influenzakranke Familie sich so fürsorglicher ärztlicher Behandlung rühmen, wie Rath Wiese's. Zwei tägliche Besuche wurden in den nächsten vier Tagen für unerläßlich notywenoig gehalten, so daß man in der Nachbarschaft bereits mit Theilnahme erzahlte, drei der Kinder würden wohl kaum mit dem Leben davonkommen. Und doch besserten sich die Verhältnisse zusehends von Tag zu Tag.
Zuerst konnte der Herr Rath, der zuletzt erkrankt war und sich zuerst für mindestens eben so elend gehalten hatte, wie alle Andern zusammengenommen wieder umhergehen, dann folgten nach und nach die Andern, anfangs wohl noch etwas schlotterig umherschwankend, aber doch bald einen Theil der verlorenen Kräfte wiedergewinnend, so daß sie keiner besondern Beachtung mehr bedurften. Zudem trieb der Doctor am dritten Tage, als Fräulein Käthe aufing, etwas übernächtig auszusehen, durch emsiges Bemühen eine zuverlässige Aushülfefrau auf, und nur Stine bedurfte noch einige Zeit recht aufmerksamer Pflege, einer Pflege, die sie Fräulein Käthe mit so unerhörter Verehrung dankte, daß es an's Ungeheuerliche grenzte.
Schließlich aber kam doch ein Tag, wo alles wieder im alten Geleise war und sich für Doctor Max keinerlei Vorwand zu sernern ärztlichen Bemühungen bot.
Gestern hatte er erwähnt, daß er heute noch ein Mal vorsprechen und dann nicht mehr erscheinen würde, und dies hatte einige lebhafte Erörterungen im hohen Rath der Familie zur Folge gehabt.
Die Räthin war der Ansicht, man müßte den jungen Mann, der in den Tagen der Noth so treulich zu ihnen gehalten hatte, jetzt bitten, auch künftig ihr Arzt bleiben zu wollen, wogegen der Rath sich heftig auflehnte, da es seinen alten Freund, den Sanitätsrath, der sich bisher doch immer als hülfreich bewährt hätte, tödtlich beleidigen würde.
„Was meinst du dazu, Käthe?“ sagte die Mama endlich; denn Käthe hatte nach den Ereignissen der letzten Tage Sitz und Stimme bei dieser Berathung wohl verdient.
„Ich glaube, es ist besser, wenn er nicht wiederkommt,“ entgegnete Käthe leise, wobei sie ganz ohne Veranlassung so heiß erröthete, daß es durchaus nothwendig war, den Fingerhut fallen zu lassen und längere Zeit unter dem Tische nach ihm zu suchen.„Ich möchte lieber vom Sanitätsrath behandelt werden, wenn ich ein Mal krank werde,“ klang es dabei aus der dunkeln Unterwelt herauf.
„Das begreife ich nicht. Mich dünkt doch, er ist ein sehr liebenswürdiger Arzt,“ meinte die Mama, ein Bißchen geärgert, mit ihrer Ansicht nicht durchzudringen.„Uebrigens braucht die Sache ja nicht zleich entschieden zu werden. Das hat ja Zeit bis zur nächsten Krankheit.“
„Und mit der hat es hoffentlich noch gute Weile," dachte Käthe etwas beruhigt. Nein, sie wünschte nicht, daß er wiederkommen nöchte. Sie fühlte, daß sie sich dann unfehlbar„allerlei dummes Zeug in den Kopf setzen“ würde; ja, sie war nicht ein Mal sicher,
Loonl-Anzeiger Nr. 113= ontg. 27. Nuril 1890.
ob dies dumme Zeug nicht etwa dort sich schon festgesetzt hätte. Und doch wußte sie ganz genau von ihren Freundinnen, daß er für Damen überhaupt, und für junge insbesondere nichts weniger als eine Vorliebe hegte, und sie nun gerade— sie wäre ja lange, lange nicht gut geuug für ihn gewesen! Nein, es war viel besser, wenn er nicht wieder kam!
Das war gestern gewesen; heute saß sie allein im Wohnzimmer. Jedermann im Hause hatte sich wieder an seine gewohnte Beschäftigung begeben, und Mama kleidete sich eben an. Da öffnete sich die Thüre, und Herr Doctor Max trat ein.
„Die Patienten sind Alle ausgeflogen,“ sagte sie, ihm entgegengehend.
„Ich kam auch heute nicht der Patienten wegen, Fräulein Käthe, sondern um ganz etwas anderes. Es freut mich, daß Sie allein hier sind. Ich will es nur lieber gleich sagen, ehe uns Jemand stört, obgleich es ungeschickt aussieht, so mit der Thüre in's Haus zu fallen— aber ich wollte Sie fragen, ob Sie... ob ich... ich meine, ob Ihr Herr Papa... ich habe Sie so sehr liebgewonnen in diesen Tagen— wollen Sie meine Frau werden?"
Das war gewiß kein geistreicher Heirathsantrag und eigentlich hatte der Doctor sich auch ganz anders ausdrücken wollen. Aber geistreich oder nicht, die Wirkung war derartig, daß noch an demselben Abend ein großes allgemeines Freuden=Verlobungs=Genesungs=Fest bei Rath Wieses gefeiert wurde: ein Fest, bei dem sogar ein Toast auf Stine, die eigentliche Stifterin dieses Glückes, ausgebracht wurde, ein Fest endlich, bei dem des Doctors liebe, kleine, alte Mutter in ihrer allerbesten Haube erschien, so strahlend vor Zufriedenheit, daß selbst das Braulpaar sie in dieser Beziehung nicht übertraf.
„Siehst du nun, mein lieber Junge, daß es doch noch nette Mädchen gibt?“ fragte sie, als sie spät an seinem Arm nach Hause wanderte.
„Ja, Mutter, Käthe ist auch ein Unicum.“
Die alte Dame lächelte, aber er sah es nicht in der Dunkelheit. „Es wird euch Beiden nicht schaden, wenn du an diesem Glauben recht festhältst, mein guter Max.“
7 Forst(b. Aachen), 25. April. Die Direction des Aachener Hütten=Actien=Vereins hat eben wieder einen schönen Beweis der Fürsorge für die Arbeiter gegeben: sie hat jedem Arbeiter, der dieses Jahr ein Kind zur ersten h. Communion gehen hat, sei es als Vater, sei es als Bruder, 20 M. baar auszahlen lassen. Da dieser Kinder über 150 waren, war dies ein Geschenk von über 3000 M. baar. Vivant sequentes!
* Eupen, 23. April. Am Samstag=Abend kurz nach Schluß der Arbeit brannte die hiesige Kunstwollfabrik von Wißmann&amp; Co. bis auf einen unbedeutenden Rest nieder.
St Montjoie, 24. April. Die zwischen Eupen=Montjoie verkehrende Personenpost ist heute bestohlen worden; wie verlautet, fehlt ein Beutel mit Werthbriefen von 1800 M. Der Polizei=Inspector von Eupen sowie ein höherer Postbeamter waren bereits am Mittag zur Feststellung des Thatbestandes in Montjoie angekommen. Auf welche Weise es möglich gewesen, den Diebstahl auszuführen, ist bis jetzt nicht aufgeklärt.
* Crefeld, 24. April. Am Dinstag feierte das Ehepaar Johann Schusters das seltene Fest der diamantenen Hochzeit.
B Elberfeld, 22. April. Beim heutigen Militair=Appell trieb der Reservist Fabrikarbeiter August H. von hier, auscheinend angetrunken, allerhand Unfug, sprach mit seinen Nebenleuten und schrie mehrmals bei Aufruf der Namen:„Hier". Der den Appell abhaltende Hauptmann der Reserve, Schmidt, verbot ihm das Sprechen. Trotzdem setzte H. seine Unterhaltung fort. Als er darauf vor die Front gerufen wurde, trat er in disciplinwidriger Weise auf, indem er die Hände in die Hosentaschen steckte und so vor seinen Vorgesetzten sich hinstellte. Der Hauptmann befahl dem Reservisten in strengem Ton, still zu stehen, indem er ihn dabei am Arme faßte. H. griff nun den Hauptmann thätlich an, der seinerseits den Mann mit einigen Schlägen in dessen Gesicht sich vom Halse schaffte und ihm dann mit seiner Klinge mehrere Hiebe versetzte. Die zunächststehenden Leute hinderten den aufgebrachten H. an weitern Ausschreitungen und übergaben ihn dem nächsten Polizeibeamten.
J Wickede, 23. April. Spurlos verschwunden ist seit dem 15. d. M. der Schäfer Kaspar Heisiep, welcher an diesem Tage nach Neheim gegangen ist, um seine Schafe zu holen. Er ist am Abend des 15. noch in einer bei Neheim gelegenen Wirthschaft gesehen worden. Bisher sind alle Nachforschungen ergebnißlos gewesen.
R Dortmund, 25. April. Wie weit jugendliche Verdorbeuheit gehen kann, zeigte ein Fall, der sich vor der hiesigen Strafkammer abspielte. Am 24. October 1889 brannte in Hamm die außerhalb der Stadt belegene Zwangs=Erziehungsanstalt Nazareth vollständig nieder. Der entstandene Schaden betrug rund 40,000 Mark. Der 15 Jahre alte Knabe Eduard Storm aus Hüsten war der Urheber des Feuers. Der Junge hatte im Jahre 1887 im Alter von 12 Jahren eine Reihe Diebstähle, darunter einen schweren, ausgeführt und wurde zur Zwangserziehung verurtheilt. So kam er in das Haus Nazareth. Fünf Mal hatte er bereits Gelegenheit gefunden, zu entlaufen, selbstredend wurde er jedes Mal gewaltsam zurückgeholt. Da er nun einsah, daß auf diese Weise die Freiheit nicht zu erreichen war, kam er auf den entsetzlichen Gedanken, das Haus vom Erdboden zu vertilgen.„Dann,“ so folgerte er,„muß man mir die Freiheit geben.“ Drei andere Knaben: Joseph Merz aus Bochum, Herm. Kneuper aus Camen und Heinrich Nöcker aus Linden bei Bochum im gleichen Alter, die aus derselben Veranlassung wie er in der Anstalt waren, zog er in's Vertrauen, und diese stimmten dem Plane freudig zu. Der 24. October war als Tag der Ausführung ausersehen. Kneuper holte mehrere Tuchlappen, Merz eine Flasche Petroleum und Stöcker die nöthigen Streichhölzer herbei. Die Lappen wurden vollständig mit Petroleum durchtränkt, dann steckte Storm sie in eine Ritze unter dem Heuboden und steckte sie in Brand. Nach Absprache begaben sich die Buben nun eiligst nach verschiedenen Stellen des Wohnhauses und aßen gemüthlich ihr Butterbrod. Storm aber fiel die Zeit zu lang, er lief wieder auf den Hof, um zu sehen, ob sein Plan auch gelungen sei, und als jetzt bald die Flammen zum Dache hinausschlugen, rief er zuerst Feuer. Da die Räume vollständig mit Heu und Stroh gefüllt waren, und die Feuerwehr erst spät zur Stelle sein konnte, gab es nur wenig Rettung; die ganze Anstalt brannte nieder. Ihren Zweck erreichten die Brandstifter vorläufig; in dem Wirrwarr fanden sie Gelegenheit zum Entfliehen. Aber ihre Freiheit währte nicht lange, denn ihre That wurde bald offenbar. Der Gerichtshof verurtheilte den Storm zu drei Jahren Gefängniß, während seine Helfer mit je 1½ Jahren Gefängniß abkamen.— Daß eine Frau ihren Mann mit Absicht und Ueberlegung in's Zuchthaus bringt, dürfte auch nicht zu den Alltäglichkeiten gehören. Dieser Tage hatten wir hier einen solchen Fall. Um einer Bestrafung wegen Sachbeschädigung zu entgehen, hatte im Jahre 1888 der Bergmann Daniel Strothenke aus Marten zwei Bekannte zum Meineid zu verleiten versucht. Bei einem war ihm das gelungen, und dieser zeugte
auch zu seinen Gunsten, allerdings immer nicht, wie er sollte. Das Zeugniß blieb nämlich ohne Einfluß. Seitdem waren fast zwei Jahre vergangen. Da mißhandelte Strothenke eines Tages seine Frau.„Das soll dir theuer zu stehen kommen,“ erklärte sie ihm und beschuldigte bei der Behörde ihren Mann der Verleitung zum Meineide. Ihren Willen hat sie gründlich erreicht; heute wurde Strothenke zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt. Seinen Genossen traf wegen fahrlässigen Meineides neun Monate Gefängniß.
P Haspe, 25. April. Eine Räubergeschichte beschäftigte die Hagener Strafkammer. In der Nacht vom 17. zum 18. December v. J. wurde zunächst in die evangelische Kirche hierselbst eingebrochen, jedoch nur eine Anzahl dicker Kerzen erbeutet. Dann wandten sich die Einbrecher, drei an der Zahl, nach dem Hause des Pastors Hammerschmidt. Eine Leiter wurde an das Haus gelehnt, und mittels dieser gelangten die drei Einbrecher in das zweite Stockwerk. In einen großen Korb packten sie Silbersachen, Ringe, Brochen, Uhren, Mäntel, Kleider, Stiefel 2c. Dann stiegen sie in den Keller hinab und schmausten und tranken daselbst nach Herzenslust. Nach der Zecherei— einige Weinflaschen wurden noch mitgenommen— ging man weiter in der Visitation der Zimmer, immer unter Benutzung der gestohlenen Kerzen. Merkwürdiger Weise hat keiner der Hausbewohner etwas gehört; die Einbrecher vermieden die Schlafzimmer. Schließlich gelangten sie in ein Zimmer, in welchem ein besuchsweise anwesendes Mädchen schlief. Dieses erwachte vom Kerzenschein, schlug Lärm, wurde aber auch nicht gehört und fiel vor Aufregung ohnmächtig zur Erde. Jetzt hielten die Einbrecher es für Zeit, zu verschwinden. Sie begaben sich nach dem Hasper Bahnhof, woselbst sie den Korb in der Expedition zur Aufbewahrung abgaben, selbst aber den gestohlenen Wein weiter tranken. Dabei kam es zu Meinungsverschiedenheiten, denen zufolge der erste Zug nach Deutz verpaßt wurde. Die Trunkenheit machte weitere Fortschritte, und das Ende war, daß einer der drei Cumpane mit einem Packet, in dem sich die werthvollsten Silbersachen und Ringe befanden, mit dem nächsten Zuge nach Deutz abdampfte, während die beiden andern, unter Zurücklassung des Korbes auf dem Hasper Bahnhof, sich nach Gevelsberg begaben; diese beiden sind spurlos verschwunden geblieben. Der nach Deutz abgereiste Einbrecher wurde in Ohligs gefaßt und entpuppte sich als der bereits mit Zuchthaus bestrafte Schlossergeselle C. Borggräfe aus Hagen=Eilpe; als der Verhaftete eine verdächtige Bewegung machte, holte der Polizeibeamte aus.'s Tasche einen geladenen, sechsläufigen Revolver, der über und über mit Kerzentalg befleckt war. Borggräfe leugnete alles und gab auch seine Genossen nicht an. Er wurde zu sechs Jahren Zuchthaus verurtheilt.
i Was draußen vorgeht.
Kaiser Wilhelm hat in dieser Woche eine ausgedehntere Fahrt nach Bremen, Wilhelmshaven, Straßburg und Darmstadt gemacht. An letzterm Orte traf er mit seiner Großmutter, der Königin von England, zusammen. Das bedeutsamste Ereigniß auf dieser Reise war die Anrede, die der Kaiser beim Besuch auf einem Dampfer des Norddeutschen Lloyd hielt. In derselben bemerkte er nach Lobsprüchen auf die Stadt Bremen und auf das Geschick und den Unternehmungsgeist der Schiffsgesellschaft:„Daß es selbstverständlich Meine erste Sorge ist, nach allen Richtungen so weit als möglich für den Frieden zu sorgen, das geschieht ja natürlich auch im Hinblick auf das, was der Lloyd zu leisten hat; denn gerade der Handel und Wandel vermag nur zu blühen uno zu grünen, wenn die Geschäfte in sicherer Hut und sicherer Obhut sind. Es mögen Momente vorkommen, wo der Handelswelt Bedenken aufsteigen, wo es den nicht eingeweihten Laien scheinen will, als ob gefährliche Zeiten herannahen. Sie können überzeugt sein, es ist manches nicht so schlimm, wie es aussieht. Was auch unserm Vaterlande, unserer Marine und dem Handel für Nebel und dunkele Stunden bestimmt seien, es wird uns Deutschen doch gelingen, diese zu überwinden und bei kräftigem Vorwärtsstreben unser Ziel zu erreichen nach dem guten Grundsatz: Wir Deutschen fürchten Gott, sonst Niemand auf der Welt! Sollte auch in der Presse oder im öffentlichen Leben gar manches dunkel erscheinen, und, wie es leider nicht selten geschieht, Meine Worte ausgelegt werden in allen möglichen Deutungen, die nicht darin liegen, so entsinnen Sie sich dessen, was Ich gesagt und auch des alten Grundsatzes, den ein alter Kaiser gesprochen:„An einem Kaiserwort soll man nicht drehen und deuten.a“
Als Fürst Bismarck Berlin verließ, um es angeblich nicht mehr wiederzusehen, sprach er von einem Leben des Privatmannes, das er nunmehr führen werde; man erwartete, die Größe des Mannes, die sich in so manch anderer Beziehung gezeigt, werde auch darin hervortreten, daß er sein otium cum dignitate werde zu tragen wissen. In dieser Annahme scheint man sich jedoch getäuscht zu haben; denn er trägt diese Muße cum indignatione. Bei mehrern Gelegenheiten hat er unwirsch an seine„Entlassung“ als Reichskanzler erinnert, und in den Hamburger Nachrichten, die er sich wegen der aus der Nähe des Erscheinungsortes sich ergebenden Bequemlichkeit zu seinem Sprachrohr erwählt hat, erschienen Aufsätze, welche unzweifelhaft von Bismarck'scher Unzufriedenheit und Erbitterung beseelt waren. Dieses Blatt kündigte auch an, Fürst Bismarck, den früher stets eine Rübe mehr interessirt haben soll, als der ganze politische Plunder, werde im Herrenhause erscheinen und gegebenenfalls auch einen Sitz im Reichstage annehmen; ja, wenn man dem genannten Blatte Glauben schenken darf, will der Fürst noch höher hinaus, und in der That das ihm bei seiner Verabschiedung in den Mund gelegte: Le roi me reverra verwirklichen; wenigstens führte man einen gleichfalls in den Hamburger Nachrichten erschienenen Aufsatz auf Bismarck zurück, worin zu verstehen gegeben war, der neue Reichskanzler werde bald ausgewirtbschaftet haben, und dann sei wieder die Reihe an Bismarck. Bald nach diesen fast klobigen Auseinandersetzungen begegnete man in denselben Spalten einer Abwiegelung, welche es als den ausdrücklichen Wunsch Bismarck's bezeichnete, daß zwischen ihm und Caprivi die Presse keine Gegensätzlichkeit aufstellen möge, da er mit dem neuen Reichskanzler nach wie vor befreundet sei. Ueber die Pläne, welche Fürst Bismarck an die Uebernahme eines Reichstagsmandats knüpft, konnte man sehr vielerlei in der Tagespresse lesen; der allgemeine Grundgedanke war, daß der Fürst als ReichstagsMitglied sich in der Opposition befinden werde. Sollte dies in der That eintreffen, so wäre das eine bemerkenswerthe Selbstironisirung, da ja Fürst Bismarck im Parlament nicht nur ein Mal seine Gegner mit der Wendung von dem„Rechte jedes Deutschen auf Opposition“ zu verspotten suchte. Das könnte man ihm dann zurückgeben und auch die unpassende Berufung auf die Politik Sr. Majestät, als welche er seine eigene Politik vorzuführen die Gewohnheit hatte. Sollte Fürst Bismarck beabsichtigen, was ihm zugeschrieben wilr. ke in neue Bahnen geleiteten preußischen und deutschen Politik Opposition zu machen, so wird er, auch abgesehen von dem bedeutsamen Ausspruch des Kaisers, er werde die Gegner seiner Politik

Kölner Local-Anzeiger Nr.
113• Konning, 27. April 1890.
∆
zerschmettern, keine große Gefolgschaft finden; denn die Conservativen haben bereits unzweidentig ihre Mißbilligung über die von Bismarck an seiner Entlassung geübte Kritik ausgesprochen, während die National=Liberalen theils offen von ihm sich abgewandt haben, theils zu zaghaft und opportunistisch sind, um in einem Kampfe, der sehr richtig als der Krieg zwischen dem thönernen und eisernen Topf bezeichnet worden ist, auf die Seite des Erstern sich zu stellen.
Am Dinstag, genau fünfzehn Jahre nach Einführung des Sperrgesetzes, ist dem Preußischen Landtage die so lange angekündigte, allgemein mit Spannung, von den Katholiken allerdings auf Grund der bisherigen Erfahrungen nicht mit den besten Hoffnungen erwartete Vorlage über die Verwendung der gesperrten Gehälter der katholischen Geistlichen zugegangen. Der Inhalt der Vorlage rechtfertigt in vollstem Maße das Mißtrauen, mit welchem die Katholiken der Vorlage entgegengesehen hatten. Dieselbe wird durch die Worte gekennzeichnet: man gibt nicht zurück, sondern man coufiscirt. Die Nat.=Ztg. beliebte allerdings uns dafür„hetzerische Absurdität“ vorzuwerfen; aber das ändert nichts an der Sache. Die„aufgesammelten“ Gelder(rund 16 Millionen) sollen nämlich in den „allgemeinen Staatsfonds“ übergehen und für katholisch=kirchliche Zwecke eine 3½procentige Rente gezahlt werden, deren Verwendung der Cultusminister mit den einzelnen Bischöfen„vereinbaren“ soll; selbstverständlich hat bei dieser„Vereinbarung“ der Minister stets die Entscheidung in der Hand, denn er hat das Geld, und wenn eine„Vereinbarung“ nicht zu Stande kommt, behält er es zurück. Von Zinsen für die Zeit der Vorenthaltung ist keine Rede. Der Staat hat fünfzehn Jahre lang mit dem der katholischen Kirche gehörigen Gelde in seinem Interesse gewirthschaftet, und jetzt, wo es auf die Anerkennung des Anrechtes der katholischen Kirche an diese Gelder ankommt, weist man der Kirche nur eine Reute des ihr gehörigen Capitals zu, dabei in einer Form, welche fast als Hohn aufgefaßt werden könnte. Die Vorlage bezeichnet nämlich den vorgeschlagenen Zinsfuß von 3½ pCt. selbstgefällig als einen hohen Satz— wirklich eine erstaunliche Großmuth! Wie erwartet, hat sich sofort nach Bekanntwerden dieses Entwurfs die Begehrlichkeit auf protestantischer Seite geregt, gleich als ob es um eine große Begünstigung der katholischen Kirche sich handelte. Das fehlte noch!
50 Kölnische Wochen=Planderei.
Nur wenige Tage noch, und er wird seinen Einzug halten, der „Nonig Mai“, der liebenswürdige Herrscher, der auf blumengeschmücktem Triumphwagen mit hellem Sonnenschein und duftiger Blüthenpracht durch die Lande fährt, und den aufathmend und jubelnd die Menschen begrüßen. Der König Mai, so hat er geheißen, so lange deutsche Sänger das Wiedererwachen der Natur gefeiert haben und, von innerm Drange getrieben, nach einem bildlichen Ausdrucke für ihr überströmendes Gefühl suchten. In Deutschland ist die Verjüngungsfeier der Natur von jeher ganz besonders feierlich begangen worden; Dichter liehen ihr die schönsten Weisen, und in einer Menge von Volksgebräuchen lebt die Erinnerung an die herzerquickende Lust der Maifeste von ehedem fort. Noch heute finden wir an manchen Orten den sogenannten„Maibaum“, einen mit Bändern und Flittern geschmückten Tannenbaum, unter welchem Maitänze und„Maireigen“ stattfanden. Die Maifeste waren über das ganze Land verbreitet; der Maireigen wurde„getreten", d. h. ein Tanz aufgeführt, welcher sinnbildlich den Kampf des Maikönigs mit den Winterriesen darstellte und zu großem Jubel aller Betheiligten regelmäßig mit dem Siege des erstern endete. Einen Maibusch stellt auch heute noch am Rhein der junge Bursche in der Nacht zum 1. Mai an der Thüre der von ihm verehrten Schönen auf;„Mai=Lehen“ kamen an der Mosel und am Rhein vor— aber das Angenehmste, was sich bis auf unsere Tage erhalten hat und sich auch wohl noch recht lange erhalten wird, ist der Maitrank, der würzige Kräulerwein mit dem lieblichen Waldmeister=Duft.
Prinz Waldmeister, der Schöpser der sogen. Mai=Bowle, war nicht immer das Ideal der Frühlingszecher, ja, nicht ein Mal seinen jetzigen Namen führte er in früherer Zeit. In alten deutschen Kräuterbüchern steht er unter der sehr bezeichnenden Benennung „Hertzfreydt“(Herzfreude) verzeichnet; außerdem hieß er„Haberkräutlein",„Meserich",„Musch“ oder„Mösch“, und diente der Arznei als schweißtreibendes Mittel. Der Name„Waldmeister“ taucht erst in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts auf, wo er die echte, rechte Volks=Maiblume war; als Meister des Waldes durchduftet er jetzt unsere deutschen Buchenwälder, wie er in Belgien eine geschätzte Frühlings=Gartenblume ist. Es mag wohl so an drei bis vier Jahrhundert und darüber sein, seit zuerst die gute Sitte aufkam, das Kräutlein„Herzfreud“ in den Wein zu thun, „um das Herz zu erfreuen und die Leber zu stärken und gesund zu machen". Der Wein pflegte noch in sehr jugendlichem Zustande getrunken zu werden und saurer zu sein als nöthig; deshalb verfiel man auf den naheliegenden Gedanken, ihn durch Zuthaten zu verbessern, indem man ihm Gewürze, Honig und wohlriechende Kräuter beisetzte. So entstand der Maitrank.
In eben so sinniger wie schöner Weise hat die katholische Kirche den Maimonat der Himmelskönigin gewidmet; denn wie der Mai der Monat der Hoffnung und der Blumen ist, so ist Maria „die Mutter der Hoffnung“ und die herrlichste Blume auf der Erdenflur. Die Mai=Andacht hat in Köln, besonders im Dem, von jeher großen Besuch zu verzeichnen. Wir schmücken die MaiAltäre mit Blumen, und auch die Mariensäule auf der Gereonstraße erhält alljährlich im Mai von frommer Hand einen freundlichen Pflanzenschmuck. Möchte der kommende Mai in Wahrheit ein„Wonnemonat“ sein; denn der April war so wässerig, stürmisch und naßkalt, daß wir uns nach Sonnenschein und einem blauen Himmel sehnen.
Das erste Gewitter ist schon über unsere Stadt gezogen, und wenn Donner und Blitz sich einstellen, dann sind die warmen Tage nicht mehr fern.„Die Herzen auf, die Fenster auf,“ ruft der Dichter— der Lenz ist da! Die Bockfeste haben sich eingestellt; morgen findet in den prachtvollen Park=Anlagen und Sälen der Marienburg das erste Frühlingsfest statt; der Fremden=Verkehr hebt sich langsam, und die Blumenmädchen, eine der traurigsten Plagen der Stadt Köln, machen die Gegend am Bahnhof, Dom und Wallrafsplatz wieder unsicher. Als Frühlingsboten sind auch acht Samoaner unter Führung ihres Häuptlings Atafau im Panopticum an der Frohngasse eingezogen— stattliche, kräftige
Gestaien, die nach den Vorgängen der letzten Jahre unser Interesse doppelt in Anspruch nehmen. Wir haben es hier nicht mit sogenannten„Wilden" zu thun, sondern mit sehr höflichen, von der Cultur beleckten und intelligenten Leuten, deren buschige Kopfhaare an einen„Kirchenstäuver“ erinnern, und die es in der Kölnischen Sprache schon so weit gebracht haben, daß sie den Besuchern die Hand mit den Worten drücken:„'scho Pitter, mags do e Glas Wieß?“ Wie es heißt, wird auch Buffalo Bill's Indianer= und Hinterwäldler=Karawane, die ein römischer Mitarbeiter in dieser Zeitung unlängst so anschaulich geschildert hat — sie befindet sich augenblicklich in München—, hierherkommen und auf dem Sportplatze ihre interessanten Vorstellungen geben: Wettrennen zwischen Indianern, Einfangen wilder Pferde mit dem Lasso, fabelhafte Kriegs=Kunststücke, Angriffe auf ein Grenzdorf durch Indianer, Büffeljagden, Kriegstänze und Aehnliches.
Schön wird es sein auf dem Blumenmarkte, wo die lieblichen Kinder der Flora uns anlachen, wo wir in eine Welt des Schönen und verkörperter Poesie treten, wo süße Blumendüfte, Pflanzengruppen und eine malerische Blumen=Palette uns die rauhe Prosa des Lebens mit dem Kampfe um's Dasein, den Arbeits=Einstellungen, der Lohnbewegung und den Stenerzetteln auf Augenblicke vergessen lassen. Hier kauft der kleine und mittlere Bürger von Köln seine Blümchen, um das Zimmer oder die Feusterbank damit zu schmücken; denn die Gärten sind in unserer Stadt ja so sellen wie EisenbahnBaumeister, die für Naturschönheiten schwärmen. Der Mai bringt uns auch die Eröffnungen der Ausstellungen, die ohne Zweifel viel Sehenswerthes und Lehrreiches bieten werden; denn in unserm eisernen Zeitalter hat alles, was auf die Kriegskunst sich bezieht, besonderes Interesse, und die Landwirthschaft hat, Dank den neuern Erfindungen und dem Maschinenwesen, eine ganz andere Gestalt angenommen wie in frühern Jahren, so daß die Ausstellung auf großen Besuch rechnen darf. Neben dem„Arbeiter=Wettstreit" werden wir in diesem Jahre auch einen großen Gesang=Wettstreit haben, denn der Sängerkreis wird einen solchen mit dem fünfundzwanzigjährigen Feste seines Bestehens verbinden. Ueber 1200 Einladungen sind an Gesangvereine ergangen, und wenn diese alle nach Köln kommen, dann ist die Frage, wie der FremdenVerkehr gehoben werden kann, praktisch gelöst.
Das Neue ist selten gut, und die Wahrheit dieses Wortes haben wir auch in dieser Woche bestätigt gefunden. An die Niederlegung der alten Festungs=Kehlmauer zwischen der Trankgasse und dem Zollhafen ist nach dem Bescheide des Kriegsministeriums sobald noch nicht zu denken; die Verlegung des Montags=Viehmarktes soll erst nach Fertigstellung des Schlacht= und ViehHofes erfolgen, dessen Jubetriebsetzung aber nach dem Berichte des Ober=Präsidenten erst in Jahren zu erwarten ist; das unschöne Holzlager am Thürmchen ist neuerdings der belgischen Gesellschaft auf fünf Jahre vermiethet worden, was dem nördlichen Stadttheil die unaugenehme Gewißheit gibt, daß die Eisenbahn noch keineswegs daran denkt, im Norden der Neustadt Raum zu schaffen und ihre der Baulust so hinderlichen Geleise zu beseitigen; das Gäßchen zwischen Fettenhennen und Domkloster bleibt geschlossen, und ob es dem neuen Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils gelingen wird, die Eigelstein=Promenade zu retten oder wenigstens die Stadt zu veranlassen, Ersatz zu schaffen, ehe die Promenade vernichtet wird, ist sehr die Frage. Die Canossa=Säule der Eisenbahn, d. h. der Rauchschlot am Dom steht noch in alter Schönheit und Erhabenheit da, und in der Neustadt ist der erste Baukrach zu verzeichnen; hoffentlich kommen die zahlreichen Gläubiger nicht zu kurz, und hoffentlich werden diesem Fall nicht noch andere folgen. Niemand wird behaupten wollen, daß diese Neuigkeiten schön und gut seien, und schön kann man es auch nicht nennen, daß noch immer keine Hand sich rührt, um die Treppe am Südportale des Domes fertig zu stellen. Das Domcapitel trifft keine Schuld; die„Trentelei“ ist an anderer Stelle zu suchen, und wahrscheinlich wird man mit den Arbeiten so lange warten, bis im Sommer der Fremden=Verkehr ein recht starker geworden ist. Dergleichen Unüberlegtheiten ist man ja in Köln gewohnt.
In welch einen Abgrund sittlicher Verkommenheit ließen die Schwurgerichts=Verhandlungen blicken, namentlich der schauerliche Brudermord in Gleuel! Man soll es kaum für möglich halten, daß ein Mensch so tief sinken kann, daß er die Mordwaffe auf den Kopf des schlafenden Bruders richtet, und daß die Dämonen des Hasses ein Menschenherz so sehr beherrschen können, daß es sich bis zu einem unnatürlichen Verbrechen verirrt.— Aber Gottlob stehen diesen traurigen Ereignissen auch erfreuliche gegenüber, und zu diesen gehört in erster Linie die Grundsteinlegung zu dem Arbeiterinnenheim in Köln=Ehrenfeld. Wahrlich, der dortige Pfarrer, Hr. Ropertz, hat Recht, wenn er sagt, daß die Fabrik= und Beamtenstadt Ehrenfeld besser sei als ihr Ruf; denn neben rastlosem Fleiße und emsiger Thätigkeit finden wir daselbst eine Warmherzigkeit und Nächstenliebe, die großartig genannt zu werden verdient. Das große Krankenhaus daselbst, welches lediglich aus milden Beiträgen erbaut worden, ist redender Zeuge dieser christlichen Nächstenliebe, und das neue Arbeiterinnenheim bildet ein weiteres Denkmal der opferbereiten Barmherzigkeit. Es hat den Zweck, tüchtige Hausfrauen zu erziehen, die neben religiösem Sinn, dem Sinn für Tugend und Ehrbarkeit, auch die Pflichten üben lernen sollen, welche sie als praktische Hausfrauen und Mütter zu erfüllen haben. Der Tag der Grundsteinlegung dieses Mädchen=Asyls war ein Freudentag für die ganze Stadt, und Allen, welche die schöne Idee gesördert und Bausteine geliefert haben, gebührt der wärmste Dank.
In erfreulicher Weise schreiten die Arbeiten am neuen Postgebaude voran, denn das erste Stockwerk ist schon theilweise erreicht, und jetzt läßt sich bereits erkennen, daß der Hauptgiebel besonders reich gehalten wird. Sehr sehenswerth ist das neue Rundgemälde in dem National=Pauorama am Hahnenthor, welches den berühmten„Todesritt der Brigade Bredow“ am 18. August 1870 bei Mars la Tour in ergreifender Weise zur Anschauung bringt. Man glaubt sich mitten in das Gewühl des Kampfes versetzt, so daß auch diejenigen, die das Glück hatten, keine Schlachten mitmachen zu müssen, die ganze Furchtbarkeit einer solchen sich vorstellen können. Aber mit solch' schauerigem Bilde möchte ich nicht schließen, sondern dankbar der schönen Abonnements=Concerte gedenken, welche unter Leitung des wackern Capellmeisters Beuthan im Fränkischen Hofe stattfanden. Der Ehrenabend für das Orchester am Donnerstage bildete einen recht würdigen Schluß der diesjährigen Concerte, die uns so gediegene
musikalische Genüsse bolen. Da ich gerade von Kunst und Musit spreche, sei auch des Kammersängers Herrn Emil Götze gedacht,
der auf eine weitere Reihe von Jahren„als Gast“ für unsere Bühne gewonnen wurde; er bezieht jedoch kein sestes Gehalt, sondern erhält für jeden Abend, an welchem er singt, 2500 Mark.
Drei Wohlthäterinnen der leidenden Menschheit, die Krankenschwestern Martha, Maria und Walburga, welche fünfundzwanzig Jahre im hiesigen Bürger=Hospitale ihre Krast und ihre Liebe den leidenden Mitmenschen opferten, seiern heute ihr silbernes Jubiläum. Es würde der Bescheidenheil der braven Nounen nicht entsprechen, wenn ich an dieser Stelle ihr Lob verkünden wollte, aber Jeder weiß, was ein solches Jubiläum zu bedeuten hat.
Der Kaiser ist am Mittwoch zum zweiten Male an Köln vorbeigefahren— hoffentlich kommr er auch ein Mal in die Stadt.
Kölner
Sonntaa, 27. April. Dritter Sonntag nach Ostern. Erangelium: Jesus spricht: Ueber ein Kleines. Anastasius.
In St. Jacob: Fest des heiligen Georgius. Morgens 9 Uhr Hochamt mit Predigt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet, Predigt und Tedeum.— In St. Maria in der Kupsergasse: Bruderschafts=Sonn= tag vom allerheiligsten Herzen Jesu, 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt und Umgang.— In Maria=Himmrlfahrt: ½5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.
Montag, 28. April. Vitalis.
In St. Maria im Capitol: Fest des heiligen Vitalis. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.
Diustag, 29 Arril. Peter von Mailand.
In St. Andreas: Fest des heiligen Peter von Mailand mit vollkommenem Ablaß. Morgens 91 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 6 Unc Complet, Predigt; zugleich zweiter Dinstag zu Ehren des heiligen Domin= cus mit vollkommenem Ablaß. Morgens 5 Uhr erste heilige Messe mit Segen, 9 Uhr feierliches Hochamt; Abends 6½ Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Dominicus mit Predigt.
Mittwoch, 30. April. St. Josephs=Schutz=Fest. Gebotener Feiertag, Katharina von Siena.
In allen Pfarrkirchen 13stündiges Gebet zur Erflehung des göttlichen Segens für die Feldfrüchte.— In der Minoritenkirche: Morgens 8 Uhe heilige Messe und General=Communion seitens des katholischen Geseller.Vereins.(41. Stiftungs= und Patronsfest des katholischen Gesellen=Verein*) Nachmittags 4 Uhr Andacht mit Predigt.— In der St. Josephskapelle an der Streitzeuggasse: Morgens 6 Uhr heilige Messe, Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht.— In St. Andreas: Fest der heiligen Katharina von Siena mit vollkommenem Ablaß
Während der österlichen Zeit ist auch an den Mittwoch=Nachmittagen von 5 Uhr ab in allen Pfarrkirchen Gelegenheit zur heiligen Beicht.
In St. Maurilius: Vierter Mittwoch der Sieben=Mittwochen=Anbacht zu Ehren der sieben Freuden Maria's mit vollkommenem Ablaß. 9 Uhr Hochamt, 5 Uhr Segens=Andacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt: Vierter Mittwoch der Sieben=Mittwochen=Andacht zu Ehren des heiligen Joseph, 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 1. Mai. Philippus, Jacobus.
Während des Maimonates sind feierliche heilige Messen zu Ehren der allerseligsten Jungfrau: 5 Uhr im hohen Dom: ½6 Uhr in St. Jacol, St. Johann, St. Ursula, St. Maria in der Kupfergasse; 7¼ Uhr in St. Alban, St. Martin, St. Maria im Capitol, St. Maria in Lyskircher;
8 Uhr in St. Cäcilien.— Mai=Andachten an Nachmittagen: 5½ Uhr bei den Alexianern, 6 Uhr in St. Maria in Lyskirchen und in der St. Josephskapelle in der Streitzeuggasse, 6½2 Uhr in St. Alban, St. Andreas, St. Martin, St. Ursula, ¼ vor 7 im Dom, 7 Uhr in St. Pantaleon, St. Gereon, St. Maria im Capitol, St. Johann; Mittwochs und Samslags 7¼ Uhr in St. Jacob.
In St. Severin täglich Mai=Andacht, am 1. und letzten Mai um 7 Uhr mit Predigt, an den übrigen Werktagen um 7½ Uhr, an den Sonntagen im Anschlusse an die Nachmittags=Predigt.— Predigt jeden Tag im Dom; am ersten und am letzten Tage und an den einfallenden Sonn= und Festtagen in St. Alban, St. Maria im Capitol, St. Cäcilien, St. Jacob, St. Maria in der Kupfergasse, St. Panteleon in der Schnurgasse, St. Ursula; an Sonntagen Dinstagen und Donnerstagen in St. Martin und St. Gereon. — In St. Columba Jahrestag der Aufstellung des Bildes der allersel. Jungfrau von der immerwährenden Hülse; vollk. Ablaß. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr deutsche Andacht.
NB. An den Mai=Sonntagen ist der Morgen=Gottesdienst in den Kirchen, in welchen die Mai=Andacht stattfindet, wie an gewöhnlichen Sonntagen.
Ablässe der Mai=Andacht. Papst Pius VII. verlieh durch Rescript der h. Ablaß=Congregation vom 18. Juni 1822 allen Gläubigen, welche öffentlich oder für sich allein im Monate Mai durch besondere andächtige Uebungen die allers. Jungfrau verehren, einen Ablaß von 300 Tagen, für jeden Tag, und einen vollkommenen Ablaß, ein Mal in dem genannten Monat an dem Tage, an welchem sie wahrhaft reumüthig beichten, communiciren und nach der Meinung Sr. Heiligkeit beten. Auch sind diese Ablässe den Verstorbenen zuwendbar und kann der letztere nach einer Bewilligung Papst Pius' IX. auch noch am 1. Juni gewonnen werden.
Freitag, 2. Mai. Athanasius.
Anfang der Zehn=Freitagen=Andacht zu Ehren des h. Franciscus=Xaverius in St. Maria=Himmelfahrt mit vollk. Ablaß; an jedem dieser Freitage Morgens 5 Uhr erste h. Messe mit Segen, 6 Uhr h. Messe, 7¼ Uhr monatliche Bruderschaftsmesse von der ewigen Anbetung, ½ 10 Uhr Hochamt, 11 Uhr stille h. Messe. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Heute Ausstellung des Rosenkränzes des h. Franciscus.— An jedem dieser Freitage sind auch in St. Cäcilia Morgens 5½ und 8 Uhr hh. Messen zu Ehren des h. Franciscus.— In St. Aposteln: Abends von-10 Uhr Betstunde für Männer und Jünglinge.
Samstag, 3. Mai. Kreuz=Ersindung. Vollk. Ablaß für die Mitglieder des Vereins vom h. Grabe.
Gedächtnißfeier der Auffindung des h. Kreuzes: 1. in St. Cunibert, Morgens 8½ Uhr Hochamt mit Segen; 2. in St. Maria im Capitol Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt; 3. in St. Maria Himmelfahrt, Morgens
9 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet. Ausstellung und Verehrung der Reliquien vom h. Kreuz; 4. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern an der Severinstraße, 5 Uhr sacramentalische NachmittagsAndacht.— In St. Peter Anfang der feierl. neuntägigen Andacht von Seiten der Marianischen Bruderschaft vom Scharfenhövel, zum Gedächtniß der ehemaligen Wallfahrt zum Gnadenorte Scharfenhövel bei Sichem in Brabant. Morgens 6 Uhr Bruderschaftsmesse, 71.(Sonntags 7 Uhr) h. Messe, 9 Uhr Hochamt.„Nachmittags ist an den Werktagen die Andacht mit Predigt Abends 6 Uhr, an den beiden Sonntagen jedoch um 5 Uhr, dazu am letzten Tage Te Deum. Außerdem ist an den zwei Sonntagen noch Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Betstunde der Bruderschaft.,
Vermischtes.
** Erdbeben. Ein Bericht aus San Francisco meldet, daß dort Donnerstag ein heftiges Erdbeben um 34 Uhr Morgens aufgetreten sei.
** Im Generalstabs=Gebände zu Berlin hat es am vergangenen Samstag=Abend in einem Zimmer der Druckerei für die kartographische Abtheilung gebrannt. Der militairische Nachtposten hatte auf seinem Rundgang um das Gebäude gegen 10¼ Uhr aus einem Erdgeschoßfenster in der Moltkestraße Rauch hervordringen sehen und dies gemeldet, worauf sofort vermittels des im Hause befindlichen
Lösung 70:

4. Sei
14
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113= Sonntag, 27. April 1890.
Feuermelders die Feuerwehr herbeigerufen wurde. Alsbald war auch Graf Waldersee herbeigceilt und hatte die nöthigen Anordnungen zur Verhütung einer weitern Verbreitung des Feuers getroffen. Als die Feuerwehr angelangt, erfolgte, unter anerkennenswerther Behntsamkeit beim Löschen, in kurzer Zeit die Dämpfung des Zimmerbrandes. Als Ursache des erst über fünf Stunden nach dem Verlassen des Raumes bemerkten Brandes ist eine Selbstentzündung der in dem Holzkasten befindlichen Putzlappen anzunehmen. Diese Lappen zum Abwischen der Platten u. s. w. sind mit Terpentin und Farbstoffen getränkt und pflegen ungeordnet in der Kiste bewahrt zu werden. Nachdem die Lappen sich entzündet, wurde die Kiste und der Tisch ergriffen und ebenso die auf quer durch das Zimmer gespannten Leinen hängenden Maculaturbogen, die das Feuer flackernd durch den ganzen Raum verbreiteten. Großer Brandschaden ist nicht zu verzeichnen; der Tisch und die Kiste sowie einige Pappen sind verbrannt, die Thüren verkohlt, einige Handtücher versengt, dagegen sind die Tische am Fenster sowie die Pressen fast völlig unversehrt und ohne weiteres zu benutzen. Die Feusterscheiben sind geplatzt, Flammen sind nach außen eben so wenig wie nach dem Corridor geschlagen. Wichtige Gegenstände sind also nicht verbrannt, solche werden in dem Druckzimmer überhaupt nicht bewahrt. General Graf v. Waldersee benachrichtigte bald nach dem Entstehen des Feuers, als er sah, daß die Gefahr jeder Weiterverbreitung ausgeschlossen sei, den dienstthuenden Adjutanten des Kaisers von dem Vorfall.
** Der unter dem Verdacht, preußischer Spion zu sein, verhaftete Americaner Max Meyer erzählte einem Vertreter des Galiguani Messenger sein Mißgeschick mit folgenden Worten:„Am vorigen Sonntag früh zwischen 10 und 11 Uhr spazierte ich auf der Straße zwischen Cormeilles und Montigny, als ein Gendarm mir entgegengeritten kam; er hielt vor mir an und fragte mich, wohin ich gehe; ich antwortete, ich ginge nach Montigny und von da nach Conflaus. Auf seine weitern Fragen gab ich an, daß ich aus Paris komme und ein americanischer Bürger, aber in Deutschland geboren sei. Dann hieß mich der Gendarm meine Taschen ausleeren und fragte, was ich zu verstecken versucht hätte, als ich ihn hätte kommen sehen. Ich hatte weder etwas in die Tasche gesteckt noch herausgenommen, seitdem er in Sicht war. Auf sein Verlangen leerte ich meine Taschen aus: eine Karte der Umgebung von Paris, einige Blätter aus einem Fahrplan, mein Visitenkarten=Täschchen, ein Päckchen Caporal=Tabak und etwas Kleingeld, das war alles, was ich bei mir hatte. Der Gendarm schien verlegen, biß sich auf den Schuurrbart, gab mir das Wenige zurück und ritt ohne ein Wort davon. Ich setzte meinen Weg fort, aber nach wenigen Minuten kam der Gendarm nachgeritten und sagte, ich müsse ihn nach dem Fort begleiten, wo ich in Haft behalten wurde. Mr. Meyer erklärt, er sei während der sechs Tage seiner Haft höflich behandelt worden; daß er nur zwei Mal in dieser Zeit Fleisch bekam, habe ihm nichts ausgemacht, da er beinahe Vegetarianer sei. Man kann hieraus lernen, daß es bisweilen nützlich ist, Vegetarianer zu sein, aber schädlich, in der Umgebung von Paris mit einer Karte spazieren zu gehen.
** Bei Stauley's Ankunft in Brüssel sanden, arge Ausschreitungen statt. Das Journal de Bruxelles berichtet darüber Folgendes. Kurz vor der Ankunft des Extrazuges machte ein Offizier der am Bahnhof als Ehrenwache aufgestellten Bürgerwehr von St. Gilles einige Berichterstatter darauf aufmerksam, daß sie sich hinter die Ehrenwache zurückzuziehen hätten. Die Berichterstatter erwiderten, daß auf diese Weise ihnen die Erfüllung ihres Berufes unmöglich gemacht werde. Darauf aber faßten die Bürgersoldaten die Berichterstatter beim Kragen und drängten sie mit Kolbenstößen und unter Drohung mit dem Säbel zurück. Der Vertreter des Königs als Herrschers des Congostaates, van Entvelde, erhielt einen Kolbenstoß. Den englischen Berichterstattern ging es ebenso. Der Offizier der Bürgerwehr, welcher dieses rücksichtslose Vorgehen angeordnet hatte, fügte noch grobe Schimpfworte hinzu und ließ das Bayonnett aufpflanzen. Einem Berichterstatter wurde sogar eine Waffe unter die Nase gehalten, und als der Betreffende bei einem Polizisten Beschwerde führte, sogar noch mit einem Protokoll bedroht. Endlich schaffte der Bahnhofs=Vorsteher, dem doch allein die Polizei hätte zustehen sollen, vorläufige Ruhe und wies den Berichterstattern einen bescheidenen Platz an. So ging es gut bis zur Ankunft des Extrazuges. Natürlich traten die Berichterstatter nun vor, um von den kostbaren Augenblicken und den einzelnen Worten Stanley's nichts zu verlieren. Da aber stürzten die Bürgersoldaten auf sie und schlugen mit Säbel und Kolben auf sie los. Ein Unterlieutenant bedrohte Einen sogar mit dem Tode, einem Andern wurde von der Bürgerwehr der Hut abgeschlagen, das Notizbuch entrissen, während man ihn unausgesetzt schlug. Hierdurch wurde Stanley von seinem Gefolge getrennt. Klage gegen die Bürgerwehr wird erhoben. 2
Buntes Allerlei.
** Als der kaiserlichen Familie neulich ein von einem Japaner erfundenes Harmonium vorgeführt wurde, dessen vortreffliche Eigenschaften vor allem den Beifall des Kaisers fanden, regte Minister v. Goßler die Verwendbarkeit des Instrumentes für königliche Lehr=Institute an, und knüpfte daran die Bitte, gelegentlich mit einem Gesuch auf den Dispositionsfonds vorstellig werden zu dürfen. Sofort griff der Kaiser in die Tasche und— zog die Hand lächelnd wieder leer heraus.
** Fürst Bismarck unter Polizei=Aufsicht. Der Berliner Correspondent der Moskauer Ztg. schreibt anscheinend im Ernst:„Sie werden es nicht glauben, eben so wenig wie ich es glauben wollte, als ich zum ersten Male über diese Thatsache hörte. Mich überraschte aber schon der Umstand, daß ich, als ich den Weg längs dem Parke in Friedrichsruh einschlug, von einem Manne, der das Aussehen eines verabschiedeten Militairs hatte, freilich nach einem höflichen Gruße. mit der Frage angeredet wurde, ob mich vielleicht geschäftliche Angelegenheiten nach Friedrichsruh führten. Als ich ihm antwortete, daß ich ein simpler Journalist und noch dazu Russe sei, lüftete mein Unbekannter den Hut und entfernte sich, ohne ein Wort zu sagen. Wie sich erweist, ist aus Berlin nach Friedrichsruh ein Wachtmeister nebst zwei Gehülfen abcommandirt worden, die die strengen Befehle erhalten haben, den Fürsten keine Minute allein zu lassen und ihm überall, wo er geyr, zu folgen, nur das Betreten des Palais selbst ist ihnen verboten. Fürst Bismarck, der es stets geliebt hat, seine Spaziergänge allein zu machen, der sogar auf die Begleitung seines Sohnes verzichtet, kann jetzt ohne diesen Wachtmeister keinen Schritt thun. Mir schmerzt das Herz, wenn ich den Fürsten in dieser Gesellschaft sehe. Er sieht übrigens sehr gut aus und beantwortete meinen Gruß mit derselben Liebenswürdigkeit wie früher. Sein Leben wäre ein vollkommen ruhiges ohne den Wachtmeister, dessen Anblick allein schon in der Seele des Fürsten eine Bitterkeit hervorrnsen muß, die kein Titel und kein Portrait vertreiben kann.“
** Curatel wegen Verschwendung. Ueber den Fürsten
Karl Trauttmansdorff in Wien ist wegen Verschwendung die
Name und Mohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
Curatel verhängt worden. Markgraf Pallavicini hat im Auftrag der Familie die Verbindlichkeiten, welche 900,000 Gulden betragen und voll bezahlt werden, bereits geordnet. 600,000 Gulden fallen, nach der N. Fr. Pr., auf Spiel= und Wett=Schulden, 217,000 Gulden betrugen die Differenzen aus Getreide=Speculationen und 75,000 Gulden die Differenzen aus Effecten=Speculationen. Seine Engagements an der Fruchtund Mehl=Börse umfaßten den abnorm hohen Betrag von 370,000 Meter=Centnern, und zwar etwa 270,000 Meter=Centner Weizen und 100.000 Meter=Centner Mais.
** Ein Geisteskranker aus Berlin erregte am Sonntag in Spandau nicht geringes Aufsehen. Um die Mittagszeit erschien auf dem Marktplatz ein gut gekleideter Mann in mittlern Jahren, welcher eine große Klingel in Bewegung setzte und bald von einer zahlreichen Gruppe Neugieriger umringt war. Er haranguirte dieselbe mit Stentorstimme und erklärte, er wäre abgesandt, um alle Barbiere der Stadt zusammenzurufen. Dieselben sollten sich unter seiner Führung zum Kaiser begeben, welcher unter sie 30,000 M. vertheilen würde. Der sonderbare Mensch wurde von einem Polizeibeamten zur Wache sistirt, wo man bald merkte, daß man es mit einem Irrsinnigen zu thun habe. Die Persönlichkeit des Fremden, die sich in Spandau im Gewahrsam befindet, ist noch nicht festgestellt.
** In Szegedin liegt ein kleines achtjähriges Mädchen seit einer Woche in tiefem Schlafe. Wie Szeged mittheilt, ist der Kopf und der Magen der kleinen Scheintodten heiß, die übrigen Körpertheile aber, besonders die Extremitäten, sind eiskalt und in Schweiß gebadet. Der ganze Körper ist steif und die Herzschläge werden kaum gehört. Das arme Kind wäre auf ein Haar lebendig begraben worden. Ein Arzt verhütete das Entsetzliche. Das betreffende Kind befindet sich bereits zum zweiten Male in solchem Zustande.
** Neue Opfer von Monte Carlo. Schon wieder hat die „Schande des Jahrhunderts", wie die Spieihölle des Fürsten von Monaco mit Recht genannt wird, zwei neue Opfer gefordert. Ein in Monte Carlo ruinirter junger Franzose, den man später als den Redacteur der France, B. Plantier, erkannte, fuhr mit der kleinen Summe Geldes, die ihm nach den Spielverlusten übrig geblieben, nach Mentone und erschoß sich dort auf der Promenade du Midi, gegenüber der Villa Biores. In den Taschen des Selbstmörders fand man ein Portemonnaie mit nur 40 Centimes Inhalt. Der Franzose hatte sich mitten in's Herz geschossen und war im Augenblick zur Leiche geworden. Ein anderes Opfer der„bisca“(Spielhölle) ist ein junger Engländer, der mit seiner Familie in Cannes weilte und für einige Tage nach Monte Carlo fuhr, um sich— zu ruiniren. Ohne einen Heller Geld, um sich und seiner früher wohlhabenden Familie fernern Unterhalt zu ermöglichen, nahm sich der Unglückliche ein Boot, ruderte in's Meer hinaus und stürzte sich in der Nähe der Insel Santa Margherita in die Fluthen. Derartige Fälle werden fast allwöchentlich gemeldet.
** Eine furchtbare Explosion ereignete sich, laut der Indép. Belge, in dem Grubengebiet von Huanchaca, Bolivia, wodurch viele Menschen um's Leben kamen. Dortselbst flog nämlich ein Schuppen in die Luft, in welchem fünf Centner Dynamit lagerten. An der Stelle der Explosion entstand ein großes Loch von 20 Meter Tiefe.
** Der Ingenieur Eiffel will sich den Ruhm nicht entreißen lassen, daß er die höchsten Thürme baue. Jetzt hat er gemeinschaftlich mit Edison den Directoren der bevorstehenden Weltausstellung in Chicago den Vorschlag gemacht, daselbst einen Thurm zu errichten, ähnlich dem in Paris, aber 500 Fuß höher. Die beiden Herren sind bereit, das nothwenige Capital aufzubringen für die Errichtung des Thurmes, sowie auch für dessen Beleuchtung mit einer Million elektrischer Lampen verschiedener Farben.
** Der Hungerkänstler Merlatti ist bei einem neuen Schaufasten in Paris Hungers gestorben. Wie jetzt bekannt wird, war sein Pariser fünfzigtägiges Fasten Schwindel. Nach fünfzehn Tagen ehrlichen Hungerns war er, nach der Voss. Ztg., dem Tode nahe, und von da an nährte ihn der Aufsichtsausschuß spärlich, aber ausreichend.
** Mädchenhandel nach London. Schon seit Jahren sind massenhaft jüdische Mädchen aus ihrer Heimath, namentlich aus Polen, unter irgend welchen Vorspiegelungen von catilinarischen Existenzen nach London gelockt worden, wo sie, nachdem man sie ausgeplündert, gezwungen wurden, einen unsittlichen Lebenswandel zu führen. Es hat sich deshalb, um diesem schändlichen Handel zu steuern, vor einiger Zeit ein Ausschuß gebildet, an dessen Spitze Lord Rothschild und andere hervorragende Personen stehen, welche mit gewissenhafter Strenge gegen jene Seelenverkäufer vorgehen. Letzte Woche ist man wieder zweien solcher Subjecte, Salomon Balbuski und Jacob Schlamowitsch, Beide Haarschneider, auf die Spur gekommen; dieselben befinden sich bereits hinter Schloß und Riegel.
** Der lang verschollene Dampfer Erin, Eigenthum der englischen National=Linie, scheint auf seiner Reise von New=York nach Queenstown nicht weit von England untergegangen zu sein. Am Mittwoch wurde nämlich in Cadgwith, unweit des Lizard, eine Flasche aus dem Meere gefischt, welche eine Geschäftskarte des Banquiers und Maklers D. I. Woelcke in New=York enthielt, auf deren Rückseite geschrieben ist:„Der Dampfer Erin, Capitain'Ginty, liegt auf dem Meeresgrunde.“
** Naffinirte Spitzbuben. In Wolkowiany,(Russisch=Polen) erschien, der Gaz. Liub. zufolge, dieser Tage bei dem wohlhabenden Jnden Baruch Sanebehr ein alter jüdischer Bettler und bat um Aufnahme den Sabbath über. Der Wirth war selbst nicht zu Hause. Seine Frau erbarmte sich des Greises, nahm ihn auf, setzte ihm ein AbendEssen vor und wies ihm ein Nachtlager an. Gegen Mitternacht fing der Alte stark zu husten an, was jedoch Niemand beachtete. Der HustenAnfall war ein Signal für vier in der Nähe versteckte Kameraden des Bettlers, daß die Eingangsthüre geöffnet sei. Die Spitzbuben schlichen sich nun in das Haus und packten alles ein, was irgendwie von Werth war. Als die Einwohner erwachten, waren die Spitzbuben mit dem Bettler spurlos verschwunden. Auf den von den Bestohlenen gemachten Lärm liefen die Nachbaren zusammen, setzten den Dieben nach und fingen auch drei von ihnen, darunter den angeblichen Bettler.
** Aus Kairo, 18. April, wird gemeldet: Im Einverständniß mit den auswärtigen Generalconsuln hat die Regierung heute, wie das Bureau Reuter meldet, die Spielsale in ganz Aegypten aufgehoben, nachdem auch der griechische Consul, welcher anfangs gegen die Schließung der griechischen Säle protestirt hatte, endgültig der Aufhebung der Spielsäle aller Nationalitäten zugestimmt hatte. Der TurfClub beschloß heute in Folge davon, unter seinen Mitgliedern das Baccaratspiel zu verbieten. Man erwartet ein gleiches Vorgehen auch von Seiten des Clubs Khedivial.
** Der Journalist Kincaird, der jüngst Mr. Taulbee innerhalb des Bereiches des Repräsentantenhauses in Washington durch einen Revolverschuß derart verwundete, daß er wenige Tage später starb, wurde gegen Stellung einer Bürgschaft von 20,000 Doll. vorläusig auf freien Fuß gesetzt.
** Anläßlich einer Massentaufe von Baptisten, welche in Springfield, Ohio, vollzogen wurde, hatten 2000 Menschen auf einer Brücke sich versammelt, um das Schauspiel mit anzusehen. Die Brücke stürzte plötzlich ein. 150 Personen fielen in den Fluß, von denen 5 auf der Stelle getödtet wurden, während über 50 mehr oder weniger erhebliche Verletzungen davontrugen.
** Der Popocatepetl. Nachrichten aus Mexico zufolge haben Beobachtungen ergeben, daß die Höhe des thätigen feuerspeienden Berges Popocatepetl, seitdem sie das letzte Mal gemessen wurde, um 3000 Fuß sich verringert hat.
** Ein schlauer Präsident. Eine in Buenos=Aires erscheinende Zeitung sagt, daß der Präsident der Argentinischen Republik seit seinem Amtsantritt nahezu sechs Mill. Dollars durch Börsenspeculationen erworben habe.
** Aus Rangun, 19. April, wird gemeldet: Ein großes Feuer brach am 15. d. in der Stadt Taungdwingyie aus. 500 Häuser brannten nieder, darunter ein Regierungsmagazin mit großen Vorräthen und 25,000 Silberrupien.
** Das Rettungsboot Storm King segelte am 16. d. von
Capstadt nach Melbourne. Das kleine Fahrzeug, welches nur 30 Fuß lang und 8½ Fuß breit ist, verließ London am 12. September und wurde am Cap der guten Hoffnung zu Weihnachten erwartet; es hatte indeß heftige Stürme zu bestehen und konnte erst am 2. März in Capstadt ankommen. An Bord des Bootes befinden sich Capitain Joergensen, sein Erfinder und ein Gefährte Namens Nielsen.
** Ueberschwemmung in Australien. Aus Sidney, 18. April, meldet man: Der jüngste heftige Regen hat ernste Ueberschwemmungen im obern Theile des Flusses Darling verursacht. Die am südlichen Ufer des Flusses gelegene Stadt Bourke, welche den westlichen Ausgangspunkt des Eisenbahnnetzes von Neusüdwales bildet, ist seit mehrern Tagen mit Vernichtung bedroht, und die Frauen und Kinder wurden in Sicherheit gebracht. Der Ort steht mehrere Fuß tief unter Wasser, und der Fluß hat dort eine Breite von mehrern Meilen erlangt.— Weiteren Nachrichten aus Bourke zufolge steigen die Gewässer im Flusse Darling langsam, und Hunderte von Personen suchen eine Zuflucht im Bahnhofe, im Zollamte sowie im Postamte, welche Gebäude durch Dämme geschützt sind. Mehrere Häuser sind eingestürzt und andere sind dem Einsturze nahe. Bislang ist jedoch kein Verlust an Menschenleben zu beklagen.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 69. Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rebus wird als Preis fünf Mal Band 40 von Bachem's Novellen=Sammkung (enthaltend: Im Kampf mit der Welt. Münsterländ. Novelle von J. v. Dirkink. Im Lande der Mondscheinler. Americanisches Zeitbild von H. Eimbeck. Gelaudet. Novelle von Walter Schwarz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
71. Magische Ecke.
Die Buchstaben in nebenstehender Ecke sollen so geordnet werden, daß die senkrechten und wagerechten Reihen gleich lauten. Sie bezeichnen: ein Metall, eine Präposition, eine Gottheit, ein Thier, einen Badeort, einen Buchstaben.
72. Rälhsek.
Das Ganze ist vom Richter streng verdammt Und hängt an beiden ersten mit dem dritten.
P
M
4
1
m
Die mit Kreuzen versehenen Felder der nebe stehenden Figur sind derartig mit Buchstabauszufüllen, daß jede wagerechte Reihe ei sinnrichtige Bezeichnung ergibt; alsdann nen die eine Diagonale eine Stadt in Italien un die andere eine Bezeichnung für einen Mensche der zur See fährt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
64. Preis-Rösselsprung.
Viel Gut macht dich nicht immer reich; Was glänzt, ist auch dem Gold nicht gleich, Was blendet, ist oft blasser Schein,
Drum blicke in dein Herz hinein:
Hier wohne frei von Eitelkeit Der Reichthum der Zufriedenheit.
65. Rebus.
Rast' ich, so rost' ich.
66. Charade.
Sau— er— Kraut— Sauerkraut.
67. Magische Ecke.
Bres I a u
Renten
Engi a
S t i I L e 0
a n
68. Jüll-Räthsel. Kehle Octav Miako Marat Tatra Zimmt Eimer Ilona Takel
11
Kommt Zeit, kommt Rath