Erpedition und
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
e
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
e FhhFFFFFFRRFFFFFFRRRRRRRRRRRFFRNP
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
m ur De de Weaeie geue i, ai eie ee iie de ste die die die die die die die iie die de 3te die 36e die d
Vierter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 20. März 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Eingetragene Schutzmarke.
Damen-Mäntel und Kostüme, Schwarze Woll- u. Seidenstoffe, Trauer-Ausstattungen, Englische Kleiderstoffe
in allen Farben.
Fernsprech-Nr. 1432.
Martin Gielen, Mtichestrasse 1l.
Die Neuheiten für Frühjahr und Sommer sind in reichster
Auswahl am Lager.
früher Wienert,
Unter Seidmacher 8/10.
in
Käse, Butter
und Eier. Telephon Nr. 966.“
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
F. C.
Hammelrath
empfiehlt
seine hochteinen
Kaffees
in allen Preislagen.
per Pid.
Ia. Würfelzucker 33 Pfg. „ Stampfzucker 32„
„ Griesmehl(deutsch.).. 18„
„ Griesmeyl(franz.) 22„
„ Reis... 15, 20, 25, 30„
„ Gerste(fein und mittel) 18„
„ Gerste(dicke) 15„
„ Pflaumen.... 20—30„
„ Gemüsenudeln„ 25, 35, 40„
„ Riesen=Erbsen 14„
„ geschälte Erbsen... 18„
„ weiße Bohnen. 13, 17, 18„
„ Linsen.... 15, 20, 26„
, Sauerrran. 6„
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg., Ia. holl. Vollhäringe, Stück 5 Pfg., Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück 4 M. Bei Mehrabnahme billiger.
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
R
Geschäfts=Eröffnung. 4 Eröffnete im Hause Eigelstein 108 ein ## Putz-, Band- und Modewaaren-Geschäft.
Durch langjährige Thätigkeit in den ersten Häusern dieser Brauche # bin ich in der lage, stets das Neueste zu bringen.
Halte mich einem geehrten Publicum von Köln und Amgegend # unter Zusicherung promptester Bedienung und billigster Preise bestens# empfohlen. Hochachtend!
Ida Elias, Eigelstein 106.
e
Cravatten-Fabrik
Georg Hoist,
Waidmarkt 7.
an der Weissbüttengasse. En gros.— En détail.
Verkauf auch im Einzelnen zu Fabrikpreisen.
Fabrik
Larondelle, Pelzer& Co.
Fabrik von Metall-Ornamenten zu Bau- und Decorationszwecken
in Zink, Kupfer, Messing, Blei etc.
Ausführung nach beliebiger Zeichnung oder Modell.
Grosse neue maschinelle Einrichtung mit Dampfbetrieb.
Fabrications-Verzeichniss: Thürme, Kuppeln, Dachspitzen, Mansardenfenster, Balcons, Firstkämme, Lambrequins, Marquisen, Bekrönungen, Plafonds, Fontainen, Figuren, Badewannen, Bogenwinkel, Röhren etc.
Unser illustrirtes Musterbuch, 2000 Zeichnungen
enthaltend, steht auf Wunsch zur Verfügung.
Kölnische Zink-Ornamenten-Fabrik
Larondelle, Pelzer& Co.,
Köln a. Rh., Carthäuserwall 240.
2Joseph Krüll“Hohenzollernring 61
Ecke Friesenplatz.
Gebrannter Kaffee,
Bruch, per Pfund 95, schwarz, per Pfund 1,25 und höher, hell, per Pfund 1,30 und höher, Engros billiger.
Julius Falk, Köln, Mathiasstr. 14
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt. KOlll. Breitestr. 1061
Diplome, Adressen 2c., überhaupt Zeichnungen, Zeichenpausen und
kalligr. Arbeiten
werden gegen mäßiges Honorar schön und präcise angefertigt.
45. II.
Uhnesorge,
Hohenzollern=Ring Nr. 13.
Kachelösen
und Kamine
mit Füllregulir= und mit„Lönholdt's Patent“= Einsatz, tragbaru. aufgemauert in Majolica,
Emaille=Glasuren mit Malereien und Gold, Chamotte und Porzellan, ca. 40 Muster aufgebaut.
Ambanten, Reparaturen, Reinigen.
in schönster und praktischster Ausführung, in prima weißen Schmelzkacheln.
Gußeiserne emaillirte Oefen
(imit. Kacheln), Ofenvorsetzer vernickelt 2c. 2c.
Nachener
D..-P.
in—20 Minuten, je nach Größe, ein warmes Bad gebend, mit kalter und warmer Brause, Zimmerheizung,
Wäschewärmer 2c, über 6000 Stück schon geliefert, u. a. 11 Stück im hiesigen
Hülfs=Hospital und bei vielen Herren Aerzten.
Wybauw'sche
Gas-Heizöfen,
Prämiirt 1887 in Brüssel
mit der einzigen Prämie von Frcs. 6000,—. Zeichnungen und Prospecte gratis und frei.
2
Hierdurch die Mittheilung, daß ich mein
Comptoir, Kaffee=Nösterei und Versandt=Geschäft
nach
Kuffhäuserstraße Nr. 37.
verlegt habe. Hochachtungsvoll
Franz Hammelrath.
Schultaschen und Schultornister
empfiehlt zu Fabrikpreisen
P. H. Virnich, Hoflieferant, Köln, Hohestr. 144-146.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76- Donnerstag, 20. März 1390.
Offene Stellen.
Uhrmacherlehrling gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 316 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchhalter,
Woll=, Weiß= u. Kurzwaaren=Engros= Geschäft thätig, wünscht sich per 1. Juli zu verändern. Franco=Offerten sub N O 721 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Hohestraße 16.
Ordentlicher Junge
läufer und für leichte Arbeit gesucht
Altermarkt 43.
Ziegeler!
Ein starker Ziegelflug gesucht. Johannstraße 60! in Ehrenfeld.
Bildhauer=Lehrling
gesucht; günstige Bedingungen.
Zülpicherstraße 32.
Lehrling.
Kräftige Knaben von ordentlichen Eltern mit guten Schulzeugnissen finden Stelle mit sofortigem Verdienst (für die Former=Ateliers und Ver golderwerkstätte). Kunst=Anstalt
August Gerber,
Thürmchen.
Zwei Tagschneider finden dauernde Beschäftigung bei I. M. Emanuel, Obenmarspforten 5.
Anwalts=Secretair gesucht,
welcher in der Correspondenz, Registratur und dem Kostenwesen gründlich erfahren ist. Fr.=Off. u. A 177 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ein ordentlicher
Junge gleich gesucht.
Braun, Ursulastraße 17A.
Buchbinderlehrling gesucht.
Geschäftsbücher=Fabrik H. C. Gast, Mariengarteng. 5.
Klempner=Lehrling
gesucht. Josephstraße 30.
Erfahrener Holzdrechsler
gesucht. Dreikönigenstraße 4.
Buchbindergehülfe
auf Geschäftsbücher gesucht.
H. C. Gast, Mariengartengasse 5.
Braver Junge
als Kappenmacherlehrling gesucht.
Peterstraße 14.
Lehrlinge
zur Erlernung der Schriftgießerei zu Ostern gesucht.
Rud. Sostmann Wwe.,
Propsteigasse Nr. 16.
Ein starker Junge
gesucht bei Otto Müller in KölnNippes, Neußerstraße Nr. 219.
Schneidergeselle
gesucht. Follerstraße 54, 1. Etage.
Laufmädchen
gesucht. Steinweg 16.
Ein ordentl. Küchenmädcher gesucht. Eigelstein 82.
Kathol. Mädchen
gesucht. Deutz, Karlstraße 17.
Braves, kathol. Mädcher
vom Lande, welches kochen kann und gute Zeugnisse hat, gegen guten Lohn gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 324.
Gräftig. braves Dienstmädchen
zu 2 Personen ges. Sich melden Hohenzollern=Ring 48, 1. Etage.
Gesucht
ein braves Mädchen, welches gut kochen kann, in kl. Haushalt. Severinstr. 127
Geübte Schäfte=Stickerin
gesucht. Bobstraße 18.
(Ein brav. Mädchen, welch. in Küche ** u. Hausarb. erf. ist u. gute Zeugn. besitzt, gesucht. Klapperhof 23.
Megen anderweitiger decorativer Beleuchtung stehen 5 WenhamLampen zum Verkauf. Dieselben sind brennend jed. Abd. zu sehen Sandbahn 1.
Ein gesetztes
katholisch. Mädchen, Mitte 30er, welches den Haushalt und die bürgerliche Küche gründlich versteht und mehrjährige Zeugnisse besitzt, sucht Stelle bei einzelnem ältern Herrn. Eintritt kann nach Wunsch erfolgen. Fr=Off. unter U 10 an die Annahmestelle von Joh Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Rothwein.
Je vier Fuder guter 87er und 88er rhein. Rothwein, selbstgekeltert und reingehalten, sind billigst à 580 Mark Cassa einzeln oder am liebsten zusammen abzugeben. Gefl. Frco.=Anfragen unter 0 U 751 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Einbrav. kath. Mädcher
mit guten Empfehlungen, welches allen Hausarbeiten gründlich erfahren und auch etwas kochen und nähen kann, wird in kleiner Haushaltung zu dreijährigem Kinde gesucht. Gute, angenehme und dauernde Stellung. Bescheid Duffesbachstr. 6, 1. Etage.
Kraves, katholisches Dienst= mädchen, welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit in kleiner, ruhiger Familie sofort gesucht. Gute Zeugnisse oder Empfehlungen erforderlich. Steinfeldergasse 12, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
kin treues, fleißiges Mädchen, Waise welches die bürgerliche Rüche u. alle Hausarbeit versteht, sucht dauernde Stelle in stillem, katholischem Hause. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Gr. Sandkaul 7. 1. Et., Thüre rechts.
Anständige
starke Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Dieselbe übernimmt auch Haushaltungswäsche. Lindenthal, Dürenerstraße 175, 1. Elage.
Büglerin,
perfect, sucht Kunden in und außer dem Hause. Mariengartengasse 38.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden. Ueberzieher R..30, Rock 1., Hose 70 Pfg, Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Ein perfecte
Kostümarbeiterin sucht Arbeit für ein seineres Geschäft zu übernehmen. Fr.Offerten unter A B 14 an die Annahmestelle Karl Vogel, Lichhof 22.
Anstreicher=Arbeiten
zu übernehmen gesucht. Einmaliger Oelfarb.=Anstrich, Qu.=Meter 20 Pfg., zweimaliger, Qu.=Meter 40 Pfg. Für diverse Arbeiten äußerst billigste Berechnung. Fr.=Off. u. Nr. 321 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein starker
Mann
junger
sucht Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage event. für Commissionen.
Perlengraben 37.
Zu verkaufen.
Feine Ochsenmetzgerei
in Köln, mit bester Kundschaft, gutes Haus in nobeler Lage, wegen Krank heit des Besitzers preiswürdig zu verkaufen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
# Großer Griechen* martt 48.
Haus zu verkaufen
Das Haus Benesisstraße Nr. 43, mit Hof raum und Gärtchen, steht unter günstigen Bedin gungen zu verkaufen. Bescheid im Hause u. Reinoldstr.
Ehrenfeld.
Haus nebst Baustelle unter mimi günstigen Bedingungen zu verkaufen. Zu erfragen Friesen straße 16.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein
Spielwaaren
von den feinsten bis zu den
gewöhnlichsten Sorten zu
denkbar billigsten Preisen.
Martinstrasse 35,
neben dem Gürzenich.
Für Gartenbesitzer!
Gebr. Rasenmäher, 16“ Schnittweite, b. zu verkaufen. Friesenstraße 9.
Wegen Aufgabe des Geschäfts zu verkaufen:
40 Stück Mistbeet=Fenster, Mistbeet Grund, Mistbeet=Salatpflanzen und Ackergeräthschaften.
Grüner Weg 6, Ehrenfeld.
Eine Brodteigtuctmaschine
billig zu verkaufen. Hohestraße 16.
Prima Sauerkrant.
Weierstraße 41, Ehrenfeld.
Futter=Kuollen
zu verkaufen bei Wittwe Nöthen, Lindenthal, Krielerstraße 121.
Für Brautkleider.
Große Partie schwarzer und weißer Seidenstoffe. Schlaumann, Marsilstein 8.
Regenmantelstoffe
in großer Auswahl, enorm billig.
J.& L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Trauerhüte,
Trauerschleier,
H. Reichmann,
Passage 51.
Braut=
und Kommunion=Kränze. Passage 51.
Staunend billig!
Schwarzen Cachemir und farbige Kleiderstoffe.
Ehrenstraße 64, 1. Etage.
Kauf-Gesuche.
Häuser,
in allen Lagen der Alt= und Neustadt gelegen, werden stets zu kaufen gesucht.
Schriftliche Offerten vom Verkäufer mit genauer Angabe der Lage, Größe Belastung und Miethverhältnisse bitte ich bald an mich gelangen zu lassen, wobei ich bemerke, daß ich nur feste Verkaufsaufträge annehme.
Rheinisches Immobilien=u HypothekenGeschäft Th. Schaefer,
50 Hohenstaufen=Ring 50.
Eine Special=Handlung in Holländer Käse, welche in Folge günstigen Abschlusses und Kaufes mit den ersten Producenten
Holländer
Käse,
schöne und schnittreife Waare, sowie gut im Geschmack, zum Preise von
M. 45 per 50 Kilogr.
abgeben kann, selbst bei Entnahme von einem halben Centner, sucht
regelmäßigen Abnehmer. Fr.= Off. u. P F 758 an d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. erbeten.
Alte Briefe
suche zu hohen Preisen zu kaufen, unter cautioneller Garantie sofortigen Einstampfens.
Cartonnage=Fabrik, Martinstr. 1.
Flaschen,
alle Sorten, kauft in jeder Partie, auch abgeholt, Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Im Hause Luxemburgerstr 62, s. Wohnungen v. 4 Räumen u. ein großes Ladenlocal, w. sich eignet für Metzger, Kurzwaaren oder für eine landwirthschaftliche Samenhandlung, billig zu vermiethen. Besch. Luxemburgerstr. 60.
Unterhaus Mans, abgeschl. Keller, 2 Etaas 6Zimm.,Mans., abgeschl.
Elühr, Keller u. Bequemlichkeit. Bescheid Benesisstraße 38.
Zwei Zimmer
2. und zwei Zimmer 3. Etage zu vermiethen. Eigelstein 143.
1 und 3. Etage, je 3 Räume und *<space> M a n s a r d e,<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Alte Wallgasse 5.
Werkstätte,
Lagerräume, zwei große Keller und vier Zimmer erster Etage zu vermiethen, auch getheilt. Follerstr. 33.
Capitalien
Wohnung und Werkstätte zu vermiethen.
Eulengarten 18.
Zwei Zimmer
zu verm. Besch. Alte Mauer am Bach 21.
Erste Etage Hohestraße 15.
Ein möblirtes
Zimmer l. Etage und ein möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen.
Eigelstein 143.
Möblirtes Zimmer,
mit ganzer Pension, in anständigem Hause billigst zu vermiethen.
Rosenstraße 1.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus,
privat oder Ladenlocal, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. W 50 an die Annahmestelle v. M. Meinen, Weyerstr. 92.
Hinderloses Ehepaar sucht in feinem d Hause des südlichen Stadttheiles, am liebsten Sachsen=Ring u. mit Eigenthümer allein, Parterre oder l. Erage, mit Gartenbenutzung, per SeptemberOctober. Fr.=Off. u. Nr. 298 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Eine kleine, goldene Damen=Remontoir=Uhr
mit einer zweireihigen Kette vor etwa 14 Tagen verloren in Kalk von der Kirch= bis Hauptstraße. Gegen 20 M. Belohnung abzugeben in Kalk, Kirchstraße Nr. 11. oder in Köln bei R.& C. Müller, Uhren= und GoldwaarenHandlung.
C
ommunion=Kleid billig abzugeben. Blumenstraße 19.
Ein Zimmer
zu vermiethen. 14 Peterstraße 14.
Ein Bastard= Spitzhund, fuchsig,
schwarze Schnauze, abhand. gekommen. Wiederbringer Belohnung.
Köln=Melaten 33.
200—300 Mark
gegen gute Sicherheit zu leihen gesucht. Fr.=Off. u. 320 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Pfandleigeschäft
Hohe Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Discretion.
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47.
Billard,
schönes separirtes Zimmer, pro Stunde 40 Pfg., auch an Clubs zu vergeben Restauration Hubert Esser, Johannisstraße 35.
zu übersehen!
Alle Menschen, die an nassen oder trockenen Flechten, Asthma, Blasenstein und Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, möger sich vertrauensvoll an Phil. Himioben, Köln Fischmarkt 9 (in der Nähe des Buttermarktes), wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten vor Menschen in kurzer Zeit geholfen, worüber die besten Zeugnisse vorliegen
Emil C. Muss,
Baumeister,
Köln=Deutz, Hermannstraße 7,
empfiehlt sich zur Anfertigung alles bureautechnischen Arbeiten u. Ueber nahme ganzer Bauleitungen.
Die Zeugen,
welche am Sonntag zwischen 2 u. 3 Uhr gesehen haben, daß zwei hiesige Schutzleute an der Ehrenstraße zwischen Albertusstraße u. Restauration Krings einen hiesigen Bürger durch Schimpfworte 2c. beleidigten und ihn noch dazu festnehmen wollten, werden höflichst gebeten, ihre Adresse u. Nr. 319 bei der Geschäftsstelle dieses Blattes niederzulegen.
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 20. März 1890:
Probe.
Lindenthal.
Kaffee, gebr. hochfein, M.
Würfelzucker 32 Pfg., ind. 33 Pfg., Vorschuß zum Backen 14 Pfg., Rosinen, Sult., 35, 38 Pfg., Nudeln 25, 35, 40, 50 Pfg.,
Erbsen, Riesen=, 13 Pfg., Baumöl, feinstes, 90 Pfg.,
Schmalz, feinstes, 60 Pfg., Sauerkraut 4 Pfg.,
1,40, Schweizerbutter 1,05,
Stampfzucker 29 Pfg.,
Korinthen 25 und 28 Pfg.,
Pflaumen 20, 25, 30 Pfg.,
Gerste, sein, 18 Pfg., dicke 15 Pfg., Bohnen 11 u. 13 Pfg., große 15 Pfg., Olivenöl M. 1,80. Häringe, holl., Stück 4 Pfg.,
empfiehlt Th. Holz.
Augen links!!!
die„Berliner Morgen=Zeitung“ hat sich in dem
letzten siegreichen Kampfe um die Volksrechte als tapferer Soldat
bewährt. Sie hat in 11 Monaten bereits 74 Tausend
Abonnenten erreicht, der beste Beweis dafür, daß dieselbe, was Inhalt und Geist anlangt, Tüchtiges leistet!
Die„Berliner Morgen=Zeitung“ bringt im täglichen Familienblatt große, spannende Romane und
kostet nur 1 Mark vierteljährlich!!
Bestellungen nehmen alle Postanstalten sowie die Landbriefträger entgegen.
Wer sich das Blatt erst ein Mal ansehen will, verlange kostenfrei eine Probenummer von der Exped. der„Berl. Morgen=Zeitung", Berlin SW.:
Friedrich König,
Möbel-Magazin,
Köln. An St. Aaatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Ausführung, Phantasiemöbel, vollständige Betten. Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.
Franz. Cognac, per Flasche M. 3,00, Bordeaux, per Flasche M. 1,10,
Block=Chocolade, per Pfd. 85 u. 80 Pfg.,
Chocoladen=Pulver, per Pfd. M. 2,60,
Schwarzen Thee, per Pfd. M. 3,50, 3,00, 1,60,
Grünen Thee, per Pfd. M. 3,00,
empfehlen Geschw. Gerber,
Altermark 26. Apostelnstraße 15.
—
Der Plan, w linien für den markt und d sowie für die gerverbach Nr Nr. 47 enthält, ab im städtisch (Rathhaus, Zim manns Einsicht Einwendunge nach Maßgabe des Gesetzes vom einer präclusivi Wochen, alsospät Mts., bei dem bringen.
Köln, 17. Mä Der
D
Eine
Assist
ist zum 1. Apri Anstellung erfo Monate Probe Diäten und 141 nächst mit eine 1200 K, steige 100 M. bis 3 1850 M. aufc liche Kündigun Bewerber, 1 Sicherheit im Rechnungswese Cantion von! wollen schrift Lebenslauf un mich einsenden Persönliche nächst nicht ge Köln, 15. M
D
zu
Auf Anste
wird der Unt
am Sa März 1 mittag in seit Langge Köln,
das in der Lu# und mi zeichnete Anbau, Grund
raum, allens Zubehör Flächeni 11 Qua
einem öffentl und bei ani Meist= und zuschlagen.
Das Haus, sehr guten 3 sich auch r Geschäfte.
Bis zum kann die Lie Hand erwork der Unterzeic Auskunft. Köln, 19.
*
beste
waaren in
gedieg
Ges
I
aus unge
in
Pfl.
unter Reel
Emi
Möbe
14 K
am E

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 5 Vonnerstag, 20. März 1390
Seite 3.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Bauflucht linien für den Kleinen Griechenmarkt und die Griechenpforte, sowie für die Grundstücke Roth= gerverbach Nr. 72 und Poststraße Nr. 47 enthält, liegt vom 22. d. Mts. ab im städtischen Bau-Secretariat (Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jeder= manns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nacho Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, inne halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, alsospätestens am 19. nächsten Mts., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 17. März 1890.
Der Oberhüxgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Eine Kassen6
6
6
8
6
9
83
0
8
8
99
Manufatur, Leinen, Wäsche u. Bettwaaren
8
— kaufen Sie bei mir am besten und am billigsten.„ P abaln 1 90
Kleiderstoffe, doppeltbreit, in prachtvoll schönen Streifen, Meter 0,85. Cachemire, doppeltbreit, in auen Furren.# 4#
Ein großer Posten Fantasie=Kleiderstoffe, hochmoderne Dessins, doppeltbreit, Meter nur 95
Cachemire, schwarz und creme, sowie sämmtliche Artikel für Confirmanden in größter Auswahl sehr billig.
Leinen u. Halbleinen von den einfachsten bis zu den feinsten Bielefelder Qualitäten. Meter 25 Pfa. u. höher.
Dieselben Qualitäten doppelt breit, für Betttücher ohne Naht, Meter 80 uia und häher.
T. O44 9D O 15:
E •
2
* 5
ist zum 1. April d. J. zu besetzen. Die Anstellung erfolgt zunächst auf sechs Monate Probe mit 90 A. monatlichen Diäten und 14tägiger Kündigung, demnächst mit einem Anfangsgehalt von 1200 K, steigend alle vier Jahre um 100 K. bis zum Höchstbetrage von 1850 M auf gegenseitige dreimonatliche Kündigung.
Bewerber, welche Erfahrung und Sicherheit im Gemeinde-, Kassen= und Rechnungswesen besitzen und eine Cantion von 2000 K. stellen können, wollen schriftliche Meldungen mit Lebenslauf und Zeugnissen baldigst an mich einsenden.
Persönliche Vorstellung wird zunächst nicht gewünscht.
Köln, 15. März 1890.
Der Oberbürgermeister,
Becker.
S=
——
1 8
Faltenhemd, mit 3fach leinenem Einsatz M..90 Dieselben für Confirmanden M..65
Herren=Kragen, 4fach Reinleinen M..30
Dieselben für Confirmanden M..257—
6o Flocken, Bettfedern u. Dannen,
Federleinen, gestreift Meter M..55 Federleinn un
Manschetten, 4fach, Ia. Qualität Flauellhemden, gut und waschecht Frauenhemden, gut und stark Bettjacken, gute Qual. mit Spitze
# und höher.
Unterröcke, große Auswahl
Damenschürzen, waschecht Frauenhosen, sehr gut
9 n<space> M ä d c h e n h o s e n<space> m i t<space> S p i t z e<space>
nur gute Qualitäten, Pfund von 30
Meter M..75 Bettdrell, doppeltbreit
M..45 M..10 M..85 M..15
Pfg. an.
M..— M..40 M..90 M..45
2 es • 2
8
Meter M..—
8
*
0
—<space><space>##<space> a t<space> M<space> 1. 7 5<space> K i s s e n,<space> m i t<space> g u t e n<space> F e d e r n<space> g e f ü l l t<space> M.<space> 3. 7 5<space> P l u m c a u x,<space> m i t<space> g u t e n<space> H a l b d a u n e n<space> g e f ü l l t<space>
Kissen, mit guten Flocken gefüllt M..75 Kissen, mit guten Fevern gesun... in dentbar größter Auswahl,
Handschuhe u. Strümpfe für Herren, Damen u. Kinort, zu außergewöhnlich billigen Preisen
Hautsacken 75 Pfg. Herren=Unterhosen 60 Pfg. Normalhemden M. 1,50. Steppdecken M. 3,75.
Waffel=Bettdecken M. 1,75. Wollene Bettdecken M. 2,75. Tischdecken M. 1,50. Biberbetttücher, I1
M..—*
9 72
9
8d— *
*
Handtuchgebild Tischtuchgebild Pelzpiqué Ia.
Meter 20 Pfg. Meter 75 Pfg.
Blandruck, Ia. Bettsiamosen Kleidersiamosen
Meter 45 Pfg Meter 40 Pfg. Meter 65 Pfg.
Tischtücher Handtücher Taschentücher,
Dutzend
80 Pfg.1 Servietten, ½ Dutzend M..50
20 Pfg. Rouleaurstoffe, weiß und creme,
55 Pfg. Rouleauxspitzen,1 große Auswahl
.•#
S##
8•
Hemdentuch, nur beste Qualität, in allen Breiten, Meter von 25 Pfg,. an, Gardinen in weiß und erene,
Gelegenheitsposten, Abgepaßte Gardinen, an 2 Seiten mit Band eingefaßt, Paar M. 2,25 und höher.
nur so lange Vorrath. Corsets nur wiklich solide Qualitäten, nur eleganle Fagons, in allen Weiten 35
Slipse und Cravatten in überraschend großer Auswahl, ganz besonders billig.
=
Näh=Artikel, Futtersachen, Strickwolle, Hätelgarne in größter Auswahl.#####satungen Uebernahme ganzer Erstlings=Ausstattungen. der Uebernahme ganzer Braut=Ausstattungen
Hausverkauf
zu Köln.
2
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete
Köln,
20 Krebsgasse
20.
Rosentha
Köln,
20 Krebsgasse 20.
Bekanntmachung.
am Samstag den 29. März 1890 es Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 2A zu Köln,
das in der Stadt Köln, an der Lungengasse gelegene und mit der Nr. 36 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum, Hausgarten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 11 Quadratmeter,
einem öffentlichen Verkaufe aussetzen und bei annehmbarem Gebote dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Das Haus, welches sich in einem sehr guten Zustande befindet, eignet
Der Bedarf an
1. Steinkohlen sowie
2. Putz=, Schmier= und Beleuchtungs= 2c. Materialien
im Etatsjahr 1890/91 für den Betrieb des hierselbst stationirten fiscalischen Dampfbootes„Mosel“ soll, nach 1 und 2 getrennt, in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Der Termin zur Eröffnung der postfrei einzureichenden Angebote findet
am Sonnabend den 29. d. Mts., Vormittags
11 Uhr, in meinem Geschäftszimmer, Hansa=Ring 65, statt, woselbst in den Vormittagsstunden die Bedingungen eingesehen, auch besondere Angebots=Formulare verabfolgt werden können.
Köln, den 15. März 1890.
Der Königliche Wasserbau=Inspector:
Bretting.
Verdingung.
Für den Neubau bzw. Anbau der Domcurien Burgmauer Nr.
9 und 11 hierselbst soll die Ausführung„
der Erd- und Maurer-Arbeiten,
sowie die Lieferung von
Ziegelsteinen, Sand, Wasserkalk u. Fettkalk
auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Der Verdingung liegen die Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen, sowie die allgemeinen Vertrags Bedingungen für die Ausführung von Hochbauten vom 17. Juli 1885 zu Grunde.
Die Angebote sind:
a. für Loos I, betreffend die Ausführung der Erd= und
Maurer=Arbeiten, bis zum 31. März 1890, Vormittags 9 Uhr, 8
b. für Loos II, betreffend die Lieferung von 450,000 Stück Ziegelsteinen, bis zum 31. März 1890,
Deutsche und Italienische Macaroni und Macaronelli, Eier=, Band=, Faden= und Gemüsenubeln, Eier, Gries, Graupen und Steruchen, Türkische Pflaumen, Katharina=Pflaumen, Getrock. Birnen, Pfirsiche, Aprikosen, ital. Brünellen, Spargel, grüne Erbsen, dicke Bohnen, Haricots verts, Champignons, Schwäbisches Sauerkrant, la. Qualität, Gothaer und Thüringer Cervelatwurst, Deutsche Salami, Blockwurst, Sardellen, Sardinen, russische, Häringe, Sardines à’huile, echt russ. Caviar*
empfiehlt bestens
Fr. Decker,
vorzüglich für Engrossich auch Geschäfte.
Bis zum Versteigerungs=Termin kann die Liegenschaft auch aus freier Hand erworben werden und ertheilt der Unterzeichnete jede diesbezügliche Auskunft.
Köln, 19. März 1890.
* Le Hanne, Notar.
Als
beste und billigste
für Möbel, Spiegel, Polsterwaaren in einfacher wie eleganter, aber
gediegener Arbeit,
Gesundheitsmatratzen
aus ungefälschter, ungemischter
indischer
Pflanzendaune
unter Garantie strengster
Reellität empfiehlt sich
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager,*
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Höhle 2A.
Fernsprecher 559.
A
Vormittags 9½ Uhr,
C.
für Loos III, betreffend die Lieferung von 350 Cbm. Mauersand, bis zum 31. März 1890, Vormit10 Uhr,
d. für Loos IV, betreffend die Lieferung von 1100 Hectoliter Wasserkalk, bis zum 31. März 1890, Vormittags 10½ Uhr,
e. für Loos V, betreffend die Lieferung von 300 Hectoliter Fettkalk, bis zum 31. März 1890, Vormittags 11 Uhr,
in versiegeltem Umschlag mit entsprechender Aufschrift versehen, portofrei den Unterzeichneten einzureichen.
c WR fnNO
En-gros-Lager Glockengasse 3.*
den Unterzeichneren einzurrichen.
Die Verdingsunterlagen können täglich von 9 bis 12 Uhr auf dem Bureau des Unterzeichneten, Schaafenstraße 32, eingesehen und das Verdingsheft nebst Bedingungen für Loos I mit Mark 2,50, die der übrigen Loose mit Mark 0,50 käuflich erworben werden.
Zuschlagsfrist drei Wochen.
köln, 17. März 1890. Der Königliche Kaurath:
Deutscher und französischer Sect.
Freyse.
Tuchhandlung
Jos. Beus, Bolzeng. 4,
beehrt sich den Empfang der neuesten
Frühjahrs- u. SommerWaaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
8
Kupferberg, Kupfer, do. Gold,
J. Oppmann, Haus Etig.,
do. Stein=Mousseux, Deinhard& Co., Mosel=Sect, do. Ingelh=„ do. Cabinet=„ Burgeff& Co., I. Qualität,
M. Müller, schwarze Etig., do= gold,
do. Germania=Sect,
do. Champagne,
C. H. Schultz, Kaiser Wilhelm=Sect, do. Adler=Sect,
Mercier& Co., Carte’or,
do. splendide Champagnc, Heidsieck& Co., Monopole sec. Originalpreise.
Preisliste steht zu Diensten.
Llotho u Kaiser, Köln,
Wollküche 1.
Telephon Nr. 325.“
Anständige Handwerker
finden gute Kost und Logis.
Große Neugasse 5.
∆ Der englische Throufolger Prinz von Wales wird heute
Morgen um 8 Uhr 55 Minuten in einem Sonderzuge von Brüssel in Herbesthal eintreffen, wo derselbe das Frühstück einnehmen wird. Ein von unserm Kaiser zur Verfügung gestellter Sonderzug wird den Prinzen
über Köln nach Berlin bringen. I 48# Soluh
( Hr. Geh. Regierungs= und Bau=Rath Gust. Adolph
Gottgetreu beabsichtigt, gutem Vernehmen nach, in nächster Zeit in den Ruhestand zu treten.
Auhestand zu treten.„„ r
Der hochw. Herr Erzbischof begab sich vorgestern nach Crefeld,
ch= Causagnatian dor neuen St. Josephskirche
der
wo gestern die feierliche Consecration
u4. Priesterweihe. Am nächsten Samstag werden 17 Alumnen des erzbischöflichen Priester=Seminars die h. Priesterweihe empfangen. Ferner werden acht Alumnen zu Diakonen und neun zu Sub=Diakonen geweiht werden.— Zum sogenannten Introitus=Examen hatten sich in der vorigen Wochen 34 Studirende der Theologie gemeldet.
Im Rheinauhafen ist der Personendampfer Schiller, welcher
bekanntlich bei Aßmannshausen ein Leck erlitten, behufs Reparatur eingetroffen.— Auch der bei Widdig vor einiger Zeit gesunkene große,
eiserne Schleppkahn Elisabeth liegt behufs Ausbesserung auf der Pohl'schen Schiffshelling. aa 46
Militairisches. Die Avancirten der vierten Bataillone der Infanterie=Regimenter Nr. 16, 40 und 68, welche bekanntlich vom 1. April ab nach Mörchingen i. E. verlegt werden, tragen schon jetzt die neue Regiments=Nummer Nr. 144 auf den Achselklappen. Im Uebrigen unterscheidet sich die neue Uniform von der seitherigen nur noch durch die gelbe Einfassung der Aermelaufschläge.
## Selbstmord. Vorgestern Nachmittag tödtete sich in seiner Wohnung zu Nippes ein beschäftigungsloser Techniker in einem Anfall von Geistesstörung. Derselbe war Wittwer und hinterließ zwei noch erwerbsunfähige Kinder.
g Der Vorstand des Reit= und Fahr=Vereins für Köln und Umgegend hat bei der kgl. Regierung Beschwerde geführt über die Belästigungen, die das reitende und fahrende Publicum von der Jugend zu erleiden hat. Beim Erscheinen eines Reiters oder eines Wagens ertönt oft ein Schreien und Pfeifen, ja oft erfolgen Steinwürfe, so daß die Pferde leicht scheuen. Die kgl. Regierung ersucht nun die Lehrpersonen, diesem Treiben der Kinder durch Ermahnungen entgegenzuwirken, und zu gleicher Zeit hat der Herr Polizei=Präsident die Schutzmannschaft mit entsprechenden Instructionen versehen.
Ehrenfeld, 19. März. Der Männergesang=Verein Amphion feierte am Sonntag im Drei=Kaiser=Saal sein achtes Stiftungsfest, bestehend in Concert und Festball. Wie früher, hatte der Verein auch dies Mal für die Unterhaltung seiner Gäste ein reichhaltiges Programm geboten. Unter der geschickten Leitung des Dirigenten Hrn. E. Reyl gelangten die Chorlieder exact zur Aufführung; besonders verdient das Chorlied von Zöllner:„Die drei Worte des Glaubens“, hervorgehoben zu werden, welches der Verein recht wacker sang. Rauschenden Beifall erntete der Dirigent als Solosänger mit seiner trefflich geschulten TenorStimme. Mehrere Mitglieder des Vereins spendeten komische Vorträge, welche ebenfalls große Anerkennung fanden.
c Nippes, 19. März. Am verflossenen Sonntag hielt der hiesige Zweigverein des Africa=Vereins deutscher Katholiken im Saale des Hrn. Herkenrath seine General=Versammlung ab. Gemäß dem Rechenschaftsberichte des Cassirers, Hrn. Gerichts=Secretair Beyer, zählt der Verein zur Zeit 343 Mitglieder, welche einen Jahresbeitrag von 425 M. entrichten. Der Schriftführer, Hr. Hauptlehrer Willems, gab eine Uebersicht über die jetzige Africabewegung. Ausgehend von den Ergebnissen der neuern Forschungen, schilderte er die Greuel der Sklaverei und des Sklavenraubes und entwickelte die Gründe derselben. Nachdem der Vortragende dargelegt, wie die frühern Bestrebungen der Engländer, die Lage der Sudanbewohner zu bessern, erfolglos geblieben, aber auch der aufopfernden Thätigkeit Emin Pascha's die gebührende Anerkennung gezollt, zeigte er, wie Cardinal Lavigerie gleichsam der Fahnenträger in dem jetzigen Kampfe gegen die africanische Sklaverei geworden. Zum Schlusse schilderte der Redner den Aufstand an der Ostküste und dessen energische und erfolgreiche Bekämpfung durch den deutschen Reichscommissar Major Wißmann. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Materialienverwalter Dietz, berichtete in längerer Rede ausführlich über die im vorigen Jahre in Köln stattgefundenen Africa=Versammlungen und betonte namentlich, wie Hr. Lieutenant Giese den katholischen Missionaren in Africa ein so ehrendes Zeugniß ausgestellt habe. Am Schlusse der Sitzung dankte Hr. Pfarrer Krüth dem Vorstand für seine Bemühungen und den übrigen Anwesenden für ihr lebhaftes Interesse an der guten Sache.
Leuchtkraft des Gases
am 19. März 1890. Gasfabrik 18,9. Lab. 18,6. Stadt—.
Rheindöhe 20. März, Morgens 7 Uhr m 2,20+ 9 cm,

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr.““ 8 Donnerstag, 20. März 1390.
Beim Einkauf des echten DRTHOMPsoN's
SEIFEN-PULVER
achte man auf den Namen
„D! Thompson“und die
Schutz-Marke, Schwan:
Schutz### arke
Ueberall vorratig zum Prei von 15 Pfg.per ½ Paquet Alleüage Fabrikanten:
.Thompson& C9, Aachen
Thompson’s Seifenpulver Thompson’s Seifenpulver Thompson’s Seifenpulver Thompson's Seifenpulver Thompson’s Seifenpulver
ist anerkannt das beste und bequemste Waschmittel.
macht die Wäsche blendend weiß, auch ohne Bleiche.
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
ist garant. frei v. all. ätzenden, die Wäscheang
äsche angreifend. Bestandtheilen.
in Wasser aufgelöst gibt eine weiche schöne weiße Seife.
kostet nur 15 Pfennige per ein halbes Pfund=Packet.
E. THTEN TSEATE
Thompson's Seifenpulver
Zu haben in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen. Man fordere ausdrücklich:
Dr. Thompson’s Seifenpulver
und achte genau auf die Schutzmarke, den Schwan, da auch minderwerthige Nachahmungen unter ähnlich klingenden Namen und fast gleicher Verpackung angeboten werden. Vertreter für den Engros=Verkauf:
Steinberg& Linden,
Mauritiuswall 85. mvin. Fernsprecher 1689.
lue
5 Obenmarspforten 5.
Wegen Vergrösserung des Maass-Geschäftes
reeller Ausverkauf
derfertigen Herrenkleider zu selbstkostenden Preisen.
5
S
Obenmarspforten 5.
Für die vielen Beweise aufrichtiger und herzlicher Theilnahme bei dem herben Verluste unserer unvergeßlichen Gattin und Mutter, die großartige Betheiligung bei der Beerdigung wie bei den Exequien und die zahlreichen Kranzspenden statten wir hiermit Allen unsern tiefstgefühlten Dank ab.
Köln=Lindenthal, den 18. März 1890.
Peter Herwegen
und Kinder.
Heute Morgen 8 Uhr entschlief sanft nach langem, schweren Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, unser lieber Gatte und Vater, Herr
Friedrich
Pfeifer,
Lehrer,
im Alter von 49 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Melaten, 18. März 1890.
Das Begräbniß findet statt am Donnerstag den 20. März, vom Bürger=Hospital in Köln aus; die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag den 21. März in der FriedhofKapelle zu Melaten.
Echten Emmenthaler Schweizer=, feinst. alten und frischen Holländer=, holl.
Edamer, Namadoux=, Kräuter= 2c. Käse billigst.
Hermann Hild,
Christophstraße 18.
Brod=Halle
der
Bickendorfer Dampfmühle und Dampf=Bäckerei
Kyffhäuserstraße 1,
am Barbarossaplatz.
50
Bazar,
9 u. Fettenhennen 9,
Nähe des Domes,
empfiehlt
Schrubber
(Wurzel= und Haar=)
mit Stiel 50 Pfg.,
Auf
schwere Waare, 2 Stück 50 Pfg.,
Cocos= und NohrMatten,
2 Stück 50 Pfg.,
Möbel= u. Teppichklopfer,
2 Stück 50 Pfg.,
Feusterleder,
Schwämme,
ausnahmsweise schön und groß.*2
Magazin in Herren-Artikeln
J. Reichenbach, Köln,
Breitestraße 39, gegenüber Hutfabrik Reichenbach
hygienische Schweiß=Socken,
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Ne inartt 12
Eine Zeizerzerenante Portugal, II. Cyklus.
Lissabon, Coimbra, Cintra, Porto u. s. w. Dome, Schlösser 2c. Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Merg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Deutsch=Freisinnige,
welche die von der Partei bei der Reichstagswahl im Lande errungenen Erfolge auch für Köln mit auszunützen gesonnen sind, werden ersucht,
umieren Morotne hor#tttroton Gahroahofteng 41 Won1a
„ sr AUrn mr ausimnuhen=gesonnen sine, werven erfacht,
unserm Vereine beizutreten. Jahresbeitrag 3 K. Bezügliche Erklärung an Herrn R. Schneider, Hohenzollern=Ring 72.
zu richten I. Werrn K..eF., Pohengatern-Kling. V.
„Deutscher freisinniger Verein zu Köln.“
Verein zum Schutze gegen schädliches
Creditgeben.
Donnerstag=Abend 8½ Uhr im Restaurant Pohl, Gr. Budengasse, 1. Etage: Vertrauliche Mittheilungen und Auskünfte. Aufnahme neuer Mitglieder.
Hôtel Fränkischer Hof.
Donnerstag, 20. März, Abends 8 Uhr:
XIX. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des
Königl. Musikdirigenten Herrn Alb. Beuthan.
Programm.
I.
Ouverture Nr. 3 z. Op.„Leonore"(„Fidelio") von L. van Beethoven. „Von der Wiege bis zum Grabe“; ein Cyklus von Fantasiestücken für Orchester von Karl Reinecke(zum ersten Male). Die verbindenden Worte, welche den Inhalt der Musik erklären, gesprochen von Herrn
August Lesimple.
1. Kindesträume.
2. Spiel und Tanz.
3. In Großmutters Stübchen.
4. Rüstiges Schaffen.
5. In der Kirche.
6. Hinaus in die Welt.
7.„Schöne Maiennacht, wo die Liebe wacht.“
8. Hochzeitszug.
9. Des Hauses Weihe.
10. Stilles Glück.
11. Trübe Tage.
12. Trost.
13. Geburtstags=Marsch.
14. Im Silberkranz.
15. Abendsonne.
16. Ad astra.
II.
3. Ouverture z. Op.„Mignon“ von A. Thomas.
4. Albumblatt von R. Wagner.
5. Musik a. d. Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer. 6. Kaiser=Walzer von Joh. Strauß.
Eintrittspreis 50
L. J. Breme.
Verein
zur Förderung der Luftschifffahrt.
Donnerstag den 20. März Abends 8½ Uhr:
Versammlung
gestrickt, vollständig ohne Naht, größte Haltbarkeit. von außerordentlicher Weichheit, daß angenehmste Tragen für den verwöhntesten Fuß, nehmen den Schweiß leicht an und gehen in der Wäsche nicht ein.
Normal=Unterkleider,
vorzüglichste Qualität.
Leichte Jaqnettes, Joppen
und Westen
(Frühjahr und Sommer) für Comptoir, Haus und Reise.
Federleichte, wasserdichte Negenmäntel
in den verschiedensten Qualitäten.
Prachtvolle Cravaten,
Pauerhafte Regenschirme.
Vorzügliche Handschuhe.
Fernsprech Nr. 665. Illustrirter Preis- Courant nach auswärts unentgeltlich„ und postfrei.
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1880er Kinheimer 75 Pfg, die Flasche oom Glas,
Abfüllung diese Woche. bei Abnahme von 25 Flaschen.
1884er Erbacher“.385 die Fl. ohne Glas,
1684 Erbacher Abfüllung nächste Woche. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh
Abfüllung nächste Woche.
Schmitz,
Laurenzplatz Nr. 34,
gegründet 1799.
im Vereinslocal Perlenpfuhl 1.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Gäste sind willkommen
R eigiaschalen
Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten Vorstellung
der ersten Kunst=Capacitäten des Continents.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, der Vorst. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Billete haben nur an den Tag., ar welchen sie gelöst sind, Gültigkeit.
Die Kasse ist von Morg. 11—1 Uhr und von Nachm. 6 Uhr an geöffnet.
Geschäfts=Eröffnung.
Am Donnerstag den 20. d. Mts. eröffne ich hierselbst
Luremburgerstraße 1, am Warbarossaplatz,
eine Gast= und Schenkwirthschaft. Zum Ausschank kommt primia Kölner Lagerbier aus der Brauerei von Karl Schmitz, Müngersdorf, sowie prima Korn=Branntwein aus der Dampf=Brennerei von Franz Landwehr zu Paffrathermühle.
Ferner empfehle ich: Gute Küche zu jeder Tageszeit, reine Weine, alle Sorten beste Liqueure und billiges, angenehmes Logis, bei aufmerksamster Bedienung.
Billard! Billard! Billard:
Köln, März 1890. Hocharhlend
Jacob Pesch,
früher Friesenstraße.
Suchard's Chocoladen, van Houten's Cacao
Englische
isults:
Kaffee, roh und gebrannt,
in bester Qualität,
Zucker in Broden, gemahlen, in Würfel,
Thee, grün und schwarz,
holl. und franz. Liqueure,
Cognac fine champagne,
in circa 40 Sorten, stets frisch;
Beutsche Schaumweine,
griech. und span. Weine, englische Biere.
Alle Colonialwaaren billigst in prima Sorten.
Wirz& Schlösser
Columba.
strasse—8.
Gane
Ofg.
Sevorzu Seite) 2 Wort 3
Wird tä Deutz u Für Et
Nr. 7
Zum Blu
empfiehltsämm
Adolph M
Ecke Salomont Daselbst ste
Ball- u. Br
Gold- und Communionkr
Für
Bl
offerirt seine a
Roth= un
Erpeler Ley 1 Gewächs), in äußerst billig,
L. Bri
Ster
6
Hierdu
verlegt hal
trocken und
Fußbodenlack Schwämme
□
c1
—
22
S 9
##
Für Edelsteine, altes Gold und Silber erhält man den Gegenwerth in Baar bei Jacob Bügler, Hohestrasse 108.
□
K
—
□
K