Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
e
Anzeigen-Preis: Für Köln und.rorte 12½ Ofg. die einspaltige Jeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Nr. 119. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt. s
2 se 3ie Ndr Nbe dte 2lie ate sie. 3, die ot, de 3e sle iie dte ste d
Köln, Samstag, 3. Mai 1890. Tägliche Auflage 25,000.
Die heutige Hummer umfasst sechs Seiten.
35 Schildergasse 35.: ieSn
neben der Wn
Winter’schen Brauerei. r Sn Ss
neben der
Winter’'schen Brauerei
35 Schildergasse 35,
neben der
4 Winter'schen Brauerei.
4500330000000
Wegen Umbau meiner Geschäftsräume
Grosser Ausverkauf
sämmtlicher fertigen Herren- und Knaben-Garderoben.
Ich empfehle u..:
Herren-Anzüge in grau, modefarbig u. vielen andern Dessins Herren-Anzüge in Kammgarn(Gehrock, Jaquet u. Joppen-Façon)
Jünglings-Anzüge in grosser Auswahl
Ca. 1000 Kinder-Anzüge, um schnell zu räumen
Grosses Sortiment in einzelnen Joppen, Hosen, Hosen u. Westen.
von M. 14 an 12 5
9
*
*
29
*
*
9
Ganz besonders mache auf mein reichhaltiges Lager in
Communion-Anzügen(Kammgarn, Tuch und Satin)
aufmerksam. Offerire selbige von M. 12 an.
40000000oJo0
7 35 Schildergasse 35,
neben der
Winter'schen Brauerei.
1900200000000
“<space> 3 5<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 3 5,<space><space>
Gartenmöbel
Nasenmäher
in großer Auswahl.
Max Franzky
42 Breitestraße 42.*
Petroleumkocher,
alle bewährten Systeme,
offerirt
Franzky,
42 Breitestraße 42.*
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass mein diesjähriges Lager
auf’s vollständigste assortirt ist. Dasselbe enthält
eine unübertreffliche Auswahl
Landesproductengeschäft von L. Löwenstein,
20 Alexiauerstraße 20,
empfiehlt zu
billigsten Tagespreisen
Eier, Butter, Käse, Margarine,“ Kartoffeln u. westfälische Fleischwaaren.
der elegantesten und neuesten Erzeugnisse der Schirmbranche.
Se
Köln. Ae n
Passage 9. 16 Ostenhelueg 16.
Dortmund.
Anfertigung von Bau=Projecten
in allen Stilarten; Uebernahme der
Ausführung ganzer Neubauten
sowie aller vorkommenden
baulichen Umänderungen und Reparatur=Arbeiten.
Peter Drouvé,
Architekt und Maurermeister, Elstergasse 19.
Café-Restaurant Relvedère,
vis--vis dem Rheinau-Thurm am Rhein.
Große Terrasse, schönste Aussicht auf den Rhein, angenehmer Aufenthalt, bestens empfohlen. C. Kohl.
gestiftete Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Andreas Fleischhauer
und
Anna Maria Gasten
wird am Montag den 5. Mai,
9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.“
Olivenöl,
hochfein, echt Nizza. Ltr. M. 2,40, echt französ. Oeillette„„.50,
beides in frischer Sendung.
Gustav Busch,
Hohestrasse 8.
Bunzlauer Töpfermarkt
befindet sich wie gewöhnlich
am N Kaiser Wilhelm=Ring (Gladbacherstraße=Ecke), u. nur da
ist die beste u. billigste Waäre zu haben.
Hochachtungsvoll! C. Weimar.
Verlegten Bureau nach
Norbertstraße 25.
Dr. Eugen Bock,
Dr. Max Peusquens,
Rechtsanwälte.2

Hohestrasse Aumwot Moomann
Nr. 149, August HSSTHaII Walfafsplatz,
empfiehlt in wirklich grossartiger Auswahl sämmtliche Neuheiten
9
MMDAr
gfaffe— Senwarz und farnin— doppeltbreit, Meter von Mark 1,25 an bis zu
den hochfeinsten Nouveautés.
grösster Saison-Artikel, in überraschender Auswahl und allen Preislagen.
Eine grosse Partie einzelne reinseidene Kleider in Merveilleux, schwarz u. farbig, gestreift u. carrirt Surah, Foulard in Tupfen u. Blumen-Mustern, das Kleid von 15—16 Meter zu Mark 28, 30, 32, 36, 40 etc. etc. Abnorm billiger Gelegenheitskauf.*
Locales.
9. Die sterblichen Ueberreste der Freifrau v. Groote wurden gestern Nachmittag unter zahlreicher Betheiligung zum Central= Bahnhof geleitet, von wo die Leiche kurz nach 5 Uhr nach Bodendorf befördert wurde, um in der dortigen Familiengruft beigesetzt zu werden.
am Unfug. In vorvergangener Nacht gegen 3 Uhr belästigte ein junger Mensch auf der Schiffbrücke andere Passanten und versuchte thätlichen Angriff auf dieselben. Mehrere Genossen, welche sich bei ihm befanden, ergriffen beim Herannahen eines Nachtwächters bis auf einen die Flucht. Die beiden zurückgebliebenen Burschen setzten sich dem Wächter so energisch zur Wehr, daß selbst die Passanten, anstatt Hülfe zu leisten, schen zurückwichen. Der Wächter gab während zwanzig Minuten vergeblich das Nothsignal; erst dann kamen ihm fünf bis sechs Wächter zu Hülfe und man konnte nunmehr die beiden Menschen gefesselt abführen.
m Das Frühlingsfest in den Anlagen der Marienburg, welches Herr P. A. Jaussen und Frau schon vor längerer Zeit angekündigt hatten, aber wegen der ungünstigen Witterung verschieben mußten, wird morgen Nachmittag stattfinden. Möge freundlicher Sonnenschein die Festesstimmung heben.
W Köln=Deutz, 2. Mai. Heute Morgen 8½ Uhr wurde hierselbst dicht unterhalb der Schiffbrücke die Leiche einer Frauensperson gelandet. Dieselbe war nur mit einigen alten Kleidungsstücken bekleidet. Die Persönlichkeit ist bis jetzt noch nicht festgestellt.— Kaum haben sich in unserm Festungs=Glacis einige Nachtigallen niedergelassen, welche durch ihre herrlichen Weisen alle Naturfreunde ergötzen, so sind auch schon wieder die Vogelfänger bei der Hand. In den jüngsten Tagen wurden verschiedene aufgespannte Netze zwischen den Bäumen vorgefunden. Es ist hohe Zeit, daß alle anständigen Menschen dem Treiben jener Vogelfänger scharf auf die Finger sehen, sonst werden die muntern Sänger bald weggefangen sein. Anzeigen über Vergehen gegen das Vogelschutzgesetz nimmt Herr Hauptlehrer Peters hierselbst entgegen.— Im benachbarten Poll wird morgen das weit über Köln hinaus bekannte sogen.„Poller Maispiel“ abgehalten.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Die Strafkammer verhandelte gegen eine Anzahl Personen wegen Bandendiebstahls. Hauptthäter sind die Handlanger Wilhelm Kremer und Mathias Röhl aus Mülheim, Beide oft vorbestraft. Am Abend des 1. März. d. J. fuhren die beiden Handlanger mit den Fabrikarbeitern Martin Steger, Anton Holtdorf und Johann Holtdorf aus Lülsdorf nach Olve. Die beiden Erstern erbrachen den Laden eines Händlers, sie stahlen hier Kleidungsstücke, Tuche und andere Kurzwaaren. In einem Steinbruche bei Berg.=Gladbach wurde der Raub verborgen und am andern Tage von den Dieben abgeholt. Steger gibt zu, vor dem Hause Wache gestanden zu haben, die beiden Letztern leugnen jede Betheiligung bei dem Diebstahl ab. Einige Tage nach diesem Diebstahl unternahmen Kremer und Röhl einen zweiten Raubzug nach Engelskirchen und stahlen dort Schuhe sowie eine Anzahl Flaschen mit Wein und Liqueuren. Die Ehefrau des Angeklagten Röhl, sowie die Näherin Anna Maria Frilingsdorf aus Lützenkirchen sind in dieser Sache wegen Hehlerei angeklagt. Beide erhielten je 14 Tage Gefäugniß, die beiden Hauptthäter Kremer und Röhl je 4 Jahre Zuchthaus; Steger kam mit 6, die Brüder Holtdorf mit je 3 Monaten Gefängniß davon.— Aufang März v. I. erhielten zwei Althändler und ein Riemen=Fabricant aus Aachen je einen Brief zugestellt, in welchem es hieß: Jemand sei bereit 5000 M. Werthpapiere, die gestohlen seien und deshalb von dem gegenwärtigen Besitzer nicht ohne Gefahr veräußert werden könnten, für 1000 M. baar abzugeben. Einer der Adressaten, der Althändler Franz Breuer, machte der Polizei Mittheilung von dem Briefe, dann begab er sich in Begleitung eines Commissars, der sich indessen in gemessener Entfernung hielt, nach Köln zu dem in dem Briefe angegebenen Stelldichein. Am Bahnhof traf B. mit dem Commis Armin Ingber aus Weimar zusammen, der ihm bedeutete, ihm zu folgen. Beide betraten das Restaurant zum Belgischen
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlaf=Zimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen, in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bett=Waaren, Bett= und * Tisch=Decken, Teppiche und Gardinen.
1500030000 335599000
Unsern langjährigen geehrten Kunden wie allen Herrschaften und &a Hausfrauen Köln's und Umgegend zur ergebensten Anzeige, daß dieses Jahr unser großes Waarenlager nicht wie in Frühern Jahren ∆(Kaiser Withelm=Ring= und Gladbacherstraße=Ecke), sondern
* Kaiser Wilhelm=Ring—Herwarthstraße,
gegenüber Gereonshof, sich befindet.
6 Der Verkauf dauert nur bis zum 7. Mai inel.“
∆ Unter dem Versprechen reeller und billiger Bedienung bitten um## gütige Abnahme. Hochachtungsvoll„
Bitte die Firma zu beachten! p. Gebr. Ranft: C. Rauft.
55555550
mit echt silbernen Knöpfen in großer Auswahl, von 4, 5, 6 und 7 Mark an; mit schönem Monogramm 50 Pfg. mehr.
Hohestrasse 62.
*
Im grossen Stiefel.
Ein Jeder, der Schuhwaaren kaufen will, sehe sich in seinem eigenen Interesse dieselben aus Unter Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Effer und dem Römer, an.
Nur das macht wahr.
Auch große Reparatur=Werkstätte.
Hof, bald trat auch der Complice Jngber's, der Commis Wilhelm Engels von hier, in das Local. Beide müssen wohl Verdacht geschöpft haben, denn auf eine Frage des Althändlers, wie es denn mit dem Geschäft stände, entgegnete dieser:„Ich weiß nichts Näheres, es kommt noch ein Anderer." Als Engels das Local wieder verlassen wollte, schritt der Aachener Commissar zu seiner Verhaftung, gleichzeitig nahm er auch den Ingber fest. Ein Cassirer aus Deutz soll ebenfalls an der Sache betheiligt sein. Ingber gibt zu, daß er die Briefe im Auftrag des Engels, welcher wegen ähnlicher Betrügereien vorbestraft ist, geschrieben hat. Der Staatsanwalt war der Auffassung, daß es den Angeklagten darum zu thun gewesen sei, von den Adressaten eine
Summe baaren Geldes zu erhalten und dann zu verschwinden. Der Strafantrag lautete bei Engels auf vier Jahre Zuchthaus und bei den beiden Andern auf je zwei Jahre Gefängniß. Das Gericht erkannte auf Freisprechung, da in der Handlungsweise der Angeklagten nur Vorbereitungs=Handlungen, nicht aber die Merkmale des versuchten Betruges zu finden seien. Alle drei Angeklagten wurden aus der Haft entlassen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[488] Verkehrsstörung. In den preisgekrönten Ausführungen
über die Hebung des Fremdenverkehrs sind beherzigenswerthe Punkte hervorgehoben worden, die den Fremdenverkehr wesentlich fördern werden, wenn sie beachtet und ausgeführt werden. Ich möchte noch auf einen Uebelstand hinweisen, welcher störend auf jeden Fremden wirkt, die Rechte der Bürger schmälert und bei den Interessenten auf jeden Fall viel Aergerniß und Brodneid erzeugt. Jahrmärkte, Kirmessen, die Ausstellungen auf dem Büchel sind von der Behörde als nicht zeitgemäß befunden und abgeschafft worden; aber im Herzen der Stadt, wo aller Verkehr pulsirt, muß man heute noch mit Verwunderung zusehen, wie eine Seitengasse mit großen und kleinen Körben vollgepfropft ist und die Verkäufer sich neidisch beobachten, wer wohl das erste Handgeld löst. Oft geht es auch nicht sehr friedlich zu; denn seit 25 Jahren ist dort schon mancher Kampf ums Dasein ausgefochten worden. Ich meine die Hühnergasse, welche Altermarkt und Unter Käster verbindet. Schon wegen des Marktverkehrs müßte diese Gasse gänzlich frei gelassen werden. Will man den Fremdenverkehr heben, müssen auch solche Zustände aufgeräumt werden, und dem Einen darf nicht mehr Recht wie dem Andern gestattet sein. Die Interessenten und Anwohner dieser Gasse werden eine Beseitigung des gegenwärtigen Zustandes auch mit Freuden begrüßen. F. F.
[489] Bei Gelegenheit des Blumenmarktes ist es zeitgemäß,
auf eine Nachlässigkeit aufmerksam zu machen. Die Blumentöpfe werden oft in unverantwortlich leichtsinniger Weise ohne jede Schutzvorrichtung vor den Fenstern aufgestellt. Für Denjenigen, welcher Blumen hat, sind dieselben eine Freude. Aber der Besitzer sollte doch daran denken, welch' große Gefahr ein solcher Blumentopf, auf der zweiten oder dritten Etage vor das Fenster gestellt, für den Passanten ist. Oft ist nicht ein Mal ein Bindfaden als Schutz angebunden, womit indeß nicht gesagt sein soll, daß ein vor dem Fenster hergezogener Bindfaden genügend ist, um einen Blumenstock vor dem Hinabstürzen zu bewahren. Ich komme darauf, weil es vor einiger Zeit meiner Mutter beinahe übel ergangen wäre. Dieselbe passirte den Trutzenberg und wurde durch einen herabstürzenden Topf mit Blumen am Kleide berührt. Der Topf konnte aber auch meine Mutter schwer treffen. Was wäre dann passirt? Hoffentlich genügt die Warnung. Oder muß man auch hier schon wieder nach der Polizei rufen? E. L.
Ein Sachverständiger.„Wissen Sie, wenn die Villa mir gehörte, würde ich alles einreißen— höchstens das Dach würde ich stehen lassen.“
Den Empfehlungen der Frauen haben die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in den Apotheken à K. 1 erhältlich, unzweifelhaft einen großen Theil ihres heutigen Erfolges zu verdanken, indem ihre angenehme, sichere, absolut schmerzlose Wirkung bei den Frauen alle andern Mittel verdrängt haben und heute allein bei Störungen in der Verdauung(Verstopfung), Herzklopfen, Blutandrang, Kopfschmerzen 2c. angewandt werden. Die auf jeder Schachtel auch quantitativ angegebenen Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 2. Mai 1890. Gasfabrik 18,. Lab. 19,0. Staat—.“
* Rheindöhe 3. Mai, Morgens 7 Uhr m 2,87— 33 cm,

Költer Vrt=Snzge Nr. 119&amp Kamstag. 3. Jät 1390.
Jede viarte Elnrückung
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in
der Erpedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Seite 3.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Wort fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 125 P Jede vierte Einrückung kostebfrei.
Mädcher gesucht.
Ein gesetztes
für Küche und Hausarbe Machabäerstraße 62.
Zapfjunge, 10
gesucht. Sternengasse 10.
Ein Hausknecht gesucht. Am Hof 14, 1. Etage.
Ordentliche Schuhmachergehülfen
finden dauernde Arbeit. Severinstr. 77.
.##
Für die Armee= u. Kriegskunst=Ausstellung wird ein tüchtiger Verkäufer gegen hohen Verdienst gesucht.
Offerten u. Nr. 516
a. d. Geschäftsst. d. Bl.erbet.
Mehrere Denstmädchen
gesucht; daselbst Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Stellen-Gesuche.
Ein tächtiger
Schweinemetzgergeselle, der sell arbeiten kann, sucht Stelle.
Nippes, Bahnhofstraße 69.
E
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn sofort gesucht.“
Munitionsfabrik Troisdorf.
Faßbindermeister,
zuverl. und nüchterner Mann, der
it der Essigfabrication
vertraut ist, unter günstigen Bedingungen gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der bish. Thätigkeit u. Zeugnißabschr. erb. an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeg. unter H 1 1164.
Solider, starker
Hausknecht, katholisch, gesucht.
Jahnstraße 25.
Ein Sattierlehrling
von ordentlichen Eliern gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 236.
Graveur=Lehrling
von besserer Familie, weicher Talent im Zeichnen hat, gesucht.
Mar Schmolla, Neumarkt 43.
Arbeits-Gesuche.
Wittwe
ht Kunden für Wäsche im Wan Bescheid Kalk, Hauptstraße 164.
Mädchen
gegenüber dem neuen Friedhofe.
Ein ordentliches
Ein braver Junge
mit guter Handschrift für ein Gerichtsvollzieherbureau gesucht.
#tergasse 30—.
Durchaus erfahrene Stepperin gesucht. Bachemstraße 7.
Modellschreiner
empfiehlt sich in allen vorkommen Modellarbeiten, sowie Anfertigung
Decimalwagzen
und Reparaturen. Buschgasse 10
A
Lehrmädchen,
in allen Weißwaaren zu nähen gesucht. A. Arth, Johannstraße 28, Ehrenfeld.
Dienstmädchen
per sofort gesucht. Bremerstr. 20, 2. Et
Mäl chen gesucht.
c Zum 1. Juni wird in einen Cjungen Heushalt nach Westfalen Lein kath., kraves, reinliches Mädpchen gesucht, welches im Kochen 2 u. Hausarheit erfahren ist. Gute Zeugnisse werden gewünscht. AnLfragen und Meldungen unter C. J J 1179 beförd. die Geschäftsstelle 5 der Köln. Volksztg.
Zu verkaufen.
Ein schönes
Schwungrad
mit Riemscheibe und Schwengel, Handbetrieb, nebst Bock, zu jeden nehmbaren Preise wegen Raumme zu verkaufen. Fr.=Anerbieten unter Nr. 524 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Geschäftslocal,
Ecke an
Ausku
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Nippes, Bahnhofstraße 70.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Wollküche 4.
Anständiges Mädchen,
Tochter einer Wittwe, sucht bei Herrschaften Kinder zu beaufsichtigen.
Bescheid Mauritiuswall 36.
Ein kräft. Zweitmädchen,
mit guten Zeugnissen, gesucht.
Steinfeldergasse 9.
(Ein braves, katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Am Hof 25.
Saushälterin,
in gesetzten Jahren, in der gut bürgerlichen Küche durchaus erfahren, als Stütze der Hausfrau für ein Geschäftshaus in Düsseldorf gesucht. Da die Frau des Hauses durch das Geschäft zumeist in Anspruch genommen ist, würde die Stellung keine ganz selbstständige sein, auch die Aufsicht über die herangewachsenen Kinder der Betreffenden zufallen. Zeugnisse und Gehalts=Ansprüche erbittet man unter J A 1171 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Sstic
gerichtete Villa, in schönster L Ortes, mit großem Garten, verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres durch I. Dresch Lindenthal, Krielerstraße 48.
Größerer Posten
gut verarbeitet, sehr billig abzugeben.
Gefl. Fr.=Anfragen befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
unter H S 1163.
zahl
Strickmaschinen,
her zur Westenfabrication diene Stück zu R. 50 zu verkaufen
C. A. Baldus,
Osberghausen.
Flocken(zereinigt),
en Preisen von 20 Pfg. bis 20. Auf Verlangen werden
Congreßstoff
gen 2c., per Meter 35 Pfl Schlaumann.
Tricot=Taillen,
Qualität, billig.
Breitestraße 19.
Festonreste
sleidchen, Mäntelchen 2 Marsilstein 8.
Gebrauchte Möbel,
im. Bettlade mit Matratze,
Tisch zu verkaufen.
Salzmagazinstraße 48.
Trieol=Kleider und= Kuntersnr
der von—14 Jahren enorm billig.
Besondere Gelegenheit!
Schwarze, reinseidene Spitzenkleide Festonkleider.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Hartoffel=Handlung en gros&amp; en détail, Weberstr. Nr. 12,
empfiehlt prima Speisekartoffel billigstem Tagespreise.
Ein Clavier
Tauben
zu
gasse 41, erste Etage.
30 Centner
abzugeben, Ctr. 60 Pfg M. Felten, Longerich.
sechs Sessein, sowie alch eine vonldige Schlafzimmer=Einrich=
g in Nußbaum, ganz neu u. hochfe
äußerst billig
n Baar abzugeben durch den
ctionator Fritz Bienema Köln, Martinstraße 16.
Kauf-Gesuche.
Erste Etage, 2 Zimmer, und heizbare
Mansarde nebst kleinem, hellem uch getheilt, zu vermiescheid
then
Für
Hübsche 2. Elage nebst Mans. u. groß. herrl. Lagerraum, im Hintergebäude, sofort zu vermiethen. Ehrenstraße 20.
Besc
Hämergasse 31
Mieth-Gesuche.
für
Blein zwei unmöblirte, durcheinanderbende Zimmer
veiter Etage, für Juni oder Juli, i einem katholischen Hause.
Gefällige Fr-Off. mit Preisangabe Nr. 519 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrer
Ein ordentlicher
Junge sucht eine Schlafstelle. Fr.Off. u. Nr. 522 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Unterricht
im Clavierspiel und Harmonielehre (von der Anfangs= und Mittelstufe an) wird billigst ertheilt.
Näheres Ehrenstraße 75.
Ladenlocal
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Hohenstäufen=Ring 4.
Zu vermiethen
Kyffhäuserstraße 30 die.,., 3. abgeschlossene Etage(eine mit Lagerraum), jede 5 Zimmer, Küche, Mansarde und allen Bequemlichkeiten, zum Mai. Auskunft im Nebenhause und gegenüber bei Herrn Wüst.
hlr.
Fr.=Abese. von., Selisidgleitzer
erbeten sub J. B 1172 an die schäftsstelle der Köln. Volksztg.
12,000 M. Kirchengelder
per 21. Juli c. auf 1. Hypothek zu verleihen. Fr.=Offerten unt. Nr. 521 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Herzogstraße 19.
vier miethen.
Feldmeß=Instrumente
Schlafstellen
zu vermiethen. Thürmchenswall 22.
Eichen=Seffel, hoch und antik geformt, neu od. gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Offerten unter St 91 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Brandholz.
Wer liefert regelmäßig trockenes
Gut erhaltenes
Feder=Handwagen,
roß, zu kaufen gesucht.
Off.
Zu vermiethen.
Zimmer an 1.2ordentl. Mädchen zu vermieth. Besch. Eigelstein 65, 2. Et.
ier Räume, an stille Leute zu verKattenbug
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Frankenthurm 5.
Ein Zimmer,
3. Etage, zu vermiethen.
Mariengartengasse 9.
Zwei schöne
Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Vogteistraße 17.
Lübeckerstraße 7 dritte Etage zu vermiethen. Bescheid daselbst oder beim Eigenthümer, Kleine Sandkaul—.
AEin schönes Mausardenzimmer
C mit o. ohne Möbel an ordentliche Person zu vermiethen. Jahnstraße 27.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein
Kauarienvogel
(Scheck) entflogen.
Gegen Belohnung abzugeben Mauri= tiussteinweg 59.*
Vermischtes.
Hulfabrik
Fries=Bungarten, Cigelstein 25, a. d. Marzellenstr.
— Bekannt durch
schöne solide Hüte und billige Preise. Filzhüte, Strohhütein allen Farben. Communionhüte fein und billig.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Ein möblirtes
Zimmer an zwei oder drei ordentliche Handwerker zu vermiethen.
Thieboldsgasse 109.
Handwerker
erhalten Kost und Logis. Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Möblirtes Zimmer
für 9 M. Bayardsgasse 22, III.
Spitzen, Spigenung,,, besondere Gelegenheit für Modistinnen Marsikstein 8, Schlaumann,
erhalten HITaIIS ausführliche
Auskunft über leerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
lner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage. (Kaiserlicher Hof.) Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm.
—<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Zwei kleine Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Antonitterstraße 17, I.
Luftiges Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Stephanstraße 9.
Einfach
möblirtes Zimmer zu vermiethen an zwei anständige Leute. AlteWallgasse l4.
Für Handwerker möbl. Zimmer. T Ehrenstraße 90.
Zwei Zimmer,
3. Etage, an eine einzelne Person billig zu vermiethen. Palmstraße 1.
Ein sol. j. Kaufm. sucht per sofor
und
in der Nähe des Stadttheaters guten Familie. Frco.=Offerten mit Preisang. erb. u. H Z 1170 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kost
u. Logis für Handwerker. Benesisstr. 26.
Communionhüte,
große Auswahl, billigste Preise. Hüte werden billig aufgemacht.
Friedrichstraße 21.
(rbeits=Gesuche n. Arbeitel Trsuche für den Kath. Arbeiter= bitte zu richten nach FilzengradEine jüngere
Person, katholisch, findet Kost und Logis in anständigem Hause. Fr.= unter G an die Annahmestelle?
K. Vogel, Lichhof 22.

Seite 4.
Kölner Loral Anzeiger Nr. 119; Samstag, 3. Mai 1390.
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
per Pfd.
a.=Zucker 31 Pfg.
„ Stampfmelis 29„
„ Krystalt=Zucker.... 32„
„ Krystall==Zucker... 34„
„ Vorschußmeyr 15„
„ Kaisermehl..... 18„
„ Blüthenmeyr 22„
„ franz. Griesmehl... 22„
„ holl. Buchweizenmehl. 15„
„ bosn. Pflaumen.20—30„
„ griech.„ 40„
„ Gemüfenudeln..25—35„
„ Eierbandnudeln... 50„
per Pfd.
Ia. Apfelschnitzel.:.. 35 Pfg.
Apfelringe 55„
americ. Bohräpfel.. 70„ rhein. Tafelbirnen.. 70„ ital. Brünellen 70„ süßes Rübenkraut.. 15„ holl. Apfelgelée 48„ Riesen=Erbsen 13„ geschälte Victoria=Erbsen 17„ weiße Bohnen...13—18„
Linsen. 15—30„
Salatöl, frisch p. Lit. 80„ Rüböl, gar. rein„„ 78„
Mainzer Sauerkraut. 6
" Mannzer Sadertraut.„
WaLTF gebrannt, in nur reinschmeckender Waare
Kaffss.(bell u. mit Zucker), zu 140—180 Pfg.
111 Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
# Was sollen wir rauchen?
Wer guten Tabak
der versuche die seit 50 Jahren beliebten Portorico- und Varinas-Tabake von
Wilh. Mertens, Cleve,
à M. 1,—, 1,20, 1,40, 1,60,.— Zu haben
In Köln:
Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
E. Clever, Friedrich Wilhelmstr. 3.
F. W. Cöllen. U. Fettenhennen 4. Chr. Cremer, Kämmergasse 21. W. Dohm, Follerstr. 97.
Val. Dursch, Severinstr. 84
A. Engels&amp; Co., Pfeilstr. 16.
J. A. Esser, Peterstr. 51.
J. P. Etzenbach, Ehrenstr. 21. Peter Falkenbach, Severinstr.45.
B. Faust, Ullrichgasse 6.
M. Frohwein, Humboldtstr. 33. Alb. Geyr, Eigelstein 53.
Wilh. Görgen, Gereonswall 3. Theod. Greisbach, Aachenerstraße 10.
Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
A. Horstmann, Auf der Ruhr 18. Joh. Keller sel. Ww., Heumarkt 67. A. Kievernagel, Weyerstr. 45.
H. Klüber, Ehrenstr. 45.
Peter Krebs. Humboldtstr. 5.
J. G. Maas, Eintrachtstr. 113. Paul Mertens. U. Fettenhennen 8. Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70. P. H. Meyer Wwe., Agrippastraße 46—48.
Jacob Müller, Weyerstr. 62. Peter Müller, Tempelstr. 27.
M. Nehl Ww., Thürmchenswall 22. Jacob Odendahl, Josephstr. 34. M. Odendahl, Peterstr. 32.
A. Schell, Eintrachtstr. 92.
Peter Scheiffarth. St. Apernstr. 8. R. Schmutzler, Gereonstr.—6. L. Schulz, Hansa=Ring 17.
Wilh. Solbach, Poststr. 3.
Fr. Teeke, Mauritiuswall 6.
A. Thiele, Moltkestr. 69.
H. Thevissen, Probsteigasse 8. Herm. Unger, Weidengasse 3. Herm. Walbeck, Fleischmengerg. 8. A. Weiler, Tempelstr. 41.
J. Weiss, Komödienstr. 14 F.
M. Weyers, Heumarkt 33.
Nic. Wülfrath, Hamburgerstr. 5. Jos. Zistig, Christophstr. 6.
In Köln=Deutz:
Jos. Baumer, Freiheitstr. 109.
A. Cossmann, Freiheitstr. 54.
J. Krux, Mittelstr. 2.
Casp. Löcher, Mathildenstr. 54. Casp. Scholl, Freiheitstr. 68 F. Friedr. Steikens, Mathildenstr.47. Walb. Thiebes, Siegburgerstr. 71.
In Köln=Ehrenfeld:
Karl Noss. Venloerstr. 491.
Joh. Konopacki, Vogelsangerstraße 133.
Geschw. Kratz, Cäcilienstr. 11,
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni, Dürenerstr. 179. Hub. Axer, Wilhelmstr. 64, und Hub. Axer, Dürenerstr. 160. Theod. Holz,„ 186. Jacob Horch,„ 178/180
A. Kraus,„ 235.
Jos. Maulberg, Franzstr. 28. Meessen-Deden, Bachemerstr. 184. Gottfr. Mertznich, Dürenerstraße 177.
Anna Metzger, Kaiserstr. 291. Franz Schlüter, Bachemerstraße
193—195.
In Köln=Nippes:
B. Bornheim. Steinweg 71.
A. Laufkötter Wwe., Bahnhofstraße 105.
J. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
In Köln=Bayenthal:
Val. Dursch, Kölnstr. 240.
Aug. Kother,„ 262.
In Köln=Sülz:
Franz Kramarczyk, Gustavstr. 40. Ferd. Tiedke Ww., Mittelstr. 47. In Kalk:
Pet. Lindlar, Mülheimerstr. 102E. F. Wardenberg.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich in dem Hause
Ehrenstraße 45
eine
Schweinemetzgerei
eröffnete und halte mich dem Wohlwollen des Publicums bestens empfohlen. Offerire alle seine Fleisch= und Wurstwaaren zu billigen Preisen.
Hochachtungsvoll Jean Gummerbach.
Antiseptisches(fäuiniswidriges) Anstrichsöl=
gistfrei und nicht Jeuergefährlich.
Einzig echte, seit langen Jahren bewahrte Originalmarke für
Zweckmässige u. billige Holzkonservierung
Zum Sehutze des iloltes.
Gegen Schwamm und feuchte Hände.
Gegen Feuchtigkeit, Fautals] Von Autoritäten als einfachstes, u. a. w. Bezleutend billiger und viet 1 unbedingt wirksamstes Mittel vor zweokmassinor als Oelsard- und anderen Präparaten, wie Antimerulion,
Teer-Anstriche. Mucothangton etc. bevorzugt.
Vorzügliche und zahlreiche Zeugnisse zu Diensten.
Vor Nackahmungen unter der Bezeichnung„Carbolineum“ wird gewarnt. Nur der rolle Name CARBOLINEUM AVENARIUS I bietet Garantie für die Originalmarke.
Prospekte and Gebranchsangeisung gratis.
Patentirt Frühjahr 1889. D..-P. Nr. 460
Hauptniederlage bei Bennerscheidt&amp; Becker, Köln a. Rh.
2 Im erzbischöflichen Priester=Seminar wurde der vorgestrige Namenstag des hochw. Herrn Erzbischofs Philippus mit besonderer Feierlichkeit begangen. Der Herr Erzbischof, der Herr Weihbischof Dr. Fischer, verschiedene Mitglieder des Domcapitels, Pfarrer und Kapläne hatten sich zu der Feier eingefunden. Im Hintergrunde des großen Seminarsaales war die fast lebensgroße Statue des h. Apostels Philippus, zu deren Füßen ein Wappenschild die Worte Sancte Philippe, ora pro nobis zeigte, aufgestellt, rings von Lorbeerbäumen, Blattpflanzen, blühenden Blumen, Kerzen und Fahnen um geben. Ueber dem ganzen Arrangement prangte auf dem Untergrund der päpstlichen Farben das erzbischöfliche Wappen. Bei seinem Erscheinen an dem Portal des Saales wurde der Herr Erzbischof durch die kräftigen Klänge des Seminarflügels begrüßt, auf welchem zwei Alumnen vierhändig ein wirkungsvolles, klassisches Tonwerk ausführten. Herr Seminar=Präses Dr. Ludwigs entwickelte nach einigen Begrüßungsund Gratulations=Worten das Programm und die leitenden Gesichtspunkte der Feier, welche sodann mit einem in gebundener Rede gehaltenen Prolog begann, an den ein kräftiger Begrüßungs=Chor sich anschloß. Es folgte eine lateinische, die Würde der Apostel und ihrer Nachfolger behandelnde Gratulationsrede an den Herrn Erzbischof und ein wechselreicher und stimmungsvoller vierstimmiger Fest=Chor. Der zweite Redner wandte sich an den Herrn Weihbischof im Andenken an den ersten Jahrestag seiner Bischofsweihe. Ein die Kirche und besonders das bischöfliche Amt verherrlichender Chor mit Soli folgte. Der dritte Redner gedachte am ersten Maientage Mariä, der Maienkönigin, welche zugleich auch Königin der Apostel und ihrer Nachfolger sei, und deren Monat bedeutungsvoll durch ein Apostelfest eingeleitet werde. Ein kräftiger Marien=Chor mit Recitativ und Solo feierte der Apostel Königin. Nach einer kleinen, von mehrern Alumnen ausgeführten Instrumental=Einlage sprach der Herr Seminarpräses den Herren Bischöfen sowie allen Anwesenden den Dank für ihre Theilnahme an der häuslichen Feier des Seminars aus und erbat für alle Anwesenden, insbesondere für die Alumnen des Seminars, den oberhirtlichen Segen. Sodann nahm der Herr Erzbischof das Wort. Anknüpfend an die Reden der Alumnen sprach er seine Freude aus über die Glückwünsche und Versprechungen, die ihm als Namenstags=Geschenke seien dargeboten worden und die er mit herzlichem Danke annehme, besonders das Versprechen des Gebetes sowie der Ehrfurcht und des Gehorsams gegen den Bischof, und ermahnte sie mit väterlichen Worten, sich durch eine gründliche, wissenschaftliche Ausbildung allseitig so auszurüsten, daß sie ihn in der Ausübung der bischöflichen Pflichten wirksam zu unterstützen im Stande seien. Ganz besonders empfahl er ihnen die Verehrung der allerseligsten Jungfrau, deren Tugenden sie nachahmen sollten, und ertheilte dann der ganzen Versammlung den erzbischöflichen Segen. Ein kräftiger Schlußchor entbot nochmals„dem Oberhirten Heil"! Die Texte der Lieder sowie die Gesangstücke waren für die Feier theils besonders gedichtet und componirt, theils nach klassischen, dem Charakter der Feier entsprechenden Tonwerken arrangirt. Es ist wiederholt der Wunsch ausgesprochen worden, daß das Seminar auch weitern Kreisen die Theilnahme an den Feierlichkeiten, wie solche in den letzten Jahren aus besondern Anlässen mehrfach daselbst abgehalten wurden, ermög liche. Leider erscheinen dazu die vorhandenen Räumlichkeiten des Seminars weniger geeignet.
□ Arbeiter=Wettstreit(Industrie=Ausstellung neben Flora).
Die letzteingegangenen Anmeldungen gehören fast ausschließlich der Abtheilung für Hausindustrie an. Die Zahl der Anmeldungen beläuft sich auf 307. An besonders interessanten Ausstellungs=Gegenständen, welche in den letzten Tagen angemeldet wurden, sind zu verzeichnen: Schnellschreibmaschinen, Maschinen für die Fabrication von Regenschirmstöcken, Buchdruckerei= und Walzwerk=Maschinen mit Schutzvorrichtungen u. a. m. Auf dem Festplatze werden außer der bereits bekanntgegebenen Thurm seilbahn u. a. ein reich ausgestatteter Kinder=Turn= und Spiel=Platz Schweizer Bergschaukeln mit Dampfbetrieb, ein Aquarium, ein Kaiser Panorama, elektrischer Schnellseher für Unterhaltung sorgen. Das große belgische National=Orchester trifft am 23. d. von Brüssel hier ein und wird an den Pfingsttagen auf dem Festplatze spielen. Ein Abonne ment für die Besucher der Ausstellung wird nicht ausgegeben, indeß werden die Eintrittspreise sehr niedrig gestellt.
n Eine öffentliche Bäckergesellen=Versammlung wurde vor gestern Nachmittag hierselbst abgehalten. Nach einer mehrstündigen Er örterung nahm man eine Resolution an, nach welcher die Bäckergesellen Köln's verlangen: 1. Eine Verkürzung der Arbeitszeit, 2. Abschaffung der Sonntagsarbeit und 3. Einstellung der Nachtarbeit. Man wählte eine Commission, welche eine diesbezügliche Eingabe an den Reichstag ausarbeiten und dieselbe den Gesellen zur Unterschrift vorlegen soll.
* Götze's Abschied. Wohl selten hat ein Künstler sich hier einer solchen Beliebtheit erfreut, wie Emil Götze. Aber auch noch nie hat Köln einen Tenoristen von seiner Bedeutung besessen, und zwar neun Jahre lang. Er erschien zuerst hier als Solist in den Gürzenich=Concerten im Winter 1879/80 und 1880/81. Als Opernsänger wurde er zuerst bekannt durch seine Mitwirkung bei dem Oppositions=Gastspiel in Leipzig. Er gehörte damals dem Dresdener Hof=Theater an, wurde aber dort, da das Tenorfach sehr reich besetzt war, nur wenig beschäftigt. Es kostete demnach Director Hofmann nicht allzu große Ueberredungskünste, um den jungen und ehrgeizigen Sänger zu bewegen, das vornehme sächsische Hof=Theater mit dem Kölner Stadt=Theater zu vertauschen. Götze sang zuerst den Tamino und wurde mit Einem Schlage der Liebling des Publicums. Künstlerisch wuchs er mit jeder neuen Rolle; denn er besaß nicht nur eine selten schöne Stimme, die von Professor Scharfe in Dresden tüchtig gebildet worden war, sondern er war auch eine durch und durch musikalische Natur. Er hatte ein Gehör, um das ihn jeder Capellmeister beneiden konnte, und schlug das Clavier— wie der Haushofmeister Pancratius sagen würde— wie närrisch. Alsbald verbreitete sich sein Ruf auch nach außen, und er erhielt Gastspiel=Einladungen nach Wien, Berlin, München, Dresden, Karlsruhe, Hamburg, Leipzig, Frankfurt und dazu noch Titel und Orden. Trotz allen Triumphen an den genannten großen Bühnen kehrte er immer wieder in die hiesigen Verhältnisse zurück, in denen er sich behaglich fühlte. Dann wurde er mehrere Male von tückischer Krankheit heimgesucht, von der er zwar immer wieder genas, die ihm aber Vorsichtin der Wahl seiner Rollen gebot, so daß der Kreis derselben sich immermehr verringerte. Götze hat in Köln ungefähr 25 Partieen gesungen. Das Publicum feierte den Künstler in der Abschieds=Vorstellung,„Lohengrin“, in seltener Weise. Da er seinen Wohnsitz hier zu nehmen gedenkt, so hoffen wir, ihn noch öfter an der Stätte seiner ruhmreichen Wirksamkeit zu begrüßen.
2 Unfall. Wie bereits mitgetheilt, fielen vor einigen Tagen in der Halle am Südbahnhofe zwei Anstreicher in einer Höhe von 40 Fuß von einem Gerüste; der Eine, Vater von zwei Kindern, ist im Hospiral gestorben, der Andere, welcher beide Beine gebrochen hat, lebt noch.
* Köln, 2. Mii. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,20 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten 3,20, Gänse 0,00 das Stück. Maifisch 0,00, Hecht 0,90, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 3,70, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch.65, Kalbfleisch 0,60,
22.
der Stadtverordneten=Versammlung am 1. Mai 1890.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Mann, Jansen.
Stadtverordnete: Bodewig Eich, Fischer, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kellner, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Lohmer, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings. Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Elven, Farina, Freyse, Kisker, Langen, Leyendecker, Liebmann, Vagedes.
Die Versammlung setzt die Rechnung der Kasse der Fonds für Kaufpreise von Grundstücken der Neustadt auf 1888/89 fest; überträgt die Prüfung zweier Jahresrechnungen für 1888/89 je einem und die einer Jahresrechnung für 1887 88 dreien ihrer Mitglieder; bewilligt für die aus Grundstücken der Peterstraße, Mörsergasse, Unter Goldschmied und Schneebergerstraße in Köln=Deutz an die Straße abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen; setzt den Preis für das nach Austausch gleich großer Flächen mehr an eine Baustelle Blaubach fallende Straßenland anderweit fest; ist mit der vorgeschlagenen Seiten= und Höhenrichtung der Mauenheimer= und Florastraße zu Nippes sowie mit dem Fluchtlinienplan der Aachenerstraße zwischen Aachenerthor und der Grenze des dritten Rayons einverstanden; genehmigt den Entwurf eines Ortsstatuts, gemäß welchem die Erlaubniß zum Betriebe von Gast= und Schankwirthschaften von dem Nachweis des Bedürfnisses hierfür abhängig sein soll; ferner, vorbehaltlich eines Zusatzes, eine Vereinbarung mit der hiesigen kaiserl. Oberpostdirection über Kabelröhren=Anlagen in verschiedenen Straßen der Neustadt; ermächtigt die Verwaltung, das Enteignungsverfahren für die zur Erbreiterung der Venloerstraße von der Umwallung bis zu den bestehenden Häusern von Ehrenfeld nach dem festgesetzten Fluchtlinienplan erforderlichen Grundflächen zu beantragen; findet gegen drei Niederlassungen nichts zu erinnern; nimmt die Wahl zweier Ortsbezirksvorsteher und eines Stellvertreters und die eines Mitgliedes der Anleihe= und Schulden tilgungs=Commission vor; erklärt sich mit dem Ankauf zweier am Methwege bzw. an der Ossendorferstraße gelegenen Grundstücke für den neuen Schlachtund Viehhof einverstanden; genehmigt den Verkauf des Sackgäßchens zwischen den Grundstücken Domkloster 2 und 4; findet gegen die Anstellung zweier Landmesser nichts zu erinnern; bewilligt einem Armenarzte für die Dauer des mit demselben bestehenden Vertrages eine persönliche Zulage; genehmigt die Anpachtung eines Grundstückes in Flur Müngersdorf zur Entwässerung des Marweges sowie die Weiter vermiethung der Gürzenich=Restau ration an den bisherigen Inhaber und findet gegen die Beförderung eines Beamten und die Anstellung eines Stadtbaurathes für Hochbau nichts zu erinnern.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 2. October 1889 betreffend die Vorarbeiten behufs An legung des Grundbuches bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß zur Vergleichung der Kataster=Angaben mit der Oertlichkeit für die Katastergemeinden Efferen und Kriel seitens des Kataster=Amtes II Termin auf
Montag den 5. Mai er. und die folgenden Tage
angesetzt worden ist.
Gleichzeitig werden die Grund= und Gebäude=Eigenthümer aufgefordert, dem vom Lindenthor aus stattfindenden Feldbegange beizuwohnen und die Grenzen ihrer Grundstücke anzuzeigen Köln, 1. Mai 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Pelman.
Haus=Verkauf.
Auf Ersuchen der Stadtkölnischen Armen=Deputation wird der Unterzeichnete
am Montag den 5. Mai., Nachmittags 3 Uhr, auf seirer Amtsstube, Steinfeldergasse Nr. 13, zu
das Haus Weißbüttengasse 15 zu Köln, katastrirt Flur 10. Nr. 47, mit 3 Ar 2 Qu.=Meter Fläche,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 17. März 1890.
Graffweg, Notar.*
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Heinrich Lamers zu Köln=Ehrenfeld ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 22. Mai 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 25. Avril 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des
königl. Amtsgerichts, Abth. 7.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Anton Richter zu Köln ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf
den 28. Mai 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 28. Avril 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Ernst Eduard Clemens Lehmann, an Firma „Bergmann&amp; Cie“, zu Köln, wird nachdem der in dem Vergleichstermin vom 14. April 1890 angenommene Zwangsvergleich durch rechtskräftigen Beschluß vom 14. April 1890rbestätigt ist, hierdurch aufgehoben.
Köln, 1. Mai 1890.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
In Glacé= u. SeidenHandschuhen
unterhalte stets großes Lager W von 75 Pfg. bis 3 M.
Wiederverkäufern Rabatt.
Stein=Leydel,
19— Marzellenstraße 19—,
66 Schildergasse 66.
Hammelfleisch 0,70, Speck, Nierenfett 0,50, Zwiebel toffeln, weiße 3,00, roth
zeck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, l 0,18 das Pfd. Aepfel 26,00 die 100 Pfd. Kar e 3,40, Nieren= 4,00 die 100 Pfd.
Möbelfabrik u. DecorationsGeschäft
HUBERT GARTZEN
vorm. Werner Jos. Gartzen Nur selbstgefert. Möbel.
Köln, Gertrudenstr. 24—26.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Philipp Jacob Thur, handelnd unter der Firma„Thur=Fenger“, zu Köln, Hohestraße 137, wird heute, am 1. Mai 1890, Vormittags 9 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Custodis zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum 10. Juli 1890 bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Coneurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 30. Mai 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Dinstag den 22. Juli 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberanmt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
10. Juli 1890
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Gebrauchtes einfaches
Bett billig zu kausen gesucht.
Salzmagazin 25.
Reiner Rothwein,##e O P c=
Tokayer, Fl.K. 1,60, Samos, Fl. 1,20, Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50.
Alter Bordeaux, Flasche 1 K. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. R. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119= Kamstau. 3. Mai 1890.
S.
Capeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
Krankheitshalber wird sobald wie möglich eine
perfecte
mit nur guten Zeugnissen gesucht.
Hotel Neune,#####e: Hoteliers und Private
kaufen gut und billig
Leinen, Halbleinen, Handtücher, Sewvietten, Tischtücher, Tischdecken
direct vom Fabricanten F. W. Gruteser, Burgwaldniel Musterlager Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 351.
Muster franco.— Handweberei. Rasenbleiche.— Namen werden eingewebt.
Junge Mädchen, welche sich erholen wollen, finden geeigneten Aufenthalt in besserer Familie
auf dem Lande
— waldreiche Gegend— event. auch Gelegenheit zur Erlernung der Küche und des Haushalts. Offerten unter H F 1151 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Alter Cognac, fein, 2 Pare.
französischer Cognac, Flasche 3 u..4. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Bei der heraunahenden Zeit der
heiligen Communion
haben wir es nicht unterlassen, speciell für die Communicanten extra gut gearbeitete Schuhe und Stiefel in großer Auswahl anfertigen zu lassen, von denen mit wirklichem Rechte gesagt werden kann, daß sie der besten Maßarbeit um nichts, weder in Güte, noch in Eleganz, zurückzustehen haben, und um in diesen Artikeln einen großen Umsatz zu erzielen, haben äußerst geringe Preise gestellt, wie folgt:
Mädchen= und Knaben=Zugstiefel, elegant 1 Knaben=Schaftstiefel
K 4,—, 1 Knaben=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt
„.— 1 Knaben=Zugstiefel mit Besatz, Knöpfe
Knaben=Besatz=Zugstiefel, Knopfverzierung,
„.— Kappe, gelb gedoppelt, hochelegant.
Dieselben aus einem Stück gearbeitet.
und gearbeitet Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel Mädchen=Zugstiefel, Lackblatt, Kappe, Knopfverzierung, hochsein.
Mädchen= und Knaben=Knopfstiefel mit Vachet= und Lackblatt„
M..75
".75
Gleichzeitig empfehle:
in einfacher(Gold rand-Billetkarte) bis elegantester Ausstattung Goldschnitt- Klappharten, Thürkarten in reicher AusP nahs, in Schwarz= und Buni druck) mit und ohne Converts, fert zumsenden zu mäßigen Preisen in kurzester Frist. Muster zu Diensten.
Nach auswärts Zu
sendung postfrei.
1888
19. Bachem
Köln
20 Marzestenstraße 20.
Damen=Sandalen
Herren=Sandalen
Kinder=Erstlingsschuhe Damen=Seidenplüschpantoffeln m. Winteru. Sommer=Futter, mit starken Ledersohlen und Absätzen. Dieselben für Herren Damen=Reiseschuhe mit dehnbaren Patentsohlen.
Dieselben für Herren....
Damen=Halbschuhe zum Schnüren und
mit Gummizun Dieselben für Herren
Damen=Morgenschuhe
Dieselben mit doppelter Sohle Herren=Morgenschuhe
Damen=Mouquet=Morgenschuhe, mit Blumen durchwirkt
Damen=Zugstiefel, feine und gute, elegant
gearbeitet.........“.
Damen=Schnürstiefel, hochelegant gearbeitet, mit Sommertuch= und LederBesatz, Mode 1890.
N•38 .45 0,28
.25
3,75
.75
.—
.75
.25
0,90
Sohle
Damen=Lederpantoffeln,.kräftiger und Absätzen und Rosetten Damen=Richelien et Poudons, hochelegant Kid mit Lackblatt=Kappe
Damen=Lastingpantoffeln, durchsteppt, mit kräftigen Sohlen und Absätzen Herren=Zugstiefel, gewalkt, Handarbeit. Dieselben mit extra aufgelegten Doppelsohlen.
Herren=Zugstiefel, mit Besatz und Knopfverzierung, genagelt und gelb gedoppelt
„Herren=Halbschuhe, ff. mit Lackverzierung Dieselben in extrafein, mit Kappe und Knopfverzierung Herren=Jagd= und Feld=Schuhe Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen Herren=Touristenschuhe, m. echten Gummisohlen.
Damen=Stoffpankoffeln mit Ledersohlen u.
Absätzen.
Herren=Schaftstiefel, Handarbeit„„
7,50
7,50 .75 4,75
.50
Samstag, 3
Mai, Nachmittags 3½ UI
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Cadetten-Marsch“ von Métra.
2. Ouverture zu„Martha“ von Flotow.
3. Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
4. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. van Beethoven.
5. Fantasie aus„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
6.„Jeröme-Quadrille“ von Ziehrer.
Zweiter Theil.
7.„Zaragoza-Marsch“ von Ortega.
8. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
9.„Gold'ner Hochzeitsreigen“, Walzer von Faust.
10.„La belle Amazone“ von Löschhorn.
II. Finale aus„Rienzi“ von R. Wagner.
12.„Tithyrambe“, Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ein Posten Damen=Zuauieset, der Vorrath reicht; auch eignen sich dieselben.Communion.
Herren=Zug=Halbschuhe M. 4,25.
A werden rasch, elegant und dauerhaft, egal, ob betreffende Schuhe aus diesem Hause
ETHATGTNTTII bezogen oder nicht, zu folgenden Preisen erledigt: Herren=Sohlen und Absätze 2,25, Reseneirnten für Damen 1,75, für Knaben und Mädchen 1,25, für Kinder 90 Pfg., Besätze oder
für Knaben und Mädchen 2,50.
Niederlage der Mech. Schuhfabrik von Nr. Gustave Barnet,
Lendon Nr. 85 Commercial Street, Spitalffields Opposite the Churches,
a. Rh., Glockengasse 1, Ecke Herzogstr., Köln a. Kh.,
vis--vis dem Neubau des Hotel Disch.
Herzer aus bestem Kalbleder für Herren 4,75, für Damen 3,75 Kleine Reparaturen gratis.
Zoologischer Garten.
Wir machen die Actionaire, Abonnenten und Gönner unseres Institutes darauf aufmerksam, daß während des Sommers, vom 1. Mai ab, und zwar in den Nachmittagsstunden der Tage:
Montag, Mittwoch, Donnerstag, Samstag u. Sonntag
Concerte
durch die Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40 unter Leitung des königlichen Musikdirigenten Herrn A. Beuthan stattfinden, wogegen die
philharmonischen Concerte
vom 3. Juni an
jeden Dinstag und Freitag,
Abends von 7½ Uhr ab, durch die städtische Cape Leitung des Herrn Concertmeisters G. Hollaender al werden.
le
unter
geführt
ath.
Der Verwaltungs
B
selder
Hochstraße Nr. 49.
Sesse. scch
Towarzystwo Polskie w Kolonii
obchodzi dnia 4 Maja r. b. wieczorem o godzinie 61c wlokaln swych zwyktych posiedlzien Hotel-Pius-Bau uroczystosé VI. rocznicy zatozenia swego, na ktöra wezystkich rodaköw jak najuprzejmic Zaprasza.
Zwykte posiedzenia odbyweja sie w kazdy poniedziafek o 84 godzinie wieczorem.
er Polen=Verein zu Köln
feielt sein
VI. Stiftungsfest
am Sonntag, den 4. Mai d.., Abends 6 Uhr
im Vereinslocale Hotel Pius-Bau.
Die Sitzungen des Vereins finden an jedem Montag, Abends 8½ Uhr, statt.
der frühern und letztjährigen Jaufsen'schen Tanzschüler am Sonntag den 4. Mai a. c. in den herrlichen Parkanlagen und Sälen der Marienburg. Das Fest besteht in Garten=Concert des ganzen Trompcter=Corps der Deutzer Cuirassiere, Brillant=Feuerwerk von Herrn I. Dar, Lustballon mit Höhenfeuerwerk von Herrn Rick, Fackelpolonaise durch die Anlagen, später Tanz im Freien und im Saale. Die Ballonfackeln sind auf der Marienburg zu haben.
Wegen der über Erwartung großen Betheiligung haben wir nicht nur den Saal und die Terrasse, sondern das ganze Etablissement Marienburg für obiges Fest belegt.
Die Festfahrt findet auf einem der großen neuen, festlich geschmückten Dampfer der Mülheimer Gesellschaft statt. Die Abfahrt erfolgt pünklich um 3 Uhr Nachmittags oberhalb der Schiffbrücke, gegenüber der Rheingasse. Zur Bequemlichkeit der Theilnehmer und um den großen Andrang an der Cassa der Abfahrtsstelle einzuschränken, können bis Sonntag Mittag 12 Uhr Retourbillets zum ermäßigten Preise von 50 Pfg. in unserm Institut entnommen werden.
Wir bitten die verehrten Festtheilnehmer, ausnahmslos das betreffende, von dem ganzen Trompeter=Corps der Deutzer Cuirassiere begleitete Sonderschiff zu benutzen.
P. A. Janssen und Frau,
147 Breitzstraße 147.
Arnold Brentjes
Kölner Lagerbier hell und dunkel Prima Qualität.
Vertrieb in kleinen Gebinden und Flaschen.
Gute bürgerliche Küche.
Gesellschaftszimmer.
KOELN4 K6. Blaubach N338.
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach
Garten und Flora.
Sonntag, 4. Mai,
von Vormittags 7 Uhr bis Nachmittags 1 Uhr:
Pig.
pro Person,
inclusive freier Besichtigung der
moaner-Truppe,
welche Theil nahmen an der Rettung
unserer schiffbrüchigen deutschen Matrosen Sr. Maj. Schiff Adler.
Am Sonntag den 4. Mai, Nachmittags, bleibt das ganze Etablissement Marienburg für das Frühlingsfest des Tanzlehrers Hrn. Janssen reservirt.
Inhaber: H. Tellenbrocker.
Samstag den 3. Mai. Abends 8 Uhr, findet das von Mittwoch, Puß= und Bettag, den 30. April. verlegte
Concert
im Luisen=Saal, Ehrenstraße 18,
zu Gunsten der Ausbildung eines hies. Künstlers statt, unter gefälliger Mitwirkung der Concertsängerin Fräulein J. Herzfeld, der Tenoristen Herren H. Krott und J. Lamers, der Baritonisten Herren J. Rolcff und W. Abels, des Bassisten Herrn Röseling, des Violinisten Herrn Mathien Müller vom Stadt=Theater=Orchester und verschiedener Mitglieder vom hiesigen Stadt=Theater.
Cassapreis 1 Mark.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den Cigarrengeschäf ten bei den Herren J. Gericke, Hosengasse, Franz Schieffer, Hohestraße, Ecke Vier Winden, und im Concertlocal bei H. Binsfeld.
,
Restaurant I. Ranges,
Schildergasse Nr. 34.
Einem hochgeehrten Publicum die ergebene Anzeige, daß ich obiges auf das eleganteste renovirte Restaurant
Samstag den 3. Mai, Abends
eröffne und durch vorzügliche und preiswürdige Speisen und Getränke das frühere Nenommée des Hauses wieder zu erwerben suchen werde. Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Ferdinand Hiller,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 amp Samstag, 3. Mai 1890.
Als Communion-Geschenke
die
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
R.&amp; C. Müler, Köln, Hohestrasse 130,
von n.&amp; C. Mühler, Rei,
Eingang Große Budengasse, gegenüber Café Palant,
ihr gut assortirtes Lager in
Uhren und Goldwaaren der besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen.
20 57 S"
S 6D an
2. 5
60
S# 8
□
□
99 S 99
*□
2 19 S-AAASDES SSS □
eGaargr
a T
SSS2..2 m. • S Sazu9SR„SLEE C„
„#S
S.
2:
.(
□
SIE R 3 G#
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
Jean Dilger
Altermarkt 69,
zwischen Taschenmacher und Bechergasse,
hält ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
für die bevorstehende
h. Communion
bestens empfohlen.
Zur bevorstehenden
Kinder-Communion
empfehle ich:
Knabenhemden mit reinleinenem Einsatz von 1 M. 80 Pfg. an,
Mädchenhemden, gute Cretonne mit Spitze,„ 1„ 20„„
„ hosen,„„„„„ 1„„
Unterröcke,„„„„„ 1„ 60„„
Cachemire in weiß, reine Wolle, per Mtr.„ 1„ 50„„
Cachemire, schwarz und alle bunte Farben, per Meter von 90 Pfg. an, bis zu den besten, reinwollenen Sachen. Communion-Anzüge und-Kleider
werden auch nach Maß billig und gut angefertigt.„
Joseph Toell jun.,
Weyerstraße 42—44.
Ir oberl. Eichen,
½ bis 4“ staik geschnitten, in reicher Auswahl, empfiehlt zu den billigsten
eien Jos. Greven,
Zugweg 23/30.
3. gebr. Java-Kaffee, à M. 2,00, Da gebr. Java-Kaffee, à M..90, Haushalts-Kaffee, à M. 1,80, Wiener Mischung, à M. 1,70
Pfund
ist die beste und reellste Marke, in Deutschland am meisten verbreitet.
In Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Kalk, Mülheim etc. etc.
in den bekannten Niederlagen zu haben.
Luntzsel. Wwe., Hohieferant Sr. Majestät d. Kaisers etc.
Dampf-Kaffee-Brennereien in Bonn und Berlin.
Rheinischer
Schuhwaaren-Bazar,
Severinstraße 129.
Special=Geschäft in Schuhwaaren ist das einzige Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich habe unstreitig die größte Auswahl, führe principiell nur die allerbeste Waare und verWichsled. Damenstiefe Mr..75. kaufe nur zu den allerbilligsten Preisen bei
höflichster Bedienung. Für Güte, besten Sitz und größte Billigkeit leiste unbedingt Garantie; auch ist es Nichtkäufern gestattet, meine Waare zu besichtigen, um sich von der äußersten Billigkeit meiner Preise zu überzeugen.
Neu eingetroffen: Chevreaur= sowie kidlederne Damen=Zug= u. Knopf=Stiefel
in großartigster Ausführung! Communion=Stiefel für Knaben und Mädchen, in riesig großer Auswahl, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Damen=Knopfstiefel Mk. 6.
beid. Plüsch=Pantoffel Mk. 3.
Severinstrasse 129.
* Herren=Zizstiefel Mk. 5,50.
Griechenmarkt 85.
6
885
80
99
6
0
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaitsliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Borduren.
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lnd. Jac. Berg, Köln,
Brabanterstraße 75, am Friesenplatz.
6
6
6
.7
Bradanterstraße 15, am Fricsenplatz.
Abziehpapiere
für
Holz- und Marmor-Imitationen,
fachmünnisch anerkannt bestes Fabricat,
offeriren in Rollen à 8 Meter ab unser
Fabriklager Köln,
Neusserstrasse 10, I. Godesberger Abziehpapierfabrik Dahm&amp; Müller.
Des grossen Andrangs wegen war es zur Unmöglichkeit geworden, die
Abonnementskarten
gültig für die
Algemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedart, die Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung
incl. der fünt temporären Ausstellungen:
Mai: Provincial-Thierschau. veranstaltet durch den Landwirthschaftlichen Verein für Rheinpreussen; ferner Geflügel-Ausstellung;
Juni: Ausstellung von abgeschnittenen Blumen, Bindereien, Gewächshauspflanzen, Frühgemüse, Kirschen, Erdbeeren, getriebenem Obst etc.
Juli: Bienenzucht-Ausstellung. und zwar Geräthe und
Hülfsmittel der Bienenzucht, Erzeugnisse der Bienenzucht, Sammlung von der Bienenzucht vorzugsweise dienenden Pflanzen;
August: Fachausstellung für die gesammte Papier-Industrie, veranstaltet v. d. Kölner Buchbinder-Innung. Die Maschinen werden im Betrieb ausgestellt;
September: Gemüse-, Obst- und Molkerei-Ausstellung;
für den Kaisergarten und alle Festlichkeiten
in der vorgesehenen Zeit bis zum 1. Mai cr. auszufertigen u. haben deshalb die Vorstände Beschluss gefasst, den Termin zur Lösung der Abonnements
an der Kasse der Ausstellungen, Domkloster Nr. 1, bis zum 10. Mai er. zu verlängern.
Die Preise sind:
Mark.— für das einzelne Abonnement,
je„.— für jeden Haushaltungsgenossen des Abonnements-Inhabers(Ehefrau, unverheirathete Töchter u. Söhne über 12 Jahre,
Je„.— für jedes unter 12 Jahre alte Kind des Abonnements-Inhabers,[Erzieher und Gesellschafter etc).
und wird gebeten, die bezüglichen Anträge auf Abonnementskarten in der nunmehr endgültig vorgesehenen Zeit gefl. stellen zu wollen, indem andernfalls keine Garantie für rechtzeitige Ausfertigung bis zur Eröffnung übernommen werden kann.
SDIEVORSTANDE:
der Allgemeinen Landwirthschaftlichen Jubiläums-Ausstellung.
W. Herstatt, Gutsbes., Director d. Local-Abtheilung Köln der Rheinpr. landwirthschaftl. Vereins. Jac. Oestrée. Gutsbes. und Mitglied d. Provinzial-Ausschusses. Jos. Pauli. Gutsbes. und Stadtverordn. C. Kaulen, Gutsbes. Dr. F. von Dreyse, Königl. Landrath. A. Neuss. Stadtverordneter.
der Allgemeinen Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf
von Herget, General-Major z.., von Graevenitz. Oberst z.., von Berswordt, Hauptmann z... Goetze. Oberst z.., von Jacow, Rittmeister a.., H. Königstein. Bauuntcruchmer, A. Neuss. Stadtverordneter. R. Reuver. Kaufmann, von Tschudi, Capitain-Lieutenant a.., Arthur Vrancken. Kaufmann.