K
Ke
e
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 327.
Köln, Samstag. 29. November 1890.
Vierter Jahrgang.
Kohlenkasten,
Feuergerätyständer,
Ofenvorsetzer,
Ofenschirme,
2c.
sowie sämmtliche
Haushaltungsgegenstände
empfiehlt billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 874
zu sehr billigen Preisen
in allen Farben und Grössen,
empfiehlt ∆%
15 Procent Nabatt wegen Verlegung des Geschäfts.
Futter für
*
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Feuergeräthe, Geldcassetten, Küchenwaagen, Tafelwaagen, Reibmaschinen, Hackmaschinen, Brodschneiden, Vogelkäfige,
Kinderküchen,
Kochspielzeuge,
Kinderherde,
Werkzeugkasten,
Laubsägekasten,
Kerbschnitzkasten,
Cabaretmenagen,
Servirbretter,
Kaffeemaschinen,
Mangelmaschinen,
Wringmaschinen,
K
1LP
118
se
SR
„
Sr 1
, g
einschließlich aller Email=Arbeiten.
Talentvolle junge Leute, welche sich der kirchlichen Goldschmiedekunst, sei es als Goldschmied oder G aveur und Eiseleur widmen wollen, können zu jeder Zeit in meine auf 75 Gehülfen, Volontairs und Lehrlinge eingerichteten Werkstätten einteeten. um
Bemerke ausdrücklich, daß die Lehre, ohne jedwede Unkosten an Werk zeug, Zeichenpapier 2c. 2c., gratts gegeben wird.
Da mein Institut immer mit den hervorragendsten Aufträgen betraut, so ist jedem jungen Manne Gelegenheit geboten, bei etwaigm Feiße und Ausdauer, unter gediegener und strenger Anführung, etwas Tüchtiges zu
Meinen hochgeehrten Gönnern, sowie allen Kunstfreunden sei noch mitgetheilt, daß mit meinen Werkstätten unmittelbar eine
permanente Ausstellung
verbunden ist, wo jedem Interessenten die Arbeiten vom rohen Siiber bis zu fertigen Gefäßzen zur Veranschaulichung geboten wird.
Hochachtungsvoll
n Müe
Königlich Sächlischer Hof=Goldschmied und Emailleur,
Köln, Hunnenrücken 26/23.
ORE
Ne
e
e
Mäer
gen
Spar-Tafelherde
empfiehlt in grösster Auswähl zu sehr billigen Preisen
Wilh. Grave, Minoritenstrasse 15. Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
ernpfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren Regulaure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.“
Für Vereine, Gesellschaften und zu Wohlthätigkeitszwecken honer Rabatt.
Besondere Abtheilung für
Herren- u. Knaben-Filzhüte
3
Ifh,
in steif und weich und allen modernen Farben und Façons.
Schildergasse
gegenüber der evang. Kirche.
S
Kinderfahrstühle, Krankenwagen, Puppenwagen
und
Puppenfahrstühle, Kinderbettchen
R
5 Korbwaaren-Industrie,
37 Eigelstein 37.
e
zu bekannt billigsten Preisen in nur erprobten Qualitäten empfehlen als den einzigen
in denkbar größter Auswahl
Suss
Hohestraße 76, gegenüber Café Tewele.
Emil Bogen, Wein-Grosshandlung,
101 Hohenzollern-Rina 101. x S Naas u
Rhein=, Mosel=, Vordeaux= und Süd=Weine, J. B, Lcon, Köln, 28 Komödienstr.,
Cognac, Champagner. vermittelt Bankgeschäfte, insbesondere den An= und Verkauf von Wertb

Nölner Loral-Anzeiger Nr. 327&ap Samstag, 29. November 1390.
KE
Zu verkaufen.
Haus in Ehrenfeld
billig zu verkaufen gegen günstige Bedingungen. Bescheid
Vor St. Martin 3, Köln.
Geschäftshaus an der St. Apern„Atstc straße. gegenüber der Friesenstraße,
ist zu verkaufen oder zu vermietheu. B scheid Neumarkt 22.
Kachel=Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst*
R. Beckert,
Hausa=Ring 44.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
8
Für Kranke und Blutarme!
Verkauf von reinem Naturwein zu den billigsten Preisen; vielfach empfohlen. Roth= u. Weißweine, die Flasche zu 100 u. höh., Alter Cognac, d. Fl. v#. 2,25 bis 10M. Bei 12 Flaschen hoher Rabatt. Verkauf bei Jos. Kautz, Mülheimerstraße 6. Kalt.
Damenhäte
in eleganter Ausführung. Herabgesetzte Preise.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, Friesenstr. 25.
Regulir=Füllösen,
Spar=Kochherde, Mantel=, Koch= und Bügel=Oefen, Kohlenkasten, mit u. ohne Deckel, Schaufeln, Stocheisen, Ofenröhre 2c. 2c, außergewöhnlich billig unter Garantie. Aufstellen der Oefen
grat Streitzeuggasse 11.
Regulir=Füllösen,
Spar=Kochherde,
nur bewährte Construction, unter Garantie sehr billig bei
Fritz Imhoff, Boostraße 12.
Elegat
töcke
9 Mark.
Zur goldenen 10—, Hohepforte 10—.
Mantelöfen
mit und ohne Marmor,
Oefen, Spar=Kochherde,
Küchengeräthe, um mein gr. Lager zu räumen, außergewöhnlich billig.
40 Pfeilstraße 40.
=Syrope von Arrac, Rum, Ananas, Bauille, Portwein. Sherry, Malaga, Madeira 2c. sowie Kaiserpunsch, Schlummerpunsch p. ganze Fl. nur 150 und 200 Pfg., Cognac per Fl. 100, 150 uno 200 Pig., Rum und Arrac per Fl. 100 und 150 Pfg. Köln, Martinstraße 16.
Wegen Aufgabe des Artikels
werden sämmtliche
Kinder=, Regenund Winter=Mäntel
weit unter Preis verkauft.
Geschw. Knipschaar,
Domhof 26.
Große starke
Waschbretter
ä.4 in der Fabrik Lungengasse 25.
9
# Cigarren-Lager i
Rob. Norrenberg,
U. Sachsenhausen, Ecke Kattenbug. Preise per 100 Stück:
Nr. 1 2 3 4 5
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Genres, werden, um damit zu räumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
Nuss-Coaks,
rein gewaschen,
per Centner 90 Pfg., fuhrenweise 80 Pfg. franco Haus u. sofort lieferbar.
Unter Krahnenbäumen 11.
9
kann sich, auch ohne zu kaufen, von der Reichhaltigkeit und Billigkeit meiner Waaren überzeugen.
Zur goldenen 10—.
Special=Geschäft
einer, fertiger Herren= und Knaben=Garderoben. Zur goldenen 10—.
Kartoffein,
prima Mühlhäuser, Sächsische KreuzNieren, Mosellothe, Magnum bonum u. s. w, empfiehlt die Kartoffel=Handlung von
Heiur. Schmitz, straße, 62.
Nähmaschine,
gebraucht, aller in sehr gutem stande, billig zu verkaufen.
Nachenerstraße 52.
28 Prima Anthracit=
pro Malter 4., sowie alle andern Sorten Kohlen lief. bill.
Wwe. Jos. Endlein, Sgasse.:
* 0
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
458
Hossital.
B. Braun,
gegenüber dem Bürg
Kohlenkasten,
Kohlenlössel,
Kohlen=Eimer,
Stocheisen, Aschenlöffel,
.deisen,
Roste
in großer A swahl billigst.
Louis TürsssP gaser
Für Kenner!
empfehle mene vorzüglichen G- Cigarren (nur rein überseriiche Tabake) in jeder Preis age. Bliebteste Nummern sind im Schaufenster ausge stellt. Engros Adnehmern 10 00 Rabatt. Heinr. Hoccker, Köln,
25 Ehrenstraße 25.
Tricot=Handschuhe
für Herrn u. Damen, gefüttert, solide Qualität.
per Paar 50
Schnorrenberg&amp; Cie.,
133 Breitestr. 13..
Fünfzehn Mark
schöner Herbst=Paletot
in den nenesten Modefarben.
Zur goldenen 10—.
Gummireste
Bett=Einlage, prima Qualität.
Kölnische Gummiwaaren=Fabrik,
Rudolphplatz, am Hahnenthor, Herzogstr., Nähe Columbakirche.
Die billigsten und besten Geschenke kauft man in der Uh enhandlung von Ph. Pfeiffer, Ehrenfeld, Venloerstraße 280, am Markt. Silb. Herren= und Damen=Remontoire 16 M. an, Nickel=Uhren 8 Kan, Regulateure, 14 Tage gehend, 14 M. an, Wecker N. 4,50 an, Wand=Uhren
an. 2 Jahre volle Garantie. Alle Reparaturen gut und billigst.
Ein Luxus(Phasion)
zu verkaufen. Näheres
Verlengäßchen—5, 2. Et.
Am besten kauft man
Kopfkissen
mit prima Federn gefüllt Mk..— bei
Carl Rosenthal,
102 Eigelstein 102.
Kanarienvögel zu verkaufen.
Ursulakloster 5A, bei J. Schmitz, ältester Kanarienzüchter Köln's.
(Zwei sechs Monate alte, schöne 0 Hunde, dressirt u. stubenrein, bie ig zu verkaufen.
Nivpes, Eisenbahnstraße 105.
Lohkuchen,
gut trocken, bei Abnahme von “ 4 frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
9
groß
500 Stück 6
Elegante Ausführung. Wegen Aufgabe unter Einkauf.
Minoritenstrasse 11.
Schwere, wenig getragene
Winterüberzieher,
mit Wolle gefüttert, von 10—20 M sowie Herbstüberzieher zu demselben Preise, die mindestens sechs Mal so viel werth sind, wie billige neue zu höhern Preisen. Franz Gordes, Schneiderm., Mauthg. 7, am Bollwerk.
Am reellsten kauft man
mit prima Focken gefüllt Mk..50 bei
Carl Rosenthal,
102 Eigelstein 102.
Nusskohlen,
Zeche Langenbrahm, empfiehlt
Theodor Gemünd
(Inh. Leo Gilles).
Comptoir: Hildeboldplatz 3.
Lager: Trutzenberg.
Pup
penhülchen,
arnirt und ungarnirt, große Auswahl, billigste Preise.
A. v. Gal=Dienes,
Nöhrergasse 4A.
Partie
eleganter, selbstgefertigter Buckstin=Knaben=Anzüge von—9 Jahren Mark.50. Zur goldenen 10—.
Möbel.
Elegante schwarze Salon=Einrich= tung, Eichen=, und Nußbaum=Woon= zimmer sowie Plüsch=Po stergarnituren (je 1 Causeuse und 6 Sesse) ferner elegante Spiegel empfiehlt als Gelegenheitskauf auffallend billig
Köln, Martinstraße 16.
bosrahmen
sehr billig, Einsetzen gratis.
J. Hamacher, Gärtnerei, Follerstraße 39.
Schmal
garantirt beste Waare, 50 Pfg.,
5 Pfd. 48 Pfg., faßweise billiger.
Chrenfeld. Glasstraße 24
bei
zu
verkaufen:
in fast neuer Regulir=Füllosen,## in gut erhaltenes Sopha.
hohestraße 53, 2. Etage.
sowie
Teutscher Cognac,
per F1 R 1,30 u. höher. Liqneure der Firma Stibbe.
Julius Falk, Rudolphplatz. Für Prautleute. Vascheommode,
Nachtcom., Caus. m. 2 Sesseln, Plüschcaus., sch. Sopha, sowie versch. Schränke w. Aufg. s. b z. verk. Rubensstr. 16.
menhüte
Teinschwarzbrod, rühmlichst bekannt und beliebt wegen seiner Güte und ausgezeichnetem Geschmack, nach einer eigens von mir eingeführten Methode zubereitet, nicht sauer schmeckend und leicht verdaulich, täglich frisch bei mir sowie in meinen Niederlagen zu haben.
nd. Kolvenbach,
Eintracht= straße 59.
4 Wildenten srei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
Kalbfleisch, Hammel= und Schweinefleisch täglich frisch, sowie alle Sorten Wurst und seiner Aufschnitt. Auf Wnsch werden alle Schüsseln sein verziert abgel efert Feine Diners und Soupers sowie einzelne Schüsseln auf Bestellung.
Nachenerstraße 13.
legante Ausführung, bedeutend herabgesetzte Preise.
A. v. Gal=Dienes,
Nöhrergasse 4A.
SOhie
191
8
von Filz, Stroh, Kork, Roßhaar und Pelz, sowie Unternäh ohlen empfiehlt
Karl Grein Wwe.,
Bechergasse 6
in Paletot=, Anzug= u. Mantelstoffen.
Große Witschgasse
Elsbahn, Volksgarten!
Schliftschuhe
in großer Auswahl.
Jos. Honnerbach, Weyerstr.—10.
Schlittschuhe, Laubsägebogen, Vorlagen, Werkzeug
billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
Kaflee, per Pd.
gebrannt, von 140—200 Psg.
Linsen, Bohnen, Reis, Graupen 14„ Riesenerbsen 15, gesch. Erbsen 18„ Vorschuß=, Kartoffelmehl 16„ Griesmehl, Rübsamen 18„ Kanariensamen, Hanssamen 18„ empfiehlt Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
(Sebr. großer Tafelherd, Mantelofen, □) für Saal oder Kegelbahn, billig zu
Damenhüte,
elegant garnirt, verkaufe jetzt zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
M. Wershoven,
#.- Severinstraße 175.
vis--ves der Paradies=Apotheke.
Wegen Abbruch:
verkaufe sämmtliche Waaren als: Kindertische, Kinderstühle, Kinderbänke
zu fabelhaft billigen Preisen.
Wwe. Wilh. Piel,
56 Marzellenstraße 56.
la. Birnenkraut, 28
in dicker süßer Waare, bei 5X 25 Pfg., II. Sorte 20 Pfg.; Margarine 50, 60 u. 70 Pfg.; Süßrahm=Margarine, im Gesch nack u. Geruch wie gute Naturbutter, 80, 90 Pfg und 1 M: Clever Bauernbutter; Schweizerbutter; Clever Land=Eier 2c. Jeuerinstr. 105.
Die Uhren=, Gold= und Silberwaaren=Handlung
von Wilh. Felten, graben 4,
empfiehlt sich in Uhren aller Art, sowie Gold= und Silbersachen zu den billigsten Preisen. Reparaturen reell und billig. Leiste für jede bei mir gekaufte Uhr 3 Jahre schriftl. Garantie.
Groß. Lager in Flaschen
für in= und ausländische Weine, Liqueure, Cognac, Punsch, Bier(mit Kork= und Patent=Verschluß). Garantie zum Verkorken mit der Maschine. Auf Wunsch Anfertigung nach Muster.
P ompte Bedienung. Mohren=Heiten, Thieboldsgasse 105. Vertreter der Glashütte Teutoburg.
35000003200
Pelz-Muffen.
M..40
Herzogstrasse 28c.
hemde M..25. Herzogstraße 28c.
Am billigsten kauft min
Pinmeaux
mit prima Halbdaunen gefüllt Mé. 6,75 bei
verkaufen. Oefen Herd für 16 J.
von 8 M. Llöcher. Hosengasse 9
5
0.
doch fortwährender Verkauf zu billigsten Preisen. Zur goldenen 10—.
Megen Umänderungen im Geschäft
erhaltenes, BBiIIarel
nebst Zubehör preiswürdig zu verkausen. Fr.=Off. u. Nr. 1421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwanzig Mark
für Clavier
verkaufen.
volosgasse 9.
ein bester, reinwollener Paletot.
Zur goldenen 10Partie Hosen
Mark 6,50. Zur goldenen 10—, Köln, Hohepforte 10—.
Muffen, Pelzkragen,
Pelzbesatz
in großartiger Auswahl.
Math. u. Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Rothe KreuzListen
angekommen. Gewinn=Auszahlung
Komödienstraße
5.
31.
Schön gehaltene Herrenkleider,
besonders schöne Herbst= und Winter Ueberzieher, sowie schöne Hosen abz
bever. Ludwigstraße 4.
Ros
102 Eigelstein 102. Fußbalten
zu verkuufen. Krahnenbäumen 44.
Ganableiden dicke Stoffe, in allen Hauskieider, Farben, 90 Pfg. per
Meter. Coen, Friesenstraße 80, 2. Eingang.
Möbel! Möbel!
Gelegenheitskauf.
2schl. Bett. mit hochfeiner Sprung= und Itheil. Matratze zu nur 43 K, 2thür. Kleiderschränke zu nur 27 M. KüchenGlasschrank zu 21 M, Tische, Stühle, Spiegel, Commode, aues zu staunend billigen Preisen zu verkaufen.
22 Mathiasstraße 22.
Wegen Abbruch
verkaufe sämmtliche Waaren als:
Notenständer,
Pavierkörde,
Arbeitsständer, Zeitungsmappen zu fabelhaft billigen Preisen. Wwe. Wilhelm Piel.
56 Marzellenstraße 56.
Korate
wegen Aufgabe des Artikels spottbillig unter Fabrikpres.
Schnorrenberg&amp; Cie.,
133 Breitestraße 133,
var- nahe der Richmodstraße.
Stal. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Medicin. Tokayer, Flasche K. 1,60. Reiner Bordeaux, Flaiche 1 M. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1### Feinster Samos, Flasche R. 1,20. Feinst. Himveer=Syrup, Fl.=. 1,50.
W. Scharrenbroich, Nr: Sir
Nich. Berek's
Sanitäts=Pfeifen
zu Fabrikpreisen.
Ernst Uhrem,
Stock= und Pseisen=Fabrik,
8 Breitestraße 8.
Jos. Schmitz, Friesenstraße 40.
Große Auswahl Hüte, Schirme, Kappen.
Billigste Preise.
billigst.
SmyrnaTeppiche
sowie alle andern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
—(Autik. eichen. Kleiderschrank
Iai junger schwarzer Pudel zu ver
kaufen. Dreikönigenstraße 17.
billig zu verkaufen
Thieboldsgasse 88.
Wiederverkäufern.
Chocolade, nur bessere Sort * Herzogstraße 2.
300 Paar
Wa
Damen=, Kinder= und kräft. Arbeiter=Schuhe
werden Umbau wegen billig verkauft.
44—46 Gr. Griechenmarkt 44—46, gegenüber Bachemstraße.
Kaspar Innker.
Golzheimer
Süßrahmbutter,
täglich sri'ch empsiehlt lestens
Fr. Tecker, Hohle 2A.
per Meter.
Herzogstraße 28c.
ammet=Reste für Jaquettes und Taillen neu angekommen.
Coen, Friesenstraße 80.
Mühlenbach-—.
Starke und billige Herren=, Damenund Kinder=Stiefeln, sowie Filzstiefelchen und Pantoffeln zu Fabrikpreisen. A. J. Euler, Mühlenbach—. Reparaturen prompt und billig.
Wegen Abbruch
Sessel,
Blumentische
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ww. Wilh. Piel,
56 Marzellenstraße 56.
Spar=Tafelherde,
Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, äußerst billig zu verkaufen. Au stellen gratis.
Alte Herde werden in Tausch genommen.
Wilh. Kummer, Stephanstr. 9
Schutzgitter
von verz. Drahtgeflecht für'asdücher, Kirchenfenster 2c. liefert als Specialität die Drahtflechterei von
Peter Hermanns,
Severinstraße 113.

Schönes Privat=, # auch Zinshaus,
in angenehmer Straße der Altstadt, mit Anbau, steht sehr billig zu gegkaufen, auch gegen kleines Geschäftshaus zu vertauschen. Fr.=Off# an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Damenhüte!
Da noch sehr großes Lager, verkaufe dieselben weit unter Preis.
B. Achtel, Martinstraße 5. Getragene Hüte werden modern auftorter.
Die Holzhandlung von
Heinr. Herold,
Köln, Klapperhof 33,
hält ihr gut assortirtes Lager in allen Sorten Breitern, Hobeklatten, Pitch-pine 2c. bestens empfohlen.
Abbruch
vertaufe sämmtliche Waaren, als:
Puppenwagen,
Puppenmöbel,
zu fabelhaft billigen Preisen.
Wwe. Wilh.
56 Marzellenstraße 50.
Schultornister
in allen Lederarten mit Seehundklappe, Schuliornister aus schwerem Rindleder, ohne Pappe und Futter, Bücherträger, Schultaschen für Hand und Rücken zu tragen empfiehlt H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Hof.
Bitte auf meine Firma zu achten.
UniversalFeueranzünder,
pro 1000 Stück K. 3,50, offerirt gegen Nachnahme die Fabrik für HolzIndustrie Stahlhütte,
a Post Ahrdorf(aifel).
Samolug, 29. November 1890.
a. Malzkeime abzugeben Gebr. Gaskronleuchter in der Malzfabrik iu kaufen ves=cGereonswan 238.
Köln, Friedrichstraße 5. Nur, shen angekauft. Eigestein 81.
Seite 3.
creme und weiß, per Robe 9 K.
n Marsikstein 8.
Spitze garnirt, 95 Pfg.
85 Pfg.
Genpdescken?
3 Mark.
H. Rosenthal,
)<space> K r e b s g a s s e<space> 2 0.<space>#<space>
Lindenthal.
drei Mal wöchentlich frisch.
W. J. Antoni,
Dürenerstraße 179.
Eine Partie
Kleiderstoff=Reste
à 6 Meter
s zu Fabrikpreisen.
S.
Henmarkt, am Denkmal.
mit—.
Frauen=Hemden,
Madapolam, gute Qual. Frauen=Hosen, 05 Big mit Spitze besetzt, 90 P/.
- 92. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
6
Cachemires, unter Preis.
Coen, Friesenstraße 80.
Trauerhüte
jeden Genres äußerst billig.
Jüsgen=Humberg
Heumarkt 63.
a. Anthracit=Nußkohlen,
Ia. Fett=Flamm Nüsse, Ia. Fett=FlammGeriß, Ia Magr=Schrott Geriß, Ia Stein= u. Braunkohlen=Briquettes. Beste Qualitäten. Bill. Bezugsquelle
h. Göller, Ehreufeld.
Lager: Heribertusstraße 15 und Philippstraße 47.
S einige fast neue Schiebkarren:.—. Täiste des Werthes. 1 4Ctazen mit je 5 Räumen, Ma
Spottbillig! und Hacken zu verkaufen.#arl Rosenthal,
hwere Seidenstoffe für Brautkle der. Ehrenfeld, Martinstraße Nr. 33. 102 Eigelstein 102. 1zu beziehen.
Marsitistein 8, Schlaum enn. Kescheid Gercoushof 36.
Stannend billig!
Gr. Unterhosen, sehr stark, K. 0,60, Gr.Hautjacken, prima Qualität,.0,65, Gr. Normalhemde, schwer, K. 1,35, Gr. Mannsjacken, gestrickt, R. 1,00
Carl Rosenthal,
102 Eigelstein 102.
Erstes Manufactur= waaren=Geschäft,
von der Hohestraße rechts,
Ia. Köper=Flanelle und bedruckte Biber in den schönsten Mustern.
Schildergasse
Lebendfrische Lübecker
Backsische 20 Pfg.,
bei 5 Pfd. 18 Pfg.(Zubereitung ders.
ebenio wie bei Rheinbackfischen), Schellfische, Hamb 28 Pfg., Egm. 33 Pfg. Severinst aße 105, Ecke Josephstraße.
Ofen,
gebraucht,
zu kaufen gesucht.
Eigelstein 48.
Gold. Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergisse 3, am Neumarkt.
Real f. Mannfactur
gesucht. M. Felten, Longerich.
Gebrauchter Schlitten zu kaufen gesucht Ecke Ehrenstr. u. Albertusstr.
Fein., möbl. Zimmer
mit oder ohne Vens. Bürgerstr 16.
Für Wiederverkäufer! Einen Posten Winteru. Kammgarn
zur Hälfte d
4 Zu Festgeschenken passend!#
Damen=, Herren= u. Kinder=Wäsches
4 empfehlen in großer Auswahl###
Ph. Marcus&amp; Cie.,„
*<space> E h r e n s t r a ß e<space> 1 4<space><space> 1 6<space>
Zu vermiethen.
Haus, Saarstr. 8,
4 Etagen mit je 5 Räumen, Mansarde, sehr solide
gleich
Gr. schöner Ladenschrank
billig zu verk. Komödienstr. 51.
:f
Die echten
Normal=Unterzeuge
von Prof. Dr. Jäger
empfiehlt de
Hauptniederlage von
Carl Gunst.
Fetteuhennen.
Schöne, neue, solide Eische
billig zu verkaufen.
Ulrichgasse Nr. 26.
106
E
An
CAI
Specereiwaaren
nebst Einrichtung sofort zu verkaufen. Zu erfragen in der Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johan sti. I2.
Kartoffeln,
per Centner A. 1,50.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
So lange der Vorrath reicht verkaufe
828 Gewasch. 8888
iszconts,
extrafeine Almeria. per Pfd. 80 Pfg., per Ctr. 80 Pfr., bei Abnahme von empfiehlt 110 Ctr. 75 Pfg. Fuhren= u. waggon———„„„ Penoiie achnhentt
#
— in Resten.
klar und dicht, bekannt billig
Massitstein 3, Schlaumann.
Friedr. Lüchters, Marsikstein 12.
weise nach Uebereinkunft.
Sch. geschnitzt. Kraukensessel
auch als Zimmersessel zu gebr., billig z. verk. Thieboldsgasse 88.
9 *
riesstickereien
Neue Häringe
5 Pfg., marinirt 6 Pfg. per Stück.
Nudeln 24, 28 u. 35 Pfg. p. Pfd Margar. 50 Pfg., Schmalz 54 Pfg. p.„
Rübenkr. 1 Pig., irnenkr.20„„„
Rüböl p. Lit. 66 Pfg., Salatöl 80 Pfg.
Putztücher 25 Pfg. p. Stück, Soda 4)p. B, Fenstermäntel, Chaiselonque=Decken, empf. Hawerländer. Tischdecken, Schlummerrollen 2c.,
Verlengraten 85 u. Schlafenstraße 37.1 alles zum Venicken, enorm billig
Schlaumann, Marsilstein 8.
Linnes Florentin Greven,
Arppev. Uhrmacher, Siebach= straße 57. Großer Ausverkauf wegen demnächstiger Geschäfts=Verlegung nach der Eisenbahnstraße zu spottbilligen Preisen. Großes Lager in Uhren, Gold=, Silber= und Double=Waaren, Overngläsern, Brillen und Pince=nez. Reparaturen außergewöhnlich billig und git.
9 Räume, Gas= und Wasserleitung, zu vermielhen. 1100 Mark.
Hermann Seligmann,
— Friedrich=Wilhelmstraße.
—„„„„
der beste Trockenraucher, Stück 2 M. und höher. Friesenstraße 39.
Lindenthal.
2 Zimmer zu verm. Bachemerstr. 53.
Prop. Schlafstellen. straßeis
Isabellinstraße 10
1. Etage,
3 Zimmer und Küche, Parterre, 2 große Zimmer und Küche nebst Mansarden und allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Aufr. Somödienstraße 35
Hübsch möblirt. Wohn= und
Schlafzimmer straßenwärts, 1. Et.
Allerheiligenstraße 2.
Gr. Bureau=Räume
für Gesellschaften, Expeditionen, Bau= u. Betriebs=Aemter 2c.,
2. u. 3. Etage im Hause
zu vermiethen und gleich zu beziehen. Näheres daselbst 1. Etage.
3. Etage, 5 Näume,
zu vermiethen. Parmstraße 4.
Blaubach
Drei Zimmer
nebst Alkoven, 1. Etage, zu vermieth. Bescheid bei H. Heinke, Blaubach 42, erste Etage.
MMöbl. Part. Zimmer
zu verm. Weichserhof 28.
Ferculum 22.
zu vermiethen.
2e. Jagdverpachtung
kauft man am billigsten—12100 Morgen große Jagd, Reh= und
Fasanen=St ndwild, gute. Hasen=, Hühner=, Schnepfen= und Sau=Jagd, zu verpachten.
Näheres Breitestraße 66.
□ Herzogstraße 28 8
nur noch bis Ende des Jahres.
sowie gut erhalt. Anzüge für mittlere Statur zu verkaufen. Händler verbeten.
Dominicaner
NachenerPrinten
Kölner Thee=Moppen
en gros&amp; en détail von
L. Eisen, Herzogstraße 1,
früher Marzellenstraße 27.
Victoria=Speculatinsäl.,
feiner Speculatius à 80 Pfg., sowie feine Aachener Printen à 60 Pfg. Gleichzeitig bringt die bekannten Stolkgasser Mürbevlätze in empfehlende Erinnerung die Bäckerei von
GereonsmühlenConst. Tanigen,„gasse 19, früher Stolkgasse 4.
passend für Radmäntel, Schlafröcke u. Reisedecken, spottbillig.
Rinkenpfuhl 24
Sammet-Reste
zu Kleidern, Taillen, Aermel 2c spottbillig. Marsikstein 8, Schlaumann.
2 Coaksöfen
zum Trocknen fertiger Neubauten bill. zu verkaufen. Weidengasse 15.
Hutfabrik
Fries=Bungarten, Eigelstein 25, a. Bahnübergang. " Bekannt durch feine solide Hüte und billige Preise.
Gut erhalt. Tafelelavier
billig zu verkaufen. Kl. Brinkgasse 9.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe die Hüte zu herabgesetzten Preisen. Kinderhüte von 1 K. an. Johanna Heckner, Kalk, Victoriastraße 14.
Drei geräumige Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, Wasserleitung, Bleiche, Trockenspeicher, für 13 K. zu vermiethen. ehlerstr. 175.
Möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 ordentliche Leute zu vermiethen. Mauritiuswall 15.
Brandholz
zu verkaufen, 70—90 Pfg. pro Ctr.
N. Waxweiler,
Bau=Unternehmer.
Baubereau am alt n Fort X.
passend für jedes Geschäft, billig zu vermiethen. Mariengartengasse 5.
8 Zu vermi
St. Apernstraße 2,
gute Geschäftslage. Besch. Breitestr. 132.
Zwei gute Pianino
stehen zu vermiethen, auch zu verkaufen. Spiesergasse 17.
AA
Kauf-Gesuche.
m
Ein hübsch möbl. Zimmer,
„ heizbar, mit guter Pens, bill. zu verm.
vermitth. v. Haus Eigelstein 116, Schweinemezgerei.
#9 Zimmer 1. Etage, 2 Zimmer Etaae billig zu vermiethen.
Englische Damentuche in carrirt, gestreift und uni, neueste Dessi s und Farben, schwere Waare, 1,20 c. p. Met.
22—Schildergasse 22—
Gold, Silber
oren, Sophas
Prima Schw izerbutter K. 1,15, feinste Gutsbutter R..20, beste Kochbutter K..90, frische süße Bauernbutter und frische Eier, direct vom Gut, 25 Stück K 2,40,
prima Schweineschmalz, Pid K. 0,60, alles bei 5 Pid. billiger.
Geschwister Emmerich,
Georastraße Nr.
Weihnachtsgeschenke
Großartige Auswahl in ChenilleHünen, wollenen Krasen, Tüchern, Westen, Unterröcken, Strümpfen und allen Norm lsachen spottbillig. Englische Rockwolle, Pfd. A. 2,40.
i Sophie Ellermeyer, Blaubach 50.
Nußbaumpolirte Betten,
Wasch= und Nachtcommoden, nur gute Arbeit, unter Garantie zu bill. Preisen.
Joh. Reis,
Biberstraße 6, a. d. Rheinau.
billig!
100 Dutzend Wirthschaftsschürzen,
und andere Möbel billig zu verkaufen.
U. Keller, Herzogstr. 24.
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
(in freundliches Haus, sieben schöne Räume enthaltend, sehr bequem eingerichtet, mit großem Obst=, Gemüse= und Blumen=Garten, in gesunder Rheingege d, an ruhige Familie sofort oder bis Frühjahr binig zu vermiethen.
Bescheid: Heinr. Hardt, Köln, Poststraße 20, oder: Hubert Rolland, Monheim bei Langenfeld.
staac 5 Zimmer, mit allen Elüge, Bequemlichkeiten, und 2 Mansardenzimmer billig zu vermiethen. Mörsergasse 17.
Näheres Mariengartengasse 5.
Ein Zimmer
an 1 Pers. z. verm. Ursulastr. 35.
Alte
Cylinderhüte
Schönes Local mit Wohnung, für Bureau passend, billig zu
verden zum höhslten. Pris, au(Z. Geer, Herwarthstr. 12, I. gekauft. Thieboldsgasse 32. Oedaerre
Möbet angekaust.. 6e
Große Neugasse 21.
Möbl. Zimmer
u vermiethen. Antonitterstr.
- 1öbeln und Oefen werden stets anSlet gerauft. Achterstraße 4.
3 Stück M. 2,20. eumarkt,
u Denimal.
Stück 80 Pfg.,
S. Tellenbach, Feumartt.
1
von J. 1,50 per Stück bis zu den feinsten rein wollenen; ferner alle übrigen Unterkleider, Socken, Hosen, Strumpfe 2c. zu billigsten, streng festen Preisen.
Pelzmuffen, Kragen, Tücher 2c. in reicher Auswahl Annstelnütr 332
Goldene und silberne Uhren und Ketten
sowie alle andern Schm ecksachen in Gold und Silber, getragen, beschädigt oder unmodern, werden stets zu kaufen gesucht. Höchster Vreis je nach Feingehalt. 18 carr. Gold per Gramm 2 M.
D. Walter, Anostelnstraße 25.
zu vermicthen. 2.
*) Zimmer im Hinterh. zu 13 K. zu * verm. Clemensstr. 24, a. Neumarkt
Bei Israeliten
findet Jemand schöne Wohnung mit
oder ohne Pens. Friedrichstr. 22. 9„. 911:
Fereulum 31: Schöne Wohnungen klocal nebst ger. WeinO zu vermiethen.
Getr. Herrenkleider, Ein schönes, möbl.
„„„mmar mit 2 Velten an oidentliche
Militair=Effecten, I3timtt Handwestegz.gggen.
„„„ Gspes.„
Militair=Effecten,
auch Frackröcke, werden zum höchsten Werthe angekauft.
Franz Gordes. Schneiderm.,
Manthgaffe 7, am Bollwerk.
., u. eih.
Schönes Zimmer 3. Etage); verm. Mathiasstr.14.
an einzelne Person, am liebst. Lehrerin, s##..
zu vermiethen.
Unterhaus kung, auch zu Werkstelle geeignet, zu vermiethen. Mechternstraße Nr. 11, Ehrenfeld.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327= Samstag. 29. November 1390.
Kölner
isirungs.
unter Leitung des Chemikers Herrn E. Opderbeck,
Paulstrasse 14 und 16.
### Anzeige. amp##
∆
S
Große Kölner Auction.
Sonntag den 30. November, Montag den 1. Deeemver und Dinstag den 2. December 1890
Ausstellung
einer sehr reichen Auswahl von antiken und modernen Möbeln, Einrichtungs=Gegenständen und Auestattungsstücken der Hof-Mö#elfabrik
H. Pallenberg in Köln
in den Nuctionsräumen der Firma:
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
Kataloge sind im Auctionshause zu haben.
C
Einem hochverehrten Publicum von Köln und Umgegend die ergebene Mittheilung, daß wir am 1. December mit dem Vertrieb unserer gereinigten, bacterieenfreien Milch und Milch=Präparate beginnen werden.
Den geehrten Reflectanten stehen Prospecte und Bestellformulare, welche dieselben, damit wir in der Lage sind, gleich von Anfang an pünktlich bedienen zu können, möglichst zeitig vor dem 1. December bei uns abfordern wollen, zur Verfügung und werden wir solche unverzüglich einsenden bezw. gern wieder abholen lassen.
Hochachtungsvoll!
Kölner Milch=Sterilisirungs=Anstalt.
Wir liefern:
1. Gereinigte, keimfreie Kindermilch à Flasche 8 Pfg.,
vollständiger Ersatz der Muttermilch für Kinder von—9 Monaten.
2. Gereinigte, keimfreie Kraftmilch à Flasche 8 Pfg.,
vollständiger Ersatz für Hafermehl= u. Kindermehl=Suppen; für stärkere Kinder, Kranke, Reconvalescenten, Wöchnerinnen.
3. Gereinigte, keimfreie Weizen=„Phosphat“=Milch a Flasche 10 Pfg.,
für rhachitische(knochenarme) Kinder.
4. Gereinigte, keimfreie Vollmilch per 1/8 Ltr. à Flasche 10 Pfg.
Die Zusammensetzungen unserer Milch=Präparate Nr. 1, 2 und 3(in Flaschen mit Patentverschluß als Saugflaschen verwendbar) wird nach Vorschrift der Herren Prof. Dr. Soxhlet und Prof. Dr. Schmidt den verschiedenen Altersstufen genau angepaßt und den Herren Aerzten mitgetheilt werden.
Die Bestellung bitten wir nach den Angaben im Prospect zu machen.
Braunschweiger Prämien-Geld-Lotterie. Gewinnziehung Ende December. Theilloose M. 4,20.
Weimar=Lotterie, Ziehung vom 13—10. December, per Loos 1 M.
Fritz Heinz,
Severinstr. 205/207
(früher Mathlasstraße 16).
Moment=Aufnahmenbei jeder Witterung.
Specialität in Vergrößerungen.
Echte Nachener
Printen
und
Printeufiguren
bis zu 4 Pfd. schwer. Hochseiner Niederländischer
peculatius.
bis zu 4 Pfd. schwer. Hochseiner Niederländischer
S)
1890er Pfund.5Pfd.
Mosel=Wallnüsse 30 28
Ncap. Haselnüsse 35 33
Sicil. Haselnüsse 4033
St. Giovanni=Haselnüsse 50 48
Istrianer Haselnüsse 80 l 75
Zeller Haselnüsse 100l 95
Allergrößte feinste
Prinzeß=Mandeln.
Tafelrosinen.
Jordan=Mandeln
Kölner Dombau=Loose a
Loosc empfiehlt das Bank= und Lotterie=G schäft Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376. Frante&amp; Cie., Telephon 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Gleichzeitig halten uns zum An- und Verkauf von Effecten gegen billigste Provision bestens empfohlen.
(feinste Dessertmandeln) per Pfd. K. 2,20.
Feinste SmyrnaHauptgewinne von M. 50.000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000 2c
*
*)
½2 Loos M. 1,60. Rur Geldgewinne.
Pommerische Hypotheken=Pfandbriefe
ir zum Tagescourse provisionsfrei und nehmen andere in Be
Puppengestelle
in Leder und Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen
Auco in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, nur * gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschulse und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
vo zügliche Qualität, vollständig frei stehend knstinge, und jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleid ten Puppen zu billigsten Preisen.
Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
spielwaaren und Puppen en gros&amp; en détail.
PIO
Werthe provisionsfrei in Zahlung.
Berlin notirte
von hohen medicinischen Autoritäten empfohlen für
Blutarme, Wöchnerinnen, stillende Mütter und Reconvalesceuten
Tafelfeigen
in drei Sorten
Tafelfeigen in Kistchen v. 80 u. 140 Pfg., Kranzseigen 40 Pfg., Comadrafeigen 25 Pfg.
Bozener Maronen,
prachtvoll, Pfd. 35 Pfg., Italienische Maronen 22 Pfg.
Datteln.
Valencia=Apfelsinen.
Gustav Busch,
jeder Art, reines hopfenreiches Malzbier. laut Analyse vom 17. Maj 1890: 7,26 Gewichtstheile Malz=Extract, 3,41 Alkohol, 0,24 Mineral= Bestandtheile, 0,116 Phosphorsäure enthaltend, eines der gehaltreichsten aller überhaupt existirenden Biere, vorzüglichstes billigstes Hausgetränk,
empfiehlt die
(Sezzg.“) Fürstliche Prauerei Köstritz.(“65z*“)
Analyse gratis! Niederlage: Analyse gratis—
J. Hennerich, Severinstrasse
*
5
Lambertz’sche
Printen
aus der Fabrik
des Königlichen Hoflieferanten
Henry Lambertz Nachf.,
Aachen.
Man verlange ausdrücklich
Henry Lambertz'sche Printen,
da vielfach minderwerthige Waare unter meiner Firma verkauft wild.
Vertreter:
Schramm&amp; Veit, Ankerstrasse.
Fernsprecher 328.
Hohestraße
Fernspr.=Nr. 1758.
Die echten unübertroffenen St. JacobsMagentropfen gegen Magen= und Darm=Katarrh, Magenkrampf und Schwäche, Kolik, Sodbrennen, Ekel, Erbrechen, Milz=, Leber=, NierenLeiden 2c. sind b jetzt d. anerk. b. Mag.=Elix.,
—— u. soll. k. Krank. dass.
unversucht lassen; à Fl. 1 u. 2 M. Ausführl. i. Buch„Krankentrost", grat. i. Köln: Einh.=Apoth.Glockeng.
Bestandth.: Pomeranzenschal. u. Früchte je 5,5, Nelk., Enzian 1,5. Rha barb., Lakriz. je 1 2,5.Sternanis, Wer muth, Fenchel, Silge, Sagrada je 0,6, Baldrian, Pfefferminz, Augustura rinde je 15,0. Zittwer, Ingwer, Kümmel, Chinarinde je 25,0.
Stilvolle
Musterblätter für Laubsäge-,
Schnitz-, Einlage- und Holzmalerei-Arbeiten, 900 Nummern
15 Pfg. Kataloge mit 1000 Illustrationen, auch über Werkzeuge, Holz etc. 20 Pfg. Briefmarken.
Mey&amp; Widmayer in München.
*
Die Siemens'sche invertirte
Regenerativ-Lampe
von keiner Gaslampe ähnlichen Systems erreicht, wird zur Beleuchtung von Schaufenstern, Geschäfts- und Restau“ rations-Localen, Turn- und Bahnhofs-Hallen, Schulen u. s. w. bestens empfohlen.
Vorzüge andern Lampen gegenüber sind:
Weisses, angenehmes Licht, geringer Gasverbrauch, billiger Preis.
Reparaturen sind gänzlich ausgeschlossen und wird
für jede Lampe langjährige schriftliche Garantie gewährt.
Dieselben sind zu beziehen durch den alleinigen Vertreter:
Eduard Clément in Köln.
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
Werner Thur,
Porzellan- und Gaswaaren-Handlung,
Hohestraße 137, Köln, Hohestraße 137,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Gebrauchs- und Luxus-Gegenständen
von Glas oder Porzellan in jeder Preislage.
Verschiedene zurückgeseizte Waaren werden zu Jedem annehmbaren Preise ausverkauft.“
Mary Waidélé, Dentist.
Ausgebildet an deutschen Universitäten.
Sprechstunden für Zahnleidende—5 Uhr. Anfertigung einzelner Zähne und ganzer Gebisse. Plombirungen in Email. Metall und Gold. Brückenstrasse 2A. II., Ecke Vier Winden.
Privat=Mittag=u. Abendtisch
für anständige Herren.
Palmstraße 24.
20 Procent Rabatt.
Ausverkauf
von Wollwaaren, Besatz=Artikeln, Handschuhen u. s.
als Kopf=Shawls, Mützen, Baretts, Wollen= und Seiden=Tücher,
Pelzmuffen, Boas, Pelz= und Plüsch=Kragen,6
Unterzeuge, Unterröcke aus Wolle und Stoff,
Schwarze und helle Schürzen, Stehborde, Rüschen,
Seiden=, Glacé= und Tricot=Handschuhe,
Knöpfe, Verzierungen, Soutachebesätze, Feder= und Pelz=Besätze u. s. w.
Die Preise sind billigst u. jedem Cheile aufgezeichnet.
Außerdem gewähre bei Baarzahlung
0 Procent Rabatt.
H. Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13.

de a a
Special-Haus für Damen-Kleiderstoffe
Bis Weihnachten Grosser Ausverkauf von schwarz. u. farb. Kleiderstoffen u. Seidenstoflen,
Abendstoffen, Sammet, Plüsch, Unterröcken, Tricottaillen etc. etc., sowie
August Essmann, Reste von Kleiderstafan
Köln. Hohestrasse Nr. 149, am Wallrafsplatz. jeder Art. zu noch nie dagewesenen billigen Preisen.
—.
K
Gölle G. Benninghoven,
empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtl. Bettwaaren besonders:
Lederbetten, Kissen u. Plumeaux, wollene u. gesteppte Demen, alle Sorten ger. Bettsedern, Dannen u. rein wollene Flocken.
Schuh= und Filz=Waaren
empfiehlt billigst
Peter Joseph Wolf,
Apostelnstraße 34 Apostelnstraße 34.
Anfertigung nach Maß.
Durch fünzzehnjährige Leitung des Geschättes meines Vaters, des Schuhfarricanten Hrn. B. J. Wolff, Steinweg 16, bin ich in
der Lage, jedem Wunsche der mich besuchenden hochverehrten Heirschaften zu genugey.#### der Obige.
Reparaturen gut und billig.
Aufmerksame Bedienung. Preite billigst.
05
1.
Zugluftabschließer,
Verdichtungsstränge
für Thüren und Fenster empfiehlt
Nicola Eberth, Albert Wolff Nachf., Glockengasse 1, Ecke
Licitation.
and, königlicher Korstmeister zu Cassel; 3. August Baehren, Sadtempfänger zu Köln=Deut, in eigenem Namen und als Zegepprgtergn norennen, bei ihm gewerblos domicilirten Kinder Anna. Jacco, Clarg, und Gertha B ehren; 4. Ehegatten Clara Maria Weyland, ohne Geschäft und Johann Nicolaus Ludwig Doinet, kaiserlicher Oberförster, Beide zu Zabern; 5. Ehegatten Grteud Weyland, ohne Geschäft, und Heinrich Ludwig us Doinet, Justizrath und Rechtsanwalt, Beide zu Colmar; 6. Servaz Weyland, ohne Geschäft, zu Köln; 7. Jucob Weyland, Barmeister zu Köln;
8 Heinrich Weyland, königlicher Landesbau=Inspector, zu Euskirchen;„.
Wer insicher Notar zu Obercassel; 16. Ehegaten Johanng Weylg o. ohne Gechäft, und Walther Braun, kaiserlicher Oberförster, Beide zu im Elsaß wohnend, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende königliche Rotar Franz Corg Cduard Thu n, 192944 MShmittags
an Mittwoch den 7. Jannar 1391, Nachmittags
3½ Uhr, zu Köln auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
die folgenden zu Köln, Gemeinde und Kreis gleichen Namens gelegenen Immobilien„Inlich persteigern. Jgshe gprere;
Fur 10, Poreene
gelegten Hausfundamenten, taxirt zu 3000 Mart;
das Wohnhaus Lintgasse Nr. 24, mit Unter und Umlo
Heller'sche Spielwerke.
„<space> E.<space> a m d. e s<space> S p i e l w e r k e<space> i s t<space> d a s<space> M i t<space>
Mit der Fabrication der Heller'schen Spielwerke ist das Mittel gesunden, die Musik in die ganze Welt zu tragen, auf daß sie übgrall mit ihren zauberischen Wirkungen die Freude des.üsctlichen gerp sker,## bur
glücklichen Trost und Linderung verschifft und allen Fernweilenden durch
ihre Relodieen herzbew genoe Grüße aus der Heimath, bringt. In Hotets.
Restaurationen u. s. w. erstzen sie ein ganzes Orchester nud erweisen sich
als bestes Zugmittel für das Publicum..v. Aud mit feinsteim Verständ.
Die Repertoirs, auch der kleinsten Werke, sind mit
niß zusammengestellt und die beliebtesten Schöpfungen auf dem Gebiete der
Opern=, Operetten= und Tanzmusik, der Lieder und des Cvox.####„g in erster Linie berlicksichtigt, Tbitsache ist ferner, 8a5, rgzi asler eurgpuuch Ausstellungen mit ersten Preisen ausgezeichner, Lieferant aller utghhricgen Höfe ist und ihm überdies jährlich Tausende von Anerkennungsschreiven
Die Heller'schen Spielw irke sind daher als passendstes Geschenk zu Weihnachten, Geburts= und Namenstagen und außerdem als schönste Gabe für Seeisorger, Lehrer, Kranke u. s. w. zu empfeglen. iwigt un8
Vertrauenewürdigen Personen werden Thert,###Pfng Bern u.
empfiehlt es sich, selbst bei kleinen Aufträgen, sich dir ct nach Bern z wenden, da die Fabrik nur Nieverlagen in Interlaken und Nizza hat. Illustrirte Preislisten werden franco zuaesandt.
G. Nöcker, Firma Wwe. Carl Haas
Köln,
Martinstrasse 20, gegenüber dem Gürzenich,
Porzellan-, Krystallwaaren-Handlung,
*<space> e m p f i e h l t<space> z u<space>
Geschenken
eine reichhaltige Auswahl in
Tafel-, Kaffee- und Trink-Servicen, Luxus-Gegenständen,
Waschtischgarnituren und Haushaltungsgeschirren
aller Art
zu äusserst billigen, aber festen Preisen.
Von heute ab bis einschliesslich 10. December
sämmtlicher
Cravatten,
aus den letzten Monaten herrührend, wirklich
unter Einkaufspreis.
Die zum Ausverkauf gestellten Cravatten sind nicht in den Fensterauslagen ausgestellt.
Es ist unbedingt für Jeden lohnend
jetzt
schon seinen Weihnachtsbedarf in diesem Artikel zu decken.
WPUReR.
Hermanns&amp; Froitzheim
60 Schildergasse 60,
Ecke Herzosstrasse.
Gebr. Feist&amp; Söhne
Frankfurt a. M.
Gegründet 1828.
14 Südlicher Stadttheil.
Mau benutze als Anzeigen=Annahme stelle des Kölner vocal Anzeiger die Schreibwaaren Handlung von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
alle Nr. 24, mi. Anter#ns Umlage, Hofraum und
An= und Zub hör, katastrirt, unter Artikel 6244, Flur 31, Parcelle Nr. 604, mit 51 Qu.=Meter Fläche, taxirt zu 12,000 Mark;
4. das Wohnh=us Weberstraße Nr. 15, mit Anbau, Unter= und Umlage,
Hof und Garten, An= und Zub hör, katastrirt unter Artikel 6244, Flur
4, Parcelle Nr. 392, mit 2 Ar 94 Qu.=Meter Fläche, tarirt zu 30,000
5. das Wohnhaus Friedrich=Wilheliustraße Nr. 2, mit Anbau, Unter= und Umlage, Hofraum und An= und Zubehör, katastrirt unter Ariikel 12232 Flur 5, Parcelle Nr. 515, mit 1 Ar 8 Qu.=Meter Fläche, taxirt zu
6. die am Hildeboldplatz gelegene Besitzung, katastrirt Artikel 1267, welche
a das Mohnhaus Hildeboldplatz Nr. 2, mit Unter= und Umlage, Hof aum und An= und Zubehöl, Flur 22, Parcille Nr. 102, mit 29 Qu. Meter Fläche;
b. das Kohnhaus Hildeboldplatz Nr. 4, mit Schuppen, Unter und Um lage, Hofraum, An= und Zubehör, Flur 22, Parcelle Nr. 103, mit 57 Qu.=Meter Fläche; 91 G
c. das Wohnhaus Hildeboldp'atz Nr. 6, mit Unter= und Um'age, Hofraum und An= und.behör, Flur 22, Nr. 104, mit 61 Qu. Meter
d. das Wohnhaus Hildekoldplatz Nr. 8, mit Unter= und Umlage, Hofraum. An- und Zubehör, Flur 22, Parcelle Nr. 105, mit 72 Qu.
e. den hinter diesen Häusern gelegenen Garten, Flur 22, Varcelle Nr. 701 106 mit 6 Ar 20 Qu.=Meter Fläche.
Das Ganze taxirt zu 90,0.0 Mark.
Diese Besitzung kommt zunächst in den nachbezeichn ten, im Kataster wie olat vorläufig fortgeschriebenen sechs Abtheilungen und demaächst im
Ganzen zur Ausbietung. Die Abtheilungen sind:
A. Fiur 22, Parcelle Nr. 710 106, Baustelle am Klapperhof, groß 1 Ar 69 Qu.=Meter, taxirt zu 12,500 Mark;
B. Flur 22, Parcelle Nr. 711 106, Baunelle am Klapperhof, groß
Ar 51 Qu. Meter, taxirt zu. 13,000 Mark;
C. Flur 22, Parcelle Nr. 712 106, Banstelle am Klapperhof, groß 1 Ar 61 Qu.=Meter, taxirt zu 14,000 Mark;
D. Flur 22, Hildeboldplatz, Parcelle Nr. 102, Wohnhaus Nr. 2, mit 29 Qu.=Meter, Parcelle Nr. 103, Wohnhaus Nr. 4, mit 57 Qu. Meter und Parcelle Nr. 716 106, Garten, 78 Qu.=Meter Flache,
E. Flur 2° Hildeboldplatz, Parcelle Nr. 104, Wohnhaus Nr. 6 mit
61 Qu=Meter und Varcelle Nr. 717106, Garten, mit 31 Ou. Meter Flache, taxirt zu 12,000 Mark;„
F. Flur 22, Hildedoldplatz, Parcelle Nr. 105, Wohnhaus Nr. 8, mit 72 Qu.=Meter Flache und Parcelle Nr. 718/106, Garten, mit 36 Qu.=Meter Fläche, taxirt zu 13,000 Mark.
Die Bedingungen und beziehungsweise Katasterplan liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 26. November 1890. Der königliche Notar
* E. Thurn.
Civilstand der Stadt Köln
Im goldenen Ring.
Große Auswahl in allen Goldwaaren, als: Ninge, Broschen, Ohrringe, Kreuze, Armbänder, Ketten 2c. in nur solider Ausführung und zu billigen Preisen.
P. J. Brauweiler, Altermarkt 53.
durch alle Weinhandlungen.
General-Dépot:
Jacob Keller,
Weinhandlung,
10 Perlenpfuhl 10.
□
KöhlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=stohlen, Feit=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz
Feinsprechstelle Nr. 468.
Künstl. Zähne à 3 M.
5 Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerztos Imit Lachgas u. Chloroform.
Nr Dial Dental Surgery Dr!! I61, Koln, Breitestr. 34.
7 Es befindet
sich Hosengasse 18 bei Herrn Jul. Gericke eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kolner Local=Anzeiger.
Geburten. Maria Eisab., T. v. Herm. Jos. Simonis, Tagl., Weiden gasse 50.- Anna Maria Franc., T. v. Philipp Dombrowski, Zimmerer, Kahlenhausen 18II.- Gertrud, T. v. Christ. Grafen, Kutscher, Mannsfeld, Friedensstraße 4. Johann Heinrich, S. v. Joh. Engelb. Flau, Schuhmachermeister, Unter Hutm. 3.- Cäcilia, T. v. Peter Schmitz, Postschaffner, Krahnenb. 38.- Johann. S. v. Balth. Mertzbach. Schuhm., Glockenr. 17. Bernh., S. v. Johann Heck, Weber, Weißbütteng. 13.- Hermann Joseph, S. v. Jos. Herzog, Schneider, Ankerstraße 30.- Gertr. Joh. Maria Martha, T. v Hilger Thelen, Schneider, Antwerpenerstr. 6.=Emma Elis. Dor., T. v. Wilh. Zöllner, Vers.=Beamter, Zülpicherstr. 33.- Friedr. Karl. S. v. Friedr. Zöllner, Kaufm., Altenbergerstcaße 14. Gertr., T. v. Adolph Waffenschmidt, Tagl., Gr Spitze 18.
* Gertr., T. v. Martin Lyon, Tagl., Follerstr. 26.- Heinr., v. S. Adolph Hamicher, Maurer, Thieboldsg. 33.— Maria Emma Barb. und Maria Jul. Elfriede, Zwillinge v. Math. Höhn, Schlosser, Severinstr. 67.- Jos., S. v. Sal. Rosenberg, Cantor, Przemysl in Galizien. Gertrud, T. v. Anton Broichs, Tagl., Weberstr 34.- Helena, T. v. Joh. Gorissen, Bierbr., Thieboldsgasse 133. Joh., S. v. Joh. Friedr. Darscheidt, Kohlenh., Gereonswall 7.
Sterbefälle. Jos. Sommershof, 3
J. 3., Biberstr. 11.- Joh. Radke,
27. November.
47., verh, Haurtsteueramts Ren dant, Eigelstein 126.- Amalie Langen, geb. Seyler, 70., Josepustr. 29A.„ Heinr. Gier, 3 M. 10., Arnoldshöhe, Bonnerstr. 327.-Herm. Christ. Kindel, 9 M. 11 T, Eintrachtstr. 18.
Heirathen. Karl Schäfer, Wwr., Verg., v. Pempelfort, und Christina Schmitz, v. Großbüllesheim.- Franz Gerhard, Wwr., Schutzm., v. Jeziorken, und Charl. Hottenbacher, v. Gemünden.- Chr. Filz, Wirth, und Anna Harstick, Beide v. hier. Wilhelm Gronewald, Maurermstr., v. hier, und Kath. Schlicht, v. Hain. Ant. Lövenich, Maurer, v. Wanlo, u. Anna####aar, v. Vanicum.- Kaspar Peill, Vers.=Beamter, v. hier, und Emilie Iserloh, v. Nippes.- Heinrich Krings, gesch., Bäcker, v. Stockheim, und Louise Bruns, v. Brakel. Karl Becker, Commis, v. hier, und Ma g. Esser, v. Deutz.- Karl Neste, OberLazarethgeh., v. Belgard, und Julie Progatzky, v. hier Heirm. Freudel, Wwr., Gerichtskassen=Contr., v. Linz a. Rh., und Agnes Bayertz, v. Deutz.
Heiraths=Ankündigungen. Gust. Heinrich, Commis, zu Hagen i.., und Marg. Cortan, Gr. Sandkaul 1.
- Jac. Lützenkirchen, Wwr., Rentner, und Sus. Becker, Beide Drususg. 19.
- Heinrich Siebertz, Telegraphenarb., Mauritiusw. 58. und Sophia Oeoels, Am Hof 33.- Clem. Friefsem, Wwr., o, Gew., Gr. Telegraphenstr. 22, und Sus. Kleine, Wwe. Müller, Lintg. 10.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Samstag, 29. November 1390
Schöne I. Etage,
4 luftige Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu 45 M. p. Monat zu vermiethen.
Schildergasse 40-42
3. Etage,
3 Zimmer, nebst Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Eintrachtstraße 37.
Zu vermiethen
Aachenerstraße 22:
3. Etage 3 Zime, zum
1. D cember.
Pribrrnurer.
hell, geräumig, worin Schlosserei betrieben wurde. Machaväerstr. Nr. 12.
Ein schön möbl. Zimmer
mit Frühstück, then.
1. Etage, zu vermieFrankstraße 2.
3 Zimmer,
1. Etage, durcheinandergeh., billig zu vermiethen. Heinrichstraße 15.
2 Räume
auf 1. Etage zu vermiethen.
Zülpicherstraße 22.
weite Etage, fünf Räume, an ### kleine Familie zu vermiethen.
Kailstraße 4.
Erste Etage,
drei durcheinandergeh. Räume; auch einzelne Zimmer daselbst zu vermieth.
Ankerstraße Nr. 25.
3. E
drei durcheinandergehende freundliche Zimmer, an einzelne Perion oder stille Familie zu vermiethen.
Breitestraße 10..
4 schöne Räume n
miethen.
umilie zu verHeumarkt 39.
2 Zimmer z. vermieth. Holzgasse 5.
Kleines Ladenlocal
und drei Räume, parterre, z. billigen Preise von 48 M. event. per sofort zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 43. Bescheid bei Wolf, 1. Etage.
Kalk!
Ladenlocal mit gr. Schaufenster, für jedes Geschaft passend, sofort zu vermiethen. Bescheid Hauptstraße 28.
BO
Verloren&am Gefunden.
G
Homoden=Schlüssel verloren. Gegen
J 3
Belohnung abzugeben
Hunnenrücken 22.
Calß Schöne Wohnungen im
Zeutt. Neubau von 1, 2 und 3
Zimmer.
Bescheid.chheimerweg 3.
I, 2 und 3 Zimmer
zu vermiethen; gesaum. Unterhaus, geeignet für Klempner, Kurzw.=Gesch. oder Buchbinderei. Schnurgasse 34.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Brüderstraße 9.
Möbl. Zimmer
billig zu vermiethen. Kämmergasse 10.
Mieth-Gesuche.
(Dwei ältere Damen ohne DienstmädOchen suchen Anfang Februar Wohnung von—4 Räumen in gut. Hause
Fr. Off. u. 205 erb. a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Wohnung
von vier Räumen, abgeschlossen, zum 15. December gesucht.
Franco=Offerten mit Preisangabe unter V 21 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothuerberbach 56.
Unterricht.
Zimmer zu vermiethen. Becheid Katharinengraben 13, 3. Etage.
Kleines Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 3 ode
Schönes Ladenlocal,
preisw. z. verm
mit ohn Wohn. Komödienstr. 51.
2 schöne Zimmer, Begieml. i.
gut., ruh. Hause an einz. Pers. o. stille Leute preisw.:. verm. Komö ienstr. 51. Schöner bes. Eing. Burgmauer 18A.
Zu vermiethen:
Schreinerwerkstelle, hell und groß, u. Stallung für drei Pferde.,
Dahnenstraße 30.
1. und 2. Etage,
Kreuzgasse 2R,
vorin mehrere Jahre ein seines Putzeschäft mit bestem Erfolge betrieben, usammen zu vermiethen.
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Maria=Ablaßplatz 3.
Ladenlocal
mit Wohnung
Eintrachtstraße 74,
auch das ganze Haus, zu vermiethen. Bescheid Richmodstraße 3.
Erste Etage,
5 Räume an bürgerl. kl. Familie sehr bill. zu ormiethen. Eigelstein 98.
Mehrere Zimmer,
große und kleine, im Hinterh., billig z. vrmieth. Kahlenhausen 29—.
ne brave Person findet in anst.
Familie ein ettes Zimmer, Kost Wäsche zu billigem Preise.
Off. u Nr. 1431 a. d. Geschäftsst..Bl.
n schöner großer Weinkeller zu vermiethen. Salzgasse 11.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Manteln und Wasche.
Gesang=Nnterricht
w. gründl. ertheilt. Hahnenstr. 40, 2. Et.
Gymn.-Primaner
ertheilt Nachhülfe. Fr.=Off. unter 1383 an die Gsäftsstelle d. Vl.
Gründlichen
ertheilt eine Lehrerin. Honorar mäßig.
Große Brinkgasse 2, 1.
Sprechstunden—7 Uhr.
Wer ertheilt
gündlichen Unterricht im Zitherspiel“ Fr.=Offerten mit Preisangabe unter X 95 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Primaner,
der Nachhülfe in Mathematik ertheilt, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht gründlich für Einj.=Fr.
Off. u. V 22 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 50.
Capitalien
20,000., en meyr, liegen auf
ein Haus in Köln bereit. Keine Provis. Fr.=Off. u. X91 m. Angabe des Objects a. d. unnahmest. W. Imhoff, Perlengraben 1.
Elegante abgeschl. Etagen,
a 6 Räume, Veranda nach Garten, Mans. 2c zu verm... Sandkaul 30.
Freundl. Wohnungen,
je drei Räume, event. vier, sowie
Ladenlocal
mit Entresol 2c.#u vermiethen.
Große Sandkanl 23.
9(immer zu vermiethen.
2 Zimmer: Heumarkt 39.
Zimmer zu vermiethen.
Eigelstein 107.
2
Unterhändler verbeten.
21,000 M.
zu 4% auf erste Stelle gesucht. Object=Werth 75,000 M Franco=Offerten unter Nr. 1416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleiner grauer Wolfsspitz
mit schwarzer Schnauze entlausen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Bechergasse 6.
Se.E
Offene Stellen.
Ein properes Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle.
Nippes, Florastraße 40, Wwe. Erfen.
Alleinsteh. ältere
Person,
welche perfect kochen kann und in all.
häuslich n Arbeiten wohl erfahren ist, sucht Stelle bei einzeinem Herrn oder in stillem Hause. Lohn wird nicht beansprucht. Fr.=Off. unter Nr. 1410 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lom
Tücht. Installateure
gesucht. Friedrichstraße 40.
Ein Mädchen, weiche d. eüche
gut versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, sucht telle z. Aush. U. Taschenmacher 24.
Arbeits-Gesuche.
von Gemälden, Kupferstichen, Photographieen, Kränzen 2c. 2c. Ausführung sämmtlicher
Vergolder=Arbeiten. Spiegel, Bilder und Haussegen
in großer Auswahl.
Franz Papst,
* Puppenkleider.*
An ertigung von Garderobe, Ankleiden alter und neuer Puppen, elegant und außerordentlich billig.
∆ Schildergasse 40—42,
Ecke Perlengäßchen.
Neparaturen an Uhren u. Goldsachen
(Eine Goldleistenfabrik in Italien D sucht sofort einen durchaus tüchigen Vorarbeiter,
der im Bearbeiten und speciell Fertiastellen verzierter Leisten u. Ovalrahmen seinen Genres gründlich bewandert ist Offerten mit Zeugnissen und Angabe seitheriger Thätigkeit sub J R 9961 an Rudolf Mosse, Berlin SW.“
zwei tüchtige Metzger gesellen
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 9,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Voror#en, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23,
nahe der Severinskirche.
Erfahrener Bauschreiner
mit Hobelbank und sämmtlichem Werkzeug sucht Arbeit.
Uner Sachsenhausen 23, 3. Et.
gut und billig, Vergoldung und Versilberung. Neue Uhren, Ketten sowie Goldwaaren aller Art sehr billig. Auf Wunsch auf Credit.
A 61.14, Aposteln=
*2er, straße 29.
In einer katholischen Familie finden mehlere Herren einen guten bürgerlichen
Mittag- und
Preis 30—35 u monatlich
Peterstraße 450, 3. Etage,
gegenüber dem Bürger=Ho pital.
für Schlächterei und Wurstfabrik nach Setbien.
Zu melden Unter H tmacher 29 bei
Joh. Klefisch.
suchen zum sofortigen Eintritt einen unverheirath ten starken
Hausknecht,
am liebsten vom Lande, jedoch stadtkundig, der unbedingt mit Pferden umgehen kann. Kl. Griechenmarkt 71.
Eanhmacher außer dem Hause Schuhmacher auf Revar. ges. Nippes, Neußerstraße 191, I.
einer
per sofort gesucht. Goldleistenfabrik Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Ichühmüchzer Arbeit gesucht.
Apostelnstraße 34.
Tüchtige Reisende
zum Verkauf lohnender Artikel gegen hohe Provision gesucht.
Mauritiuswall 67.
Ein
zum Abonnentensammeln u. zum Expediren gesucht. Köln, Ferculum 31.
Properes Mädchen gesuch
Keine Wäsche. Hunnenrücken 24.
Arbeiterinnen sowie
kräftiger Junge
von 16—17 Jahren gesucht.
es, Neußerstr. 231(Hinterhaus).
Nppes
Gehülfinnen
für Monat December zur Aushülfe sucht
I geübte Kleidermacherin
s. noch Kunden. Steinfeldergasse 32, 1
Frahmen
(sicherer Schutz gegen Zugluft) fertigt
H. Müller,
Urfulaplat; 16A.
he
Ein anständiges Mädchen sucht Kunden zum Neuanfertigen von Kleitern, Wäsche 2c. sowie zum Ausbessern derselben mit oder ohne Nahmischine, in und außer dem Hause. Breitestr. 57.
Stalet werden stark geflochten. Senhee Nippes, Siebachstr. 61.
Moosrahmen
werden billi st angefertigt.
unstgärtner
F. Wacker,
Vogelsangerstraße 11, Ehrenfeld
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der Handelsgesellschaft unter der Firma„Eckhardt&amp; Breitkopf“ zu Köln ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverz ichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
den 24. December 1890,
Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgericht hierselbst, Abtheilung 7, Moorenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Koln, 27. November 1890. Faber, Actnar, als Gerichtsschreiber des
königlichen Amtsgerichts, Abru. 7.
Concurs=Verfahren.### Postir,
Das Concurs=Verfahren über das#tschäbsau, Vermögen des Kaummannes Friedrich Wentschaothzt
der Stadtve
am 27 Anwesend Oberbürger Beigeordne Zimmermann Sugg, Janse Stadtveror Farina, Fisch Klein 1, Klei ohmer, Loo Neuß, Pfla strauch, Re Stelzmann, Zilkens, van Cntschuldi Elven, Frey Kühlweiter, Neuser, Pe oeckerath, Die Versa aus Grundst
Leiber zu Köln wird, nachdem der in dem Vergleichstermin vom 24. October 1890 angenommene Zwangsvergleich durch rechtskräftigen Beschluß vom 24. October 1890 bestätigt ist, hierdurch aufgehoben.
Köln, 20. November 1890. Königl. Amtsgericht, Abth. 7. Beglaubigt:
Faber, Actuar.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Loais.
Thurnmarkt 47.
Kost und
Benesisstraße 26.
Tabak und Cigarren
in Commission od. Filiale geg. Sicher Uung z. üvernehmen gesucht. Offerten unter I. H. 6 postlagernd Ehrenfeld.
Perkröpfte Rahmen#
werden sauber und billigst angefertigt.
Ehrenfeld, Cätilienur. 100. Kinder=Garderobe.
Für Knaben und Mädchen nach
Verlegte Bureau und Wohnung von Wolisstraße 13 nach# findet man die schnellste 1 Hohenzollern Ring 41.
und billigue Hülfe bei!! L. Schnitzler,
Abstußzohrens] Rechtsanwalt a..,
Nur im Installations=Geschäft s1 früherer Rechtsanwalt beim 13 Buttermarkt 13. I1 königl. Landgericht zu Köln.
r. Steinmann.
wngit dem 26 d. M. verlegte ich dem neuesten Facon werden elegant]##### meine Wohnung von WeidenJalachstr. 8, 3. Ct. a d. St. Peterstkirche, TpPe 9sach“ Eigelstein 79.
J. P. Gütten, meister.
2Ein junger fleißiger
Al. 1E. mit schöner, I###rbeits=Gesuche u. Arbeiter=Geeangenulse, flotter Hand=!Essuche für den Kath. Arbeiter=Verein
schrift, wünscht seine freie Zeit durch bitte zu richten nach Filzengraben 12. Beischreibung von Geschäfts= od. andern
Bücher aus eufüllen. Strenast. Diecre=1 Wo kauft man am besten tionu. bescheidene Ansprüche zugesichert. 1 ngron. 2. Goldmugaren?
Fr.=Off u. B69 an die A nahmenelle#ihren n. Gotslbnaren. von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.[Wowird das alte Gold am besten
bezahli? Bei
Propere Frau sucht Friedr. Schmalt jun.,
Stundenarbeit, wo sie zusl. d. Wäsche! Aposteln raße 6, bei der Kirche. übernimmt. Besch. Severinstr. 46.1 Sitialen: Hohenzollein Ring 2 und
Criechenpforte.
Friseurin such
noch einige Kunden.
Großer Griechenmarkt 123
Friedr. Rosemann,
chuh=Reparaturen Schuhmachermeister,
Eintrachtstraße 173.
und Anfertigung nach Maß dauerhaft
und preiswürdig„
MNippes, Neußerstraße 191, 1. Et. Specialität: Solide, beqnem n.
B. Neukirchen, Kostümröcke zu 5 M.-91
gut sitzende Herrenarbeit.
50 Pfg.=Bazar,
ac Hohestraße 90.
Atelier für künstlich
788
Rkkei Kolrnürererint no u„„„
is sitzend angefertigt. Unmoderne Klei= siche Petzstzount e
Stelen-Gesuche. ggehigas 4. 1. Ct. I istchgrsteberiahn
C a A
sucht ein angehender Commis unter bescheidenen Ansprüchen. Am liebsten Manufactur oder ähnlichem Artikel.
Gefl. Franco-Offert. unt. St. 102 an die Annahmestelle von C. Stein böhmer, Sch ldergasse 19.
Junger
Uhrmacher=Gehülfe
S
Vermischtes.
-C--D.#
Für
Hausbesitzer
sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1418 an die Geschä tsstelle d.
Das Vermiethen von Wohnungen be sorgt rasch und gewissenhaft ein platz kundiger Mann.
Franco-Offe
Geschaftsstelle 2. 221
## unter Garantie.
Schiibz, Gind. I. 9. 866t.
in jedweder Branche b. Engros- sowie Détaml-C ssa=Bez gen, wo thunlich be mustert, erbitte mit der Aufschrift „Commissions=Versandt" unter St. 104 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer Schild rgasse 19.
Gelenktäuflinge!
Alle Reparaturen an denselben sofort bei
J. Hempelmann Wwe.,
Hohle 39.
lassung des und zwar in Vorstände kassen Rhe gegen eine den königl zur Veran zum Besten Kirche in T Narrenzunft Damen=Col hiesigen Wi Maßgabe, von der Se nannten Z1 an den R den bisheri migt ferner Wasserwerk die Entlast eines Träu Bürgerstec Rheingasser soll, für Ga nebst Aufst Crefelderforderlichen verstanden, elektrische gartens du citätswerk Legung de Sachsen R gedankstro
anschlagter Anlagee leitungeni unter Vor trags=Abse von der ki plar#ten U straße zur gebäudes Bahnhof Bedingun Bau eines boldt=Colo dit; äuße Eisenbahn sucht im waltung, der könig feld.„das wenig w Einfuhrn erforderli Herrn Mi vorstellig Errichtur
Geschäfts=Eröffnung.
Eröffnete Agrippastraße 62 ein Colonialwaaren=, Butter=, Eierund Käse=Geschäft und halte mich bei la. Waaren zu billigen Preisen bestens empfohlen.
Hochachlend
Ferd. Furck.
9
Uhren werden für 1 M.
gt. Feder einsetzen K. 1,20, für rbeit 1 Jahr Garantie.
ute
Jos. Granderath,
Uhrmacher,
Komödienstraße 71—
vis--vis der Kleinen Neugasse.
M
hromiren
Clemens Schön, Marsptägs;;
von Figuren in
stilgerechter, sauberer Ausführung zu billigen Preisen.
Louis Haake,
Eichengr:
Inh.: H. Eich
Köln, Hohenzo
Ueb rnah
a&amp; Cie.
ernn, Kaufm.
—e..—
em Fach tüchtig, über 10 Jahre hier in Köln thätig, empfiehlt sich zur radicalen Vertilgung von Ratten, Mäusen, Kakerlaten, Wanzen 2c. Für gut. Erfolg u. Schadl. wird garant., auch k. Verwes. d. verendet. Gethiers. Bestell. p Postk. Marsolatz 7 erbeien. Hunderte Rferenzen aus Köln.
2—
„Em leckere Dröppchen“,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße.
Ausschank von prima Lölner Lagerbier
h
zwan Kol Leber sigen 6 11t Seell h
ece
*
auf 1. Hypothek liegen zum Auu(In## bereit. En
Fr.=Offerten unter Nr. 1425 an die! slefe: Geschäftsstelle d. Bl. f. 56
stille
Mit.+ 1500—2000 ein
oder
thätiger Theilhaber ges. Capital kann sicher gestellt werden. Fr.=Off. u. P 32 a. d. Annahmestelle v. J. Kran# Nachfolger, Severinstraße Nr. 46.
Sodas, Mloste benche Al. A ous tag 65 Behr..tenktaher d.
pro Tag 25 Pig. Altenitic
Bee. VeSchret 17
in Scen

fahren.
erfahren über delsgesellschaft sardt&amp; BreitAbnahme der erwalters, zur dungen gegen der bei der chtigenden Forlußfassung der licht verwerthder Schlußer 1890, Uhr,
ntsgericht hierMoorenstraße immt.
1890. tnar, iber des
hts, Abth. 7.
fahren.
ren über das ines Friedrich nachdem der n vom 24. Ocene Zwangskräftigen Beber 1890 begehoben.
1890.
t. Abth. 7.
er, Actuar.
ndwerker
ais.
imarkt 47.
sstraße 26.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 a Fautstag, 29. November 1390.
igarren
Filiale geg. rnehmen geer I. H. 6
ind Woh13 nach
ler,
u..,
halt beim
zu Köln.
echh. Se k.
ten
Engros- sowie vo thunlich be der Aufschrift unter St. 104 mu C. Steinen.
Amtliche Bekanntmachung.
46. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 27. November 1890.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Bimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich,
Farina, Fischer, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Michels, Nagelichmidt, Neuß, Pflaume, Pilgram, Rantenstrauch, Rehe, Schenk, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens, van der Zypen. Entschuldigt die Herren: Bachem, Elven, Freyse, Aug. Heuser. Kellner, Kühlwetter, Langen, Leyendecker, Meuser, Pauli, vom Raty, Rings, Roeckerath, Schmalbein.
Die Versammlung bewilligt für die
aus Grundstücken Eige stein, Thievoldsgasse, Bayardsgasse, Gr. Griechenmarkt und Poststraße abgetreienen bzw abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen; genehmigt die Ueberlassung des Großen Gürzenich=Saales, und zwar miethfrei zur Conferenz der Vorstände sämmtlicher Ortskrankenkassen Rheinlands und Westfalens, gegen eine Mieths=Entschädigung an den königl Musik=Dirigenten Hubert zur Veranstaltung eines Concertes zum Besten der neuen katholi chen Kirche in Deutz und an die Kölne Narrenzunft zur Abhaltung eines Damen=Comi's zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen=Asys mit der Maßgabe, daß die gezahlten Miethen von der Stadt ebenfaus zu den ge nannten Zwecken überwiesen würden, an den Restaurateur Schorn unter den bisherigen Bedingungen; geneh migt ferner die Bilanz der Gas= und Wasserwerke für 188990 und ertheilt die Entlastung; bewilligt zum Ankauf eines Tränkebruns ens, welcher auf dem Bürgersteig zwischen Fi zengraben und Rheingassenthor aufgestellt werden soll, für Gas= und Wasserrohrlegungen nebst Ausstellung von Laternen in der Crefelder= und Maybachstraße die erforderlichen Credite; ist damit ein verstanden, daß die bereits beschloss ne elektrische Beleuchtung des Volks gartens durch die städtischen Elettri citätswerke erfolge und bewilligt für Legung des Leitung kabels über den Sachsen Ring und durch die Klein gedankstraße bis zum Garten den veranschlagten Credit; genehmigt die Anlage eisenbahn=fiscalischer Gas leitungen in einigen städtischen Straßen unter Vorbehalt eines formlichen V trags=Abschlusses; erklärt sich mit der von der königl. Ober=Postdirection ge pla# ten Ueberbrückung der Marzellen straße zur Verbindung des neuen Post gebäudes mit dem Central=Personen= Bahnhof einverstanddn und sitzt die Bedingungen fen; bewilligt für den Bau eines Speitzenhauses in der Humboldt=Colonie den erforderlichen Credit; äußert sich gutachtlich uver das Eisenbahn=Proj ct Kön=Kassel und ersucht im Anschluß hieran die Ver waltung, bezüglich der Ausführung der königl. Eisenbahn=Direction Elber feld,„daß der neue Bannhof eben so wenig wie die Rheinbrücke für die Einfuhrung einer wertern Route den erforderlichen Raum gewähre“, bei dem Herrn Minister für öffentliche Arbeiten vorstellig zu werden; genehmigt die Errichtung zweier neuer Hornisten
stellen bei dem städtischen Orchester; beschließt, daß die für Anlegung eines Campo Sauto vorgesehene Fläche auf dem neuen Theile des Friedhofes Melaten zu Reihengräbern ohne Erb begräbnisse eingerichtet werde; geneumigt die Errichtung einer neuen Lehranstalt an der katholischen Schule zu Melaten und bewilligt hierfür wie für Besoldung von Hulislehrkräften an der hohern Mädchenschule die erforderlichen Credite; findet gegen eine Niederlassung nichts zu erin ern; nimmt die Wahl eines stellvertretenden Ortsbezirts=Vorstehers und zweier stellvertretender Sch edsmanner vor; findet gegen die Anstellung mehrerer Beamten nchts zu erinnern und genehmigt die Verpachtung mehrerer Acker= und Wiesen=Parzellen im Bezirk Köln=Deutz.
Abbruchsigung.
Haus Am Hof Nr. 17 soll per Januar 1891 an den Meistbietenden
auf Abbruch verkauft werden.
Unternehmer, welche den Abbruch innerhalb einer Zeit von einem Monat, vom Tage der Zuschlagsertheileng ab gerechnet, zu übernehmen geneigt sind, wollen ihre Angebote, in welchen der Preis für die abzubrechenden Gebäude anzugeben ist, schriftlich und versiegelt bis Samstag den 13. December 1890, Vormittags 11 Uhr, im Bureau des Central=Dombau=Vereins. vor St. Martin Nr. 6, abgeben, woselbst die nähern Bedingungen vorher eingesehen werden können.
Die Bieter haben auf Verlangen ehn Procent ihres Gebotes baar zu hinterlegen und sind bis zur Ertheilung des Zuschlages durch den Verwaltungs=Ausschuß des Central=Domhau=Vereins an dasselbe gebunden. Erfolgt die Genehmigung nicht, so hat der Anbieter keinen Anspruch auf irgend welche Entschädigung.
Der Verwaltungs=Auschuß des Central=Dom au=Vereins hält sich das Recht vor, innerhalb der Genehmigungsfrin von zwei Woch n nach Abgabe des Angebotes den Zuschlag an einen der drei Meistbielenden zu ertheilen. Köln, 15. November 1890.
Der Verwaltungs=Ausschuß des Central Dombau=Ve eins: Oswald Schmitz.
Fross- Das.ig. Flacon
(Aetherpetrol 300, Salve ers.%, Bergamot. 50, Sprit 96%).
Unfehlbar gegen:
Kälte,
Röthe, Frostjjucken.
Salbe.
* 059-Or.- TOpf 75Pfg.
(Sebum 30, Paraffins. 40, Eisenoxydhydrat 6. Trebintina 6, Bolus 3, Bergamot..)
bei Frostwunden u. Geschwüren. In svöln allein zu beziehen in der
KOrR- Siicet
40#As gasse—.
6: 6.
Staats=Eisenbahnen vom 1. Januar 1891 an folgende Bestimmung in Kraft. 1. Bei Vieh=Begleitern hat in allen Fällen der Beförderungsschein als Fahr=Ausweis zu dienen und ist in diesem der tarifmäßig zu erhebende Fahrpreis von 2 Pfg. für das Kilometer zu berechnen. 2. Die Beförderung der Vieh=Begleiter hat in der dritten Wagenklasse zu erfolgen, so fern dieselben nicht in den betreffenden Viehwagen Platz nehmen oder ihnen aus besondern Gründen nicht ein Platz im Packwagen oder Güterwagen angewiesen werden muß. 3. Die Benutzung von Einzelreise= bzw. Rückfahr=Karten, zusammengestellten Fahrscheinheften usw. ist für die eine Viehsendung begleitenden Personen aus* Oeffeutliche Versammlung. Morgen(Sonntag) Abend wird im Tivoli(Neußerstraße) Hr. Eisenbahn=Werkmeister Theodor Franzke (Nippes) einen Vortrag über„Das Invaliditäts= und Altersversicherungs=Gesetz vom 22. Juni 1889“ halten. An der sich anschließenden Besprechung kann Jedermann Theil nehmen. In Anbetracht der großen Wichtigkeit dieses am 1. Januar 1891 in Kraft tretenden Gesetzes ist ein zahlreiches Erscheinen der betheiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer erwünscht.
# Wasserrohrbrüch:. Vorgestern Abend wurde die Feuerwehr zum Hohenzollern=Ring gerufen, wo zwei Wasserrohrbrüche stattgefunden hatten. Bei dem anhaltenden Frostwetter werden die Unterhaus=Bewohner gut thun. Nachts den Hauptkrahn der Wasserleitung zu schließen.
Selbstmord. Ein Arbeiter erhängte sich am Mittwoch in seiner Wohnung Unter Krahnenbäumen. Derselbe soll zeitweilig nicht ganz zurechnungsfähig gewesen sein.
P Dievstähle. Ein Kellner stahl einem Collegen, mit dem er zusammen in einem Hause an der Achterstraße logirte, eine schwarze Tuchhose und verkaufte dieselbe an einen Althändler, wo sie der Bestohlene fand und zurückkaufte. Der Dieb war inzwischen verschwunden.— Vom Speicher eines Hauses an der Johannisstraße wurden WäscheGegenstände gestohlen.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 86. Ab.=Vorst. Das zweite Gesicht. Graf Balduin von Mengers: Otto Beck. Kitty, seine Tochter: Anna Braga. Gräfin Charlotte von Mengers: Adele Doré. Dr. Otto Drontheim: Waldemar Robert. Max Koberstein: Hans Portz. Haus von Maltitz: Rudolph Leyrer. Hermann Caspari: Reinhard Tenhaeff. Sidonie, seine Frau: Louise Eyben. Alice, ihre Tochter: Emmy Cronau. Nöldicke, Pferdehändler: Alfred Biehler. Jean Krüger: Julius Eyben. Gerlach, Diener der Gräfin: Max Hecken.— Sonntag
mntag den 30. Nov.:
87. Ab.=Vorst. Die Africanerin.
* Personalien. Dem ordentlichen Lehrer Dr. P. Goldschneider am Real=Gymnasium zu Mülheim a. Rh. ist der Titel„Oberlehrer"
beigelegt worden.
∆<space> F ü r<space> d i e<space> ö f f e n t l i c h e<space> A r m e n p f l e g e<space> i n<space> K ö l n<space> w u r d e n<space> i m<space>
Jahre 1889,90 nach Abzug der zurückerstatteten Beträge auf gewährte Armen=Unterstützung oder=Pflege in Höhe von 368,743 M. insgesammt 1,472,201 M. ausgegeben. Hierzu kommen noch 34,141 M. für die Vermögens=Verwaltung. Auf die einzelnen Zweige der öffentlichen Arfnung.
aße 62 ein tter=, Eierd halte mich igen Preisen
achsend
Furck.
u
Bal= und Gesellschafts=Schuhes
71—,
Neugasse.
mmerjäger, arsplatz 7,
er 10 Jahre ehlt sich zur n Ratten, Banzen 2c.
wird garant., et. Gethiers. t 7 erbeten. Köln.
fere
en“,
modstraße.
prima
bier
12 Pfg.
1
mit hohen und englischen Absätzen,
Jagdschuhe,
garantirt wasserdicht, sowie alle andern Schuhwaaren bester###
Qualität, mit spitzen und breiten Facons, hohen und niedrigen## Absatz n, in größter Auswahl zu den billigsten Preisen empfiehlt
Capell,
152 Hohestraße 152.*
h Das 25. Jahrgedächtniß für Vater Polping. Fünfundzwanzig Jahre werden am 4. December verflossen sein, seit Adolph
Kolping, der Stifter des Katholischen Gesellen=Vereins, aus dem Leben schied. Aus Anlaß dieses Gedenktages versammeln sich die hiesigen Mitglieder des Gesellen=Vereins am 4. December, Morgens um
6 Uhr, in der Minoritenkirche vor dem Grabe ihres Stifters, um einer Seelenmesse für den Verstorbenen beizuwohnen.
h Die Handelskammer=Wahlen finden am Mittwoch den 10. December c. im Sitzungs=Saale der Handelskammer(Rheingasse) von Morgens 11—1 Uhr und Nachmittags von—6 Uhr statt. Bekanntlich scheiden Ende d. J. aus die Herren Gottfr. Hagen, Julius Heckler, W. Leyendecker, Jul. Maull, Fr. Oehme, Mor. Seligmann, Heinrich Stein und Jacob Winter. Außerdem ist für das ausgeschiedene Mitglied, Hr. Max Kemmerich, welcher bis Ende 1892 gewählt war, eine Ersatzwahl vorzunehmen. Hr. Commercienrath W. Leyendecker wird wegen seines hohen Alters eine Wiederwahl nicht annehmen.
* Der neue Güter=Bahnhof für den Süden der Stadt wird bekanntlich auf dem Gelände westlich des Volksgartens erbaut. Das für die Güter=Beförderung bestimmte Gebäude, bestehend aus Expeditionsräumen und Güterschuppen, ist jetzt unter Dach gebracht.#ie Außenseiten desselben sind ausschließlich aus rothen Blendziegeln hergestellt.
( Beförderung von Vieh=Begleitern. Hinsichtlich der Beföroerung von Vieh=Begleitern tritt für den Bereich der preußischen
Siechenpflege 11 821, für Erstattungen an fremde Gemeinden und auswärtige bes. Anstalten 35.492 Mark. Die Netto=Ausgabe wurde ge deckt durch 648.257 M. Einnahmen aus dem Vermögen und den Stiftungen, 24,659 M. Betriebs=Einnahmen. 28.179 M. sonstige Einnahmen (Abgabe von öffentlichen Lustbarkeiten) und 805,246 M. städtischen Zuschuß. Von den Erstattungsbeträgen in Höhe von 368,743 M. entfallen u. a. auf die offene Armenpflege 40,012 M. und auf die Krankenhauspflege 207,556 M. Im Jahre 1888/89 belief sich der Gesammtaufwand für die öffentliche Armenpflege einschl. der Vewaltungs= kosten der Kranken=Anstalten nach Abzug der zurückerstatteten Beträge auf 1,338,457., so daß für das jüngst vergangene Berichtsjahr eine Mehr=Ausgave von 133,744 M. zu verzeichnen ist. Der städtische Zuschuß betrug 1888,89 746.941., demnach im vergangenen Geschäftsjahre 59,305 M. mehr als im Vorjahre. Auf den Kopf der mittlern Bevölkerung(278,700 Einwohner) macht die Gesammt=NettoAusgabe für die öffentliche Armenpflege im Jahre 1889 90 M..40 gegen 5 M. im Vorjahre aus. Trotz der Erhöhung der städtischen Armenlasten sind die Ausgaben für die offene Armenpflege und für die Siechenpflege hinter denjenigen der Vorjahre zurückgeblieben. Die überhaupeingetretene Erhöhung der Ausgaben entfällt auf die sonstige Anstalts pflege. Es stieg die Belegung der Anstalten, namentlich der KrankenAnstalten, und die Bewirthschaftungskosten erhöhten sich wegen der Preissteigerung in den Anstalts=Bedürfnissen. Ueber einige allgemeinere Fragen der Verwaltung des Armenwesens äußert sich der so eben erschienene Verwaltungs=Bericht für 1889/90 wie folgt. Die Anzahl der Fälle, in welchen Personen nur um deswillen genöthigt warei, die öffentliche Armenpflege in Anspruch zu nehmen, weil ihre nährpflichtigen nächsten Angehörigen sich der gesetzlichen
Fürsorgenflicht für dieselben entzogen, hat sich vermehrt.
Das Intrafttreten der Invaliditäts= und Alters=Versiche rung wird zweifelsohne hierin eine gewisse Abhülfe allmälig herbeiführen. Erwerbsunfähige Personen, welche im Besitz einer Rente sind, werden bereitwilliger von ihren Angehörigen aufgenommen werden. Nicht berührt werden aber von den Wirkungen der socialen Gesetzgebung die sich stets mehrenden Fälle, in welchen arbeitsunfähige Familienhäupter sich der Fürsorge für ihre Familie vollständig entziehen. So weit die Gesetzgebung hier eingreifen kann, wird die Wiedereinführung der Vorschriften des preußischen Gesetzes vom 21. Mai 18.5 über die Zulassung der Unterbringung solcher Personen in Arbeitshäusern als ein dringendes Bedürfniß empfunden. Auch die Reformbedürftigkeit der sonstigen Armengesetzgebung trat manchfach zu Tage. Es kamen besondere Unzuträglichkeiten der Einrichtung des Landarmenwesens allerdings in hiesiger Stadt nicht zur Beobachtung. Wiederbolt wurde aber die in der Rheinprovinz bestehende Handhabung der Vorschriften über die Anerkennung der Landarmen=Eigenschaft als eine unzureichende empfunden. Es besteht ein Bedürfniß dahin, daß nach dem Vorgange anderer Landarmen=Verbände auch der LandarmenVerband der Rheinprovinz dazu übergehe, die Landarmen=Eigenschaft auch schon dann anzuerkennen, wenn alle Bemühungen zur Ermittelung, ob eine ortsfremde unterstützte Person anderswo einen Unterstützungs=Wohnsitz besitzt, erfolglos geblieben sind. Mit den vielfach betonten zu Unrecht erfolgenden Inanspruchnahmen des LandarmenVerbandes von Seiten mancher Ortsarmen=Verbände steht die Frage der Einführung eines solchen Verfahrens keineswegs in Verbindung. Der Wunsch nach einer Verbesserung der Armenpflege in den ländlichen Verbänden und nach einer gerechtern Handhabung der Beziehungen der Armen Verbände untereinander kann auch nach vielfachen Er*„„„
Sieg, Emscher sind mehrere der wichtigsten Abfuhrlinien des diesseitigen und des Elberfelder Bezirks durchbrochen und in erheblicher Weise be schädigt worden. Bereits am 24. wurden Ablenkungen der Kohlenund Coaks=Transporte von der rechten auf die linke Rheinseite vorgenommen und am 25. weitere umfassende Umlegungen angeordnet. Durch die Unfahrbarkeit der Köln=Mindener Hauptlinie zwischen Duisburg und Oberhausen und der frühern Bergisch=Märkischen Linie zwischen Duisburg und Mülheim a. d. Ruhr mußten jedoch die zum Theil wenig leistungsfähigen Hülfslinien auch durch den Personenverkehr in einer Weise in Anspruch genommen werden, daß die Abfuhr der beladenen Kohlen= und Coaks=Wagen nur unter großem Zeitverlust erfolgen kann. Es haben daher bereits beträchtliche Ansammlungen solcher Wagen auf den großen Rangirbahnhöfen stattgefunden. Um Betriebsstockungen mit ihren unübersehbaren Calamitäten zu vermeiden, ist unter diesen Umständen eine zeitweise Einschränkung der Annahme von Gütern nach der hauptsächlich in Frage kommenden Verkehrsrichtung(Duisburg, Hochfeld und linke Rheinseite) unvermeidlich geworden. Wir haben bezügliche Anordnung für den 27. und 28. erlassen, indem wir hoffen, daß es gelingen wird, die Unterbrechung der Köln=Mindener Hauptlinie zwischen Duisburg und Oberhausen bis zum
29. d. M. zu beheben.“— Die durch das Hochwasser der Sieg und Agger hervorgerufene Störung des Betriebes auf der Strecke KölnGießen ist wieder beseitigt und verkehren die Züge sowohl auf dieser Strecke als auch auf den Nebenbahnen Wissen=Morsbach bzw. Siegbura=Derschlag fahrplanmäßig. Die Verkehrsstörung zwischen Troisdorf und Siegburg ist ebenfalls beseitigt.
h Trichinöses Fleisch. In aus Holland eingeführtem Speck, welcher im hiesigen Schlachthause untersucht wurde, fand man zahlreiche Trichinen. Das Fleisch wurde vernichtet.
* Köln, 28. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 2,80 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 3,00, Schnepfen 4,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.60. Enten 2,50, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80,
Salm 3,50, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80,
Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,06 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pid. Kartoffeln, weiße.00, rothe.60, Nieren= 4,50 die 100 Pfd. Weißkohl die 100 Stück 10,00.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Schneidergeselle Paul Scholz aus Kotznitz verlobte sich im Sommer d. J. mit einem Mädchen in Nippes, in deren elterlichen Hause er jahrelang verkehrt und beste Aufnahme ge funden hatte. Nebenher unterhielt derselbe ein Verhältniß mit einem Dienstmädchen seines Meisters. Die Mutter seiner Braut übergab ihm 300 M. und einen großen Posten Wäsche und Ausstattungs=Gegenstände; das Brautpaar fuhr nach Berlin, wo es sich niederlassen wollte. Der Schneider ließ das Mädchen in Berlin sitzen und kehrte nach Köln zurück, wo er einen Theil der Sachen seiner Braut verkaufte. Dann schwindelte er dem Dienstmädchen seines frühern Meisters vor er wolle sie heirathen. Das Mädchen ließ sich von dem Schwindler bestimmen, ihren Dienst zu verlassen und mit ihm nach Rotterdam zu fahren, wo angeblich die Trauung stattfinden sollte. An der Bahn wurde der Schwindler verhaftet. Das Gericht erkannte auf 18 Monate Gefängniß und 5 Jahre Ehrverlust.— Der Recitator und Schriftsteller Albert Ley aus Danzig verkaufte in Köln an eine Anzahl Personen Eintrittskarten zu einer Vorlesung seiner eigenen Werke, die im Gürzenich stattfinden sollte, zu M. 1 50. Die Vorlesung fand nicht statt. Auf ähnliche Weise beschwindelte Ley in Görlitz eine Anzahl Personen. Die Strafkammer erkannte auf drei Monate Gefängnißstrafe, wovon zwei Monate der Vorhaft in Anrechnung kommen.
* Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hat in seiner jüngsten Vorstandssitzung an Stelle des Hrn. Dr. med. Otto welcher den seit Begründung des Vereins in demselben geführten Vorsitz wegen Ueberhäufung mit Berufsgeschäften niedergelegt hat, den Kaufmann Hru. Rudolph Scholz zum ersten Vorsitzenden gewählt. Der Verein wird der vom Central=Verband der Deutschen Grund= und Hausbesitzer=Vereine angeregten Bewegung gegen die Grund= und Gehände=Steuern sich anschließen und die Vereins=Mitglieder zur Unterzeichnung von diesbezüglichen Petitionen an den Landtag veranlassen. Zugleich sollen auch die nicht dem Verein angehörigen Hausbesitzer Köln's aufgefordert werden, den erwähnten Eingaben sich anzuschließen, und wird der Vorstand dieserhalb das Nähere bekannt machen.
Vermischte
** Rohheit. Hr. Pfarrer Junast in Weimar sendet uns die Abschrift von drei Zetteln, welche die Beilage zu einem großen Back stein bildeten, der ihm aus Köln von angeblichen ehemaligen Katholiken zum Kirchenbau übersandt wurde. Die Zettel wimmeln von den gröbsten Schimpfwörtern und Lästerungen. U. a. wird der fromme Wunsch ausgesprochen, Adressat möge hinreichend„Beschwerungsmaterial" bekommen,„um sich und alle Ihre Sorte zu ersäufen, zum Wohle der darbenden Menschheit". Welche Heldenthat gegen einen Missionspfarrer, der sich erlaubt, um Gaben für seine Kirche zu bitten!
Zur Kurzweil.
Unteroffizier:„Himmel Millionen Pomeranzen, könnt ihr Malefizkerle das nicht begreifen? Da red' ich jetzt schon eine halbe Stunde und immer denselben Mist."
Kaltblütig. Mann:„Vrr, was ist denn das? Ein ganzer Zops in der Suppe!“— Frau:„Gott sei Dank, daß ich ihn wieder hab', im Gemüse hab' ich ihn schon vergeblich gesucht!“
allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den Gebrauch von Apotheker Dallmann's Kola-Pastillen beseitigt, sondern dieserben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärkendes Mittel, welches in keiner Famitie fehlen sollte. Schalbtel 1 K. in allen Apotheken. Bestandtheile: 25 8 Kola=Auszug, 10 3 Cacao, 65 6 Zucker.
Castelli R
fährungen der hiesigen Armen=Verwaltung nur als ein wohlberechtigter bezeichnet werden. Eine Erfüllung desselben ist indeß nicht zu erreichen durch Verschärfung und Verallgemeinerung von Beaufsichtigungs=Einrichtungen. Solche Einrichtungen würden auch mit der Inanspruchnahme der ehrenamtlichen Mitwirkung in der Armenpflege unverträglich sein. Es erübrigt hauptsächlich nur die Schaffung leistungsfähigerer und einer richtigen Leitung unterstehender Armen=Verbände an Stelle der jetzt eingesetzten, vielfach nach beiden Richtungen unzureichenden Träger der Armenlast.
c Verkehrsstörungen. Von der königlichen Eisenbahn=Direction (rechtsrheinischen) erhalten wir folgende Mittheilung:„Durch das am 24. und 25. unvermuthet eingetretene Hochwasser der Ruhr, Wupper,
roth und weiß, Marken Nr. 9 und 18 der Deutsch=Jiatienischen Wein=Import.„„on„. Eissar. 1 Geseuschaft(Central=Verwaltung
M 18 B5 HS 5 Frantfurt a..) sind angenehm schmekMark.80 bei 1e wlaschen.#ende, durch Staatscontrole garantirt reine Stärtungsweine, weiche ihrer Eigen chaften wegen von Autoritäten der Medicin als Sanitätswein für Blutarme, Schwächliche und Reconvaleicenten immer mehr empfohlen werden. Nach dem Gatachten des Herrn Dr. Schmitt, Di ector der amtlichen Lebensmittel Untersuchungs=Anstalt in Wiesbaden, hat der Castelli Romani einen natürlichen Eisengehalt, welcher durch die Bodenbeschaffenheit bedingt ist. Der Verkaufspreis ist ein derartiger, daß diese reellen und wirkungsvollen Medicinalweine auch dem Wenigerbemittelten zugänglich sind. Die Verkaufsstllen werden durch Annoncen bekannt gegeben.*(2)
Jean Olbertz, Blumenhalle„Flora“
Hohestrasse 43, am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36 27 goldene Medaillen, Ehren-Diplome etc.
Carl Reitinger, Blumenküber= Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 28 November 1890. Gasfabrik 20.g. Lab. 20, Stadt—.
* Ryeindoge am 28. November, Abends 7 Uhr u. 5,65— 14 cw,

Seite 3.
Kälner docal-Anzeiger Nr. 327 n Hamstag. 29. November 1390
Daniel Lenz Weihnachts-GeschenkeingrosserAuswahl.
Hohe-Pforte 10, gegenüber der Agrippastr.
Tamfnnacher D. 1777 Gegründet 1826.
Kinderbetten, Puppenbetten,
Bettüberdecken,
Billige Preise bei solider Ausführung. Fusskissen,
Grösstes Lager sämmtlicher Bettwaaren. Gesteppte Decken,
Daunenpuffs, Thierfelle, Reise-Decken, Buntwollene Decken.
Zweiter Vortrags-Abend Sonntag den 30. November, Abends punkt 5½ Uhr, im Pins=Bau.
9. Vortrag:
Geschichte der Entwickelung der Social=Demokratie in Deutschland
von Dr. iur. Karl Bachem.
b. Vortrag:
Ohne Religion kein wahres Glück für den Einzelnen und für die Gesellschaft
von Herrn Religionslehrer C. Neumann aus Düsseldorf.
Domcapitular Lic. Velten. Stadtdechant Thomas.
* Ausschank der Dortmunder Actien=Brauerei.? Production 116,000 Hectoliter. 8 s Restaurant Paul Noack, nicht mehr Kauerz.
5
5— 1— —* —.— *
„ Diners von 75 Pfg. und höher. 8
*<space> F r ü h s t ü c k s<space> v o n<space> 3 0<space> P f g.<space> A b e n d p l a t t e n<space> v o n<space> 5 0<space> P f g.<space> 3<space>
Specialität: echte baierische Bier=, Leber= u. Rothwürste. 18
Kaltes Buffet in reichhaltiger Auswahl.
Oeffentliche Versammlung.
Sonntag. den 30. November 1890, Abends 8 Uhr,
im Tivoli, Neußzerstraße.
Vortrag des Eisenbahn=Werkmeisters Herrn Theodor Franzke(Nippes);
9(. III44A" Neus Zkonklbilats=n. Allrrsvel
X sicherungsgesetz vom 22. Juni
X mit anschließenden Besprechungen, an welchen Jedermann Theil nehnen kann.
A In Anbetracht der großen Wichtigkeit dieses am 1. Januar
1891 in Kraft tretenden Gesetzes wird um zahlreiches Erscheinen c der betheiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer freundlichst gebeten.
∆
∆# Damen haben keinen Zutrzt.
Andreas-Bauverein.
Am Feste des h. Andreas, Sonntag, den 30. er., Morgens 9½ Uhr,
wird in St. Andreas ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins und für die Wohlthäter der Kirche abgehalten, zu welchem ergebenst einladet
PrRES
Der Vorstand.
Größte
Auswahl
W eigener Fabrik
###
Friesenstr. 31.
Kölner
Männergesang=Verein.
den 7. December, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Liedertafel,
unter Mitwirkung von namhaften Solisten und der Capelle des 16. Infanterie=Regiments.
Daran anschließend:
BALL.
Das Nähere behufs Einführung ist aus dem im untern Saale der Wolkenburg befindlichen Anschlag zu ersehen.“
Wegen Erkrankung des Herrn Dr. Zimmermann findet Vortrag heute Abend
nicht statt.
* Der Vorstand.
der
Hlant- und Unterleibsleiden: Finnen, Röthe, Hautjucken etc. etc.
Mund-, Hals-, Blasen-Affecti nen. Specialarzt Dr. med. E. Schreiber, prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.
00
Städt. Sparkasse: zu Kalk,
* Breuerstraße 16, 2
T nimmt Einlagen in jeder Höhe s an und verzinst dieselben von* o 3m aufwärts zu 313 pCt. Ca* o pitatien liegen zum Ausleihen.
bereit.
* Näheres beim Rendanten.
Unterleibsleiden.
Blasenleiden, Hautleiden, nerr. Schwüche und Franenleiden b handelt Dr. Horvath, u<space> d e r<space> W i e n e r<space> U n i v e r s i t ä t<space> a n <space> prob. Arzt. Köln, Glockeng. 3. V. 10—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Gardinenmuster
per Pfund
60 Pfg., 90 Pfg. u. M. 1,20, für ganze Feuster hassend,
Gebr. Tillmann, stro: 1s
Hôtel-Restaurant„Pschorrbräu“.
Diners
und
Soupers à part.
SAAL
für
Hochzeiten
und
Geschlossene
Gesellschaften.
K
Schöne
LogirZimmer.
###
Bäder
im Hause.
Ke
Restauration
zu jeder
Tageszeit.
Reine Weine
Gerhard Erven, Köln,
Burghöfchen, in der Nähe des Bismarck-Denkmals.
Im großen Saale der Lese=Gesellschaft
Kinder-Theatervorstellung
zum Besten einer Weihnachtsbescheerung für arme Kinder. Sonntag den 30. November:
Der Fischer und seine Frau,
oder:
Zufriedenheit allein macht reich.
Großes Zaubermärchen in 7 Aufzügen und 1 Schlußbild nach der bekannten
Erzählung:
Mantie, Mantje, Timpe Te,
Buttse, Buttje in der See,
Myne Fru, de IIse Bill,
Will nich su as ik wol will.
Reich ausgestattet mit prachtvollen Kostümen, großartiger Decoration und zauberhaft schöner Feerie.
Einlaß in den Saal 3 Uhr. Anfang der Vorstellung punkt 4 Uhr.
E de nach 6 Uhr.
Preise der Plätze: 1 Seiten= oder Galerie=Platz K 0,50, 1 Mittelplatz#.1, 1 Mittelplatz(numerirt) K. 1,50. Zettel mit Personen=Verzeichniß 2c. 10
zu haben.
ra.ns
Die
Commission.
„Flora“. Prachtvolle Eisbahn.:
Zoologischer Garten
Samstag, 29. Noveraber, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAAM.
Erster Theil.
I. Marsch aus Schiller’s„Turandot“ von Lachner.
2. Ouverture„Meeresstille und.ückliche Fahrt“ von MendelssohnBartholdy.
„Lustschwärmer“, Walzer von Jos. Strauss.
„Albumblatt“ von R Wagner.
Marcel Fartasie aus Meyerbeer’s„Hugenotten“ von L. Kempler. Concert-Polka für Trompete von Scheele.
Zweiter Theil.
„Rappo-Marsoh“ von Leutner Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
„Valse brillante“ von Chopin.
Variationen über das„Fuchslied“ von Fr. v. Suppé.
Duett aus„Jessonda“ von Spohr.
„Tankee-Galopp“ von Joh. Strauss.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Emser Krähnchen,
unbestritten eines der vorzüglichsten Mittel gegen Verschleimung, Husten und Heiserkeit, empfehlen wir bestens.
Künstl. Mineralwasser= u. BadeUnstalt nach Or. Struve in Köln, Alte Wallgasse 19A.
Damentuche,
Regenmantelstoffe,
Buckskins,
auch Reste,
zu spottbilligen Preisen.
37.
Altrenommirte chemische Handschuh=Wasch= und Färberei=Anstalt
in allen Lederiorten. Durch neu erundene maschinelle Einrichtung wird durch Preis und Eleganz jede Coneurrenz übertroffen. Aufträge werden sofort in Ar eit gegeben. Geschäftsst. bis 5 Uhr Nachm.
Heuseler, Mühggtac
II Perlengraben 13,
in der Schreibwaaren Handlung von Herrn W. Imhoff. können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Füllösen,
deutsche und amerie inische Systeme.
Lönholdt's Patent=,
schwart und vernickelt.
Heliosöfen.
Transport.
Wasch= und Diehkessel.
Kochgeschirre.
W. I. Liesegang, Sohpgih!“.
Bei Geschw. Antoni.
Breitestraße 167, ist eine AnzeigenAnnahmenelle für din Kölner Local= Anzeiger errichtet.
Aufgabe
des Artikels
und Spiren.
Der Vorrath wird zu jedem Preise abgegeben.
Wind u Süßzmann,
Hohestraße 76.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.