N
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
zen erbittet
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. abe De stih ve de se 2s. o ol. 32 die 95. Ne 36 Ne 3 95 3e Sbe 2e Ne
Vierter Jahrgang.
Köln, Samstag. 6. December 1890
MRir-Kuisver
Kar-Austel
Sämmtliche Vorräthe in
P-. K„„
dauert bis zum 24. December,
Abend-Mäntein u
gelangen zu Inventur
Das Lager ist in allen Genres noch reichhaltig sortirt und sind die P gestellt. Die Inventur-Preise sind mit rothen Zahlen an jeder
2 TIIAT O
ganz aussergewöhnlich
en gros
Kinderwager
Kinderfahrstühle,
Krankenwagen,
Puppenwagen
und
Puppenfahrstühle,
Kinderbettchen
mit Gardinenhalter.
Grosse Auswahl.
Carl Hochherz
Korbwaaren-Industrie,
37 Ligelstein 37.
Gesellschaften
Rabatt.
lung ist bePassage 9
age Schirm-Fabrik,
empfiehlt in unübertrefflicher Auswahl seine
durch grosse Solidität, Eleganz und Billigkeit hinlänglich bekannten und auf den grössten Welt-Ausstellungen
wiederholt mit sieben Goldenen etc. Medaillen
heibchen, bkuchen, de=Spitz. li, holl. HonigDatteln deln und u. HaselHonten's ocoladen, ink's Liriechische
preisgekrönten, wohlrenommirten Fabrikate
e
Qualität
Sohn,
6 und kenstadt).
eisen
Starke Zanellaschirme von 1 Mark an. Reinseidene von 3 M. 75 Pfg. an
Gloriaschirme von 2 M. 50 Pig. an.
Alle Schirme sind eigener Fabrik und aus bestem Material mit den neuesten engl. St
aurs sorgfältigste und Solldeste gearbeitet, worauf ich ganz besonders aufmerksam mache. Ueberziehen, sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekauften Schirmen wird sauber und billig aus
9 Passage 9.
heibchen, leckerli, Mandel= Printen, Honigkuchen, en, Pralines, und Para101 Kohentollern-Rina 101.
Rhein=, Mosel=, Bordeanx= und Süd=Weine Cognac, Champagner.
ahme an dem invergeßlichen saters Herrn Saptiste, so: ids-Bezeugun ,<space> s p r e c h e n<space> w i r<space> n. Bet nnten tiefgefühlten
Pazinir-, Perforir- und Präge-Anstalt sowie Massenin der Brauche die erste am Platze, verlegte von heute an
Meine seit 20 Jahren in der Mariengartengasse Nr. 5 geführte Geschäftsbücher-Fabrik, verbunden mit Druckerei, Liniir-, Fabrication in Pauspapier und Durchschreibbücher, ausgerüstet mit sämmtlichen existirenden Hülfsmaschinen der Neuzeit, in meinen Neubau
.O. Sachem. allgemeinen für den AnAlle in Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Samstag, 6. December 1890.
Regenschirme
Gloria à M..50 u. höher, mit reizenden Stockneuheiten.
Mitsche, Schirmfabrik,
28 Herzogstrasse 28,
im Neubau des Hôtel Disch.
C Bildniß des Prof. Koch. Es wird manchen Lesern vielleicht angenehm sein zu erfahren, daß das wohlgelungene, lebensgroße Portrait des in den jüngsten Tagen so viel genannten Hru. Prof. Dr. Koch im Schaufenster des Malers Passavanti an der Komödienstraße hierselbst zur Besichtigung ausgestellt ist.
□ Engène Delaeroix, Hr. Director Hofrath Aldenhoven hielt gestern Abend den dritten der von der Stadtverwaltung angeregten öffentlichen Vorträge. Der große Gürzenichsaal war zur Hälfte gefüllt, was einen verhältnißmäßig starken Besuch bedeutet. Die Zuhörer wurden unangenehm gestört durch die vielen Nachzügler, zumal der Redner punkt 8 Uhr begonnen hatte. Pünktlichkeit ist eine Tugend, aber das sog. akademische Viertel hätte doch inne gehalten werden können. Der französische Maler Eugene Delacroix ist 1799 geboren, verlebte also seine Jugend in einer politisch sehr aufgeregten Zeit, welche gekennzeichnet ist durch die Nachwirkungen der französischen Revolution und durch die deutschen Freiheitskriege. Das große Ereigniß vor Beginn des 18. Jahrhunderts hatte auch in der Entwickelung der Kunst eine Kluft geschaffen, und die Reaction äußerte sich auch auf dem Gebiete der Malerei. Man suchte nach frischem Blut, nach einem Ausdruck für Leben, Wahrheit und Kraft. Eine neue Schule brach sich Bahn, welche in allen Einzelheiten wieder nach der Natur arbeitete und in den Schreckensscenen der Revolution reichen Stoff für dramatische Schöpfungen fand. Einer der bedeutendsten Vertreter dieser Schule war Eugene Delacroix. Schon als Jüngling malte er in Paris 1822 Dante's Hölle, in welchem er die Gemüthsstimmungen der Verdammten, ihre hoffnungslose Bosheit wirkungsvoll zum Ausdruck brachte. Schon als Knabe hatte er die Meisterwerke aller Zeiten kennen gelernt, aber bei ihm prägte sich eine ganz eigenartige Richtung aus, die am besten sich vergleichen läßt mit der tiefergreifenden Musik der Beethoven'schen Symphonieen. Das Bild„Gemetzel auf Chios" erweckt in all' seinen einzelnen Figuren rege Theilnahme und ist in blühenden Farben gemalt. Die Composition ist in dem Bilde zwar fast ganz mißachtet, aber es machte Eindruck. Die alte Schule wandte sich entrüstet von ihm ab, und es ist unglaublich, mit welcher Wucht die Kritik über ihn herfiel; aber es fanden sich auch Vertheidiger, insbesondere trat die ganze junge, mit Freiheitsideen erfüllte Dichterschule für ihn ein. Man hat Delacroix vorgeworfen, daß er
nicht zeichnen könne, aber seine Studien„widerlegen dies. Und überdies darf man fragen, ist die Form wirklich in ihren Umrissen gegeben, so daß man dieselbe in feste
Linien einzwängen könnte? Rundung und Modellirung läßt sich nicht durch Linien wiedergeben, und an dieser Einseitigkeit ist Cornelius gescheitert. Gleichwohl ist nicht zu verkennen, daß Delacroix in den Formen unverzeihliche Fehler begangen, aber groß bleibt seine Meisterschaft in den Farben. Geradezu Empörung in der alten Schule rief das am 28. Juli 1830 fertiggestellte Gemälde:„Die Freiheit auf den Barricaden“ hervor, auf welchem der Aufruhr in den drastischsten Scenen und grellsten Farben verauschaulicht wird. Jene Vertreter der sentimentalen Kunst verschrieen ihn als einen Barbar und Revolutionair. Delacroix hat auch in diesem Bilde die Formenschönheit nicht rerachtet, er kannte sowohl die antiken Vorlagen; aber er verstand es, das Gräßlichste zu schildern, ohne dabei unnatürlich zu malen. Im persönlichen Verkehr war Delacroix verschlossen, aber innerlich von unbegrenzter Erregbarkeit, des glühendsten Lebens und Empfindens bedürftig. Nach seinem eigenen Ausdruck fühlte er in seinem Jnnern immer etwas Schwarzes, was nach Befriedigung verlangte, und diese Gemüthsstimmung führte ihn auch zu den Darstellungen des Tasso, Faust im Studirzimmer, Hamlet und anderer geistesverwandten Vorbilder. Großen Eindruck machte auf ihn die Musik, beispielsweise entstand unter den kirchlichen Gesängen im Marien= monat seine Pietä. Er hatte keine Freude am Vollenden, nur in der Arbeit fand er Glück. Tausende Entwürfe sind auf diese Weise entstanden, aber auch eine Reihe von monumentalen Werken hat er geschaffen. Die Palette des Himmels nannte er den Regenbogen, und diesen hat er gründlich sindirt.
Wasserrohrbruch. In einem Geschäftshause an der Johanntsstraße wurde am Donnerstag in früher Morgenstunde ein Herr durch ein eigenthümliches Geräusch aus dem Schlafe geweckt. Als derselbe aus dem Bette sprang, um die Ursache desselben zu erforschen, watete er in kaltem Wasser. Nunmehr weckte der Herr die Hausbewohner, und man entdeckte nun, daß das Rohr der Wasserleitung geborsten war und das Wasser schon auf zwei Etagen sich ausbreitete, die Fußböden in den Zimmern überschwemmend. Jetzt sperrten die Hausleute den Hauptkrahnen ab, wodurch dem weitern Vordringen des Wassers Einhalt gethan wurde. Die Beschädigungen der Wohnräume wären vermieden worden, wenn man den Hauptkrahnen am Abend vorher geschlossen hätte, was in der Winterzeit allgemein zu empfehlen ist 8 Wallras=Richart=Mufeum. Dem Vernehmen nach beabsichtigt ie städtische Verwaltung, die Geschäfts= bzw. die Ausstellungs=Räume
die
alten
des Kölnischen Kunst=Vereins in die bisher von der Kölnischen Malerschule besetzten Räume auf der Ostseite des Museums zu verlegen. Der Verein hat einen besondern Ausschuß gewählt, welcher die etwaigen Vorschläge der Stadt prüfen wird.— Der Ausschuß des Vereins hat für die Ende dieses Monats stattfindende Frei=Verloosung eine Anzahl werthvoller Gegenstände, bestehend in zwölf Stück des neuen prachtvollen Kupferstiches„Madonna" nach Murillo avant la lettre auf cyin. Papier von J. Kohlschein, erworben. Dieselben sind bereits eingerahmt und werden als schöne Zimmerzierde sich eignen.
h Die Specialärztliche Poliklinik, Rudolphplatz Nr. 3, wurde im zwölften Jahre ihres Bestehens(1. December 1890) von 7821 Kranken besucht, welchen 26,827 Consultationen ertheilt wurden. Die Gesammtzahl der von Seiten der Poliklinik bisher behandelten Kranken beträgt 77,390. Der Cassabestand am 30. November 1890 belief sich auf 130 M. Die Poliklinik sei der andauernden Unterstützung von
damit ihr die Mittel nicht fehlen, gemeinnützigen Wirksamkeit dringend
Seiten der Mitbürger empfohlen, deren sie zur Entfaltung ihrer bedarf.
* Kölner Stadt=Theater.
Heute: 93. Ab.=Vorst. Lohengrin. Heinrich der Vogler, deutscher Kaiser: Ferdinand Litter. Lohenarin: Willy Birrenkoven. Elsa von Brabant: Anna Triebel. Herzog Gottfried, ihr Bruder:———. Friedr. von Telramund, brabantischer Graf: Baptist Hoffmann. Ortrud, seine Gemahlin: Adele Diermayr. — Sonntag den 7. Dec. 1890: 94. Ab.=Vorst. Don Juan.
Riehl, 5. Dec. In verflossener Nacht gerieth in einer Fabrik zu Riehl ein Kessel mit Vitriol in Brand, ohne daß indeß ein besonderer Schaden entstand; zu starkes Heizen soll die Ursache gewesen sein. Die freiwillige Feuerwehr von Rippes war zur seitigte die weitere Gefahr.
Stelle und bedie in Folge des Hochwassers entstandenen Verkehrsstörungen jetzt sämmtlich gehoben seien.
(:) Köln=Deutz, 5. Dec. Unter den Kindern der Humboldt=Colonie und der Kalkerstraße herrscht jetzt die Diphtheritis. Gegen 8 Kinder sind der Krankheit in letzter Zeit schon erlegen. Die Kinder befanden sich im Alter von—7 Jahren.
O0 Gesang=Wettstreit. Unsere Mittheilungen vom 26. November über den im August k. J. vom Kölner Sängerkreis gelegentlich seines fünfundzwanzigjährigen Jubelfestes zu veranstaltenden Internationalen Gesangwettstreit verdienen noch einige Ergänzungen. Hinsichtlich der Leistungsfähigkeit der wettstreitenden Vereine sind drei Gruppen gebildet worden, von welchen jede wieder in eine deutsche, belgische und holländische Abtheilung zerfallen soll. Gruppe A bildet sich aus Vereinen mit mindestens 40 Sängern, Gruppe B mit mindestens 60 Sängern, und wird von ihnen der Besitz eines frühern Preises nicht verlangt. Die Vereine der Gruppe C müssen im Besitz eines Ehrenoder eines Ersten Preises sein; Mindestzahl der Sänger bleibt 60. Die außer den Medaillen zur Vertheilung gelaugenden Geldprämien sind vorläufig festgesetzt in Gruppe A auf 500, 300 und 150., in B auf 1000, 600 und 300., in C 2000. 1200 und 600 M.= 6650 M. für jede Nation oder 19,950 M. im Ganzen. Die den Ersten und Zweiten Preis erringenden Vereine in jeder Gruppe, also drei Mal zwei deutsche, zwei belgische und zwei holländische Vereine, treten wiederum in engern Wettkampf um die Ehrenpreise, deren in jeder Gruppe zwei, also im Ganzen sechs, vorgesehen sind und welche in Ehrengaben und Kunstgegenständen bestehen sollen. Alle wettstreitenden Vereine erhalten sechs Wochen vor dem Feste einen vorgeschriebenen, ihrer Klasse angepaßten Preischor; außer diesem haben sie ein selbst zu wählendes Lied im Volkstone zu singen, über dessen Zulässigkeit der musikalische Ausschuß bestimmt. Die mit den Ersten und Zweiten Preisen ihrer Abtheilung gekrönten Vereine haben in den Ehrenklassen einen größern, selbstgewählten Chor, mit welchem ein Erster Preis noch nicht von ihnen errungen worden, zu singen, sowie ein leichtes Volkslied, welches ihnen erst am Tage der Aufführung eingehändigt wird. Zur Einübung werden ihnen zwei bzw. eine Stunde Zeit gewährt. Den preisgekrönten Vereinen werden künstlerische, von Tony Avenarius entworfene Diplome ausgefertigt. Die übrigen theilnehmenden Vereine und Deputationen erhalten eben solche Erinnerungs=Diplome. Vereine der Stadt Köln, wozu auch die eingemeindeten Vororte gerechnet werden, sind vom Wettstreit auseinisemneindeten Bördene Ferechner..
geschlossen. Sängern, die in Köln und Vororten ihren Wohnsitz haben,
ist die Mitwirkung bei concurrirenden Vereinen nicht gestattet. Jeder Sänger darf nur in einem Vereine mitwirken und muß demselben mindestens vom 1. März 1891 als actives Mitglied angehören. Mitglieder, deren Namen in dem eingesandten Verzeichnisse nicht enthalten sind, dürfen am Wettstreit nicht Theil nehmen. Später sich ergebende Unrichtigkeiten haben unter Umständen den Ausschluß vom Wettstreite oder den Verlust des errungenen Preises zur Folge. Der Verlauf des Festes ist wie folgt in Aussicht genommen. Samstag den 22. August: Großes Concert zur Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens, Begrüßung der Ehrengäste und Festball. Sonntag den 23. August, Vormittags: Begrüßung der Vereine und Festzug; Nachmittags: Wettsingen aller Vereine in verschiedenen Concert=Sälen. Montag den 24. August, Vormittags: Event. Fortsetzung des Wettstreites vom vorigen Tage; Nachmittags: Im großen Gürzenich=Saale engerer Wettstreit der gekrönten Vereine in drei internationalen Ehrenklassen; Abends: Commers im großen Saale der Lese=Gesellschaft. Dinstag den 25. August, Vormittags: Preisvertheilung im Gürzenich; Mittags: Fest=Essen; Nachmittags: Concert in der Flora: Abends: Illumination und Feuerwerk. Mittwoch den 26. August: Rheinfahrt nach dem Siebengebirge.
§ Im Kölner Gartenbau=Verein hielt Hr. Dr. Esser gestern Abend den zweiten Theil seines Vortrages über die„Bekämpfung parasitischer Pflanzen=Krankheiten ohne directe Tödtung der schädigenden Organismen". Der Redner verbreitete sich namentlich über die vorbeugenden Mittel gegen die Verbreitung der Blutlaus, welche unter den Apfelbäumen unberechenbaren Schaden anrichtet. Der Verein hat beschlossen, eine Statistik über die Apfelsorten zu veranstalten, welche
Beichlossen, eine Eimm üorr on Anse„„„—
am wenigsten den Verheerungen der Blutlaus ausgesetzt sind. Hr. Braungart hatte eine Knollen=Begonie, Begonia Sor#otana, die im Winter blüht, Hr. Winkelmann mehrere neue haltbare Zimmerpflanzen, Ficus radicans, als Ampelpflanze Lycastra scineri, Marana oppenheimi und Frisca hiroglyphia ausgestellt, welche vielen Beifall fanden. Am 9. Januar findet die erste Jahresver##mlung statt.
Die Carnevals=Gesellschaft Närrische Südwester veranstaltet am kommenden Montag(Mariä=Empfängniß) im Gertruden=Saale der Restauration Stauff(Severinstraße) zur Einleitung in die rommende Faschings=Session einen Gesellschaftsabend mit Damen. Programm verspricht den Besuchern recht vergnügte Stunden. U. a. wird ein heiteres Theaterstückchen zur Aufführung gelangen. Die Gesellschaft, welche durch ihre glanzvollen Sitzungen im besten Andenken steht, zählt bereits annähernd 200 Mitglieder und wird unter der zielbewußten Führung ihres Präsidenten auch in der kommenden Faschingszeit ihren Grundsätzen treu bleiben.
∆ Der Kaufmännische Verein läßt es sich angelegen sein, den
Aer Anmsmnenice Berein Aßr es flihh Aingelegenfein, Erne
Wünschen seiner zahlreichen Mitglieder nach allen Richtungen hin Rechnung zu tragen. Nächsten Sonntag wird derselbe ein Ballfest veranstalten. Die Musik übernimmt die Cuirassier=Capelle. Die GeselligkeitsStockungen. Postamtlich wird uns mitgetheilt, daß
Kaiser Friedrich.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer
urtheilung. Die Tagelöhne
Secretair zu erbrechen, den sie an sieben Stellen anbohrten. Als ihnen
diese Arbeit zu lange dauerte, rückten sie den Secretair von der Wand ab, um den Rücken auszubrechen. Der Hausherr war über das Geräusch erwacht; er bewaffnete sich mit einer Eisenzange, dann ging er beherzt gegen die Elubrecher vor, welche die Flucht ergriffen; es gelang ihm, dem Baudewin noch einen heftigen Schlag auf den Kopf zu versetzen. Beide entkamen; ihre Schuhe hatten sie auf dem eiligen Rückzuge im Stiche lassen müssen. In der Dagobertstraße kletterten die Diebe über eine Mauer in den Hof der dort gelegenen Milchcur=Anstalt, wo sie sich in einem Viehwagen verbargen. Da sie vorher in dem Hause des Schuhwaarenhändlers mehrere Flaschen Wein geleert hatten, übermannte sie in ihrem Verstecke der Schlaf. Die Fuhrleute fanden die Diebe am frühen Morgen schlafend in dem Wagen vor, sie veran laßten deren Festnahme. Die beiden Angeklagten, welche erst 25 Jahre alt sind, sind oft vorbestraft; Baudewin erhielt erst vor 14 Tagen wegen Diebstahls 4 Jahre Zuchthaus. Das Urtheil lautete auf je 3 Jahre Zuchthaus.— Der Schreiner Otto Kreie aus Detmold war im vorigen Jahre als Cassirer bei der mit der Sport=Ausstellung ver bunden gewesenen Hunde=Ausstellung angestellt. Eines Tages war derselbe mit der Kasse im Betrage von 4200 M. verschwunden. Kreie nahm vorab Paris mit seinen Sehenswürdigkeiten in Augenschein, dann wandte er sich nach America, als das Geld alle war, kehrte er nach Deutschland zurück. In Potsdam stellte er sich völlig mittellos der Behörde. Das Urtheil lautete auf achtzehn Monate Gefängniß.— Im Mai d. J. fand der einundzwanzigjährige Karl Zwirnzinn aus Rativor Stellung als Hülfsbote bei der Post. Bald nach seinem Dienst=Antritt entwandte er einem Berufsgenossen den Rock, er ließ sich denselben um ändern und trug ihn dann ungenirt vor den Augen des Bestohlenen Von mehrern Postpacket=Adressen löste er die Freimarken ab, ferner gelang es dem Dieb, acht Postpackete unbemerkt bei Seite zu schaffen. Der ungetreue Beamte wurde mit einem Jahre Gefängniß bestraft.
Stimmen aus ii Leserkreis.
(685] Schnee=Abfuhr. Gestatten Sie mir, in Ihrem„Blättchen“ (frei nach Fischer) auf die Schnee=Abfuhr zurückzukommen. Es scheint Werth darauf gelegt zu werden, was dieselbe kostet, während es doch nur darauf ankommt, was geleistet wurde. 18,000 M. für die Altstadt ist gewiß eine hohe Summe; die Arbeit scheint also gegen früher nicht allein schlechter, sondern auch theuerer geworden zu sein. Auch dürfte die Bemerkung, daß dies der höchste Schneefall seit langen Jahren gewesen, nicht aufrecht erhalten werden können. Außer vor—4 Jahren war der Schneefall im Februar 1889 jedenfalls bedeutender als der gegenwärtige. Die vielen Arbeitskräfte sind ohne Zweifel an der unrichtigen Stelle angewandt worden. Die Neustadt(Ringstraße) war am Sonntag bereits sehr gut gangbar und fahrbar gemacht, und zwar auf beiden Seiten. Dies genügte vollkommen, und nun konnte und mußte man alle verfügbaren Kräfte auf die Altstadt concentriren. Ob nun gerade der Neumarkt in der Weise bearbeitet und mit hunderten Gräben durchzogen werden mußte, ist mehr wie zweifelhaft. Abends ist es geravezu gefährlich, den Platz zu passiren. Jedenfalls steht fest, daß früher, als mit Hülfe der Polizei=Commissare Wagen requirirt und die Abfuhr in's Werk gesetzt wurde, die Sache sich viel flotter abwickelte. Schon am nächsten Vormittag, in außergewöhnlichen Fällen spätestens am Nachmittag, waren die Hauptstraßen im Innern der Stadt(Hohestraße, Marspforten, Breitestraße usw. usw.) frei. Dies Mal fing man z. B. im südlichen Theile der Hohestraße, an der Schildergasse, erst Dinstag=Mittag um 12 Uhr an, während die Breitestraße erst in der darauf folgenden Nacht gereinigt wurde. Wenn nach Angabe des Herrn Branddirectors Brüllow seit Montag=Morgen 250 Kubikmeter, d. h. etwa 150 Karren Schnee stündlich aus der Altstadt hinausgeschafft
wurden, so dürfte doch wohl die Frage nicht ungerechtfertigt erscheinen. wurden. Die Bürgerschaft in der Altstadt
wo diese eigentlich hergeholt wurden. hat nicht viel davon gesehen. Hoffentlich ist die Aenderung, welche nach den Worten des Herrn Oberbürgermeisters an dem„SchneeAbfuhr=Broaramm“ vorgenommen werden soll, eine recht gründliche. Die Erfahrungen sind ja da; event. sollte man die frühern Anordnungen nicht so ganz außer Acht lassen. W. A.
„ Ein gewisfes körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannkcast empfindet man nach dem Genuß von 1 bis 2 Kola-Pastillen, bereitei von Apotheker Dallmann. Dieselben beseitigen auch sofort alle Müdigkeit und Schlappheit nach körperlichen(z. B. Bergkiettern) und geistigen Anstrengungen, veryindern das Außerathemkommen, und befähigen den Menschen, größte Strapazen mit Leichtigkeit zu ertragen. Bestandtheile: 25% Kola=Auszug, 10% Cacao, 65% Zucker. Schachtel 1 K. in all. Apoth. Haupt=Dépöt: Einhorn Apoth., Glockeng.—.
Die bei Husten und Katarrhen ärztlich zur Anwendung empfohlenen Fay's Sodener Mineral-Pastillen haben einen wesentlich größern Effect. wenn die Pastillen in heißer Milch ausgelöst genommen werden. Die Pastillen sind in allen Apotheken, Droguerien und Mineralwasser=Han lungen à 85 Pfg. zu kausen.
Natten. Die Anstl noermimt die Emnsstrenpen. Ti*
Commission des Vereins ist in voller Thätigkeit, um das Festprogramm in glänzender Weise auszuführen.
Behufs Gründung eines internationalen KochkunstVereins fand vorgestern Nachmittag im Kochelbräu hierselbst eine Versammlung statt. Der Verein bezweckt die Hebung des Standes und die Förderung der Kochkunst. Verhandlungen zur Vereinigung des neu gegründeten Vereins mit dem hier bestehenden Rheinischen KochkunstVerein führten zu keinem Ergebniß. Zum Vorsitzenden des neuen
Der Einfluß des Chinins auf den Entzündungsvorgang.
Professor Coynyeim beruht der Entzündungsvorgang auf Auswanderung der vermehrten weißen Blutzellen aus den erweiterten Haargefäßen und
Einwanderung derselben in die Gewebe.
Anderseits haben Professor Binz, Scharrenbroich, Martin um
Vereins, zu welchem einige 50 Beitritts=Erklärungen vorlagen, wurde Hr. Herm. Richter, erster Chef im Grand=Hotel Victoria, zu seinem
Stellvertreter Hr. Feldmann gewählt.
Der Deutsche Kriegerverein erhielt gestern die Nachricht, daß die Kaiserin und Königin Friedrich das Protectorat Eber den Verein übernommen hat. Protector des Vereins war weiland
Zwei gefährliche Einbrecher gelangten zur AbKlihenung. Die Tagelohner Peter Badorf und Lorenz Baudewin von
hier drangen in der Nacht vom 18.—19. October durch die Kellerlucke in das Haus eines Schuhwaarenhändlers auf dem Eigelstein ein. Vier Thüren mußten die Verbrecher gewaltsam öffnen, ehe sie in das Wohnzimmer des Hauseigenthümers gelangten. Hier versuchten sie einen
And re festgestellt, daß Chinin ein entzündungewidrig wurrendes Mittel ist Die gewonnenen Resultate stellt Martin so zusammen:......
1. Chinin hemmt die krankhafte Einwanderung dr Blutzellen in das Gewebe 2. Das Chinin vollbringt diese Wirkung a. durch Untergrabeng
Amtliche
der vitalen Eigenschaften der vorhandenen weizen Blutzellen, indem
###na resp. auf die Bildung neuer weißer Zellen hinwirk
„#### pormottorung ausübt, 3. Das
b. auf die Vermehrung reip. an en IndungMr p I
und einen hemmenden Eafluß auf die Gefätzerweiterung ausübt. 3.
nnd einen hemmenden Emseiß auf die Gesaßerweierunn undner. U.—
Chinin wirkt als„Antipfl gisticum"(entzündungswidriges Mittel)„dura Herabsetzung aller sichtbaren Factoren des Entzündungsherganges.“
on„ 9„L. 65- die Myrnthefes Ar BSnn
chleimhaut
C inin, welches die Ursache der Katarrhe— Entzündung der nm
der Luftwege— und dadurch auch den Katarrh selbst in ganz kurzer Ze oft nach wenigen Stunden beseitigt. Alle übrigen Katarrh= und Huster Mittel enthalten kein Chinin, sie heilen oaher den Katarrh nicht, sondert mildern nur einzelne Erscheinungen desselben. Man achte darauf, daß jede Dose(a Mark 1 in den meisten Apotheken, Haupt=Tepot: Einhorn=Apotheke, in Köln, Glockengasse 2, erhältlich mit einem Bandstreifen verschlossen ist, welcher den Namen des contro lirenden Arztes Dr. med. Wittlinger trägt.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr. Dreiblattp#ilver 1,5 Gr, Dreiblatt Extract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr. Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzoégummi und Chocolad überzogen.
der Stadtves am 4 Anwesend: Oberbürger Beigeordnet Zimmermann Sugg, Janser Stadtveror Farina, Fisch Joesten, Klein Lent, Liebn Michels, Nac Pflaume, vor Rehe, Rings Schippers, E Werres, Zilke Entschuloig Elven, Aug. wetter, Leyer Roeckerath.
Die Versa Armen=Depu der Hospital= des Collegit thung zu tre die Bevölker lung der Tu Methode zue die miethfrei Gürzenich=S nevals=Gesell Kölner Caln haltung je ist mit der linie für ein zu Niehl ein schluß über deusstraßez den Intere träge, die, zurückgezahl der zugesagt bewilligt fü und Wasser für Auswec der öffentlic stadt, sowie lichen Beler weg in El Credite: er wahlen von gültig und Wahl vom Einspruchc Pflasterung Feuerwache erforderlich die Stadt nigung de Marzellenst bach bis gasse bis 9 bis Domis theil ganz Anschaffun rungen in Verwaltun straße, son Aufstellung für das B lichen Crei derlassu g nehmigtd Armenfon der Stadt Blockes zw delstraße; ab; gene Bewilligun Gunsten d stücke der bestehende gung; fin zweier Be ist mit d lehrers in an der h standen; zur gerich Miethvert ses Katha Straßenb weigerter der Bon Nachtrag und Sch vom 31. ersucht di Polizei=P der bezi auf Deut die Wahl Hochwasse bewilligt von Geld nergesan kreis" im Gesang=2 der kost goßen Zw ck ei SeS # Passe 2 Chror Nachlo
Res ferner bil
* Wi
8
COT
Jean Olbertz. Blumenhalle„Flore“
Hohestrasse 43. am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 3
27 goldene Medaillen, Ehren-Diplome etc.
Gr
hocheleg. americ. Schlafzi Plüsch: wie past geschen! nnunge preis 5.

Seite 3.
Als ihnen i der Wand er das Gennn ging er ; es gelang kopf zu veriligen Rückkletterten die zcur=Anstalt, her in dem lleert hatten, leute fanden r, sie veranrst 25 Jahre r 14 Tagen ete auf je 3 etmold war stellung verTages war nden. Kreie ischein, dann ihrte er nach mittellos der gniß.— Im aus Rativor dienst=Antritt enselben umBestohlenen. i ab, ferner zu schaffen. bestraft.
eis.
„Blättchen“ i. Es scheint frend es doch für die Alt gegen früher sein. Auch seit langen uißer vor—4 edeutender als weifel an der ngstraße) war cht. und zwar i konnte und entriren. Ob nit hunderten ft. Abends ist steht fest, daß uirirt und die ter abwickelte llen spätestens Stadt(HoheNal fing man ldergasse, erst rst in der da be des Herrn ter, d. h. etwa inausgeschafft igt erscheinen der Altstadt erung, welche „Schnee ne recht gründ. die frühern W. A.
ige Spannkea llen. bereite t alle Müdigklettern) und ommen, und chtigkeit zu o, 65% Zucker. Glockeng.—.
ig empfohlenen größern Effee werden. Du alwasser=Han
organg. Nach Auswanderung gargefäßen und
Martin un endes Mittel ist.
llen in das niergrabung i, indem len hinwirk lbt. 3. Das ittel)„durch
ges.“
tarrhpillen
n= Ritteln s# 1i Gehalt an Schleimhaut kurzer Zei# und Husten scht, sondert
ntro
Gr. Gr.
or?
reitestrasse 3
Amtliche Bekanntmachung.
47. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 4. December 1890. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete:„Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich,
Farina, Fischer, Freyse, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Michels, Nagelschmidt,„Neuß, Pauli, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings. Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens, van der Entschuloigt die Herren: Bachem, Elven, Aug. Heuser. Kellner, Kühlwetter, Leyendecker, Meuser, Pilgram, Roeckerath.
Die Versammlung beauftragt die Armen=Deputation unter Zuziehung der Hospital=Oberärzte und der Aerzte des Collegiums, darüber in Berathung zu treten, in welcher Weise für die Bevölkerung Könn's die Behanolung der Tuberculösen nach Koch'scher Methode zu ermöglichen ist; genehmigt die miethfreie Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales an die Gloße Carnevals=Gesellschaft und die Goße Kölner Ca. nevals=Gesellschaft zur Abhaltung je eines Damen=Comité's;
Geffentlicher
Verkauf.
haitung se eines Domenr
ist mit der vorgeschlagenen Bauflucht linie für einen Theil der Dorsstraß
linie für einen ThenVz..
zu Niehl einverstanden; hebt den Beschluß über die Pflasterung der Friedeusstraße zu Sülz auf, weil die von den Interessenten angebotenen Beiträge, die, soweit sie eingegangen sind, zurückgezahlt werden sollen, nicht in der zugesagten Höhe eingegangen sind; bewilligt für die Verlegung der Gasund Wasserleitungen am Königsplatz, für Auswechselung und Vermehrung der öffentlichen Laternen in der Altstadt, sowie für Ergänzung der öffentlichen Beleuchtung auf dem Mühlenweg in Ehrenseld die erforderlichen Credite; erklärt die Stadtverordnetnwahlen vom 3. bzw. 5. November für gültig und lehnt einen gegen die Wahl vom 3. November erhobenen Einspruch ab; bewilligt zur sofortigen Pflasterung des Hofes der neuen Feuerwache an der Melchiorstraße den erforderlichen Credit; genehmigt, daß die Stadt mit 1. April 1891 die Reinigung der Straßen in dem durch
Marzellenstraße bis Hobepforte, Blau
bach bis Rothgerverbach, Thieboldsgasse bis Mohrenstraße, Gereonstraße bis Dominicaner begrenzten Stadttheil ganz übernimmt; bewilligt für Anschaffungen und bauliche Veränderungen im Bürger=Hospitale und im
Verwaltungsgebände in der Cäcilien= straße, sowie für Beschaffung und Aufstellung eines neuen Desin ectors für das Bürger=Hospital die erforderlichen Credite; findet gegen vier Niederlassu gen nichts zu erinnern; genehmigt die Ueb rnahme einer dem Armenfonds gehörigen Parzelle seitens der Stadt; lehnt die Hergabe des Blockes zwischen Engelbert= und Händelstraße zur Errichtung einer Synggoge ab; genehmigt einen Vertrag über Bewilligung der Löschung einer zu Gunsten der Stadt auf einem Grundstücke der Weierstraße in Ehrenfeld bestehenden hypothekarischen Eintragung; findet gegen die Anstellung zweier Beamten nichts zu erinnern; ist mit der Berufung eines Hülfs lehrers in die dritte Hülfslehrerstelle an der höhern Bürgerschule einverstanden; ermächtigt die Venwaltung zur gerichtlichen Klage auf Lösung des Miethvertrages bezüglich eines Hauses Katharinengraben und gegen die Straßenbahn=Gesellschaft wegen ver weigerter Verlegung einer Weiche in der Bonnerstraße; genehmigt einen Nachtrag zur„Ordnung des Hülfsund Schutzdienstes bei Wassersnoth vom 31. Mai 1883“ für Köln=Deutz; ersucht die Verwaltung, beim Herrn Polizei=Präsidenten die Ausdehnung der bezüglichen Polizei=Verordnung auf Deutz zu beantragen und nimmt die Wahl von sieben Mitgliedern zur Hochwasser=Commission für Deutz vor; bewilligt eine Beihülfe zur Stiftung von Geldprämien für den vom Männergesang=Verein„Kölner Sängerkreis" im nächsten Jahre beabsichtigten Gesang=Wettstreit, und ist auch mit der kostenfreien Urberlassung des großen Gürzenich=Saales für diesen Zwck einverstanden. 8 8
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder des zu Köln verstorbenen Gerichtskassen=Rendanten Herrn Friedrich Wolters wird der Unterzeichnete
am Montag den 29. December 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstubehierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das zu Köln an der Humboldtstraße gelegene, mit Nr. 7 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grunde, auschießendem Hofraum und allen An= u. Zubehörungen, eingetragen im Kataster unter Artikel 9230 in Flur 16 Nr. 740/21, Humboldtstraße, als Hofraum mit 1 Ar 27 Meter Fläche, öffentlich meistbietend versteigern. Köln, 2. December 1890.
Der Königliche Notar: Goecke, Justizrath.
Verkauf mes Neubaues
zu Köln.
Am Dinstag den 9. December 1890, Morgens 11 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
Ermäßigte Preise!
wird auf Anstehen der Eheleute Anton Schüller
das in der Neustadt Köln an der Gladbacher= straße gelegene Immobilar, bestehend aus Wohnhaus, großem Anbau und dreistöckiger Werkstätte, sowie 3 Ar 74 Grundfläche,
öffentlich an den Meistbietenden ohne Vorbehalt der Ratisication ver"*#lliggt hildet den zweiten Neubau vom Bahnübergang aus
offentlich un den Mersvleiindeneune„„
kauft. Das Kauf=Object bildet den zweiten Neubau vom Bahnübergang auf der rechten Seite der Gladbacherstraße. Die Gebäulichkeiten sind vollNeue Ia. Erbsen Riesen=Erbsen geschalte Victoria holl. grüne Erbsen. geschälte französische weiße Bohnen..
„ Lanabonen
„ Speckbohnen Mittellinsen große Linsen größte Hellerlinsen Weizenvorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl Kartoffelmehl franz. Griesmehl Rübenkraut Obstkranr Apfelgelée Mainzer Sauerkraut
pr. Pfd 13 Pfg
pr. Pfd.
auf der rechten Seite der Glabbach
ständig unter Dach und im Roybau fertig gestellt. Das Wohnhaus hat Thor=Einfahrt, Schaufenster und separaten Eingang, und eignet sich die Besitzung für des größere Geschäft.
Nähere Auskunft beim Unterzeichneten.
Köln.
Instizrath Lauff, Notar.
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt
Kaffee,
gebrannt, von 140 Pfg. bis 200 Pfg.
la.=Zucker...... 33„
Stampfmelto 30„
„ holl.=Zucker... 35„
„ Krystallzucker 32„
„ Korinthen..... 30„
Rosinen.... 4„
bosu. Pflaumen.35—40„
Apfelschnitzel 45„
„ Rudeln.....25—50„
„ Maronen..... 22„
„ Haselnüsse.... 35„
„ Baumnüsse 30„
" Aachener Printen.. 55„
„ Salatöl Liter 80„
„ Rüböl. reines..„ 70„
„ gereinigt. Oel„ 72„
„ americ. Petroleum„ 17„
Abbruch
Verdingung.
Das Haus Am Hof Nr. 17 soll per 2 Januar 1891 an den Meistbietenden
auf Abbruch verwerden.
kauft
Unternehmer, welche den Abbruch innerhalb einer Zeit von einem Monat, vom Tage der Zuschlagsertheilung ab
gerechnet, zu übernehmen geneigt sind, wollen ihre Angebote, in welchen der Preis für die abzubrechenden Gebäude anzugeben ist, schriftlich und versiegelt bis Samstag den 13. December 1890, Vormittags 11 Uhr, im Bureau des Central=Dombau=Vereins. vor St. Martin Nr. 6, abgeben, woselbst die nähern Bedingungen vorher eingesehen werden können.
Die Bieter haben auf Verlangen zehn Procent ihres Gebotes baar zu hinterlegen und sind bis zur Erthei lung des Zuschlages durch den Ver waltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins an dasselbe gebunden. Erfolgt die Genehmigung nicht, so hat der Anbieter keinen Anspruch auf irgend welche Entschädigung.
Der Verwaltungs=Ausichuß des Central=Dombau=Vereins hält sich das Recht vor, innerhalb der Genehmigungsfrist von zwei Wochen nach Abgabe des Angebotes den Zuschlag an einen der drei Meistbietenden zu ertheilen. Köln, 15. November 1890.
Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins:
111 Severinstraße 111.
ger.
Kurnt
Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager goldener, siberner und Damen=Uhren. Pendules in Bronze, Marmor und vergoldet. Specialität in stilgerechten Stand= und HangeUhren in allen Holzarten. Regulateure, Wand= und neckerUhren. Reichhaltige Auswahl couranter
als: Herren= und Damen=Ketten in Gold, Silber, SilberDouble 2c., Broschen, Ohrringe, Armbänder in Gold, Silber, Korau, Granat, Türkis 2c. 2c. Kreuze, Medaillons, Vorsteckundeln, Ringe, Tranringe 2c. 2c.
Billigste Preise. Garantie.
IAA
Zu
Weihnachts-Geschenken
empfehlen wir unser Lager in
vorgezeichneten und
wie Tischläuser, Parade=Handtücher, Servirdecken, Pantoffel 2c.
Rüschen und Taschentücher in Carton, Pelz=Garnituren, wollene Tücher, Kopfshawls, Handschuhe,
stets das Neueste, seid. Tücher und
Lavalliers.
Gleichzeitig bringen wir unser reichhaltiges Lager in
Eröffne Samstag den 6. d. Mts. in dem
Hause Nachenerstraße 32A
neben meiner Ochsenmetzgerei Heumarkt 61
ein zweites Geschäft
und halte mich bei nur Prima=Waare und reeller Bedienung bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll!
Andreas Ewald.
Besatz= u. Mode=Artikeln, Knöpfen u. Kurzwaaren2c.
in empfehlende Erinnerung.
A. Rauschen&amp; Cie.,
5 Altermarkt 5.
Oswald Schmitz.
Welt-Bazar
C.
SirInau
## Passend zu Weihnachtsgeschenken. 2 Chromolithographieen aus dem X Nachlasse von Franz Kellerhoven, = Regina Coeli nach Ittenbach, w ferner 40 verschiedene Heiligenbilder zur gefl. Ansicht bei Wwe. Franz Kellerhoven, ∆ Brandenburgerstraße 10.#
105 u. 105 A Schildergasse 105 u. 105A,
empfiehlt
Reuheiten ür diesjährigen Saison in Gesellschaftsspielen:
□ ∆
Photographic!
0
Fritz Heinz, Severinstr. 205 207
(früher Mathigsstraße 16).
Momenr=Aufnahmen bei 0 jeder Witterung.
Im goldenen
Große Auswahl in allen Goldwaaren, als: Ringe, Broschen, Ohrringe, Kreuze, Armbänder, Ketten 2c. in nur solider Ausführung und zu billigen Preisen.
P. J. Branweiler, Altermarkt 53.
10 Procent Rabatt! Großer Weihnachts-Ausverkauf!
Ich verkaufe von heute ab bis 31. December c.
e<space> m e i n e<space> s ä m m t' i c h e n<space> A r t i k e l<space> m i t<space> 1 0<space> P r o c e n t<space> R a b a t t!<space>
Die Lagerbestände umfassen in großer Auswahl: Manufacturwaaren, Leinen und Halbleinen, Unterkleider für Damen, Herren und Kinder, woll. Tücher, Hauben, Bettdecken, Steppdecken, Bettspreiten, Hemden für Damen, Herren und Kinder, Corsetten, Strümpfe und Socken, sowie Kragen, Manchetten, Slipse und Cravatten 2c.
Es ladet ergebenst ein
1
„ Es tüder ergebenst ein
Specialität in Vergrößerungen. A/H. Sauer, Neußserstr. 6, Nähe des Deutschen Ringes.
OA
Großer
Ausverkauf
von
hocheleg. antik. eichen. Speisezimmer, americ. und schwarze Salons, complete Schlafzimmer, Causense mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche, Teppiche sowie passende Möbel für Weihnachts geschenle sollen wegen gänzlicher Räumung ein Trittel unter Selostkosten preis verkauft werden.
Langgasse Nr. 9.
Wettlauf,
Post und Reise Pferdebahn im Garten,
Gäusespiel,
Katz und Maus, alphabetisches Lotto, Kaiserspiele, Frage und Antwort, Regatia,
Hausfrauen, schwarzer Peter, Wolfsjagd,
Velociped, Angelspiele,
Winnachtsbaum, Räthsel=Lotto,
Quer’nfrica, Wettrennen, Schlangen=Domino, außerdem große Auswahl in
sämmtlichen Spielwaaren
zum Preise von
.50, 1,00 u. 3,00.
Vereine und größere Gesellschaften sowie Militairs erhalten Rabatt Die Weihnachts=Ausstellung ist re reits eröffnet.
Haus““ Musikschule.
Am 3. December, Abends 7 Uhr, beginnen die Aufführungen im
Gürzenich, Isabellen=Saale.
010700
#
Städt, Sparkasse: : zu Kalk,
Breuerstraße 16,
28 goldene und silberne Medaillen und Diplome.
Einlaßkarten hierzu(Stuhl=Concert) sind devonirt im Institut, im Gürzenich, sowie in den Musikalienhandlungen.
Ktnttnta.
* 88 8
#
Er Steinkohlen-Briquettes.###
*
*
„„„„ E
T nimmt Einlagen in jeder Höhe„
X an und verzinst dieselben von 9 3 M aufwärts zu 3½3 pCt. Ca 0 a pitalien liegen zum Ausleihen * bereit. 4
Spielwerte
200 Stücke spielend; mit oder ohne Expression, Mandoline, Trommel, Glocken, Himmelsstimmen, Castagnetten, arfenspiel 2c.
* Näheres beim Rendanten.
Das als vorzüglichst anerkannte
* Steinkohlen=Briquet der Zeche Herkules,
Marke Z H, 3 Kilo schwer, empfiehlt zur Abnahme franco# in's Haus bei billigsten Preisen
## Alleiniger Vertreter der Zeche Herkules für Köln und Umgegend.
Herren-Filzhüte
werden unter Garantic wieder wie nett
stannend billig
aufgemacht und mobernisirt.
Hutfabrik Elstergasse 4,
am Mustum.
—16 Stücke spielend; fern Necessaires, Cigarrenständer, Schweizerhäuschen, Photogra phie=Albums Schreibzeuge, Handschubkasten, Beiefbeschwerer, Blu= K5 menvaten, Cigarre=Etuis, Tabakdosen, Arbeitstische, Flaschen, Bierglaser. Stühle 2c., alles
mit Mustk. Stets das Neueste# und Vorzüglichste, besonders geeignet zu Weihnachts=Geschenken, empfiehlt
J. H. Heller, Bern
(Schweiz).
Nur dirccter Bezug garantirt. Echtheit; illustrirte Preislisten! sende franco.

UEEN
Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 334- wamstaa. 6. Pecember 1890.
Reiner entölter Cacao, Neugebaur&amp; Lohmann
In allen bessern Geschäften käuflich.
Engros-Lager: Jul. Sitt.
esellschaft Duhr&amp; C
Köln:
Karl Becker, Trutzenbera 70. Fr. Decker, Höhle 24.
Jean Elsen, Schildergasse 90. Jean Faßbender, Severinstr. 149. M. Frohwein, Humboldtstraße 33. Heinr. Heep, Kümpchenshof 13. Heinrich Hecker, Severinstraße 19. August Hübges, von Werthstr. 1. Geschw. Jansen, Aachenerstr. 51. Theod Jansen, Perlengraben 37. L. Jacobs, Follerstraße 105.
Köln am Rhein&amp; Frankfurt am Main.
39 Staats-, goldene u. silberne Medaillen 39
ns und ausländische Weine
persönlicher Einkauf von den Producenten, daher für die Reinheit grösste Sicherheit
Specialität:„Medicinal-, Dessert- und Frühstücks-Weine“.
Central-Bureau und Permanente Ausstellung: Köln, Rheinberg 315. Köln
Giro-Conto bei der Reichsbank, Köln.— Fernsprecher Nr. 215.— 600 Niederlagen in Deutschland.
Export nach allen Ländern unter Garantie für tadellose Ankunft
Interessenten ist Einsichtnahme des Betriebes sowie Ausstellung gerne gestattet
Verkauf zu Original-Preisen in nachstehenden Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu Diensten
Joh Keller sel. Wwe., Heumarkt 61.
J. Kemp, Hahnenstraße 28.
Franz Hub. Körnig, Herzogstr. 31.
Arn. Kohlhaas, Weyerstraße 17.
S. Krudewig, Weichserhof 21.
Theod. Mauel, Metzerstraße 9.
St. Meussels, Schaafenstr. 37—39.
Gottfr. Mertznich, Ehrenstraße 70.
Joh. Mörsch, Luxemburgerstr. 17 M. Moll, Breitestraße 29.
W. Münch, Johannisstraße 69.
Jos. Neukirchen, Limburgerstr. 37. Th. Piepenbrink, Eigelstein 110. Hub. Pott, Plankgasse 16.
Wwe. Radermacher, Venloerstr. 4.
I. Reichel, Waromarkt 8A. F. J. Schmitz, Severinstrag L. Schmitt, Klingelpütz 13.
Unsere diesjährige
Frau W. Thielen, Poststraße 41. M. Thönnes, Blaubach 5.
Th. Aug. Ullrich, Rinkenpfuhl 2E. Ww. A. Weinhaus, Tempelstr. 50. B. I. Willms, Apostelnstraße 29.
I. Windeck, Friesenstraße 86.
Ne. Wülfrath, Hamburgerstr. 5. Corn. Zorn, Filzengraben 30.
Köln=Nippes:
Paul Bolder, Neußerstraße 239.
I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
Köln=Lindenthal:
Th. Düster, Dürenerstraße 78.
Köln=Ehrenfeld:
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße 72.
Ww. L. Maurer, Vogelsangerstr. 97. F. J. Tix, Venloerstraße 102.
Köln=Bayenthal:
Aug. Kother, Kölnstraße 262.
Rodenkirchen: F. J. Sauer, Hauptstraße 58.
Köln=Poll:
Chr. Hasenberg, Müllergasse.
Köln=Deutz:
Fr. Breideneichen, Heinrichstr. 3.
Heinr. Faßbender, Victoriastr. 44. Joh. Rick, Siegburgerstraße 30.
Mülheim a. Rh.:
Jean Kramer, Wallstraße 15¼/1. Wilh. Siebert, Buchheimerstr. 56. Kalk:
Aug. Karrey, Hauptstraße 98.
Köln=Riehl:
Barb. Maus, Villenstraße 137. Brühl:
Joh. Ritterbach, Schützenstraße.
Weihnachts-Ausstellung
wird Samstag den 6. December
Rheinberg
8
u. 5, erölfnet und laden wir zum Besuche ein.
ihe er
30000000005400300
empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtl. Bettwaaren besonders:
Federbetten, Kissen u. Plumeaux, wollene u. gesteppte Decken, alle Sorten ger. Bettsedern, Dannen u. rein wollene Flocken.
Weihnachts-Krippen.
ense PrhsasOm
A Empfehle zu obigen Bauten schöne Korkrinde und schöne Tropfsteingebilde in jedem Quantum, sowie sämmtliches Naturholz. Uebernehme
UF Perm. Emmmtmm, sGlole fiimmitlihes Nutmrholz, Urbernen
2 auch den Aufbau von Weihnachtskrippen in jeder Größe und Folm.
9 Unter Garantie für geschmackvolle und naturgetreue Ausführung.
W. H.
Atelier für Aquarien, Terrarien und Grottenbau,
Köln=Nippes, Niehlerstr. 171. 4
K58
Man kauft am billigsten Unterhosen, wollene Jacken, Jagdwesten, Biberhemden, wollene und gesteppte Bettdecken, Biberbetttücher 2c. 2c. bei
Martin Steinbüchel, Gottesgunden 2, Ecke Große Neugasse.
Nerner Thur,
Porzellan- und Gaswaaren-Handlung,
hohestraße 137, Köln, Hohestraße 137,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Gebrauchs- und Luxus-Gegenständen
von Glas oder Porzellau in jeder Preislage.
Verschiedene zurückgesetzte Waaren werden zu Jedem annehmbaren Preise ausverkauft.*
azar
B. Neukir hen, Hohestrasse 90,
empfichlt
Christbaumschmuck
in noch nicht dagewesener Auswahl.
1 T8
5
in
Fans Uun Wa„„„
Handwerkern und Arbeitern wird im hiesigen St. Josephs=Stift(Eingang sowohl von der Elisabeth= wie anch von der Kirch=Straße) Gelegenheit geboten, fur 35 Pfg. zu Mittag zu speisen. Sstes
Anfänglich ist voryerige Anmeldung erforderlich. Dieselbe muß bis Morgens 8 Uhr beim Hausmeister des St. Josephsstiftes erfolgechlick, Kaplan.
6
5
Geschäftes Anfang 1891 in mein Haus
□
2 E
ollern-Ring 6
ru, von heute ab einen
r meiner sämmtlichen Waarenvorräthe
reiche Vorräthe in
vis--vis dem jetzigen Geschäftslocale, habe ich, um den Umzug zu erleichtern, von heute ab einen
Total-Ausverka
eröffnet und verkaufe dieselben zu Selbstkostenpreisen. Mein Lager umfaßt reiche Vorräthe in
jeder Stil= und Holz=Art, P eistermobein in allen Facons,
Fantasie= und Tecorations=Stoffe, Teppiche, abgepaßt und Rollenwaare. Cocosläufer und Cocosmatten 2c
Hohenzollern=Ring 65. WOSOmH KFE
Ecke Friesenplatz.
F
*—

Seite 5.
Zu verkaufen.
Einige Gartengrundstücke
an der Berreuratherstraße, vor dem Luxemburgerthor, preiswürdig zu verkaufen.
Zur Saison eine Partie fertiger
in altdeutschem Leinen, Plüsch=Atlas, Fries, garnirte Körbe, Brief= und Cigarrentaschen 2c. 2c., sollen bis Weihnachten billig ausverkauft werden. Tapisserie=Handlung L. R. Uhlmann, Schildergasse 5, an der Hohestraße.
Fr.=Off. u. W 62 an d. Annahmest. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Abbruch.
zu verkaufen. Weidengasse 29.
Butter=, Eier= u. Käse=Ge##rr billig zu übertragen. Fr.=Off. chüft u. P 34 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 46.
Deutz.
Haus Heribertusstr. 8
zu verkaufen. Kalk, Hauptstr. 116A.
Anton Wilberz.
Nektar,
bester Magenliqneur,
56 Mal prämürt. Herminghausen&amp; Co., Erste deutsche Nektar= und LiqueurFabrik, Köln, Eigelstein 149.
Kachel=Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst*
R. Beckent,
a- Hausa=Ring 44.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Genres, werden, um damit zu räumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
Wieder vorräthig.
Nuss-Coaks,
per Ctr. 90, fuhrenweise 80 Pfg., franco Haus geliefert.
U. Krahnenbäumen 11.
WeihnachtsGeschenke:
Puppen
billig zu verkaufen, aug, zu gerlihen.
und Reparaturen.
Blindgasse 12.
Diamant=Ringe
von 12 bis 500., viele Gelegenheitskäufe, große Posten Goldwaaren, Granaten, Korallen und Silberschmuck werden in Partieen billigst abgegeben.
C. Schlintmann,
Marzellenstraße 12
Cachemires, Damentuche, Flanelle, Halbtuche zu Hauskleider n. Biber, Regenmantelstoffe, alles spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Selbstangefertigte
schultaschen, Tornister, Bücherträger, Mappen, Portemonnaies, Briestaschen, Hosenträger 2c.
Heinr. Marchand,
Sattler, 63 Komödienstraße 63.
Passendes
Weihnachtsgeschenk
2 Chromobilder(deutsches Kaiserpaar) billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstr. 43.
Echte Nachener Printen
per Pid. 50 und 65 Pfg.,
Ia. rheinische Baumnüsse 35 Pfg. p. Pfd., neap. Haselnüsse 35„„„
ital. Maronen 20„„„
empfiehlt
Friedr. Lüchters,
Marsikstein 12.
Alle Haararbeiten
liefert gut, billig u. reell. Specialität: eigene Anfertigung natürlicher u. feinster Perrücken, Toupets, Damen scheitel, Stirnfrisuren u. s. w.
Th. Weinert,
Unter Goldschmied 11.
Eichener antiker
rankensessel
groß und sehr sein schmeckend, als billigstes Kaffeebrod, empfiehlt zu nur 45 Pfg. die Dampfbrodbäckerei von
Otto Bumiller,
Heinrichstraße 8
Coaksöfen
Dufsesbach
Kölner Dombau=Geld= Lotterie, Loose à 3.,
Antheile an 300 Loosen 10.., WeimarLoose 1 a. Listen v. d. Rothen Kreuzlotterie u. Auszahl. der Gewinne bei Rob. Döltz, Komödienstr. 31.
Kartoffeln,
weiße Moseler, rotbe Heilbronner Nieren, Eifeler Nieren, kleine blaue maguum bonum empfiehlt 25 Pfd.= und centnerweise zu den billigsten Tagespreisen P. Fink, Kartoffelhandlung, Elsaßstraße 30, vor dem Severinsthor.
Mantelöfen,
Oefen, Küchengeräthe, um mein gr. Lagerz. räumen, außergewöhnl. billig.
40 Pfeilstraße 40.
gute Qualität, billig.
14 Altermarkt 14.
Nachener Printen
Tuchreste für Hosen,
Anzüge, Paletots, Knaben=Anzüge u. Regenmäntel. Weißbüttengasse 1.
Nähmaschinchen
für Kinder, per Stück KK 1,50, zu verkaufen.
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
Spar=Kochherde, Mantel=, Koch= und Bügel=Oefen, Kohlenkasten, mit u. ohne Deckel, Schaufeln, Stocheisen, Ofenröhre 2c. 2c, außergewöhnlich billig unter Garantie. Aufstellen der Oefen und Herde St gratis.
irie. Aufstellen der Oesen
Streitzeuggasse 11.
Printen
per Pid. 60 Pfg., bei 5 Pfd. billiger.
Speeulatius, Hasel= und BaumNüsse.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Wesselinger Lohkuchen
(größtes Format), 1000 Stück 13 K. frei in's Haus, liesert die Gerberei
von Driessen&amp; Odendal
in Wesseling. Bestellungen erbeten Blaubach 52, Köln.
zueleich Zimmerfessel, reich geschnitzt und schön gepolstert, preiswürdig zu
verkausen. Thieboldsgaue 88.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Elegante schwarze Salon=Einrich= tung, Eichen=, und Nußbaum=Wohnzimmer sowie Plüsch Porstergarnituren (je 1 Causeuse und 6 Sessel) ferner elegante Spiegel empfiehlt als Gelegzenheitskauf auffallend billig
Köln, Martinstraße 16.
Glacs=Handschuhe, Tricot=Handschuhe
Teppiche
sowie alle andern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
Punsch
=Syrope von Arrac. Rum, Ananas, Bauille, Portwein. Syerry, Malaga, Madeira 2c. sowie Kaiserpunsch. Schiummerpunsch p. ganze Fl. nur 150 und 200 Pfg., Coqnac per Fl 100, 150 und 200 Pg, Rum und Arrac per Fl. 100 und 150 Pfg.
Köln, Martinstraße 16.
M
Jeder Fachmann wird bezeugen bei dem bei einer Auflage von
dass
KrimmerAstrachan,
Woll=Peluche, passend für Reisedecken und Radmäntel, Pelzbesätze u. s. u
2A Rinkeupfuhl 24.
über
beispiellos billigen Preise von
nur 5 Pfg. die Zeile
Winterlandschaft(Origin.) Umstände halber bill. abzugeb. Marzellenstr. 11B.
0 Wmmene
die baaren Herstellungskosten nicht gedeckt werden und kann daher diese neue, nur den weniger bemittelten Klassen als besonderer Vorzug zuedachte Einrichtung auf grössere Geschäfte der besser gestellten Klassen in keinerlei Weise von Einfluss
sein. Aus diesem Grunde ist auch als Höchstzahl für solche Anzeigen 10 Zeilen festgesetzt worden.
Damen=WinterMantelet, neu,
für schmale Figur passend, weit unter Preis abzugeben. Follerstraße 12.
Für Dienstmädchen!
Fertige gedruckte Siamosen=, Biberund wollene Arbeitskleider.
von 4 K. an.
Kleider und Kostüme werden innerhalb 12 Stunden geschmackvoll und billig angefertigt. Follerstraße 12.
Wegen Aufgabe meiner
Möbel=Filiale
Herzogstraße 28
und Ersparung von Umzugskosten
nur noch bis Ende des Jahres
Total=Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise!
Ein Coaksofen
zu verkaufen. Rubensstraße 8.
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Braun, Krisre 458,
tegenüber dem Bürger-Hospital.
lipse, Cravatten, Hosenträger
empfiehlt sehr billig
Stein-Leydel,
Marzellenstr. Schilderg. 66.
Chatullen=Schlösser, Chatullen=Beschläge und Verzierungen
in großer Auswahl.
Louis Türfts,
Fleischmengergasse.
Kölner Thee=Moppen
en gros&amp; en détail von
1. Eisen, Herzogstraße 1,
früher Marzellenstraße 27.
Nektar
ist zu haben in
allen Hotels, bessern Restaurationen und Conditoreien.
Kleiderstoffe,9
e Qualitäten, in hübschen Streifen Carreaus, dopp. breit, Meter 85 und 95 Pfg.„
20 Krebsgasse 20.
Puppenladen!
Niedliche kleine Artikel zum Ausfüllen derselben empfiehlt
Carl Brauscheidt, Herzogstr. 2
Astrachan und Krimmer, passend für Jaquettes und Kindermäntel, Pelzund Feder=Besätze 2c. 2c.
Weißbüttengasse 1.
28 Kohlen und#8
Baumaterialien.
Pr. Anthracit=Nußkohlen, sowie alle andern Sorten Kohlen offerirt billigst
Jac. Lohrscheid,
Glasstraße 3, Ehrenfeld.
Personen=Bahnhof.
Großes Lager
in Wein=, Bier= und Liqueur=Flaschen, garantirt stark, aus der Glashütte Teuoburg.
Mohren=Helten,
Thieboldsgasse 105.
Schön gehaltene
Herrenkleider,
besonders schöne Herbst= und Winter Ueberzieher, sowie schöne Hosen abzugeben.
Ludwigstraße 4.
Am reellsten kauft man
Kopfkissen
mit prima Flocken gefüllt Mr..50 bei
Carl Rosenthal,
102 Eigelstein 102.
9
Engros=Lager in
Photographie-Albums
Normalhemden
von K. 1,50 per Stück bis zu den feinsten rein wollenen; ferner alle übrigen Unterkleider, Socken, Hosen, Strümpfe 2c. zu billigsten, streng festen Preisen.
Pelzmuffen, Kragen. Tücher 2c. in reicher Auswahl„postelnstr. 32.
Nur Schöne Geschenke:
prachtvolle Vier= Servicc, Kaffee=Service, Liqneur=Service,
Goldfischständer, Lampen.
Dr. Mathiasstraße 5.
4 Wildenten
frei Nachn.
Degener, Swinemünde.
Geschenke,
unvergleichliche Auswahl. Engros=Pleise für Einie verkauf.
JahnB. Mark
straße 20.
„Die beiden Schwestern
70
Prachtvolles Familien=Album in Bild und Lied. Schönstes Geschenk für Mädchen aller Attersklassen.
)=, 2= und Zstimmige Liedchen, * Lieder und Gesänge mit Clavierbegl. Ladenpr. K. 4,50. Nur bei Brüß, St. Apernstraße 40, für 3 9, soweit Vorlath.
in allen Preislagen,
werden im Einzelnen zu denselben Preisen wie en gros abgegeben.
B. Marx, Jahnstraße 20.
Nektar.
Führer, Marzellenstraße
Eine Stange Gold
erspart sich der, welcher bei mir einen Winter=Paletot aus nur gutem Stoff, prima Zuthaten, feine Arbeit, kauft, für den halben Preis des Werthes, um damit zu räumen.
Nic. Kraemer,
Schildergasse, in der Bade=Anstalt.
J. M.
Eigelsteinerthor.
W. Zurheiden, Mülheim.
und
300 Paar Wasserstiefel sow. auch Herren=, Damen=, Kinder= und kräft. Arbeiter=Schuhe
werden Umbau wegen billig verkauft
44—46 Gr. Griechenmarkt 44—46, gegenüber Bachemstraße.
Kaspar Innker.
Buchen, auf Ofenlänge, schön trocken, la. Heizmatelial, 90 Pfg. per Ctr. frei Waggon Köln.
Bestellungen
Minoritenstraße 19A.
Hegenschirme für Herren, Damen 2 und Kinder. Weißbüttengasse 1.
Breite 2,35, Tiese 1,45, 2,20, zu verkaufen.
Christophstr. 35.
Am besten kauft man
Kopfkissen
mit prima Federn gefüllt Mr. 3,— bei
Carl Rosenthal,
102 Eigelstein 108.
als Figuren: Thiere, Sterne, Kränze, Bilder, Buchstaben etc., 1 Kiste enthält ca. 440 stück, versende gegen
= Mk. 2,80
Nachn. Bei Abnahme von 3 Kistchen prachtv. Weihnachts-Präsent gratis. Wiederverkäufern sehr empfohlen.
Carl Poschl, Dresden N. 12.
Puppen
Elegante Ausfihrung Wegen Aufgabe unter Einkanf.
Friesenstrasse 25.
Eiserner
Französischen Champagner
in 4 seinen Marken der Firma
Bisinger&amp; Cie., Avize,
empfiehlt korb= u. flaschenweise
(Proben) der Vertreter"—
Kub. Blaise, Antwerpenerstr. 12. breit 1,10, tief.82,
Preise von K 3,15 bis 5,15. zu verkaufen
Khei
Sammelleste zu Taillen, Velvet zu Kinderkleidchen, Bänder u. s. w.
24 Rinkenpfuhl 21.
Echte engl. Whitstable, per Dutzend N. 2,80.
Engl. Victoria, per Dutzend K. 2,Hermann Langen Wwe.,
Stolkgasse 6.
Alten Münsterländer,
Korn, per Liter K..50.
I. H. Schnitzler, Perlengraben 3
Echte Korallen, 1 Christophstr. 35.
=, 2= u. Zreihige Halsketten, Broschen
le, 2= u. Zreihige Halskeiten, Brochen,1..
Ohrringe, Armbänder. Gold. Riuge, Stzu varkaufes, Kämuiergasse
Broschen, Medaillons, Armbänder. zu verkaufen. Kämmergasse
Kronze Ohrringe 2c dutzendweise sehr!
5 J. 47.
Kreuze, Ohrringe 2c., dutzendweise sehr
billig,. C. Schlinkmann,
Gold und Diamanten en gros, MarzeUenstraße 12.
Trauerhüte
von K. 1,50 an. V. Achtel. Martinstraße 5. Hüte werden schön aufgarnirt.
Goldtassen, Butterdosen, Zuckerdosen, Schale mit Milchkanne, Vorrathtonnen,
Oel= und Essig=Krüge, Figuren
und vieles andere.
Mathiasstraße 5.
Portefenillewaaren.
Cigarren Etuis, Brieftaschen, Visitenkartentäschchen, mit u. ohne Stickerei Portemonnaies in allen Sorten. Be sonders empfehle die aus einem Stück Leder verfertigten Herkulesportemon naies. H. Müller. Unter Taschen macher 28(zwischen Domhof u. Hof) Bitte auf meine Firma zu achten.
Großartige Auswahl in Chenille Hüllen, wollenen Kragen, Tüchern, Westen, Unterröcken, Strümpfen und allen Normilsachen spottbillig. Eng lische Rockwolle, Pfd. J. 2,10. kg- Sophie Ellermeyer.
Blaubach 59.
Christbaum-Confect,
1500 Franen
inden dauernde und warme Filzchuhe und-Stiefel, welche wegen Räumung des Engros=Lagers zu jedem annehmbaren Gebot abgegeben werden. Martin Karsch,
Unter Hutmacher 13, Ecke Bolzengasse, am Königsdenkmal.
S. Linz,
6 Nothgerberbach 6.
einen, Halbleinen, alle Sorten GeLeinen, Haleleinen, uur Errnn G.
bild zu Hand= und Tischtücher, rother und weißer Damast, Dowlas, Madapolam, große Auswahl in Bettdecken r. zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Satin- 8 Steppdecken,
Handarbeit, zweischläfig.
nur Mark 8,90.
" H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Per Gewicht
wollene Tücher und Hüllen.
Weißbüttengasse 1.
Spottbillig:
Manielstoffe, Kammgarn, Cheviot, Tuch und Buckstin. Weißbüttengasse 1.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 334 am Samstag, 6. Pecember 1890.
Mittheilungen des Statistischen Burean's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat October 1890.
Auf 1000 Lebende und 1 Jahr berechnet:
„ Lebendgeborene Gestorbene Eheschließende
Vororte 39.30 22.05 25.94
Alt=Köln.... 34.21 23 86 29.16
Stadt Köln 35.88 23.26 28.11
„„ Oct. 1889 39.01 18.58 26.65
„„ Jahr 1889 36.32 25.10 21.46
Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursach
en:
Todes=Ursache
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern.... Scharlach
Pocken.....
Diphtheritis u. Croup Keuchhusten... Unterleibstyphus Kindbettfieber Lungenschwindsucht Acute Erkrankungen der Athm.=Org. Acute Darmkrankh. Brechdurchfall im 1. Lebensjahr bei höherm Alter Gehirnschlagfluß Altersschwäche Unglücksfälle Selbstmord Uebrige Todes=Urs.
Zusammen
Lindenthal
Verwaltungs=Bezirk.
26
3
1
15
1
2
1
16
18
2
86
13
Vororte
AltKöln
Stadt
Köln
9
3
30
2
1
2
2
15
13
17
8
4
2
55
59 48 30 l 170
22
24
22
11
2
16
11
1
1
48
27
27
14
13
13
8
2
116
31
27
52
13
2
17
13
3
63
34
40
31
21
17
10
2
171
Die Gestorbenen nach dem Alter.
378 548
(7 Verkehrsstörungen. Vom 5. Dec. ab verkehren auf der rechtsrheinischen Linie Köln= bzw. Deutz=Niederlahnstein sämmtliche Personenzüge und die Schnellzüge Nr. 116(2 Uhr 55 Min. Nachm. ab Köln) und der Gegenzug Nr. 113(3 Uhr 8 Min. Nachm. in Köln Hauptbahnhof). Vom 6. December ab verkehren auch die übrigen Schnellzüge wieder auf dieser Linie bis Frankfurt a.., nämlich 7 Uhr 35 Min., 8 Uhr 45 Min. Vorm. und 5 Uhr 5 Min. Nachm. ab Köln Hauptbahnhof nebst den Gegenzügen. Zur leichtern Uebersicht wiederholen wir nachfolgend diejenigen Strecken, welche zur Zeit noch gesperrt sind: Hagen=Schwerte Messinghausen=Bredelar(Linie Arnsberg=Kassel), Menden=Frondenberg, Ueberruhr=Steele, Wesel Haltern. Lippstadt=Warstein, Selm=Lüdinghausen, Jena=Roda(Weimar=Gerger Bahn) und Hüttensteinach=Lauscha(Linie Coburg=Lauscha).
2„Die Invaliditäts- und Alters=Versicherung. Kurze Darstellung der Rechte und Pflichten des Arbeitgebers und des Versicherten", betitelt sich ein Werkchen, welches in knapper und klarer Form alles enthält, was Arbeitgeber und Versicherte wissen müssen, wenn sie sich vor Schaden und Strafen bewahren und der Wohlthaten des Gesetzes theilhaft werden wollen. Das Werkchen enthält ferner die Angabe des durchschnittlichen Jahres=Arbeitsverdienstes der in der Land= und Forstwirthschaft beschäftigten Personen für den Regierungs=Bezirk Köln, und dürfte daher auch für die ländlichen Gemeinden des Regierungs=Bezirks Köln ein willkommenes Hülfsmittel bei Ausführung des erwähnten Gesetzes sein. Die Bearbeitung des Werkchens durch Hrn. E. Hofmeyer, Secretair des Krankenversicherungs=Amtes zu Köln, bürgt dafür, daß dasselbe auch allen von amtlicher Seite gewünschten Anforderungen. soweit diese den Regierungs=Bezirk Köln betreffen, genügt. Das Büchlein sei Allen empfohlen, welche über die hauptsächlichsten Bestimmungen des Gesetzes noch im Zweifel sind.
§ Schüler=Bibtiotheken. Die königl. Regierung hat, wie in der vorgestrigen Lehrer=Conferenz des ersten Schul=Aufsichtsbezirks mitgetheilt wurde, die Errichtung von Schüler=Bibliotheken als ein wirksames Mittel gegen die Verbreitung der socigl=demokratischen Irrlehren warm empfohlen. In den Schulen der Altstadt sind, wie festgestellt wurde, solche Bibliotheken schon seit mehrern Jahren eingerichtet und werden von den Schülern sehr fleißig benutzt. Allgemein wurde eine Vermehrung der Bücher befürwortet, da die bestgestellten Schüler=Bibliotheken nur 120 Bücher zählen. Der Vorsitzende, Hr. Schul-Inspector Dr. Brandenberg, erklärte sich bereit, auf eine Vermehrung hinzuwirken. Die AusF. Maler u. Anstreicher
Maler=Kalender 1891 vorräthig. Für die Winter=Saison empfehle: Paus= u. Schablonen=Papier, per Kilo und bogenweise. Schablonenmesser, Pausräder, Tubenfarben, Paletten, Staffeleien, Maler=Vorlagen 2c. 2c; Fritz Marx, Mariengartengasse 3.
Extra feine
von 8 K. an und höher
bei Nic. Kraemer, Schildergasse 72,
Carl Arnold, Köln, Eintrachtstraße 66—68,
Lager der Mech. Seilerwaarenfabrik Alf a. d. Mosel, empfiehlt Bindfaden, Kordeln, Stricke, Seile. Großes Lager in Packpapieren aller Art, Packtuche 2c.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Gratis!
Bei Einkauf von Porzellan, Glas, Krystall und Steingut
ML, 1 Kinderservir.gratis
* 18 Peterstraße 18.
Normalhemden
Mk. 1,25.
280 Herzogstraße 28c.
Rothgerverbach 6,
S. Linz.
Große Partie Normalhemden, Jacken und Hosen, um rasch damit zu räumen, zu auffallend billigen Preisen, ebenso durch Gelegenheitskauf einige hundert Meter Cachemirs und Buckskins in Resten zu fabelhaft billigen Preisen.
Steppdecken Mk. 3,50,
mit der Hand gesteppt,
Bettdecken, Mk. 2,75,
150 Ctm. breit, 200 Ctm. lang.
Carl Rosenthal,
102 Eigelstein 102.
Complete
Schweinemetzgerei=Einricht.
billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 1483 an die Geschaftsstelle d. B.
Nuss-Coaks,
klein, gewaschener Haselnuß dick, centnerweise 65 Pfg. franco Haus, fuhren= und waggonweise billiger, liefert sofort
Unter Krahnenbäumen 11.
Unterjacken
60 Pfg.
280 Herzogstraße 28C.
Junge
Schweine
zu haben bei
Nicolaus Lantzrath
in Longerich.
deutch. M..50, französ.KK.50, .50 u. 5 p. Literflasche. G. Kurth, Follerstr. 93.
Cognac
Nektar.
H. Gasdorf, Hohenstaufen=Ring 2. H. Kirsch, Pfälzerstraße.
Neukirchen, Eigelstein.
PelzMk. 1,40.
280 Herzogstraße 28c.
Flaschen.
Wein=, Bier=, Bordeaux=, Liqneur=, sowie alle andern horten Flaschen billig zu verkaufen. Jos. Weiler, Ankerstr. 4.
Für
Laden=Einrichtung, sowie sämmtliche Geräthschaften zur Wurst=Fabrication, fast neu, preiswerth zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 1466 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Geschäft soll schleunigst verkauft werden,
im Ganzen oder getheilt, bestehend in Herren=Filzhüten, Regenschirmen, Tuchen u. Buckskins, Kammgarnstoffen, Kleiderstoffen, Wolljacken und Unterhosen.
Näheres Schildergasse 72.
Am billigsten kauft man
Plumeaux
mit prima Halbdaunen gefüllt
Mr. 6,75 bei
Carl Rosenthal,
102 Eigelstein 102.
Ital. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Mediein. Tokayer, Flasche K 1,60 Reiner Vordeaux, Flasche 1 M. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 MA. Feinster Samos, Flasche K. 1,20. Feinst. Himbeer=Syrup, Fl.. 1,50.
W. Scharrenbroich, Ne:“ a.
Große Auswahl
in Juwelen, Gold=, Silber=, GranatKorallen=, Amethist= und TürkisSchmucksachen, Alfenide=Bestecke. Billige, feste Preise.
Willichs=Adam,
Obenmarspforten 1.
Musterunter Preis.
280 Herzogstraße 28c.
Verschiedene Möbel,
Betten mit Einlage, Porzellan, Oefen, große Strickmaschine zu verkaufen.
Rinkenpfuhl 27. Morgens 10—12, Nachm.—4.
Schultasch.,
Tornister, selbst angefertigt, alle Sort., billigste Preise.
J. Oestreich, Sattler,
Columbastraße 11.
Bade=Einrichtung,
Sommer= und Winter=Heizung, billig zu verkaufen. Neußerstraße 6.
Ein Ladenreal,
Theke, Waage, nebst sonst. Zubehör, für kleines Specereigeschäft zu verkaufen. Rinkenpfunl 27. Zu sehen Morgens 10—12, Nachm.—4.
27 Die Anzeigen=Annahmestelle
des Kölner Local=Anzeiger für Kalk ist Heren I. Aussem, Hauptstr. 164
Große Auswahl
in Knaben=Kaisermänteln und Paletots sowie Anzügen.
Preise stannend billig. Feiner großer Posten Kammgarnstoffe zu Hosen und Anzügen für den halben Werth. Man bittet, sich zu uberzeugen bei
Nie. Kraemer, Schildergasse 72.
M. Schnorrenberg:
"<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 1 9 7.<space>
Großes Fabriklager in Lampendochten, Nachtlichtern, Eylinderputzern, Schrubbund Wischtüchern.
Abgabe nach Wunsch und zu
Fabrikpreisen.
5.
Fortsetzung siehe Seite 8.
wahl der Bücher soll für die katholischen, evangelischen und israelitischen
Schulen durch besondere Commissionen erfolgen.
0 Ueber die Klärung städtischer Abwässer hielt Hr. Schott
in der jüngsten Sitzung des Landwirthschaftlichen Casino's einen interessanten und belehrenden Vortrag. Großes Lob zollte der Redner unserer städtischen Verwaltung für das rasche Vorgehen bei der Anlage des Schwemmcanals mit Klärstation. Dieses System entspreche den hygienischen Anforderungen vollkommen; andere Städte würden dem Beispiele Köln's folgen müssen. Die Verunreinigung der Flüsse werde dann bald verschwinden. An mehrern größern, mit Wasser und Kaffeesatz gefüllten Glasröhren erläuterte der Redner die bei der hiesigen Klärstation zur Ausführung kommende schräge Cylinderconstruction, welche eine bedeutend schnellere Klärung der Abwässer ermöglicht als die gerade Säule. Anfangs werden hier täglich 20—30 Cubikmeter Schlamm gewonnen werden, der nach seiner Zusammensetzung als vorzügliches Düngmittel sich eignen dürfte. In der Erörterung, die sich an diesen Vortrag auschloß, wurde von Hrn. Pauly hervorgehoben, daß in etwa 1½ Jahren die Arbeiten zur Herstellung der hiesigen Klär=Anlagen beendet sein würden. Die Landwirthe müßten sich frühzeitig mit der städtischen Behörde in Verbindung setzen wegen Erwerbung des Düngschlammes, damit ihnen nicht etwa Düngerfabriken zuvorkämen und durch Abschlüsse sich die Masse auf Jahre hinaus sicherten. Am besten wäre es, wenn der Schlamm in verdünntem Zustande nach einzelnen Orten im Landkreise in Röhren durch Druck hingeleitet werde.
* Köln, 5. Dec. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 3,00 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 3,00, Schnepfen 4,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 00,00 das Stück, Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60. Enten 2,50, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 4,00, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett.50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe.60, Nieren= 4,50 die 100 Pfd. Weißkohl die 100 Stück 10,00.
Vereins=Nachrichten.
h Katholische Gesellen=Vereine. Gegenwärtig bestehen 730
Gesellen=Vereine mit etwa 60,000 Mitgliedern und 40,000 Ehrenmitgliedern. Der erste Verein wurde im Jahre 1845 in Elberfeld gegründet; hier besteht der Verein seit 1849. Im hiesigen Gesellenhause wurden in der Zeit von 1853—1890 im Ganzen 63,600 Mitglieder unentgeltlich verpflegt.
Kölner Fischschutz=Verein hielt am Mittwoch=Abend seine Monatsversammlung ab. Hr. Anton Lülsdorf aus Köln hat dem Verein die Mittheilung gemacht, daß von Seiten eines Herrn aus Wiesbaden in Porz a. Rh. eine chemische Fabrik angelegt werden soll. Dem Gutachten eines Vereinsmitgliedes gemäß hält der Verein sich für verpflichtet, gegen die Erbauung der Fabrik Verwahrung einzulegen. Es soll die Absicht bestehen, die Abwässer, welche Gifte enthalten, ohne weitere Behandlung dem Rheinstrom zuzuführen. Eine ministerielle Verfügung, welche dem Vorsitzenden vor einigen Tagen zugegangen ist, besagt, für die Zukunft sei darauf zu achten, daß fremdländische Raubsische in fließende Gewässer nicht mehr eingesetzt würden. Diese Accli matisirungsversuche möchten nur von Privaten, nicht aber von Vereinen, welche Beiträge aus Staatsmitteln bezögen, betrieben werden. Solche sollen nur einheimische Fische züchten. Der Ansicht der VereinsFachmänner und Fachschriften gemäß hat sich die Zucht der Regenbogen Forelle(auch ein ausländischer Raubfisch) im Rhein sehr gut bewährt. Es wurde diesbezüglich beschlossen, das Urtheil dreier Fachmänner zu stren.
**„Lüftet die Zimmer!“ Dieses Mahnwort ist auch im Winter am Platze. Man glaubt jetzt mit Rücksicht auf die Kälte die Fenster immer geschlossen halten zu sollen und bedenkt gar nicht, daß die durch das stete Heizen bewirkte Luftverschlechterung ganz besonders die Zimmerlüftung nothwendig macht, namentlich dort, wo Personen in größerer Anzahl sich aufhalten, in Arbeitsräumen. Hier möge man nicht unterlassen, die Fenster während der Mittagszeit zu öffnen. Schlafzimmer lüftet man am besten Vormittags und schließt die Fenster wieder am Nachmittag, namentlich wenn die Luft feucht und nebelig ist. In manchen Häusern öffnet man fast den ganzen Winter hindurch wegen der Kälte kein Fenster; da müssen nothwendig allerlef Krankheitsstoffe sich entwickeln.
dem Geschäftsverkehr.
„Fortgesetzte Ausverkäufe“. Im Anschlusse an das sehr löbliche Vorgehen des Vereins gegen Unwesen im Handel und Gewerbe möchte Einsender dieses, Familienvater eines großen Hausstandes, das kaufende Publicum noch auf Nachstehendes ganz besonders aufmerksam machen. Verlockt durch die fortgesetzten Ausverkaufe hiesiger Geschäfte hatte meine Frau sich bestimmen lassen, bei einigen derselben auf deren vortheilhaft erscheinenden Anpreisungen hin Waaren zu erstehen. Wie„vortheilhaft“ sie aber in Wirklichkeit gekauft hatte, sollte sie nur zu bald erfahren; denn sie erhielt für ihr gutes Geld „beste“ Schundwaare, die noch immer viel zu theuer bezahlt worden war und welche sich im Gebrauche als miserabeles Machwerk erwies. Theils waren die Stoffe so schlecht, daß sie überhaupt des Nähens nicht werth waren, und theils hielten sie schon die ersten Wäschen nicht aus, in welcher sie fast geradezu zerfielen. Das also war die„beste und reellste Waare“, die weit unter Einkaufspreis abgegeben wird. Wer hat nun unter solchen Einkäufen am meisten zu leiden? Doch ohne Zweifel die Familienväter, für deren sauer erworbenes Geld dergleichen Schund von Seiten der angeführten Frauen und Töchter eingekauft wird, welche auf die mit größter Spitzfindigkeit aufgesetzten schreierischen Annoncen zum Kaufen verlockt werden. Einsender dieses, der leider erst durch Schaden klug werden mußte, hält es daher für seine Pflicht, alle ehrlich denkenden Menschen darauf hinzuweisen, welcher Schaden ihnen durch die oft geradezu schwindelhaften Ausverkäufe erwächst. Es liegt doch wohl auf der Hand, daß kein Geschäftsmann existiren kann, wenn er fortgesetzt Waaren zu und unter Einkaufspreis anbietet. Aus purer Nächstenliebe und Menschenfreundlichkeit ruinirt sich Niemand, Man kann daher nur annehmen, entweder, daß die Preise in Wirklichkeit nicht die herabgesetzten sind, oder daß die als beste und vorzüglich angepriesene Waare schlecht und fehlerhaft ist, die den Käufer schädigt. Beides ist aber offener Lug und Betrug. Man sollte glauben, die Polizei müßte dem jetzt so sehr eingerissenen Schwindel endlich ein Mal ein Ziel setzen, und namentlich müßte das kaufende Publicum fortgesetzt vor derartigen Schreigeschäften gewarnt werden, welche sich kein Gewissen daraus machen, ihren Mitmenschen das oft mühsam erworbene Geld in schmählichster Weise zu entziehen. Hiermit will ich jedoch durchaus nicht über alle Ausverkäufe den Stab brechen, und wenn nach Schluß der Saison Geschäftsleute ihre alten Waarenvorräthe durch Ausverkauf mit herabgesetzten Preisen räumen müssen, so ist dies gewiß ein nothwendiges und reelles Vorgehen, wobei den Kunden bei billigern Preisen wenigstens gute Waare überlassen wird. Möchten vorstehende Zeilen mit dazu beitragen, alle Familienväter vor jenen schwindelhaften Ausverkäufen zu warnen, bei welchen in geradezu unglaublicher Weise auf die Unerfahrenheit und Leichtgläubigkeit des kaufenden Publicums speculirt wird, und möchten alle Hausfrauen im Interesse des Portemonnaies ihres Mannes selbst nicht durch die verlockendsten Anpreisungen sich verleiten lassen, derartige betrügerische Unternehmungen durch Entnahme von Waaren noch zu unterstützen. F. S.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 a Bamstag, 6. December 1890.
Seite 7.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
u. u. August Essmann, Kölm,Kalfratglat.
Zu besonders vortheilhaften Weihnachts-Einkäufen bietet mein diesjähriger
Reste-Ausverkauf von schwarzen und farbigen
Damen-Kleiderstoffen in Seide und Wolle
die denkbar günstigste Gelegenheit.*
Der Ausverkauf umtasst sämmtliche Neuheiten der Saison, als: Damentuche, Cheviots, carrirte, gestreifte und Bordure-Roben,
grossartige Sortimente in schwarzen reinwoll. Costumestoffen und Seidenstoffen jeder Art zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
mit Gummi=Sohlen und Gummi=Absätzen,
welche schräg laufende und prismatische Erhohrngen haben, aus Leder als Halbschuhe und Stiefeletten.
Die Germania=Schuhe eignen sich für Jedermann zum täglichen Gebrauch, ebenso für Sport jeder Art; sie sind von größter Dauerhaftigkeit und sehr billig.
Dieselben halten den Fuß stets warm, schützen ihn vor Nässe und bewirken in Folge des ventilationsfähigen Bodens die günstigsten Ausdünstungs=Verhältnssse, sie fördern einen sichern Gang, hindern jedes Ausgleiten und übertreffen Ledersohlen weit an Haltbarkeit.
Auf Wunsch Prospect und Preisliste.*
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen an Uhren, Gold= und Stiberwaaren, sowie Anfertigung neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für solideste Ausführung bei billigem Preise.
Zu Festgeschenken
eignen sich vorzüglich die unter königl. italienischer Staatscontrole stehenden italienischen Weine der
Deutch-Ital. Wein-Import-Gesellschaft
und zwar ganz besonders nachfolgende Marken.
Die Preise verstehen sich ohne Glas und werden die Flaschen a 10 Pfg. berechnet und so zurückgenommen.
Zu beziehen in Köln:
Hoven&amp; Nolden, Friesenstrasse 97, Fernspr.-Nr. 1610; Hohenstaufen-Ring 1, Fernsprech-Nr. 1209; Filiale: Elsdorf, Kreis Bergheim.
Hubert Giersberg, Johannisstrasse 50.
Carl Lehmacher, Unter Ilutmacher 21, Telephon-Anschl. 800. Bernh. Obladen Nachf., Inhaber L. Kempf. Kaufhaus zum Mercur, Baumstrasse 13, Fernsprech-Nr. 1146.
Wilh. Rolshoven, Severinstrasse 40.
L. Voosen, Grosse Budengasse 11, Fern-prech-Nr. 601.
In Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.*
Maier's
83
Bazar.
Unter Fettenhennen 9,
zeigt die
seiner
auf's reichhaltigste ausgestatteten
Spielwaaren=
Ausstellung
ergebenst an.
RegulirFüllösen,
deutsche und americ nische Systeme.
Lönholdt's
Patent=,
schwar: und vernickelt.
Heliosöfen.
Transport.
Wasch= und Diehkessel.
Kochgeschirre.
ste
3 Messerschmiede und Dampfschleiferei 2
: Wwe. F. Kroeber. 2
Köln, Komödienstraße 57,
v empfiehlt 9
0 alle Sorten Stahlwaaren 4
in nur bester Qualität und zu billigsten Preisen.#
88 Kohlen. 88
a. gew. magere Nußkohlen
(beste Anthracitkohle),
, rußfr. mag. Flammnüsse,
„ rußfreies Flamm-Geriß,
„ stückr. mageres Schrottgeriß,
„ stückr. Fetiflamm=Geriß,
„ gew. Fett= u. Schn iedenüsse, „ Steinkoh en Biiquettes
(großes und kleines Format),
„ Braunkohlen=Briquettes,
„ Gascoaks, kl. Brennholz, liefern in Wiggons ab Jeche, in Fuhren sowie beliebigem kleinern Quantum zu billigsten Preisen
Boltendahl&amp;
Klingelpütz 18(nahe an Gereon). Fernsprech=Anschluß Nr. 1575.
Preislisten auf Wunsch franco.
Almeria-Trauben,
Muscatell Datteln, Feigen, Kaiverund Katharina=Pflanmen, schönste Tafelrosinen, Prinzet=Mandeln, glacirte Früchte. Brunellen. Pruneaux fleuris, Maronen, Wall= und Haselnüsse empfehlen
&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—.*
is De Cocothoe
Ueberall käufl'ch von M..20 ½ Ko. an aufwärts.
55
Ses schceeen
Schöne, billige,„praktische Geschenke.
Weihnachts
Ausstellung
Obladen&amp; Grevemeyer,
Schildergasse 77/79, gegenüber der Kreuzgasse.
Albums und Staffeleien, Fächer, Necessaires, Schmuck=, Handschuh= und Cigarrenkasten.
Portemonnaies, Cig.=Etuis, Brieftaschen, Photographie=Rahm. u. Kasten, Wandteller, 6% Damentäschchen, Reise=Ulenstlien. Schreibmappen, Schreibzeuge,
Nauchserviee, Rauchtische,
Visi enkartenschalen,
Operngläser,
Nippfachen,
Schmuck,
Qcurc###. 2c.
Vereine und Gesellschaften
gewähren Rabatt.
Verloosungen vorzüglich geeignete Artikel.
Sesesches c cc
Kronleuchter
in
schöner Auswahl
empfehlen zu billigen Preisen
Munk&amp; Schmitz, Köln,
Schaafenstraße 25 und Marsilstein 9.
Pius-Bau, Sternengasse 3.
Schöne Schlafzimmer.* Logis mit Frühstück M. 2,25. Restauration 03, 0 zu jeder Tageszeit. Reine Weine. Diners.“7% Münchener und helles
und Souper. Export-Bier.
part.### Vittagstisch à 80 Pfg.,
#### voran noch AbonKleine und grosse% X nenten theilSäle für Hochzeiten u. geschlossene Gesellschaften.
C. Bourfeind
langjähriger Chef im Hôtel du Nord.
nehmen
können
Der grosse Saal ist noch auf einige Tage in der Woche zu vergeben.
CA m 10. December fängt A ein neuer geschlossener #e Mittwochs= u. Samstags=Cursus an.
Freundliche Anmeldungen erbittet bis dahin
Friedrich
Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.
Köln, Kleine Sandkaul—.
Jeden Dinstag und Freitag von —7 Uhr:
Extra-Cursus.
Bitte lesen!
mit guten Flocken gefüllt,
Mk. 1,50, 1,75.
opf=Kissen,
mit guten Federn gesüllt,
Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
m. g. Halbdaunen gefüllt,
Mk. 7,50,—. Dieselben 2schlfg.
Mr. 11,50, 13.50.
Fürdie Güte garantireich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Radfahrer,
welche sich am Saalfahren im Edengarten(im mit Teppich belegten Saale) betheiligen wollen, bitte sich bei
Wilh. Schaaf,
Hohenzollern Ring 22, zu melden Für Anfänger gründlicher Unterricht im Zu#iradfahren.
Auf Wunsch hohe und niedrige Maschinen zur Stelle.
8 Spielwaaren-Ausstellung.#
0 Großartige Auswahl.
Gertrud Maaß, Ehrenfeld, Clarastraße 9.
Die echten unübertroffenen St. Jacobs= Magentropfen gegen Magen= und Darm=Katarrh, Magenkrampf und Schwäche, Kolik, Sodbrennen, Ekel, Erbrechen, Milz=, Leber=, NierenLeiden 2c. sind b. jetzt d. anerk. b. Mag.=Elix., u. soll. k. Krark. d ss. unversucht lassen; à Fl. 1 u. 2 J. Ausführl. i. Buch„Krankentrost", grat. i. Köln: Einh.=Apoth.Glockeng.
Bestandth.: Pomeranzenschal. u. Früchte je 5,5, Nelk., Enzian 1,5. Rhabarb., Lakriz. je 12,5. Jternanis, Wermuth, Fenchel, Tilge, Sagrada je 0,6, Baldrian, Pfefferminz, Augusturarinde je 15,0. Zittwer, Ingwer, Kümmel, Chinarinde je 25,0.
Iu APaer 0
ENienon M..80.
ör Schalen, Platten Chemikalien Zuhaben II111b#“##cM..20 mehr., AD. FISCHL ia Cöln a. Rh. Hochstr.
— Prospecte gratis.—

Seitc 8.
Vbcal-Anzeiger Nr. 334= mamstaa. 6. Pecember 1890.
von 7 bis 89g. Ein Haiss, Biberstraße(welche durchgeführt ist) zu 6900 K. zu verkaufen event. zu vermiethen. Bescheid
Stolkgasse 9.
Gutgeh. Colonialw.= u. Delicatessen=Geschäft
in guter Lage zu übertragen.
Fr.=Off. u. T 2 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
Ein Geschäftin kleingemacht. Brennholz,
seit 20 Jahren geführt, ist mit Zubehör und Kundschaft krankheitshalber günstig zu übertragen. Wo sagt die Geschäftsstelle d. Bl. 12135
Eine Wenham=Lampe
zu verkaufen. Friedrichstraße 72.
Kroß. 3löch. Taselherd 35 K. großer O Säulenofen 16.4, oval. Tisch 13.M,
zu verkaufen. Mechtildisstraße 29.
Ein Kindermantel,
ganz neu, sehr schön, für ein Mädchen von—11 Jahren, für die Hälne des kostenden Preises zu verkaufen.
Friedrichstraße 72.
in allen Farben und Facons
M..50,
Winter=Mützen 1 K. und höher. Hutfabrik, Eigelstein 25,
dicht am Eisenbahn=Uebergang.
gebraucht, billig zu
verkaufen.
Pfeilstraße 35.
Kauf-Gesuche.
Ein Mädchen=Wintermantel,
—8 Jahre, 1 Winterrock, 15 Jahre, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 55.
Plüsch-Möbel
in oliv., blau und roth, äußerst billig zu verkaufen.
Mühlenbach 3.
Severinstraße 225. P. J. Klotz. Neue Geschenkwerke: Jugendschriften, Märchenbücher, Vild rbücher 2c. 2c. werden für halben Werth abgegeben. Katalog und Weihnachtsverzeichniß gratis. Neujahrskarten in sauberer Ausführung. Solide Geschäftsbücher unter Fabrikpreisen.
Flotte Gast= oder chenkwirthschaft
Möbl. Zimmer.
22—Schildergasse 22—
Zu vermiethen:
Zimmer, 3. Etage.
Aachenerstr. 22.
zu kaufen oder miethen einem solventen Wribe.
Fr.=Off. u. Nr. 1484 schäftsstelle d. Vl.
gesucht von an die Ge
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
Zür Groffisten u. Fabricanten.
Große, helle, lust. u. trockene
lagerräume mit Einfahrt und Waaren=Aufzügen, ca. 1200 Qu.= Meter groß, mit Comptoiren, am Carthäuserwall 26, gegenüber dem Overstolzeustraßen=Durchbr. und Sachf=Ring, zu vermieth. Bescheid Carthäuserwall 260 u. Am Hof Nr. 14, 1. Etage.
Zweite Etage, 1 5is g- personen, auch getheilt, an ältere Damen zu vermiethen. U. Sachsenhausen 19.
4 Betten, 3 Kleiderschränke,
2 Tische billig zu verkaufen.„—
Rothgerverbach 33. Möbel
Alter Cognac
garantirt rein, per Flasche 2—,
franz., directer Bezug, K 3,50 u. höher.
ber Bastin&amp; Comp.,
Mathiasstraße 1.
Zür Weihnachten empfehle mein
reichhaltiges Lager in goldenen u. silbernen Herren= und Damen=Uhren, Regulateuren, Wand=Uhren, Wecker 2c., Ketten in Gold, Double, Silber, Nickel, sowie sämmtliche Goldwaaren in großer Auswahl. Reparaturen sowie Neuanfertigung schnell, billig und unter Garantie. Joseph Pfennig Wwe., Deutz, Siegburgerstraße 26.
Regulateur-Uhren Mk. 13.
Wegen Neubau m. Hauses müssen noch über 300 Stück Regulateur=Uhren, um damit zu räumen, schleunigst verkauft werden, darunter mehrere prachtv. eichene Gehäuse. Jede Uhr wird von mir selbst abgezogen u. genau regulirt.
Klein, Marzellenstr. 61.
Weihnachtsgeschenk!
Altdeutsche Waffen
von Metall für Saal= und ZimmerDecoration billig zu verkaufen. Alte Wallgasse 29, an der Friesenstraße.
Zwei selbstverfertigte, massiveichene antike
Bettstellen
billig zu verkaufen.
Eigelstein 115, Cigarrenhdlg.
Kisten,
ein Mal gebraucht, zu verkaufen
Drususgasse 27.
Craratten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Festgeschenke!
2.
Liqneur=Servicc, Bier=Service, Kaffee=Service, Wasch=Service
3, 4, 5 Mark.
18 Peterstraße 13.
Weihnachtsgeschenke
Große Auswahl, billige Preise.
Ernst Ahrem,
Stock= und Pseifen=Fabrik,
Sus- 8 Breitestraße 3.
Getragenes
sowie Herrenkleider werden angekauft.
Buttermartt 48
höchst. Werthe
21.
werd. zum angekauft.
Große Neugasse
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Alien
Cylinderhüte
werden zum höchsten Preise angekauft. Thieboldsgasse 32.
Hetten, Ringe,
sowie alle andern Schmucksachen in Gold und Silber, getragen, beschädigt oder unmodern, werden stets zu kaufen gesucht. Höchster Preis. 18 kar. Gold per Gramm 2 R.
Apostelustr. Nr. 25.
18 rar.(olo per Gran
D. Walter,
0ein=, Bier= und Wasserflaschen, 241 Zeitungen, Maculatur u. Säcke werden angekauft. Kämmergasse 47.
Schwarze Spitzenkleider!
per Robe 9 M.
Schlanmann, Marsilstein 8.
PuppenstubenTapete per Meter 15 Pfg.
6— Glockengasse—.
Elegante Betten mit
hoh. Haupt, Nußbaum, mit
Bill..verkaufen:
2 Plüsch-Causeusen mit Sessel, großer nußb. Kleiderschrank, mahag. PatentAusziehtisch. Waschcommod., Vertico's, compl. Betten 2c., 1 Thekem. Marmor.
Brings. Krahnenbäumen 3.
Taschen=Uhren.
Weren Abbruch und Neubau meines Hauseo muß der Rest meines bedeutend. dagers, über 1000 Stück, von K. 10 bis K. 700, zu u. unter Einkaufspreis verk. werden. Jede Uhr wird von mir selbst sertig angezog.u genau regulirt.
Hub. Klein, uhrmacher,
Marzellenstr. 61
Hut=Fabrik Fries-Bungarten, Elgelstein 25, am Bahnübergang. Bekannt durch
schöne Facons und billige Preise.
Zephyr=Köper=Sammet!!!
größte Neuheit für ganze Kostüms, pr. Gelegenheitskauf.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Möbel! Möbel!
selbst angesertigte, complete Betten von 54 K an, solid und dauerhaft; Causeusen in Plüsch, Reps und Fantasie= Stoff, 4theilige Matratzen von 16 J an.
Thieboldsgasse 123.
oder ohne Matratzen, Wasch= u. NachtsComm., nur feine Arbeiten, unt. Garantie zu verkaufen in der Tischlerei compl. Schlafzimmer=Einrichtungen,
Albertusstraße 17.
Pelzkragen, Pelzbesatz
zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Stick- und HäkelMaterial.
Orient=, Smyrna= und Herthawolle, Floretseide, Goldcantille 2c. spottbillig. Marsilstein 8, Schlaumann.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Frettchen zu kaufen
gesucht. Grunow zu Lindenthal.
Lederhandwagen, kraft, gesucht
Weidengasse 35.
Ankauf
von gebrauchten Möbeln 2c., auch Um tausch gegen neue.
Brings, Krahnenbäumen 3
Eine gebrauchte. noch gut erhaltene
Farbmühle
3 Räume, m. Speicherzimmer, zu vermiethen. Sternengasse 19. Besch. 21
Unterhaus,
Ein möbl. Speicherzimmer
mit zwei Betten zu vermiethen.
Gerconswall 124.
Werkstätte
oder Lager zu vermiethen. Gereonswall 112, vis--vis Probsteig.
abgeschlossen, in ruhigem Hause, Zimmer, Küche und Mansarde,
klinik.
9
*
mit allen Bequemlichkeiten, 5 Räume, billig zu vermiethen. Mörsergasse 17
4 Mansardenzimmer,
Agrippastr. 10, Eing. ser
zu vermiethen. Besch. Altermarkt 32
zu vermiethen. Vor St. Martin 8.
1 Dimuman 2. Etage, an eine still
1 Iimmer, Person zu vermiether
Georgstraße 3.
*) Zimmer im Hinterh. zu 13 20. zu # verm. Clemensstr. 24, a. Neumarkt
I
Cäcilienstraße 45, Ehrenfeld.
zu kaufen gesucht. Fr.Off. m. Preisangabe u. Nr. 1486 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu vermiethen.
OS
0
an anständige Familie
zu vermiethen.
Bescheid daselbst u. Richmodstraße 35.
Ehrenfeld.
Wu Ein kleines Haus
nebst Stallung für 5 Pierde, großem Hofraum, besonders passend für Fuhr5 Zimmer und Mansarden zimmer zu vermiethen.
Christophstr. 35A.
Räume nebst Man
3. Elage,#un——
zu vermiethen. Luxemburgerstr. 25.
Möbl. Zimmer,
Monat 10 M. Rosenstr. 16, 1. Et.
Zöblirtes Speicherzimmer an Hand t werker zu vermieth. Lyskirchen
Miethe 30
Kämmergasse 47.
—1 Zimmer Sep. Eingang Altermarkt 56.
Mieth-Gesuche.
inter straßenwärts.
Bürgerstraße 3.
1, 2 u. 3 Zimmer
sofort billig zu vermiethen.
Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
(Zin schön möblirtes Zimmer, 1. Et., mit oder ohne Pension,
Zu Weihnachten Aresepur, Peshtszssiacss heider, mieihen. Clenenzste RlanZeinget
miethen. Näheres„ 00
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Lilz= u. Litzenschuhe. 34 Apostelnstraße 34.
Vogelsangerstraße 123.
AXI
Mülheim a. Rh.
pafs.
Möbelpeluche
zu jedem annehmbaren Gebote. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein zu jed. Geschäfte
Haus,
in der Nähe der Schiffbrücke, ist billig zu vermierhen ev. zu verkaufen. Franco=Angebote unter Nr. 1475 an die Geschäftsstelle d. B
Tricot-Taillen
Schmalz,
bestes Hamburger, 50 Pfg., bei 5 Pfd. 8 Pfg., in Fässern von 50 und 100 Ved. billiger.
Glasstraße 24, Ehrenfeld.
billig zu verkaufen.
Krahnenböumen 71.
zu herabgesetzten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Eckhaus
Bett=Sophas,
Vogteistraße 25, worin bis jetzt Wirthschaft betrieben, zu vermiethen.
Bescheid daselbst und b. Schmitz,
Pantaleonswall 43. 2. Etage.
durchaus praktisch in jeder Haushalt. empfiehlt Peter Krall, Mühlenbach§.
(Elegant möbl. Zimmer,
1. Etage, sof. zu verm. Martinstr. 7.
gestickt, in Glasrahmen, billig.
∆ Schildergasse 22—.
Etage
zu vermiethen.
Räume
Palmstraße 4.
Breitestraße 30,
erste Etage, 2 große Zimmer nebst Alcoven und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 3.
Unterhaus
nebst Anbau, 6 Räume, für Bureau geeignet, an ruhige Familie zu vermiethen. Eintrachtstr. 56.
Zu vermiethen:
Achterstr. 18:
zwei durcheinandergehende geräumige
Zimmer(Vorderhaus), 1 helles Zimmer (Hinterhaus).
Katharinengraben 20—22:
I. Etage, 3 helle, geräumige Zimmer.
Katharinengäßchen 3:
I. Etage. 2 lustige Zimmer.
(Zwbei Zimmer 3. Ciage R 13.50,
0 zwei Zimmer 1. Etage 17 M.
Severinstraße 57B.
3 Zimmer 2. Etage
nebst Mansarde an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Plankgasse 24.
Ein klein. einfach möbl. Zimmer m. voll. Pension
(auch Clavier=Benutzung) in anständigem Hause billig zu vermiethen.
Gertrudenstraße 20.
Eine Wohnung, straßenwärts,
Hübsche Wohnung,
drei Zimmer, mit Zubehör, in gutem Hause an Damesoder Herrn billig zu vermiethen. Kattenbug 4.
Vollst. abgeschl. Wohnung,
2. Et., mit schönen großen Zimmern, Vorraum und Closet, sowie alle Bequemlichk., billig zu vermiethen.
Pantaleonswallstr. 57.
15 Sehr bequem
für die an St Cunivert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle fur den Kolner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D.
Ohrring
mit echter Perle ist Donnerstag Abend auf dem Wege von Deuß. Schisfbrücke, Obenmarspforten, Hohe
straf
bis zum Museum verloren
Ein caut zum Vertri
titels für
von einer Firma ges. Mann, sich Off. mit An an Haasen Frankfurt
Für Möb solider Polst kann, für? Fr.=Off. 1 nisse über unter Nr. 1
E
in Lehrli
Geschä
Starker
gesucht gege
An
Ein star sucht. 1
1tücht
mit gute
Linden!
Starker
dig, der S
für Tapisse
Gehülse si sucht. Frai und Geha an die 2 Frenger, 9
haus
Ca
S
für Corse gleich Ge schon etw
Dienstu
sucht.
Volont
I
gesucht;
n
Se
□
für alle
Mäl
zur Er küche 11 sucht. Logis.
33 Jal sucht N oder so Fran die Ge
worden. Der Finder erhält eine Le lohnung von 30 M Rechtschule 14.

S
erkstätte, für b, mit Voriethen gesucht. senauer Größe
80 an die Geis mit Hinterauf dem Bach, rinstraße oder zu miethen, zu kaufen gebefördert AnLungeng.—4.
ht.
ch
natlichen CurBeste Refe28—30, III.
h. Lehranstalt, de(Frankr. u. tium zu ergl. Unterricht Erwachsene zu f. j. Kaufleute tugiesischen, studirte, ein. Nr. 1454 an
ei
erricht
sonorar mäßig.
kgasse 2, I.
—7 Uhr.
konaten
terr. perf. die
. Sprache
vertrauensvoll
Geschäftsstelle
hule,
raße 64.
unge Leute im ren zur Post . Prospectus Director:
schmann.
od. Nachhülfe, gut. engl. und eine geprüfte guter Familie. eschäftsst. d. Bl.
le
Annahmestelle =Anzeiger bei berbach 56.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&ap Samstag, 6. December 1890.
Offene Stellen.
ien
auch wenn ;<space> d e r<space> g a n z e<space> stenweise gegen it zu leihen geRabatt werden kr. 1476 an die
ark
en hohe Zinsen. kr. 1479 an die
Jefunden.
üssel,
Tarthäuserwall, aße. Wiedero ephstr. 13—
ernes
and
lbend in der stein, Weidenden Belobnung
81, 1. Et.
ring
Donnerstagse von Deut. spforten, Hohe um verloren
erhält eine Le
chischule 14.
Ein cautionsf. tücht. Vertreter zum Vertrieb eines Gießerei=Artikels für Rheinland u. Westfalen von einer daselbst gut eingeführten Firma ges. Ev Gelegenheit für einen j. Mann, sich selbständig zu machen. Off. mit Ang. v. Ref. sub P B 427 an Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
Frankfurt a. M. erbeten. 2
Intellig. Kaufmann,
34., verh., in allen kaufm. Arbeit. tüchtig, für alles verwendbar, sucht Stellung. Derselbe eignet sich auch als Betriebsleiter, da technisch, (theoret. u. prakt.) gebildet, guter Zeichner u. Constructeur. Langjähr. Zeugnisse u. Ia. Referenzen. Fr.Off. u. Nr. 1461 a d. Grschäftsst..Bl.
Verheirath. Mann von 30 Jahren
sucht leichte Beschäftigung.
Derselbe kann auch sehr gut fahren, für ganze oder halbe Tage in Köli oder Ehrenfeld.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1477 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein unabhängiges
Mädchen,
im Haushalt und Handarbeit gründlich erfahren, sucht Stelle bei einzelnem
Polsterer.
Für Möbelgeschäft wird ein tüchtig. solider Polsterer, welch. selbst arbeiten kann, für dauernde Stellung gesucht.
Fr.=Off. unter Beifügung der Zeuanisse über bisherige Thätigkeit erbeten unter Nr. 1481 a. d. Geschäftsst d. Bl
Herrn oder Dame. Fr.=Off. u. Nr. 1455 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Lehrling für Colonial waaren= * Geschäft gesucht.
Nachenerstraße 51.
Starker Schlosserlehrling
gesucht gegen Lohn.
Duffesbach 25.
Ein starker Milchjunge gesucht. Köln=Longerich 120.
1tücht. Milchkutscher
mit guten Zeugn. sof. gesucht Lindenthal, Lindenburgerhof.
vom Lande, noch nicht gedient, und Mädchen für Küche und Hausarbeit suchen Stelle.
Näheres Achterstraße 41.
Ein evang. Fränlein,
akademisch gebildet, mit guten Zeug nissen versehen, sucht zum 15. Februat
Lindenthal.
Suche für mein Pferd mit wagen Beschäftigung, gleich bis zu 25%.
H. Jos. Rlum, Bachemerstr
Federwelche,
48.
errsihen, sucht zum 15. Februar
oder Anfangs März Stelle als Directriee; auch ist dieselbe nicht abgeneigt,
im Geschäft mit thätig zu sein.
Fr-Offerten unter Nr. 1472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gewandter
von 17 Jahren, aus guter Familie, sucht reinliche, lohnende Arbeit, gleich viel welche.
Bescheid Limburgerstraße.—
Dampi=Reinigung
der Bettfedern mit der neuesten Maschine. Selbige kann bei Jedem im Hause vorgenommen werden. Beseitigt den Schweiß, Keime, Milben und ansteckende Krankheiten von Stoffen. a Plumeau K. 1,50, größere Uebernahmen zu coulanten Preisen, in wie außer der Stadt. J. Heuser, Friedrichstr. 45.
Eine Filiale
zu übernehmen gesucht in der Schuhwaaren=Branche, durchaus erfahren, und in der Buchführung vertraut.
Franco=Offerten unter A 222 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Sehr gut. Mittag= u. AbendFilch für Herren, auch in Einsätzen.
Gertrudenstraße 20.
Friedr. Rosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstraße 173.
pecialität: Solide, bequem u. gut sitzende Herrenarbeit.
Ein junges, katholisches
Mädchen
aus guter Familie sucht per sofort oder zum 15. Januar Stelle bei einer einzelnen Dame ooer zu größern Kindern. Franco=Offerten unter X 50 an die Annahmestelle von H. Loock, An der Linde 20.
Starker Hauskuecht"...“
stadtkundig, der Soldat war, sofort gesucht.
Große Witschgasse 3.
Zeichner gesucht
für Tapisserie=Artikel. Marsilstein 8.
Ein j. kath. Mädchen
wünscht Stelle bei einer feinern Herrschaft als Kindermädchen France=Offerten unter Nr. 1482 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Colonial
Waaren=
Gehülfe für Laden und Comploir gesucht. Franco-Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unter 0 62 an die Annahmestelle von Olivier= Frenger, Rinkennfuhl 51
f. u.
bürgerl. Küche gut verst. u. etw. Hausarb. übern., s. St. z Aushürfe. Unter Taschenmacher—4.
Ein Mädchen. welches„ie.
Unter Garantie
vertreibe aller Art Ungezieser ohne Ausnahme. Kammerjäger, Leopold Loewenstein, Thieboldsgasse 119, 1. Et.
Kurfürsten=Garten.
Militair-Concert.
Anfang 3 Uhr.
Kohlenin gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=,
Schmiede=Kohlen, Stück=Koblen 2c.
Kölner
Komödienstraße
neben Fränkischer Hof. Ausschank ff. lichtes Salon=Tafel= sowie dunkeles Monopol=Bier der Culmbacher Actien=Brauerei. Tages= und Abend=Platten zu civilen Preisen.— Biuard.
'Enfant.
Anzeigen-Annahme-Stellen
Authracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meiuertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Vermischtes.
Gesucht
von einem soliden jungen Manne guter bürgerlicher Mittagstisch, ev. Abendbrod, am liebsten in besserm Nähe Se
Central=Bahnhof. ngabe u. Nr. 1458 an die Geschäftsstelle d. Bl
Privathause—
Fr.=Off. mit Preisangabe u
Mitleser der Kölnischen Zeitung ge D sucht. Lindenthal, Klosterstr. 29.
eit,
#
alle Sorten, auch die ältesten u. schlechtesten, werden nu wieder in den besten Zu#<space> s t a n d<space> v e r s.<space> b e i<space> R.<space> R o d e <space> wald, Perleupfuhl 16.
140
Gün 4(; werden alle Uhren
(ur 1910. reparirt. Karte genügt.
Carthänserwall 15, 2. Et.
Zum Puppenfriseur.
Puppen=Perrücken werden von aus gefallenen Haaren billig angefertigt Puppenköpfe, Rümpfe, Arme, Schuhe und Strümpfe in großer Auswahl. Haar=Uhrketten, mit u. ohne Goldbeschlag, passend als Weihnachtsgeschenk. sperm. Ihle.
Unter Hutmacher 19(am Heumarkt).
Eine anständige Wittwe, in allem
Häuslichen erfahren, sucht Stelle.
Schaafenstraße 10.
Arbeits-Gesuche.
hauskucht gesucht.
Special=Werkstelle
für polirte Bettstellen,
Wasch= u. Nachtcommod.
112,
neden der Augenklinik.
Baustelle, Wir 20c,
bis.00
Front, 35—40
Mtr. tief, wo ein groß. Theil in Stuccatur=Arbeit abverdient werd. k. Fr.-Off. u. W 63 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Schnee!!!
abgelagerte Schneehaufen umsonst abzugeben.
Alte Wallgasse, Palmstraße.s
w.
NB. Des großen Verkehrs wegen wollen die Fuhren sich recht bald einfinden, damit die Haufen nicht zum dritten Mal zusammengekehrt werden müssen.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70. L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Stadt Köln. 4. Dec.
Moosrahmen
Gebr. Feist&amp; Söhne
— Frankfurt a..—
Gegründet 1828.
Café Palant
Lehrmädchen
für Corsettengeschäft gesucht, welches gleich Geld erhält, am liebsten, die schon etwas nähen kann.
Mauritiussteinweg 49.
werden billigst angesertigt.
Kunstgärtner
Wacker,
Vogelsangerstraße 11, Ehrenfeld.
Dienstmädchen v. Lande gesucht. Ehrenfeld, straßt 13.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, bltung. Mur tunrrigermig
nahe der Severinskirche. Goldwaaren aller Art sehr billig. Auf
Starkes Mädchen sucht Kunden am IAgtgn Aposteln= ## im Waschen und Putzen. 1 D. ZHuster, straße 25.
Eigelstein 108, 3. Etage.
Neparaturen an
Uhren u. Goldfachen
gut und billig, Vergoldung und Versilberung. Neue Uhren, Ketten sowie
Deutscher
Sekt
Modes.
Volontairin u. Lehrmädchen gesucht.
Severinstraße 175.
Corsetnäherin
Zu beziehen durch alle Weinhandlungen.
engl. Damen=Jaquettes und=Mäntel zu übernenmen oder auch Waaren in werden in feinster Ausführung an.- Commission gesucht, gleichviel wel efeingt.„ Branche. Local steht zur Verfüg. Näh.
Mathias Hoffmann, UnterE
Streitzeuggasse 1:
Brassche. Wbenll frehr zur Berfag. NahUnter Goldschmied 11.
gesucht; auf Wheeler=Wilson geübte bovorzugt.
Probsteiaaht„, 1. Etage.
Pelz
näherinnen
Fräulein, gesetzten
Jede Reparatur an Aters, sucht für Januar eine
General-Dépot:
Jacob Keller,
Weinhandlung,
10 Perlenpfuhl 10.
wird billigst ausgeführt.
Hellermann-Schmidt,
Einziges
Special=Geschäft in Köln,
8 Passage 8.
16.
Ord. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Weyerstraße 88.
frau, zwpei Mäde n
zur Erlernung der Restaurations= küche und Buffet=Fräulein sofort gesucht. Burgmaner 4. Daselbst gutes Logis.
Stellen-Gesuche.
Ein flotter Zeichner sucht Nebenarbeit im Planzeichnen und Beschreiben aller Zeichnungen.
Fr.=Off. u. V 23 a. d. Annahmestelle von Frau A. Hirtz, Rothgerberbach 56
Ein
Mann
zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. an d. Gesch istsst. d. Bl.
896
1471
Altrenommirte chemische Kopfwaschen]„Färberei=Anstalt
„„in allen Lederforten. Durch neu erfundene maschinelle Einrichtung wird durch Preis und Eleganz jede Confür Damen mit Dampf=Trocken= Apparat.
J. Herz
Damenfriseur,
79 Ehrenstr. 79(Neustadt).
currenz übertroffen. Aufträge werden sofort in Arbeit gegeben. Geschäftsst. bis 5 Uhr Nachm.
Mühlenbach 59,
Köln.
Sterbefälle. Clara Stahl, Wwe Cantador, 53., Mauritiussteinweg 108.- Anna Bernhard, Wwe. Göldner, 75., Katharinengr. 17. Paula Kemper, 8 M. 16., Gereonsw. 87.
Franz Jos. Keller, verh., Messerarbeiter, 37., zu Windseln.- Maria Holthaus, 1 J. 8., Heinsbergstraße 26.- Johann Hinterberg, verheir., Schneider, 40., Thurnmarkt 15.Gertr. Bausch, Wwe. Denz, 87., Buschg.—15.- Anna Maria Hub. Hünneckens, 3., Gladbacherstraße 53.- Bertha Weymann, 1 J. 6., Kurfürstenstr. 15.- Mathias Verbeeten, 8 M. 8., Nächelsgasse 8.
"<space> J o h a n n<space> H e i n r i c h,<space> 8<space> M.<space> 1 4<space> T.,<space> Zülvicherstraße 10. Theodor Garbrock, 3 26., Kupferg. 31. Friedr. Timpeltei, verh., Gastw., 48 Gereonsw. 4.
Heirathen. Heinr, Roth, Verp., v Elz, und Kaih. Wirtz, v. Bayenthal.
Jos. Accantius, Tagl., und Anna Braun, Beide v. hier.- Dominicus Schleuer, Wwr., Tagl., und Maria Mörs, Beide v. hier.- Wilh. Schmitz, Tagl., v. Schwerfen, und Margar, Moritz, v. Pingsdorf.- Arnold Wolf, Kutscher, v. Deelen, und Magd. Reiß, v. Mülheim a. Ah. Peter Meyer. Fabrikarb., und Elis. Urbach, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Wilhelm Müller, Hautboist, Clemensstr 27, und Maria Krause, Peterstr. 12.
Jul. Arnold, Wwr., Bildh., Wollküche 2, und Elise Schlicher, Duffesbach 4.- Wilh. Breidbach, Faßb., u. Therese Still, Beide Vor St. Martin 36.- Leon. Hahn, Fuhrm., Thürm chenswall 40A, und Kath. Schmitz, Friesenwall 130.- Heinrich Link, Schuhm., Schaafenstr. 33, und Elis. Kiefer, Engelbertstr. 17.- Wilh. Kleefisch, Posthülfsb., und Anna Baclain, Wwe. Krahe, Beide Gr. Spitze 23.
junger
sucht irgend welche lohnende Beschäftigung; am liebsten in einer Fabrik. Bescheid Deutz, Tempelstraße 82.
Ein verh. Mann,
33 Jahre alt, mit kleinem Geschäft, sucht Nebenbeschästigung als Cassirer oder sonst welche.
Franco=Offerten unter Nr. 1478 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 angehender Metzgergeselle
sucht unter bescheidenen Ansprüchen Beschäftigung.„
Wilhelmstraße Nr. 31, Ehrenfeld.
Puppenwagen
werden wie neu wieder aufgemacht, prompt und billig.
Wwe. Wilh. Piel, 56 Marzellenstraße 56.
Ueberziehen,
sowie jede Reparatur
an
Schirmen
rasch, sauber u. billig.
Hellermann,
9 Passage 9.
" r.
feinster Delicateß=Fettkäse, 5 eneue hochseine schnittre fe Waare,# zu haben in allen bessern 9
0 Delicateß= und Colonialwaaren.
" Geschäften. 6
Engros=Niederlage bei P. Rotyhaas, Speditions= Geschäft, Domstraße 11. 3
19 5 Alr
Heuseler,
Geburten. Gertr., T. v. Jacob Fühling, Tagl., Annostr. 3.— Gertr., T. v. Joh. Peter Kraus, Maurer, Carthäuserg. 24.= Kath., T. v. Math. Gier, Kutscher, Kurfürstenstr. 13. Barb., T. v. Christ. Küster, Schlosser, Bonnerstr. 29.- Friedr., S. v. Val. Henke, Maurer, Pantaleonsw. 45. Anna Kath., T. v. Ernst Michels, Maschinist, Kl. Griechenm. 79.- Gertr., T. v. Reinh. Polster, Tagl., im Ferculum 13. Kath. Henr., T. v. Heinr. Knips, Tagl., Zugasse 39.- Henr. Anna, T. v. Gustav Walter, Schuhm., Alte Mauer am Bach 70.- Theod., S. v. Ant. Witsch, Fabrikarbeiter, Bonnerstr. 29.- Jul. Eugen, S. v. Viet. Nacken, Kaufm, Rheinaustr. 13.
Franz, S. v. Peter Muschard, Stein hauer, Heinsbergstr. 6.- Kath., T. v. Jos. Brambach, Kohlenhändler, Mauritiuswall 8.— Gertr., T. v. Joh. Hub. Stahl, Tischlermstr., Rothaerber bach 66.- Maria Clara, T. v Christ. Becker, Schreiner, Kupfergasse 8. Ernst Kurt, S. v. Albr. Anders, Telegr.=Anwärter, Silvanstraße 9. Anna Maria, T. v. Wilh. Feldhaus, Steindr., Bremerstraße 21.- Anna Maria, T. v. Peter Decker, Schuhm., Sülz, Wagnerstr. 54.- Agnes, T. v. Balth. Buntenbroich, Schreiner, Weyerstraße 63.- Anna, T. v. Heinr. Lam
mann, Fabrikarb, Bayenthal, Köln straße 305.- Paul Erhard, S. v.
Adolph Hildenbrand, Vers.=Beamter, Vor den Siebenb. 61.- Jos. Adolph, S. v. Adolph Livré, Schreiner, Kr. Büchel 5. Heinr., S. v. Karl Mayrhofer, Hauskn., Schartg.—4.- Ant., S. v. Karl Kayser, Lackirer, Unter Krahnenb. 66.- Joh. Amalie Maria, T. v. Edwin Höricht, Braumeister, Thürmchensw. 102. Math. Engenie Else, T. v. Ernst Küch, Schenkwirth, Zugasse 51.
Aachener
ken
Marsala&amp; Vino dolce
11 Flasche
à Mark.90 per *„„„
Marken Nr. 25 u. 35 der
Deutsch=Italienischen W in=Import=Gesellschaft(Central=Verwalung Frankfurt a.
e
J.
Stickereien gezeichnet 2c.
Marsikstein 8.
Zahntechniker A. Giese,
Obenmarspforte:
Ecke Gulichsplatz,
jetzt Obenmarspforten 40.
früher
36.
für künstlichen
mit u. ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel, u. alle ZahnOperationen. Augenbeickl. Beseitig. d. Zahnschm. äußerst bill. unt Gara tie.
Hohestraße 3,
Schmich, Eingang i. d. Post.
in Figuren und Scheibchen, Nürnberger Marzipan, Lbkuchen, Moppen und Chocolade-Spitz kngeln, Baseler Leckerti, holl.
Mandel Speculatius u. Honigkuchen, Mandarinen, Datteln Feigen, Prinzeß=Mandeln und Tafel=Rosinen, Wall= u. Haselnüsse, Maronen,
englische Biscuits
in vielen Sorten, van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, Benedictiner und Fockink's Liqueure, spanische und griechische Weine,
Cognac
in alter vorzüglicher Qualität
empfiehlt
L. Heukeshonen Sohn,
Sachfenhausen 28 und* Schaafenstraße 65(Neustadt).
Main), sind wohlschmeckende Dessert Weine und bietet Marsala einen vorzüglichen Ersatz für Madeira und Sherry und Vino Dolce für To kayer, auch ist das bei derartigen Weinen vielfach übliche Gypsen und
Spritzusetzen durch königl. itatien. Staats=Controle gänzlich ausge: schlossen. Dieselben werden deshalb in allen jenen Fällen, wo Weine als
Stärkungsmittel angewandt werden, meistens bevorzugt. Die Verkaufsstellen werden durch Annoneen.kannt gegeben.(4)
Husten, Heiserkeit, Schnupfen zester zeit Dr.
R. Bock's Pecroral(Hustenstiller), welches Mittel rasch in allen Kreisen durch die ihm zur Seite stehenden gewichtigen Empfehlungen und seine vorzügliche Wirksamkeit Eingang gefunden. Man finder Dr. R. Bock's Pectoral in Dosen(60 Pastillen enthaltend) à M. 1 in den Apotheken. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz je 2 Gr. Jsländisches Moos 1,25 Gr., Sternanis, Röm. Chamillen, Veilchenwurzel je 0,75 Gr., Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose je.6 Gr., infundirt, abgepreßt, zum Extract eingedickt, und mit Malzextract 0,6 Gr., Salmiak.25 Gr., Traganty 0,45 Gr. Zuckerpulver 28,5 Gr., Bauille=Extract, Rosenöl je 0,01 Gr., vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen
1X0 K 90 TIE HIr.. Ghamsens Ahuttt-ehat: 4pa Siaharp-Abather.
* Ryeinhöhe am 6. December, Morgens 7 Uhr m 3,05— 9 cm.

Seite 10.
Kölner##cal-Anzeiger Nr. 334- Samstag, 6. Vecember 1890.
von J. Eckstein, Köln
empfiehlt Herbst= und Winter=Paletots, complete Herren=Anzüge in Gehrock=, Jaquet= und Joppen=Facon, Knaben=Paletots, KnabenAnzüge, sowie Hosen und Westen, aus nur guten Stoffen angefertigt, zu außergewöhnlich billigen, aber streng festen Preisen. Aufertigung nach Maß unter Leitung eines durchaus tüchtigen Zuschneiders im Hause. Bin hierdurch im Stande, auch den allerhöchsten Auforderungen gerecht zu werden.
J. Eckstein, Weyerstraße 2, Ecke Mauritiussteinweg.
Samstag, 6. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Türkischer Marsoh“ von W. A. Mozart.
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy.
„Méditation“ von S. Bach.
„Lagunen-Walzer“ von Joh. Strauss.
Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
Lichtestanz der Bräute aus der Oper„Feramors“ von Anton Rubinstein.
8.
9.
10.
11.
12.
Zweiter Theil.
Der lustige Krieg“, Marsch von Joh. Strauss.
Ouverture zu„Die irrfahrt um's Glück“ von Fr. v. Suppé. „Frauenlob“, Walzer von C. Faust.
„Russisches Volkslied und Tanz“ von Kleinpaul.
Paraphrase über's Gebet aus K. M. v. Weber’s„Freischütz“ von Fr Lux.
„Kälhchen-Polka“ von Hanke.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Segründe
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Koln a. Rh.
Gegründet
1847.
Telephon
205.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer, empfiehlt:
1 70
* 0
#0 E 00
1,00„
.00„„
3
Moselweine v..O,7Op.Fl Rheinweine Deutsche Rothw.0, 80 Bordeanx Burgunder 2.
Deutscher Seet v. M. 2,50—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,60 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ½ Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ½„„.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30
.00
.20
Benedictiner do.„
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
—4„ —4 „„—4„„
—4
„*
.95
„ 1
„„ 3,50-5,„
.50-5.„
Comptoir und Hauptkellerei: Mastrichterstraße
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
I
Sonntag den 7.., Morgens 114 Uhr,
Versammlung
Restauration Schatto,
Breitestraße.
Das Comité.
9
6
0
∆
2
Anfertigung von
MonogrammBriefpapier.
1OS. OETTGEN,
Papierhandlung. Am Hof 6.
Zweiter
Unterleibsleiden.
Blasenleiden. Hautleiden, merr. Schwüche und Frauenleiden-handelt Dr. Horvath,
an der Wiener Universität anprob. Arzt. Köln, Glockeng. 3. V. 10—1 u.—5 Uhr; auchSonntags.
Cyklus
von vier
Clavier-Abenden
veranstaltet von
Max Pauer,
Abends 7 Uhr, im Concertsaale des Hotel Disch(Eingang: Herzogstr.)
Donnerstag den II. Oecember:
II. Abend.
Nach-Abonnements Mark.50; Einzel-Karten à 4 Mark in der Hofmusikalien-Hanlung von
Joh. Frz. Weber,
Köln, Schildergass- 6.
13 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Aloysianisches Bündniß St. Gereon.
Zum Besten eines Saalbaues für den Verein
wird auf vielfaches Verlangen
am Montag, 8. December a. c.(Mariä Empfängniß),
eine zweite Aufführung des religiösen Drama's:
Papst Gregor., der Grosse und Heilige
von Pfarrer Dinspel,
im großen Saale des Fränkischen Hofes
stattfinden.
Anfang Abends 6½ Uhr.
Der Vorstand.
Karten werden nur durch fo'gende Debitstellen ausgegeben: Herrn Kaplan Kaufmann, Gereonsklostr 2, Herrn Martin Schlotzmacher,
Kohrenstraße 71, Ecke Geseonsdriesch, Herin Haßler,=reonsmuhlengasse 31, Herrn Heuckeshoven, Friesenstraße 45, Herin Soist, Urdulastraße 30, Herrn Stevens, Martinstraße 8.
Preise: Numerirter Platz M. 1,50, Saalkarte M. 1, Galeriekarte M..50. Cassapreis erhöht.
e ele
*
t
185
8
ER
SR
„ E
•1C
rür
Her“
1
SAER
ger
ne
1
Für Vereine, Gesellschaften und zu Wohlthätigkeitszwecken hoher Rabatt.
Besondere Abtheilung für
Herren- u. Knaben-Filzhüte
à 3 Mark,
on und allen modernen Farbt
Schildergasse
in steif und weich und allen modernen Farben und Facons.
gegenüber der evang. Kirche.
Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
* Unser Wohnungs=Nachweisungs=Bureau befindet sich jetzt
Albertusstraße 15, parterre,
und ist alle Wochentage geöffnet Nachmittags von—7 Uhr.
großen Saale der Lese=Gesellschaft
Kinder-Theatervorstellung
zum Besten einer Weihnachtsbescheerung für arme Kinder.
Sonntag den 7. December:
Der Fischer und seine Frau,
oder:
Zufriedenheit allein macht reich.
Großes Zaubermärchen in 7 Aufzügen und 1 Schlußbild nach der bekannten
Erzählung:
Mantie, Mantje, Timpe Te,
Buttje, Buttje in der See,
Myne Fru, de IIse Bill,
Will nich su as ik wol will.
Reich ausgestattet mit prachtvollen Kostümen, großartiger Decoration und zauberhaft schöner Feerie.
Einlaß in den Saal 3 Uhr. Anfang der Vorstellung punkt 4 Uhr.
E de nach 6 Uhr.
Preise der Plätze: 1 Seiten= oder Galerie=Platz.0,50, 1 Mittelplatz#. 1 1 Mittelplatz(numerirt) K. 1,50. Zettel mit Personen=Verzeichniß 2c. 10 Pfa Einlaßkarten und Texte à 30 Pfg. von 11 Uhr Morgens ab an der Kasse
zu haben. Die Commission.
Gesang=Verein
Gutenberg.
Sonntag, 7. December, Abends 8 Uhr,
im Luisen=Saale:
Nicolaus-Ball mit Bescheerung.
Die Bescheerung findet punkt 11 Uhr statt; jede Dame erhält ein Geschenk.
Karten à Person 50 Pfg. sind bei den Mitgliedern zu haben, sowie in den Cigarrenhand ungen von Werner(Breitestraße), Hackenbroich(Ehrenstraße), Wallbeck(Fleischmengergasse), I. Freis(Marzellenstraße), D. Esser (Severinstr.) u. Friseur Richters(Komödienstr.). Cassapreis 1## Person.
: Ausschank der Dortmunder Actien=Brauerei.? Production 116.000 Hectoliter.
s Restaurant Paul Noack, nicht mehr Kauerz.
„ Diners von 75 Pfg. und höher.
= Frühstücks von 30 Pfg. Abendplatten von 50 Pfg. 3 Specialität: echte baierische Bier=, Leber= u. Rothwürste. 13 S Kaltes Buffet in reichhaltiger Auswahl. 99
—
*
Centrumspartei.
Die
Petition
Am
Aufhebung des Jesuitengesetzes
soll bis zum 15. d. M. zur Absendung gelangen. Dieselbe liegt daher nur noch bis zum 12. d. Mts. zur Unter zeichnung auf:
I. Kölnische Volkszeitung, Marzellenstraße 20.
2. Fius=Bau, Sternengasse 3.
3. Bürger=Gesellschaft, Domhof—6.
4. Fränkischer Hof, Komödienstraße 34.
Der geschäftsführende Ausschuss.
NB. Sämmtliche circulirenden Listen wolle man bis spätestens den 12. d. M. an den Unterzeichneten gelangen lassen.
A..: Ed. Fuchs, Christophstraße 44.
Sestcseseeeeeec er
Die heutige Nummer umfaßt zehn Seiten.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in
*„