Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhosstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Oft.
Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite)
20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Seusss
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
n allen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse geg#4 licher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufinerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach nur dreijährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung, Beachtung und grossen Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Fcuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Bekanntmachung.
Zur Bewältigung des Neujahrsverkehrs sind seiteus der
Privat-Post
die umfassendsten Vorbereitungen getroffen worden, so daß eine pünktliche Bestellung genau adressirter Sendungen absolut gesichert ist.„
wird gebeten, zur Vermeidung von Verzögerungen jeder Adresse Wohnungsangabe(Straße, Haus=Nr. und thunlichst Etage)
Für die pünktliche Zustellung unrichtig bzw. ungenügend adressirter Briefe wird keine Garantie übernommen. Unbestellbare Sendungen, auf denen äußerlich der Absender nicht zu erkennen ist, werden geöffnet und
„„ Olblan dar. amittolt mordon fann an diesen zurna; andern
Demnächst beginnt unter dem Titel:
„Ein Märchen aus dem achtzehnten Jahrhundert“,
von M. Ludolff,
eine neue, anmuthige Erzählung aus der Zeit vor Ausbruch der grossen französischen Revolution. Dieselbe veranschaulicht lebendig die Theilnahme, welche die politischen Wirren im Nachbarlande auch in der rheinischen Bero kerung erweckten, und enthält neben den historischen Erinnerungen vortreffliche Gegenüberstellungen deutscher und
französischer Charaktere.
gehen, falls der Absender ermittelt werden kann, an diesen zurück; andern falls werden dieselben vernichtet. Von heute ab können schon
e R W schon Sendungen
mit der Bezeichung„Neujahrsbriefe“, entweder auf den Hauptbureau, Friedrich=Wilhelmstraße 1, eingeliefert oder in den Briefkasten gelegt werden, und kommen alsdann erst beim Jahreswechsel zur Bestellung. Pöln. den 25. December 1890.
Die Direction der Kölner Privat=Post. C. Vraucken, Hofspediteur.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundHienst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebfhr für Stockwerke und Hinterhäuser
ser Garten, Köln.
monatlich
Am 1. Jannar 1891 beginnt das neue Abonnement
für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von M. 20 für die erste Person.
„ 8„„ zweite„
4„„ dritte und jede folgende
Person werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch die nähern Bedingungen zu haben sind.
Der Verwaltungsrath.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate Januar, Februar und März M. 1,00.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3235).
Nur Neuheiten! Billige Preise:
Neujahrskarten
und Geschenke, wie
Albums, Lederwaaren, Schreibzeuge 2c.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger, Eoke Bahnhofstrasse.
ur Verlobung!
„„„ 9 1T n 4(Grabe Maften(tialf
163.g. Preuss. Klassenlotterie
Haupt- u. Schlussziehung 20. Jan.—7. Febr. 1891.
Haupttreffer 600,000 Mark.
Ich offerire:
Original-Loose— Ziehung eendeter
„ ¼
. 4 und 5 M, massiv gold., gesetztich gestempelt das Paar zu 10, 15, 20, 30, 40 und 50 M. Große Posten Goldwaaren aller Art Silber= und Double=Schmuck. Diamantringe zu 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 M, darunter viele Gelegenheitskäufe.
Trauringe das Paar
Korallen=, Granaten-, Silber= und Tourle=Schmuck. Bialmänklinge zu 12, 19, 20, 30, A0, 50 bis 900 de, Uurunkronnnmrre.
Clemens Schlinkmann, Köln, Goldwaaren und Diamanten en gros, sowie Gelegenheitskäufe.
220 M. 110 M. 55 M.
Depöt- resp. Antheil-Loose an in meinem Besitz befindlichen
Original-Loosen
1
10
M.
110 M.
1
20
55 M.
1
28 M.
24 M.
35
∆ 40
64
von Gebänden. Neujahrs-Geschenke
Das Werkneisterbureaugebäude nehst Magazin und Pumpe auf dem triebs=Bahnhofe Gereon soll auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen nebst Zeichnung liegen bei der II. Bau=Abtheilung der Stadtbahn Köln, Trankgasse 13, vom 27. d. M. an zur Einsicht aus. Auch können die Bedingungen nebst Angebotformular ebendort gegen Erlegung von 1 c. abgehoben werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch von Gebäuden“ versehen bis
Freitag den 2. Jannar 1891,
Vormittags 11 Uhr,
an den Unterzeichneten postfrei einzusenden, wo dieselben um die angegebene Zeit in Gegenwart der erschienenen Bieter eröffnet werden. Zuschlagsfrist drei Wochen.
Köln, 23. December 1899.*
Der Abtheilungs=Baumeister:
Baltzer.
empfehlen wir unser reich assortirtes Lager in
Corsetten
von K. 1 an bis zu den elegantesten.*
Für eleganten Sitz wie gediegenes Material wird garantirt.
&amp; Fuss,
Gr. Budengasse 4, Severinstr. 127.
14 M.
6 M.
.50 M.
12 M. 7 M.
Porto und Liste 75 Pfg.
Zur Erhöhung der Gewinn-Chancen empfiehlt es sich möglichst viele Antheile an verschiedenen Nummern zu nehmen:
10%/0 10/18 10 1% 100 10
10
240 M.
16
110 M.
2 HKölner Dombau-Loose
120 M. 70 M. 60 M. 35 M.
(nur baares Geld) a.50 M. 1. 2., ¼ 1., 1% 19 M. 25, 47,50., 10, 9,50., 2% 19., 5% 47,50 M.
Ils besonders chancenreich sind die von mir eingerichteten Gesellschaftsspiele an folgenden 100 Nrn. der Kölner Lotterie 170601—625, 11826—850. 149326—350, 156726—750 und folgende.
1/100 Antheile
5 Mark versendet(Porto u. Liste 30 Pfg., Ausland 50 Pig.)
Neu!
Ausland 50 Pig.)
Berlin., Köln(Rhein),
1KnDe: Friedrichstrasse 79. Hohestrasse 137.
Braunschweiger
Gewinnziehung Ende December. Theilloose M. 4,20.
Kölner Dombauloose. Nur Geldgewinne.
# hauutaewinne: Zü. 75,000, 30.000, 15.000, 2, à 6000. 9 à 3000,
Tel.-Adr.: Fuhsebank Berlin, Fuhsebank Köln.
Nr" 15. KJ,0U, J0,0S0, 19,0 CU. R
12 a 1500, 50 à 600, 100 à 300 Kkr. Kr.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft„„
Köln, Unter Fettenheunen 6. Telephon 1376. Franke&amp; Cie., Telephon 498. Düsseldorf, Königs=Allee 20.
Der Deutsche freisinnige Verein unterhält Verkaufsstelle
der„Freisinnigen Zeitung
die Nummer zu 10 Pfg., in den Cigarrenhandlungen der Herren:
Remmel, Friedr.=Wilhelmstraße 15, Steinenböhmer, Schildergasse 19, Vorwerk, Breitestraße 27.
64

Seite 2,
Kölner Loral-Anseiger Nr. 354 n Mottag, 29. Becember 1390.
Zu verkaufen.
96 Dent, haus Cassemattenstr. 5
(herrschaftliches Haus), mit Garten, Stallung, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Köln, Johannisstraße 41.
Die Häuser Johannisstraße Nr. 77, St. Apernstraße Nr. 35
zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Johannisstraße 41.
Kleines Delicatessengeschäft
billig abzugeben. Weingartengasse 15A.
Baustellen
zu verkaufen. Näheres:
Gottfr. Cramer, Architekt,
Köln=Nippes, Radialstr. 16
Köln=Lindenthal.
Ein schönes Geschäftshaus, mit An bau u. Garten, Hauptstraße, günstig zu verkaufen. Näher. Friedrichstr 20, hier
Canseuse und Sessel
mit Kameeltaschen=Bezug, 2 feine nußb. Betten mit Matratzen, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Leinenschrank, z1 Causeuse, 2 Sessel in rothem Plüsch sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Ladeneinrichtung,
Theke, Glasschr ank, Reale, Schaufensterkasten, auch einzeln, bill. zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstraße 31.
Hausthüre,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venleerstraße n. 306
Gratulations=
Karten
in größter Auswahl.
Carl Vogel,
Schreibwaarenhandlung, Lichhof 22.
Angekommen: Spitzwegerich,
Heublumen,
Zinnkraut etc., n. Pfarrer Kncipp Schmalfuss, Drogerie, Breitestr. 64
(Zeche Langenbrahm),
sowie alle Sorten Kohlen liefert zu billigen Preisen
P. Heintz, Thurumarkt 14.
Petrolbehälter,
ca. 40 Liter Inhalt billig zu verkaufen
Ehrenfeld, Venloerstr. 326.
Prima gebrannten, garant. reinen
Java-Kaffee
à K 1,80(anerkannt das Vorzüglichste in dieser Preislage), sowie feinste Haushaltungs=Kaffees a. 1,60 und 1,70 offerirt
Fr. J. Muszkat, Benesisstraße 49.
Möbel Werthe angekaufr. Ein Mansardenzimmer
Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
anöbel und Oefen werden stets
## angekauft. Achterstraße 4.
an eine einzelne Person billig zu vermiethen.
24 Rinkenpfuhl 24
Wein=, Bieral
Kachel=Oefen, Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst
R. Beckert,
#o wansa=Ring 44.
u SmyrnaTeppiche
sowie alle andern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
4 Wildenten ftei Nlachn.
E. Degener, Swinemünde.
Unterkleider,
Hosen, Jacken, Hemden, Strümpfe; ferner Tücher, Klagen, wollene Hauden u. s.., um mit großen Vorräthen zu rüumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Apostelnstraße 32.
Scherz- und
Neujahrs-Karten, Spruchbogen. Grosse Auswahl, billige Preise.
Karl Pritu, srase 16. Spottbillig!
Muster=Corsets für die Hälfte des Werthes. Weißbüttengasse 6.
Ehrenfeld.
Corned beef, schön mager, Marke Armour, p. Pfd. 70 Pfg., p. Büchse N. 6,75, v. Kiste billiger. Garantirt reines Schweineschmalz, p Pfd. 50 Pfg., bei Mehrabnahme bedeutend billiger, sowie alle Colonialwaaren empfiehlt bei prompter u. reeller Bedienung J. Tillmann, Philippstr. 73, Ecke Glasstr.
Große Auswahl
in Juwelen, Gold=, Silber=, Granat Korallen=, Amethist= und TürkisSchmucksachen, Alsenide=Bestecke. Billige, feste Preise.
I. Willichs=Adam,
Obenmarspforten 1.
sowie alle andern Sorten kaufe immer, auch ab, eholt.
Joseph Weiler, Assektrgase
Zu vermiethen.
Geschäftshaus
mit Ladenlocal
zu verm. Gr. Sandkant 28 u. 30.
und Astrachan
zu Jaquettes u. Kindermänteln, Pelzbesätze, Cachemirs, Damentuche spottbillig. 24 Rinkenpfuhl 2A.
Moosrahmen
billig. Follerstraße 39.
Cravatten,
Kragen, Manschetten
zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße
Arrac-Funsch KaiserRum-„
5 Kaiser Wolfsstraße 2,
Zialskl, Ecke Richmodstraß
a. Qual. p. Fl.
2 M.
pe.
Anthracit=Nußkohlen.
W. Dünner, Hauptvertreter
der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
„ Köln, Komöoienstraße 81. Ablieferung in geaichten Wagen. Anthrac=Nußkohlen als Specialität Preis=Courante gratis und franco.
Wegen Abbruch meines Hauses
totaler Ausverkauf
in Kurz=, Weiß= und Wollwaaren zu jedem annehmbaren Gebote, passende Artikel für Wiederverkäufer. Daselbst Ladenreale, Thele, Pult und FensterEinrichtungen zu verkaufen.
126 Breitestraße 126, vis-vis Gertrudenstraße.
1 Ladenreal,
mit Spiegel, 1 Laden=Schlebschrank wegen Geschäftsverlegung zu verkaufen.
Severinstr. 87, Ecke Jacobstr.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten„
Genes, werden, um damt zu raumen,I Sammetband Gußerst billig abgegeben.. 1
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
F. Arrac=Punsch per Fl.
F. Rum=Junsch.—3. Framzös. Cognac Jamaica=Rum 7 billigst. Arrac de Valavia
empfiehlt Th. Bitstein Nachfolger,
Kaiser-Wilhelm=Ring 11.
Reste,
per Gewicht, spottbillig, Hemden, Spitze, per Loth 8 Pfg., u. s. w.
24 Rinkenpfuhl 2A.
Goldene Uhren
und Ketten, Uhren und Goldwaaren aller Art sehr billig. Soliden Leuten auch Natenzahlung.
Ehrenf.ld, Venloerstraße 408.
Gut erh. Schuhm.=Maschine,
25 St. Herren=Leisten 20 Pfg. 1 Mantelofen 10 Ml. Severin r. 87.
Häringe,
25 Stück 100 Pfg.; prima pur Milchner, 25 Stück 125 Pfg.; ferner prima Hummer, große Dosen, 110 und 130 Pig.; echte Kräuter=Anchovis, per Gas 70, 80 und 120 Ufg; ein Rest Stocksisch, das Pfd. 20 Pfg.
Weingartengasse 15A.
„AnthracitNusskohlen,
Zeche Langenbrahm, empfichlt
Theodor Gemund
(Inh. Leo Gilles).
Comptoir: Hildeboldplatz 3.
Lager: Trutzenberg.
Lohtuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stuck 6 A. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12
Schildergasse Nr. 85,
zweite Etage,
sind zwei helle luftige Zimmer, möblirt oder unmöblirt, an eine oder zwei ruhige Personen zu vermiethen.
Zweite
drei Zimmer mit Alcoven(40.), zu vermiethen. Marspfortengasse 12.
Größere Arbeitssäle
zu vermiethen..
Rothgerberbach 44A.
2 Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße 153—155.
Wer hilft einem Handwerker, Eigenthümer, mit
300 M.
gegen gute Zinsen aus einer momentanen Verlegenh Rückg. n. Uebereint. Fr.=Off. u. Nr. 1625 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
(ine goldene Tamen=Cylinder=Uhr E nebst Ktte(Andenk.) verlor. geg. von Dreikönigenstraße durch Hirschgasse, Severinstraße, Löwengasse bis Weberstraße. Der redl. Finder wird gebeten, gegen Belohnung dieselbe Severinstraße 208 abzugeben.
Offene Stellen.
Magnesit.
Ein Hautverschonerungsmittl ersten Ranges. Reine, weiß. Haut von sammeta tiger Geschmeidigkeit zeitigend.
Per Büchse 1 Mark 50 Pfg.
„Zum Kölner Dom,“
Bürgerstr. 6, u. d. Rathhause.
Geldschrank,
feuer= und diebessicher, wie neu, mittelgroß, Verziehung halder billigst zu verkaufen. Kreuzgasse 11.
— Für Gärtner!
Eine Partie Matten zum Decken billig abzugeben, wouerstraße 13A.
garantirt gut. 50, bei 5 Pfd. 48 Pfg., faßweise billiger. Ehrenfeld, Glasstr.24.
Die besten Wasch= und Wring=Maschinen
kauf= und leihweise.
Filzengraben 12.
Kommt! Seht! und Kauft!
Neujahrs=, G atulations=, Witz= und Scherz=Karten billig. Bobstraße 2A4.
Gratulationskarten,
Scherzkarten
empfiehlt in großer Auswahl
f. V. Kappel, Lager eu gros,
Salier=Ring 20.
Sammet=Reste
und
zum neuen Jahre in großer Auswahl,
Geschäftsbücher
empfiehlt
Georg Hitz, Buchbinder,
57 Ehrenstraße 57.
Punsch à Flasche 2.,
Jamaica=Rum K.50, Cognac, deutscher2 4. franz. Cognac 3 K. und höher, Ingwer, dopp. Kümmel, dopp. Anis, Arrac, alles per Literflasche K. 1,50, alten Münstersänder Kornbranntwein per Literflasche.1. dopp Wachholder per Lite#rflasche 1.
W. H. Düsing, Johannisstraße 92
Kauf-Gesuche. m Haus
zu kausen gesucht vom selbstkäufer, passend für
hocheleg, inöblirte Zimmer
zu vermiethen, mit oder ohne Pension.
Franco=Offerten unter Nr. 1558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Räume, 2.
nebst 1 Mansarde, zum Preise von 35 Mark zu vermiethen.
Rheinaustraße 28.
Mieth-Gesuche.
Hofraum mit Einfahrt und Werkstätte.
event. mit Wohnung zu miethen gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 1614 an die Geschäftsstelle dieses P4ts8.
1 bis 2 gut möblirte Zimmer
in der Nähe des Waidmarktes,
möglichst ruhig und separat gelegen, ehne Pension bald zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten mit Preis Angabe unter 1628 an die Geschäftsst. d. Bl
Ein Kaufmann in der Näbe des
Severinsthores eine möbl. Wohnung mit oder Pension Off. unter R 10 hauptpostlagernd Köln erbeten. Preisangabe erwünscht.
Jungen
von ordentlichen Eltern erhalten dauernde Stellung bei sofortigem und steigendem Verdienst.
Kleine Telegraphenstr. 2A.
Ein Mädchen,
welches kochen kann und in jeder Beziehung zuverlässig ist, für Küche und Hausa b. in stille Haushaltung ges. Fr.=Offerten unter Nr. 1592 an die Geschästsstelle d. Bl.
Zum baldigen Eintritt wird ein
welches die burgerliche Küche gründlich versteht u. quse Zeugn. besitzt, gesucht
Altermarkt
Andreas Sinn.
Gewandtes, properes, fleißiges
kathol. Mädchen
findet gute, dauernde Stellung in stillem Haushalt. Albertusstr. 51.
Geübte Corsetnäherinnen u. Handarbeiterinnen
finden Beschäftigung in der Fabrik von
A.
Steinstraße 31.
Schreiner in der Gegend v Gereon.
Fr.=Offerten un er Nr. 1614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit
Stallung für 2 Pferde und großem Hof oder Lagerraum, per 15. März zu miethen oder kaufen gesucht.
Franco Offerten unter Nr. 1613 an die Geschäftsstelle d.
zu Taillen, Velvet zu Kinderkleidchen, Atlas, Spitzen, Bänder, ipatteiuge.
24 Rinkenpfuhl 24.
Ein Gummi=Zamen=Rautel
und ein schöner Frack, kl. Fign#u verkaufen. Marzellenstr. 58, II. Et.
Zu kaufen gesucht!
Grundstück,
800—1000 Qu.=Meter groß(auch Garten), in der Umgebung von Gereon, geeignet zum Ban eines Gesellschafts: hauses. Fr.=Anerbieten mit genauer Bezechnung der Lage, Situationsplan u. s. w. u. 1598 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pflastersteine, Käufen gesucht.
Pflastermeister Ossendorf, Nippes.
Zimmer
f. Herren u. s guter Pension à 45 und 50 K pro Monat.
Johannisstraße 23, 1. Et.
Dasellst s. aut. Privat=Mittagund Abendtisch 50 und 40 Pfg., auch im Abonnement.
(Ein alleinst achtb. Fräulein sucht pr.
sofort kl. Ladenlocal für Bäckerei und Conditorei=Fitiale. Näheres Annostraße 2A, parterre.
Unterricht. English Lessens
von einem geprüften Lehrer— Engländer. Domhof 30—20, 3. Et.
Französisch.
Ein staatlich geprüfter ranz. Lehrer (geb. Franzose) ertheilt gegen mäßiges gonorar gründlichen Unterricht. Uebersetzungen 2c. werden prompt und billigst angefertigt.
Klapperhof 32, 1.
Eine durchaus tüchtige
erste Arbeiterin,
welche in seinern Geschäften thätig war, wird per Februar in einem neuen Geschäfte nach Düren gesucht Famiben=Anschluß. Daselbst auch Volontairin gesucht.„Frco.=Offerten unter X an die Geschäftsstelle d. B.
Ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
welches die bürgerliche Küche versteht, sofort gesucht. Deutz, Poststraße 2B.
(Zin braves fleißiges Dienstmädchen, # welches alle Hausarbeit versteht und waschen kann, wird gesucht.
Fri senwall 9, 1. Etage.
Ein möblirtes heizbares Zimmer mit
oder ohne Pension zu vermiethen.
Schild rgasse 19.,
Kalk. Kalk. Für Nasirer
oder sonstiges kleines Geschäft ist ein Unterhaus an der Hauptstraße in der Nähe der Kapelle zu ve miethen und kann zu jeder Zeit bezogen werden.
Bescheid Hauptstraße 217.
3. Etage
zu vermiethen, 4 Zimmer
Friedensstraße 40. Besch daselbst u. Eintrachtstr. 153-155
Luftige Wohnungen,
3 Räume. Besch. Gr. Sandkaul 30.
Ein junger Mann, welcher der eng lischen Sprache vollständig mächtig ist, wünscht Unterricht oder Nachhülfe im Englischen zu ertheilen gegen mäßige Vergürung. Franco Off. u. Nr. 1616 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
biturient
ertheilt gründlichen Unterricht.
Poststraße 3, Pfeisengeschäft.
ertheilt gründliche Nachhülfe. Fr.=Off.
unter 1627 an die Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
Prop. Dienstmädchen
vom Lande sofort gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 64.
Capitalien jeder Höhe,
auf 1. Hypothek, zu 4½ bereit Fr.Off. u. Nr. 1002 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
8000 Mark
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher. Unterhänler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1609 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kostüm=Näherin.
Ein Mädchen zum Kleidermachen gesucht. Bolzengasse 5, II. Etage.
Ladengehülfin,
kathol., in Colonial= und Material= waaren erfahren, sofort gesucht. Nar s. mit besten Referenzen wollen sich melden. Fr-Offerten unter 1629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
i
Stellen-Gesuche.
TRA
Vertrauensposten.
Junger Mann, 28 Jahre, unverh. (Schreiner), sucht Vertrauensposten oder anderweitige passende Stellung. Auf Verlangen kann auch Caution gestellt werden Fr.=Offerten unter 1626 an die Geschiftsst le d. Vl.
Mtelte er Herr, tüchtiger Kaufmann, * sucht Stelle für Comptoir oder Reise.
Franco=Offert. unt. J Z 10 an die Annahmestelle Hosengasse Nr. 18 abzugeben.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 354 a Montag, 29. Pecerber 1390.
Seite 3.
Nr.., Ie.AL Stl Scr!
b Sociale Vorträge.
Der gestrige dritte Vortrags=Abend im großen Saale des Pins=Bau erfreute sich eines solch' außerordentlichen Besuches, daß nicht nur der Saal selbst, sondern auch dessen Vorräume bis in die äußersten Winkel dicht gefüllt waren. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Domcapitular Lic. Vetten, die Versammlung begrüßt, betrat Hr. Generalsecretair Hitze das Rednerpult, von den Anwesenden mit lautem Jubel begrüßt. Sowohl dieser Empfang, wie auch der Beifall, mit welchem seine Ausführungen begleitet wurden, waren ein beredtes Zeugniß für die Werthschätzung, welcher sich dieser hervorragende Socialpolitiker der CentrumsFraction auch in der katholischen Arbeiterbevölkerung Köln's erfreut.
Der Redner gab zunächst seiner hohen Freude über den ihm zu Theil gewordenen Empfang Ausdruck, zumal er wisse, daß es gerade in Köln an Verdächtigung und Verleumdung der Thätigkeit der CentrumsFraction nicht fehle. Nach einer kurzen Erläuterung des innern Wesens der socialen Frage warf derselbe alsdann einen interessanten Rückblick auf die social=politische Thätigkeit der deutschen Katholiken bzw. deren politische Vertretung im Reichstage. Das Aufleben der politischen Thätigkeit der deutschen Katholiken beginnt mit dem Jahre 1838 mit der Besserung der kirchlichen Verhältnisse. In katholischen politischen Organen wurde der Kampf begonnen für den Arbeiterschutz, für den Schutz der Schwachen, und in den katholischen General=Versammlungen wurde diese Forderung immer von neuem betont.
Insbesondere war es Bischof Ketteler, welcher offen dem falschen Liberalismus den Fehdehandschuh hinwarf, und es ist bezeichnend, daß seine Wirksamkeit in dieselbe Zeit fällt mit dem Auftreten Lassalle's. Letzterer wußte damals als positive Reform nur zu fordern das allgemeine Wahlrecht, eine an sich berechtigte, politische Forderung, mit welcher aber auf socialem Gebiete wenig geholfen war, und die staatliche Unterstützung von Productivgenossenschaften der Arbeiter, welche von der heutigen Social=Demokratie selbst aufgegeben ist. Ketteler hingegen trat schon in den sechsziger Jahren mit einem positiven socialreformatorischen Programm an die Oeffentlichkeit, welches bereits den gesammten Arbeiterschutz forderte, den wir heute zu verwirklichen beginnen. Und als der Culturkampf den deutschen Katholiken Anlaß bot, sich politisch zu organisiren, hat auch diese politische Vertretung zu dem Kettler'schen Programm in seinem vollen Umfange sich bekannt. Auf litterarischem Gebiete begann damals Hr. Kaplan Schings aus Aachen, welcher selbst aus dem Arbeiterstande hervorgegangen ist, in den christlich=socialen Blättern die katholische Social=Reform wissenschaftlich zu vertreten.
Die erste große sociale Action der Centrumspartei fällt in das Jahr 1877, als die Fraction im Reichstage den Graf Galen'schen Antrag einbrachte, welcher alle Fragen des Arbeiterschutzes, Einschränkung der Frauen= und Kinder=Arbeit, Sonntagsruhe, Maximal=Arbeitstag, gesundheitlichen Schutz des Arbeiters 2c. enthielt. Die Forderungen klangen damals noch so ungeheuerlich, daß der Antrag nicht ein Mal an eine Commission verwiesen wurde Gleichzeitig waren auch die SocialDemokraten mit einem Programm hervorgetreten, und da die Zahl ihrer Vertreter im Reichstage noch zu gering war, um selbständig einen Antrag einbringen zu können, gaben Mitglieder der Centrums=Fraction die fehlenden Unterschriften, um den Antrag wenigstens zur Verhandlung zu bringen. Auch fernerhin machte das Centrum bei jeder Gelegenheit seine Forderungen geltend. Sein Antrag betreffs der Sonntags=Arbeit wurde 1878 abgelehnt. Dann gab Bismarck die Parole der Arbeiterversicherung aus, aber auch hierdurch ließ sich das Centrum nicht beirren; es interpellirte 1882 die Regierung, ob sie nicht endlich einen Gesetz=Entwurf betr. Arbeiterschutz vorlegen wolle. An diese Interpellation knüpfte sich wieder eine dreitägige unfruchtbare Debatte.
Nachdem das Centrum auch die Versicherungsgesetze ehrlich gefördert, brachte es 1884 wiederum einen Antrag ein, daß die Regierung ein Arbeiterschutzgesetz vorlegen solle. In die Verhandlung griff der Reichskanzler Fürst Bismarck ein und forderte das Centrum auf, selbst concrete Vorschläge zu machen. Innerhalb acht Tagen kam die Fraction dieser Aufforderung nach und unterbreitete der Commission schon bei ihrer ersten Sitzung eine vollständig ausgearbeitete Arbeiterschutz=Vorlage, welche auch die Grundlage für alle nachfolgenden Anträge des Centrums blieb. Am 28. November desselben Jahres kündigte auch der Abg. Bebel einen Gesetz Entwurf an behufs Realisirung des ganzen social=demokratischen Programms. Indeß bei der Debatte über den Centrums=Antrag unterließ er es, auf sein Programm näher einzugehen, und am 29. Januar des folgenden Jahres brachte die soeialdemotratische Fraction lediglich eine neue Auflage des Antrages von 1877 ein. Das einzig Neue in demselben war die Festsetzung des Minimatlohnes; aber die Führer selbst legten gerade auf diesen Punkt
keinen Werth. So haben die Social=Demokraten bis heute ihr Versprechen nicht eingelöst. Redner schilderte noch die weitern unausgesetzten Bemühungen des Centrums in der angegebenen Richtung, welche aber an dem Widerstand der Reichstagsmehrheit und schließlich an der ablehnenden Haltung des Bundesrathes scheiterten, bis endlich durch die Februar=Erlasse des Kaisers eine Wendung zum Bessern eintrat.
Die gegenwärtige Arbeiterschutz=Vorlage bezeichnet Redner als einen ersten Schritt; er habe das Gefühl, daß noch weiter gegangen werden könne. Aber der erste Schritt ist bekanntlich der schwierigste; ist dieser geschehen, dann folgen die andern leichter. So z. B. ist die Arbeitszeit für Arbeiterinnen auf höchstens 11 Stunden begrenzt. Schon jetzt wird hierdurch die elfstündige Arbeitszeit ziemlich allgemein maßgebend; denn in den meisten Fabriken können auch die männlichen Arbeiter nichts mehr thun, wenn die Arbeiterinnen nicht da sind. Namentlich ist dies in den Webereien und Spinnereien, wo bisher mit am längsten, bis zu 14 Stunden, gearbeitet wurde, der Fall. Gleichwohl ist der Centrums=Antrag, ausdrücklich zu bestimmen, daß auch die männlichen Arbeiter nur 11 Stunden arbeiten dürften, in der Commission abgelehnt worden; natürlich geschah dies erst recht mit dem Antrage der Social= Demokraten, die Maximal=Arbeitszeit auf zehn Stunden festzusetzen. Ich bin überzeugt, wenn das Gesetz ein Mal eingeführt ist und die Arbeitgeber sehen, daß es auch so geht, man allmälig die Arbeitszeit auch auf 10½ oder auch auf 10 Stunden herabsetzen kann. Das ist unsere Hoffnung. Wir erkennen den ersten Schritt freudig an, aber fügen gleich hinzu, daß es nicht der letzte sein soll.
Der Antrag ist bemängelt worden, indem Einige sagten: wir arbeiten jetzt schon weniger als elf Stunden. Aber es ist doch zu berücksichtigen, daß in ganzen Industriezweigen bisher erheblich länger gearbeitet wird, und da muß man es doch als einen Fortschritt bezeichnen, wenn für alle Industriezweige Deutschland die elfstündige Arbeitszeit als Höchstmaß vorgeschrieben wird. Die Schwierigkeit liegt eben darin, daß ein solches Gesetz auf ganz Deutschland sich erstreckt. Den Baiern, Sachsen und Elsaß=Lothringern sind wir im Rheinlaude voraus; aber wenn diese erst auf unsern Standpunkt gebracht sind, können wir hier schon wieder einen Schritt weiter gehen. Die von social=demokratischer Seite uns gemachte Unterstellung, wir forderten auch da elfstündige Arbeitszeit, wo bisher schon nur zehn Stunden gearbeitet wird, beruht entweder auf Unwissenheit, oder auf Bosheit. Wie im Culturkampf, so beobachten wir auch in der social=politischen Action die Taktik, jede Abschagszahlung mit Dank anzunehmen, nichts abzuweisen, aber immer zu sorgen, daß wir weiter kommen. Wenn nicht das Centrum so maßvoll und ruhig bisher vorgegangen wäre, würde die öffentliche Meinung auf socialem Gebiete bei weitem nicht so weit vorgeschritten sein.
In der Versicherungsgesetzgebung hat das Centrum zu erreichen gesucht, was möglich war. Sie läßt viele Kritik zu, aber ist besser wie gar nichts. Redner schildert die zum Theil erfolgreichen Bemühungen der Mitglieder des Centrums in der Commission, die Altersund Juvaliden=Versicherung wenigstens in einigen Punkten wirksamer zu machen. Bezüglich der Altersreute ist derselbe der Ansicht, daß man entweder das rentenberechtigte Alter auf 65 Jahre herabsetzen oder die Altersversicherung ganz fallen lassen solle. Die jetzige Festsetzung von 70 Jahren bereite nur Enttäuschung und könne fast als Hohn aufgefaßt werden. Der Schwerpunkt des betreffenden Gesetzes liegt übrigens in der Invaliditätsreute, welche für die Arbeiter in der That eine große Wohlthat ist. Zum Schluß trat Redner recht eindringlich dem Irrthum entgegen, als ob die Arbeiter Fürsorge lediglich von Staats wegen zu regeln sei. Auch neben den durch die Arbeiterschutzgesetzgebung auferlegten Pflichten bleibt der freiwilligen Fürsorge des Arbeitgebers für seine Arbeiter noch ein weites Feld offen. und darum appelliren wir Katholiken an die Arbeitgeber auch als Christen und führen ihnen ihre Pflichten als christliche Arbeitgeber vor Augen. Für die unentbehrliche freiwillige christliche Liebesthätigkeit kann auch ein social=demokratischer Staat keinen Ersatz bieten.(Wiederholter brausender Beifall.)
Wie üblich verbreitete sich auch dies Mal der zweite Redner über ein Thema mehr religiöser Art. Hr. Kaplan Noe erläuterte die christliche Lehre von der Erschaffung der Welt und widerlegte in eben so geistvoller wie gemeinverständlicher Weise die entgegenstehenden Irrlehren des Pantheismus und Materialismus. Der Vortrag war ein Meisterstück der Beredtsamkeit, und der Eindruck desselben läßt sich in einer kurzen Skizze auch nicht entfernt wiedergeben. Die Anwesenden wurden geradezu hingerissen durch die zündende Sprache des Redners und zollten auch diesem ihren Dank durch lauten, auhaltenden Beifall.
Zur Besprechung der Vorgebirgsbahn=Pläne
fand dieser Tage im Louisensaale eine Versammlung statt, zu welcher durch ein in Frechen bestehendes Comité eingeladen worden war. Die Versammlung war sehr gut besucht. Dieselbe wurde Morgens um 11 Uhr durch Herrn Fabricauten Bauer aus Lindenthal mit einer Begrüßung der Erschienenen eröffnet. Derselbe bat, das provisorische Comité durch ein definitives zu ersetzen, welches dann gleichzeitig als Bureau für die heutigen Verhandlungen gelten könne. Dies geschah, und wurden fast sämmtliche Bürgermeister und eine größere Anzahl Gutsbesitzer gewählt. Nachdem Herr Bauer erläutert hatte, daß unter der sog. Vorgebirgsbahn die Linien Kalscheuren=Roisdorf, Kalscheuren=Frechen, Königsdorf oder Lövenich. Longerich oder Worringen verstanden seien, Linien, deren Nützlichkeit, Nothwendigkeit und Ertragsfähigkeit allerseits anerkannt seien, und weiterhin ausgeführt hatte, daß es zu verwundern und zu bedauern sei, daß der Bau dieser Linien noch immer nicht endgültig festgestellt und begonnen sei, betonte derselbe, daß der gegenwärtige Stand dieser Angelegenheit es den Interessenten zur zwingenden Pflicht mache, für den Plan einzutreten. In den Auslassungen des Kölner Stadtverordneten=Collegiums und der Kölner Handelskammer über den letztern Plan sei in gewisser Beziehung eine Gefahr zu erblicken. Genannte Körperschaften, deren Pflicht es sei, zuerst den stadtkölnischen Interessen zu dienen, hätten sich zwar für den Bau der Vorgebirgsbahn ausgesprochen, gleichzeitig aber auch eine innere Ringbahn in ungefährer Richtung der Militair=Ringstraße in's Auge gefaßt und empfohlen. Wenn nun auch gegen den Bau der Militair=Ringstraßenbahn, deren Ertragsfähigkeit übrigens für die nächsten Jahrzehnte sehr fraglich erschiene, gewiß nichts von Interessenten der Vorgebirgsbahn einzuwenden sei, so müsse doch betont werden, daß die Vorgebirgsbahn weit wichtiger sei, als die Ringstraßenbahn; denn jene helfe in gleicher Weise dem Arbeiterstande, der im Rückgange begriffenen Landwirthschaft und der in der Entwickelung zurückgehaltenen Industrie, trage außerdem wesentlich zu der sehr wünschenswerthen Entlastung des Kölner Güterbahnhofes bei, während die Militair=Ringstraßenbahn im Wesentlichen dazu dienen solle, dem Kölner Capital neues Gelände für seine Unternehmungen aufzuschließen. Da es nun wohl fraglich erscheine, daß das Eisenbahnministerium sowohl die Vorgebirgsbahn als auch die Ring= straßenbahn, welche streckenweise nur wenige Kilometer von einander entfernt ziemlich parallel laufen würden, gleichzeitig genehmige, so müßten die Interessenten der Vorgebirgsbahn sich wehren, damit ihr Plan nicht an die Wand gedrückt und auf Jahre hinaus verzögert würde. Außerdem sei Eile nothwendig, damit die gegenwärtige Tagung des Abgeordnetenhauses sich noch mit der Angelegenheit befassen könne. Aus diesen Gründen sei die Versammlung einberufen worden. Herr Bauer bat dringend, dafür sorgen zu wollen, daß die Unterschriften recht zahlreich würden.
Hr. Bürgermeister Esser(Brühl) erklärte nun, daß in Brühl und dem Kreise Bonn die Linie Kalscheuren=Roisdorf, so wie sie von der königl. Eisenbahn=Direction beabsichtigt sei, nicht genehm erscheine, weil diese sich auf dem Berge bewegende Bahn nur der BraunkohlenIndustrie helsen könne, nicht aber dem Kleinbauer, der eine SchienenVerbindung mit Bonn und Köln recht dringend gebrauche, damit er seine Thätigkeit zu einer ergiebigern machen und sich das Dasein etwas menschenwürdiger einrichten könne. In Brühl und dem Kreise Bonn wünsche man eine Bahn, die sämmtliche kleinen, am Abhange des Gebirges liegenden Orte untereinander und mit Bonn und Köln verbinde; deshalb könne er für die Linie Kalscheuren=Roisdorf nicht eintreten.
Hr. Gutsbesitzer Fühling warnte vor einer Zersplitterung, da nur festes Zusammenhalten Erfolg verspreche. Die von Hrn. Esser vorgeschlagene Bahn spiele doch angesichts des ganzen Projectes eine untergeordnetere Bedeutung; auch könnten Brühl und der Kreis Bonn ihre besondern Wünsche an geeigneter Stelle unterbreiten.
Nachdem über dieses Thema noch längere Zeit lebhaft verhandelt worden war und Hr. Bürgermeister Esser die Interessen seiner Gemeinde nochmals auf's wämmste vertreten hatte, wurde beantragt, von der Linie Kalscheuren=Roisdorf Anuand zu nehmen und nur um den Bau der Linien Kalsaeurenteeneskonigsdorf oder Lövenich und Königsdorf
— Longerich, oder Lovenich oder Worringen zu petitioniren. Dieser Antrag winrde angenommen.
Zum Schluß bat der Vorsitzende auch die Bewohner Brühl's und des Kreises Bonn um Unterstützung der Petition, hinzusügend, daß die Bewohner des Landkreises Köln ebenfalls gern bereit sein würden, für die Pläne, welche die Linie Kalscheuren=Roisdorf ergänzen sollten, ein zutreten.
#eales.
— In der Taubstummen=Anstalt fand die übliche Weihnachtsbescheerung der Zöglinge bereits am Dinstag=Abend statt. In jedem der sieben Schulsäle war ein herrlich geschmückter Christbaum aufgestellt, unter welchem die reichen Gaben, bestehend in Kleidungsstücken. Spielsachen, Lernmittein und Backwerk ausgebreitet lagen. Mit strahlenden Blicken gaben die armen Kinder ihrer Freude über die Güte des Christkindchens ihren Lehrern und dem Hrn. Director Weißweiler gegenüber Ausdruck.
Treibeis. Nachdem der Rhein hier mehrere Tage fast gänzlich frei von Treibeis war, zeigen sich bei der wieder zunehmenden Kälte seit Samstag=Nacht wieder umfangreiche Eisschollen. Den Local=Verkehr zwischen Köln(Schiffbrücke) und Deutz vermitteln nach wie vor die
„Marienburger Schisschen".
1 In den städttschen Garten=Aulagen hat man bereits mit dem Beschneiden der Bäume begonnen.
Der vielbesprochene Rauchschlot am Dome ist von seinem erhabenen Standpunkt so weit herabgestiegen, daß er bereits hinter den Häusern verschwindet. Mit Ende des Jahres dürfte der gelbe Koloß ganz verschwunden sein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 114. Ab.=Vorst. Wer das Größere nicht ehrt, ist das Kleinere nicht werth. Klupp: Alfred Biehler. Albert Säuftig, sein Geschäftsführer: Otto Beck. Minna, Klupp's Nichte: Emmy Cionau. Olga, Klupp's Tochter: Anna Braga. Max Högenberg: Egon Hedeberg. Hierauf: Pension Schöller. Philipp Klapproth: Julius Epben. Ulrika Sprosser, seine Schwester, Wittwe: Judith Schwarzenberg. Francisca, Ida(deren Töchter): Mary Sieger, Anna Braga. Alfred Klapproth: Egon Hedeberg. Ernst Kißling, Maler: Rudolph Leyrer. Fritz Bernhardy: Otto Beck. Josephine Krüger, Schriftstellerin: Karoline Lanius. Schöller, ehemaliger Musik=Director: Alfred Biehler. Amalia Pfeiffer, seine Schwägerin: Bertha Flies. Friederike, deren Tochter: Emmy Cronau. Eugen Rümpel: Hans Portz. Gröber, Major a..: Reinhard Tenhaeff. Jean, Zahlkellner: Max Hecken usw.— Dinstag den 30. Dec.: 115. Ab.=Vorst. Die zärtlichen Verwandten.
* Brand. Heute Morgen kurz nach 7 Uhr brach in dem Waarenlager der Kölnischen Baumwollspinnerei am Bayen Feuer aus, welches einen größern Theil der Waarenbestände zerstörte.
Das Gebäude hat augenscheinlich keinen Schaden erlitten. Kurz vor 8 Uhr wurde ein Theil der Feuerwehr nach einem Brande in der Lumpenfabrik in der Steinstraße gerufen.
Vereins=Nachrichten.
( Der Kölner Liedertranz konnte gestern Nachmittag aus dem Ertrag seines jüngsten Weihnachtsfestes im Victoria=Saale 52 arme brave Kinder aus den hiesigen Volksschulen mit Schuhen und Kleidungsstücken beschenken. Die Feier wurde durch den Vortrag des Liedes „Der schönste Klang“ vom Vereins=Dirigenten Schwartz eingeleitet, worauf Hr. Schul-Inspector Dr. Brandenberg dem Verein für die den Kindern gespendeten Wohlthaten den Dank der Schule, der Kinder und der Familien aussprach. Mit dem„Trinklied“ von Krembser fand die Feier ihren Abschluß. Zahlreiche Kinderfreunde wohnten derselben bei.
5 Zur Abhülfe der Kirchennoth in Berlin wurde am Freitag=Abend im Pius=Bau durch die Marianische Congregation für Kaufmanns=Lehrlinge das fünfactige Tranerspiel„Die christlichen Helden“ aufgeführt. Die Vorstellung fand vor gut besetztem Hause statt. Die Vereins=Mitglieder, welche an der Aufführung betheiligt waren, thaten ihr Bestes, um die Spannung des Publicums zu befriedigen. Wie sehr dies gelang, zeigte der lebhafte Beifall, der einzelne Scenen begleitete. Nach Beendigung des großen Schauspiels wurde noch ein lebendes Bild gestellt, welches alle Spieler in malerischer Gruppirung vereinigte. In den Zwischenpausen fanden musikalische Vorträge und Declamationen statt. Der Präses stattete dem Publicum herzlichsten Dank ab für das freundliche Entgegenkommen und zahlreiche Erscheinen.
s Gesang=Quartett Constantia. Die Erwartungen, welche die
Freunde des Gesang=Quartetts Constantia an den zweiten WeihnachtsAbend gestellt hatten, wurden in der schönsten Weise ersüllt. Nicht nur der große Saal des Fränkischen Hofes war bis auf den letzten Platz besetzt, sondern auch die Galerien mußten die etwas später kommenden Gäste aufnehmen. Das Concert, von einem Theile der Beuthan'schen Capelle durch den Constantia=Marsch eröffnet, bot in vorzüglicher Ausführung unter kundiger Leitung des Herrn Ludwig Pütz mehrere Männerchöre von Könen, Abt, Engelsberg, Rietz, Becker. Der nicht sehr zahlreiche, aber durch eine frische Toufülle ausgezeichnete Verein sang namentlich„Ave Maria“ von Abt,„Freud und Leid“ von Rietz und „Das Kirchlein“ von Becker sehr schön und erntete wohlverdienten, reichen Beifall. Wie der Chor, so mußten auch die Solisten, Herr Adolph Jansen, welcher auch das Tenor=Solo in„Ave Maria“ gesungen, und der Violinist Herr Joseph Weimer, ein Schüler des Conservatoriums, sich zu einer Zugabe verstehen. Sehr stimmungsvoll wirkte das Hanekam'sche Weihnachts=Idyll„Stille Nacht“ für Streich=Quartett mit WaldhornSolo(Herr Krause), welches ebenfalls wiederholt werden mußte. In der zweiten Abtheilung stellte Herr Maler Th. Winkel drei schöne auf Weihnachten bezügliche lebende Bilder. Der Festball, welcher bei dem reichhaltigen Programm leider etwas spät ansing, litt anfangs durch die Ueberfüllung des Saales, gestaltete sich aver bald zu einem gemüthlichen Familienfeste.
Iumelier Jas Graß Unter Taschenmacher 26. Atelier für Snwrutr=2os. Glaß, sämmtl. Neuarbeiten u. Reparaturen.“
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
* Koeindöbe am 29. December, Morgens 7 Uhr v. 1,39— 5 cmn,

Seite 4.
Bottter Koral-Anzeiger Nr. 354 n Montag, 20. Pocomber 1890.
Gute bürgerl. Kost
und 1 Zimmer mit oder ohne Möbel bei einer katholischen Familie für einen jungen Beamten gesucht. FrancoAnerbietungen mit Preisang. u. Nr. 1612 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Mittag= und Abendtisch für anständige Herren. Palmstraße 24.
Ein gebild. Herr, Wittwer, alleinstehend, 5er, Beamter bei einer königl. Behörde, mt einem Jahres=Einkommen von ca. 2500., wünscht sich wieder zu verheirathen. Damen, nicht unter 32 Jahren, Dienstmädchen u. Wittwen nicht ausgeschlossen, welche auf dieses ernstgemeinte Gesuch einzugehen beabsichtigen, belieben ihre Photographie nebst Angabe ihrer Verhältnisse unter Nr. 1601 vertrauensvoll bei der Geschäftsstelle d. Bl. niederzulegen. Einiges Vermögen erwünscht. Discretion Ehrensache!
Standesamt der Stadt Köln. 24. Dec.
Geburten. Peter Anton, S. v. Arnold Hub. Zündorf, Bierbrauereibesitzer, Lyskirchen 3.- Andr. Engelb. Arnold, S. v. Arnold Job, Dachd., Hosengasse 18„ Gertr., T. v. Peter Wirtz, Tagl., Thiebolosg. 42.- Johaun, S. v. Andr. Öster, Bildh., Tempelstr. 23.- Andreas, S. v. Herm. Schweinem, Tagl., Gr. Griechenmarkt 102.- Joseph., T. v. Georg Christ, Anstr., Bayardsg. 1B. Maria Ther. Nath, T. v. Jos. Seul, Schmied, Achterstr. 59.- Theodor, S. v. Peter Eremer, Schneider, Herzogstr. 26.= Heinr. Adolph, S. v. Heinr. Wilson, Schiffer, Fischm. 5.- Helene, T. v. Mich. Rothländer, Maurer, Weyerstr. 394.= Anna, T. v. Bertr. Hermanns, Fabrikarb., Eintrachtstr. 84.- Otto, S. v. Paul Kotthaus Ingenieur, Leverkusen, Kreis Mülheim a. Nh.= Wilb. Eug., T. v Simon Müller, Schneider, Kreuzg. 17A.- Anna Maria, T. v. Jac. Schmitz, Schreiner, Weberstraße 24.— Ed. Leop., S. v. Joh. Peter Krebs, Schlosser, Martinsfeld 11
Richard, S. v. Joh. Mich. Hennes, Buchb., Rinkenpf. 22.— Wilh., S. v. Mich. Lenzen, Kutscher, Weyerstr. 36.
- Maria, T. v. Dietr. Maas, Kutscher, Sachsen=Ring 69.— Elisabeth, T. v. Heim. Pelzer, Tagl., Achterstr. 334.- Sib. Jos., T. v. Jos. Giovan= nini, Anstr., Schaafenstr. 15.- Jos., S. v. Friedr. Bruckmann, Flaschenjlechter, Gr. Griechenm. 112.- Aloys Nov. Aug., S. v. Aug, Jos. Busen, Commis, Engg. 11—.- Joseph Otto, S. v. Otto Mühle, Schreiner, Pantaleonsmühleng. 44.- Jos. Adolph, S. v. Joh. Jos. Frömbgen, Fabrikarb., Carthäuserwall.- Peter Jos., S. v. Wilh. Wolf, Tagl., Achterstr. 1.= Bertha Kath., T. v. Peter Gladbach, Tagl., Thurnmarkt 7.- Heinr. Herm. Max, S. v. Max Stordeur, Zahlmeister, Friesenw. 110.- Barb., T. v. Wilh. Dahlem, Tagl., Schnurg. 30.Marg. Gertr., T. v. Frz. Ruchniewitz, Maurer, Lungeng 41.- Cäcilia, T. v. Joh. Müller, Bäcker, Linde 29.
Sterbefälle. Joh. Jöpgen, 3 J. 14 ., Engg. 19.- Maria Maas, geb. Göhrs, 41., Sachsen=Ring 69. Johann Becker, 1 J. 10., Staven hof—3.: Georg Durst, unverh., Bierbr., 28., Hoseng. 29.- Agnes Maria Xav. Keulen, 7 M. 26., Im Laach 10.— Elis. Meinhardt, 9 J. 4 ., Eigelstein 131.- Friedrich Asten,
2 M. 9., Nächelsgasse.- Peter Dräger, 11 M. 22 T, zu Bayenthal.
- Anna Menden, 65., Busch lasse —15.- Anna Maria Schulz, 2 J. 13., Mörserg. 27.- Friedr. Karl Rossow, unverh., Kanonier, 20., Carthäuserg. 17.- Katy. Fr. Ambro= sius, 3 M. 22., Ferculum 60. Jos. Spellenberg, unverh., Schuhm., 28., Alte Mauer am B. 10—12. Abr. Alexander, verh, Verwalter, 62
., Silvanstr. 12.- Math. Breuer, verh., Steinh., 40., Ketteng..Johann Peter Welter, 1 J. 1., Zülvicherstr. 14.- Magd. Kinzel, 2
I. 1.=Follerstraße 39.- Maria Müller, geb. Wimmers, 38., Ferculum 10.- Rud. Heinr. Pütz, 2 J. 3., Aachenerstraße 84.- Gertrud Becker, 1 M. 17., Krahnenb. 30.. Maria Sitt, 1 J. 4., Carthäuserwall 15.
Heirathen, Joh. Lambrecht, Schreinermstr, v. hier, und Ferd. Nadebusch,
v. Kalk.- Joh. Allerödder, Tagl., v. hier, und Elisab. Röhling, v Erp. Peter Dörner, Hotelier, v. Unterbach, und Maria Bey, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Pet. Schonen, Posthülfsbote, St. Apernstr. 48, und Elisab. Zeunert, Friesenstr. 17.— Wilh. Hoff, Schlosser, Buschg. 30, und Kath. Koch, Jacordenstr. 12.
- Ludw. Steffens, Kaufm., zu Mülheim a. Rh., und Elisab. Klein, Weidenbach 9.- Otto Cramer, Geschäftsführer, Palmstr. 18, und Maria Menzel, zu Soest.- Peter Strack, Wwr., Blumenfabr., Alte Wallgasse 28, und Anna Pauer, In der Höhle 32.- Karl Schumann, Bildh., Poststr. 52, und Elisab. gen. Mina Roß, gesch. Lütsch, Straßburgerg. 20.- Gerh. Gaul, Diener, hier, und Paul. Böhler, zu Wiesbaden.- Wilh. Joh. Junker, gesch., Geschäftsreis., hier, und Anna Maria Füllenbach, zu Kessenich.
Höflichst bezugnehmend auf die ausgegebenen Prospecte werden die
Standesamts=Bezirk
Geburten.(12. Dec.) Joseph Mathias, S. v. Joh. Weiß, Ackerer, Poll.- Louise, T. v. Math. Alb. Wingart, Eisendr.= Ernst Hermann, S. v. Ed. Adolph Krogoll, Sattler.—(13.) Franz, S. v. Steph. Jansen, Teppichwebermstr., Alle zu Köln=Deutz.
Wilhelm, S. v. Wilh. Lob, Tagel., Poll.—(15.) Herbert Max Paul, S. v. Aug. Porath, Pion.=Feldw. Elisabeth, T. v. Joh. Hattina Schrein—
Jos. Schönwetter,
v. Joh. Hatting, Schreiner.—(16.) Joseph. Dorothea, T. v. etter, Eisenwalzer.- Richard Bruno, S. v. Reinh. Rich. Heydrich, Curr=Tromp.—(17.) Bernhard Adolph Louis Emil, S. v. Alfr. Jul. Louis Fehring, Eisenb.=Siat.=Ass.- Bertram, S. v. Mich. Henseler, Fabrikarbeiter.- Heinrich, S. v. Heinr. Frings, Fabrikarbeiter.—(18.) Kathar., 2. v. Franz Ant. Gebhardt, Schlosser.- Ludwig Wilhelm, S. v. Karl Heinr. Friedr. Heimann, Eisendr.= Heinrich, S. v. Sev. Maus, Tagel. Johanna, T v. Wilh. Takath, Fabrik=Arbeiter, Alle zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(12. Dec.) Felic. Clement. Bongart, 1 J. 3 M.— (13.) With. Büttgen, 1 J. 10., Beide zu Köln=Deutz.- Jos. Arn. Digneffe, 1 J. 6., Kalk.- Joh. Voster, 66., Köln.—(15.) Gertrud Engel, 2 J 11 M.- Louise Sünner, geb. Stölting, 82 J.- Franc. Elisab. Bartmeier, 1 J. 3.=Emilie Emma Gertr. Reden, 2 J. 10 M.= Gertr. Büttgen, 3 J.- Maria Lehnen, 1 J. 11 M.—(17.) Elise Kleinen, 2 J. 6., Alle zu Köln=Deutz.- Joh. Krahn, 29., Poll.—(18.) Joh. Christ. Kleinen, 29 J.- Wilh. Heinr. Müller, 1 J. 3.= Karl Büttgen, 8 M
Anna Ottilie Grünewald, 9 J. Kath. Breiderhoff, geb. Wilhelmi,
2.= Karl Corn. Pickel, 7 J. 4 M.
Theodora Esser, geb. van Bruck, 54 I 49., Alle zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(12. Dec.) Joh, Konr. Schlaadt, Bäcker zu Koln, u. Kath. Bodden zu Poll.—(15.) Kail Lamb. Ernest Alfr. Franck, Kaufm. zu Brüssel, u. Elisab. Zimmer zu Köln=Deutz.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(15. Dec.) Maria Sibylla, T. v. Christ. Höschler, Postbote- Bernhard, S. v. Wilh. Zimmer, Handelsm- Christina Elisabeth, T. v. Friedr. Heinr. Heruth, Spec=Hdlr.- Maria Kathar. Elisab., T. v. Leonh. Meurer, Schlosser.- Peter, S. v. Peter Neu, Verputzer.—(16.) Peter Paul, S. v. Joh. Wexeler, Loc.=Heizer, Alle zu Nippes.- Cäcilia, T. v. Jos. nelter, Tagel.- Kathar, T. v. Ank. Faßbender, Tagel., Beide zu Niehl. gelena, T. v. Jos. Küster, Kassenbote.- Mathias, S. v. Seb. Langel, Fuhrkn., Beide zu Nippes.—(17.) Sophia, T. v. Math. Merheim, Todtengräber, Niehl.= Phil. Jacob, S. v. Jac. Misere, Hülfsbremser, Nippes. Natharina, T. v. Joh. Lessenich, Tagel., Merheim.—(18.) Peter, S. v.
" Maria, T. v. Theod. Bauer, Stat.=Arbeiter, Beide zu Nippes.
Sterbefälle.(16. Tec.) Andr. Kuhlmann, 5 M. 23 T.- Katharina Weißenberg, 9 M. 13., Beide zu Niehl.. Jos. Hugo Richrath, 5 J. 10 M.—(17.) Odilie Oedekoven, 10 M. 10 T.- Jos. Emilie Elisab. Kürten, geb, Dorschu, 56 J. 7 M.—(18. Anna Kath. Lückerath, 2 M.= Christ. Elisab. Klemmer, ledig, 68 J. 10., Alle zu Nippes.—(19.) Jos. Krings, 5 J. 10., Longerich.- Thom. Schwinarzky, ledig, 40., Ehrenfeld.
(20.) Karol. Hermanns, geb. Godo, 1., Beide zu Nippes.
* ∆
6 M. Gertr. Trimborn, 1 J
Köln,
Heiraths=Ankündigungen.(15. Dec.) Joh. Andreas Gray, o.., zu ein, u. Julie Kath. Maria Louise Meuser zu Nippes.—(17.) Peter Jos. Kunch, Gärtner, u. Justina Mohr, Beide zu Nippes.—(18.) Heinr. Zimnermann, Wwr., Strumpfw. zu Mülheim a. Rh., u. Anna Kath. Müller zu Niehl.—(19.) Wilh. Hub. Müller, Verw. zu Weiler, u. Maria Sophia Tolff zu Volkhoven—(20.) Wilh. Kames, Tagel, u. Elis. Schiffers, geb. Nawsack, Wwe., Beide zu Nippes.
Lohnungs=Miether in Köln
zum Zwecke Gründung eines Wohnungs=Miether=Vereins zu der
am Dinstag den 30. d. Mts., Abends 8½ Uhr, im Fürstensaale bei Herrn Göbbels(Im Holz), Breitestraße 66,
stattfindenden öffentlichen Versammlung ergebenst eingeladen.
Clemens Schlinkmann, Köln, Marzellenstr. 12,
Goldwaaren und Diamanten en gros sowie Gelegenheitskäufe
Diamant=Ringe von 12, 15, 20, 30, 40, 30 bis 500#., Trauringe das Paar zu 4 und.K, massiv goldene, gesetzlich gestempelt, das Paarzu 10, 15, 20, 30,40 u. 50 K. Große Posten Goldwaaren aller Art. Große Posten Granaten, Korallen, Silber= und Double=Schmuck 2c. in Partieen an Wiederverkäufer billigst.
AA
Die Loose zur
XXIV. Kölner Dombau=Lotterie
sind bei mir
geräumt.
Köln, 15. December 1890.
B. J. Dussault,
General=Agent.*
Feinste Punsch-Essenzen,
Jamaica=Rum, Bat.=Arrac, Vienx=Cognac, alle Sorten feinste, mittelfeine und gew. Liqneute, sowie Branntweine und verschiedene Weine
empfehlen zu billigen Preisen
Schmitz&amp; Zinken,
Severinstraße 212.
Hasen! Hasen! Hasen!
Erhalte Montag und Diustag
1000 prima Waldhasen 1000
Gänse! Gänse! Gänse!
Mehrere Hundert prima Frankfurter und pommer'sche
Reh, Hirsch und Wildschwein im Ausschnitt, junge Truthähne und Truthühner, französische Poularden, Enten, Capaune, hiesige, Hamburger und ital. Hahnen, Fasanen, Schnepfen, Auer=, Birk=,
Schnee= und Haselwild, alles in großer Auswahl, bekannt guter Waare zu äußerst billigen Preisen.
Joh. Becker-Steinbach, Columbastraße 15.
Fernsprecher 943.
In keiner Haushaltung sollte fehlen:
P. H. Schrauth's
Oeffentliche Vorträge im Gürzenich.
Fünfter Vortrag.
Diustag den 30. December er., Abends 8 Uhr:
Herr Landtags=Abgeordneter Dr. Würmeling zu Münster: Die Invaliditäts= und Altersversicherung.
Eintritt frei!
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 23. December 1890.—— Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Jansen.“
Im St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2,
ist während der heiligen Weihnachtszeit eine
herrliche Krippen=Darstellung,
10 Meter lang und 4 Meter hoch,
mit prachtvoller Landschaft, Springbrunnen usw., in magischer Beleuchtung zu sehen, welche die Freunde des Asyles zum Besten der Anstalt daselbst aufgestellt haben.
Eintritt zu jeder Tageszeit gegen 20 Pfg. die Person.
Gratulations=und
Visiten=Karten
werden schnell und billig angefertigt.
Carl Vogel, lith. Anst.,
Lichhof 22.
Feinste
Punsch-Syrope
von 150 Pfg. und 2 Mark,
Krrac, Rum, Cognac,
sowiesämmtliche feine TafelLiqneure per ganze Fl. nur 1 M. Garantirt reine Südweine nur M. 1,50, medicinischer Tokayer von 60 Pfg. bis 2 M. Champagner per ganze Flasche nur 2 Mark. Echt französischer Cognac: per ganze Flasche nur 3 Maik.„
Köln, Martinstraße 16.
eginne am 5. Jannar einen neuen geschlossesen Montags= und Donnerstags=Cursus.
Anmeldungen nimmt bis dahin freundlichst entgegen
Friedrich
Tanzlehrer
seit dem Jahre 1865. Diustag und Freitag von—7:
Extra-Cungus.
Seifenpulver.
Dampf-Seifenfabrik in Neuwied am Rhein.
Das anerkannt beste u. bequemste Waschmittel.
Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld. Man kauft Schrauth's Seifenpulver in=Pfund=Packeten à 15 Pfg. in fast allen Seifenhandlungen, in Drogen= und Colonial= waaren=Handlungen. Beim Einkauf bitte auf den Namen P. H. Schrantk und die eingetragene Schutzmarke zu achten. Gebrauchs=Anweisung auf jedem Packet.
Vertreter: Schramm&amp; Veit, Köln.
Lebende
RheinKarpfen,
Saim.
sowie alle Sorten Rhein= und SeeZische empsiehlt
Die Rhein-u. See-Fisch-Handlg., Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73.
Fernsprecher 562, früher Lintgasse.
Rheinweine Kesterung
th, in allen Preis(Atch Schaumalter Bordenux
# weissu.
##. weine,
etc.) Altes Geschäft
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, Hautleiden, nerr. Schwüche und Frauenleiden behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität anprob. Arzt, Köln, Glockeng. 3. V. 10—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Klltlutlss6l33s
Bleibendes Heim
und sorgsame Pflege finden Personen bessern Standes in einer geb. Familie im schönsten Theile des Ahrthales.
Fr.=Offerten unter W U 2011 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksitg.“
Gute Tafel=Claviere
stehen zu vermiethen für 1, 2, 3,.4 Spiesergasse 17.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=Geebsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Danksagung.
Allen Freunden u. Verwandten, sowie dem Kranken=Verein Bonifatins und dem Christlichen Arbeiter=Verein zu Nippes für die große Theilnahme bei der Beerdigung unseres lieben Vaters, Herrn
Georg Koch,
hiermit unsern innigsten Dank.
Die trauernden Hinterbliebenen.
8 AnthracitWürfel 48
in Korngröße I, II, III, IV. Flamm= und Schmiede=Nußkohlen.
Steinkohlen=Briqnettes 28 u. MR.
in grotzem und kleinem Format. la. Schrottgeriß.
zum Mischen mit Lehm.
Gebr. Knabbel= und Würfel=Coaks. Flamm= und GeneratorKohlen von Z. Bismarck, sowie alle übrigen Sorten bei Abnahme von Doppelw. à 200 Ctr. zu Zechenpreis. Carl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler. Telephon 831.
Köln. Compoir: Ulrichgasse.
Bernh. Werzinger,
Friseur.
Herzogstrasse 14.
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnit
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
#
8
#
Zur gest. Ben
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die
*
6
* Zustellgebühr für Monat Jaunar###
#
#
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Inzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
#
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwertlich: sur den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.