Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzelienstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofe. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 233. Vierter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 26. August 1890.
Si#S#
Tägliche Auflage über 23,000.
GENTRAL-BODECA, KOLN,
Hohestrasse 134 D. 1•
gegenüber Café Palant.
Geöffnet von 8 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends.
Portwein von 2 M. bis 10 M. p. Flasche.
Sämmtliche spanische und portugiesische Weine sind von der
Imperial Wine Company, London E. C.
Theodor Gemünd(Leo Gilles)
Kohlen= und Coaks=Handlung,
eipfiehlt speciell:
Magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm),
sowie alle andern Kohlensorten
waggon=, fuhren= und matterweise zu billigen Preisen. Directer Versandt ab Zeche. Lager: Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3, Parterre.
eifo.
aus Woll= und Seidenstoff, für Damen, Herren und Kinder,
Staub=Mäntel, leichte Joppen, helle Westen, Gamaschen, Haus= und Reise=Mützen, weiche Hüte, Morgenschuhr,
Sonnen- und Regenschirme.
Meise= und Handtaschen. Enveloppen, Necessaire jeden Geures, in allen Größen und Ausführungen.
theken, Gßbestecke, Flaschen und Gläser, Reiserissen, zusammenlegbare Bäder, Haarkräu fel=Apparate, Reise=Plaids, Patent=Wäsche, Hosenträger, Gummi=Schuhe, sowie alle andere, für die Reise benöthigten Artikel.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.
Münchener Original-Soxhlet-Apparate
für die Ernährung der Säuglinge mit sterilisirter Milch.
Der einzige Schutz gegen Sommer-Diarrhöen, Brechdurchfälle, sowie beste Garantie für das Gedeihen der Süuglinge.
Nur die Münchener Original-Apparate, deren Beschaffenheit von Herrn Prof. Dr. Soxhlet controlirt ist und zum Zeichen dessen seinen Namenszug tragen, bieten allein Gewähr für eine völlig correcte und den Erfolg sichernde Aufführung. Man verlange deshalb nur die allein praktisch bewährten Münchener Original-Soxhlet-Apparate mit dem Namenszug des Erfinders und weise alle Nachahmungen, namentlich aber alle sog. Verbesserungen, welche von Seiten Unberufener mit eigenmächtig veränderten Gebrauchs-Anweisungen in den Handel gebracht werden, energisch zurück.
Metzeler&amp; Co., München,
K. B. Hof-Gummiwaaren-Fabrik.
Künstl. Zähne à 3
# Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Dr Piol Dental Surgery. OI.V IGI. Köln, Breitestr. 34.
Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—1 u.—7 Ehr; auch Sonntags.
Verlegte Wohnung nach
Casinostraße 4A. Dr. med. Waegener.
Sprechst. ½9 Uhr bis 1910 Uhr
Morgens,—4 Uhr Nachm.
Rudolf Dethloff,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Albertusstraße 16, 1.
Kleider=Kattunc
in großer Auswahl von 28 Pfg.
Wollküche 12.
per Pfd. 50 Pfg, bei 5 Pfd. 45 Pfg.,
Obstkrant,
per Psd. 40 Pfg., bei 5 Pfd. 38 Pfg.,
Rübenkraut,
per Pfd. 12 Pfg., bei 5 Pfd. 12 Pfg., Marmelade,
per Pfd. 28 Pfg., bei 5 Pfd. 25 Pfg.,
Holl. Naturbutter, p. Pfd. A..20, Ostfrief.„„„„ 1,05,
Margarine,
per Pfd. 60 Pfg., bei 5 Pfd. 55 Pfg.,
Schmalz,
per Pfd. 55 Pfg., bei 5 Pfd. 52 Pfg., empfehlen
Gerber,
Altermarkt 26. Apostelnstraße 15.
Echte Nachener Printen,
per Pfd. 60 Pfg.
Glockengasse 54.
ie stetig wachsenden Ansprüche an die feistungen meiner Offiein, sowolil hinsichtlich der Güte der Arbeit, wie auch der Raschheit der hieferung, erforderten eine abermalige Ausdelinung der Arbeitsräume, welche ich durch Aufführung eines neuen Gebäude-Flügels auf dem an meine Druekerei angrenzenden Grundstücke Balinhiofstrasse 3 erzielte.
Die damit verbundene Umgestaltung des Betriebes führte zu der
Derlegung des Cnnakme-Contors
nach dem Hause
für die Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
□Bahnhofotrasse 3.
sch ersuche Sie löflichst, Riervon Kennfniss zu neumen, mit der freundlichen Bitte, mich dort recht häufig mit fhren geschätzten Aufträgen bechren zu wollen.
Das Contor der Vertaesbuchhandlung, sowie die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger bleiben wie bisher in dem Eckgebäude Marzellenstrasse 20.
Fernsbrecher Nr. 204.
J. PP. Bachem
Buch- Kunst- und MAccidenz-Druckerei
Verlagsbuchhandlung
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Jagal-Joppen,
und Mäntel
aus Leinen und Lodenstoff,
Mützen, Hüte, Gamaschen,
Feldflaschen, Trinkgläser, Eßbestecke,
Rucksäcke
aus Köperstoff mit Gummi=Einlagen,
Schnürstiefel
aus echt russischem, wasserdichten Juchtenleder mit Gummisohlen und Gummiabsätzen,
Regenmäntel, Radkragen
aus Gummi oder gummirtem Wollstoff
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprecher Nr. 1392.
reine Weine
von Gut Wintermühlenhof im Siebengebirge.
0,60
.90,
.75,
.05,
.20.
Rothweine:
per Liter in Gebinden, per Flasche
1885er....... K 0,80
1886er„.20
1888er.......„.—
Auslese„.40
1884er Ausleie„ 1,60
Weissweine:
1886er... per Liter 65 Pfg.
1887er.„„ 50„( nur in Gebinden
33ae*...„„ 60„( von 25 Liter ab.
Gebinde u. Flaschen werden franco zum berechneten Preise zurückgenommen
Wolter, Weinberg=Verwalter, Königswinter.
Reparaturen an Velocipeden, sowie gewünschte Veränderungen führt nach langjährigen praktischen Erfahrungen bestens aus Joh. Eicker, Mechaniker, Friesenwall 124.
Zu verkaufen:
Verzierungsguß für Mantelösen, schwere Schraubstöcke von 50 Kilo an, Pferderaufen,
verschiedene Transmissions=Achsen und Riemscheiben, runde Blechkasten, passend für Aschenund Kohlen=Behälter.
L. Seul, Scyeng. 1.
Kaffee
prima Qualitäten, roh und gebrannt Mocca, brannen Java, Menado 2c.,
Zucker in allen Sorten,
Cacao, Snchard's Chocoladen,
englische Biscuits
reinen Honig, feinstes Obstkraut, Marmeladen u. Gelees, auch pfundweise glacirte und getrocknete Früchte, Compots und Gemüse empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.
Städtische
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 M an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 K. zu 4%, von 153 bis 450 M. zu 3½3%, von 453 bis 1509 M. zu 2½% und von 1503 K. und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Große Versteigerung
von Manufactur=, Wollen= und Weiß=Waaren.
Donnerstag den 28. August, Morgens 9 Uhr, wird der Unterzeichnete im Locale Thieboldsgasse Nr. 112 folgende Sachen öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern: mehrere Stücke Kammgarn=Stoffe, Leinen, Halbleinen, Bettdrell, Bettmobel, Schürzenstoffe, Handtücher, Gardinen, Biber, Biber=Betttücher, Hemden=Flanell, Tricot=Kleidchen, Tricot=Taillen. wollene Unterjacken, Jagdwesten, Kleider=Cattun, seidene Mailase=Stoffe sowie eine große Partie Herren= u. Damen=Strümpfe.
J. Levi, Auctionator.
Köln, 3 Hohestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt Für Unbemittelte—9 Morgens.
Schmitz' Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zann=Overation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarle) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug,
Ferculum 23.
10,000 Grauwacken, gute Steine, einige Tausend Basaltsteine, 14:16, ein Posten alter Pflastersteine billig zu verkaufen.
Pflastermeister Ossendorf,
Nippes.
Pfänder
werden nach und von dem Leihhause besorgt. Vorschüsse werden gewährt. Waarenposten werden gegen Casse angekauft. 39
Alte Wallgasse 34, parterre.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233- Dinstag, 26. August 1390.
Offene Stellen.
Ein zuverlässiger KüserKellner ges. Eigelstein 88.
Ce
Den gesucht unter günstigen Bedingungen für meine Buchhandlung und Leihbibliothek. J. Greven,
Andreuskloster 270.
Tuchreisender gesucht
Ein hiesiges, gut eingeführtes Tuchgeschäft sucht zum sofortigen Eintritt einen soliden, katholischen, jungen Mann als Reisenden zum Besuch von Privatkundschaft.
Solche, welche Artikel und Kundschaft kennen, bevorzugt.
Geft. Fr.=Off. u. Nr. 922 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Hauskuccht
braver
gesucht.
Linlgasse 25.
für Samstag, Sonntag und Montag sofort gesucht.
Schwippert, Koln=Benz.
Angehender
Tapezierergehülfe ger. Plankgasse 23.
Bäcker=Lehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht. Köln=Ehrenfeld, Johannstraße 14.
Ein zuverlässiger
Kaffeebrenner
gesucht.
Hohenstaufen=Ring 22.
Kelluner=Lehrling
aus guter Familie sofort gesucht.
Hotel Pariser Hof.
Tüchtiger Maurer
gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstraße 46
Ein
kath. Ladenmädchen
gesetzten Alters, durchaus tüchtige Verkäuferin, für Manufactur= waaren=Geschäft per 1. October oder früher gesucht. Bescheid Domstr 26
Küchenmädchen
für kleine Haushaltung sofort gesucht.
Apostelnstraße 26.
Geübte
Pelzuäherinnen
gesucht.
Schildergasse 16.
Tüchtige Lumpen=Sortirerinnen
gesucht.
Trankgasse 41.
Ein Lehrmädchen
auf Mäntel gesucht.
Weidengasse 70, 3. Et.
Mädchen
jesucht. Ursula
ür alle Arbeit
gesucht. Ursulastraße 15, parterre. rselbst gute Schlafstelle.
Ein einfaches zuverlässiges
Mädchen
in kinderl. Hause für alle häusliche Arbeit gesucht. Severinstraße 19.
Tüchtiges Dienstmädchen
gegen guten Lohn gesucht. Domstr. 32.
Kindermädchen gesucht.
Marzellenstraße 74.
Kindermädchen
sofort gesucht zu zwei Kindern.
Apostelnstraße 26.
Junges
einige Stunden des Morgens zu zwei Kindern gesucht.
Bolzengasse Nr. 11.
Stellen-Gesuche.
Herrschaften erhalten
Dienstmädchen.
Achterstraße 41.
lantelosen, groß,
für Restauration, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 19.
Zimmer zu vermieth.
Kämmergasse 19. Daselbst auch einzelne Zimmer zu vermiethen.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Alte Mauer am Bach 21. Zwei Zimmer Linderhöhe 60.
Schöne luftige 3. Etage,
5 Räume, und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten sofort bill. zu verm.
Andreaskloster 270.
Gropere Schlafstelle.
Bürgerstraße 16.
Schöne 2. Etage,
3 Näume und Mansarde; daselbst 2 freundliche Zimmer
sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30—5.
Erste Etage,
2 Zimmer zu vermieth. Schnurgasse 22.
Shrenfeld, Bahnhofstraße 20, ein C Zimmer zu vermiethen.
wei Zimmer zu vermiethen.
0 Weyerstraße 300.
Zweite Etage,
vier Räume, zwei Mansarden, an stille Leute zu vermiethen.
Domstraße 26.
Ein Parterrezimmer,
straßenwärts, an einzelne anständige Person zu vermiethen. Plankgasse 11.
2 Zimmer parterre und 1 Mansarde
zu vermiethen.
Spulmannsgasse 33.
Mieth-Gesuche.
Eine sehr anständ. Pers. sucht in ruh.
Hause 2 Zimmer. Gegend: Gereon, Andreas, Kupfergasse, Ursula. Gefl. Fr.=Off u. S 33 an die Annahmestelle von M. G. Schmitz, Breitestraße 49.
mutter u. Tochter suchen 2 Zimmer, Dl Pfarre Aposteln oder Mauritius. Fr.=Off. u. L 217 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
von 6 Zimmern, Küche, womöglich mit Stallung, Nähe Hansa= oder Hohenzollern=Ring, im Preisevon 12=—1300 fl. zum 1. October gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. A 207 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Südl.
Zur Errichtung eines Colonialwaaren=Geschäftes üdes Unterhaus zu
miethen gesucht.####f. u.
Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 930 a. d.
Unterricht.
KS
Gründlichen
Clavier=Unterricht
ertheilt eine Lehrerin. Honor. mäßig. Apostelnstr. 52. Sprechstd.—3 Uhr.
Schche. e.. D e Lbtmce Lc ce
E E
Sch scch
Capftähen
liegen zum Austhun bereit.
Ludw. Döllgen, straße 140:
Capitalien
(auf 1. Hypothek) bis zu 60%0E der Taxe a 41% auszuleihen
Kaiser Wilhelm=Ring 29.
10—12,000 M.
auf gute 1. Hypothek zu pet. zum Austhunbereit.
Fr.=Offerten unter 2 6 an die Annahmestelle W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Verloren&amp; Gefunden.
estssch. he
fiurzsgariges, Hündchen
mit gestutztem Schwanz gestern Mittag in der Gegend der Poststraße entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben
Waisenhausgasse 14.
Vermischtes.
Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
Kost und
Rippes, Siebachstraße 59.
Kost und
für ordl. Handwerker. Weidengasse 10.
Kost
0
u. Logis. maret 47.
ente.
welche an der Bahn und Post beschäftigt sind, erhalten gute Kost und Logis; auch einzelne Zimmer. Gereonswall 4, am Eigelstein.
Eine gewandte Verkäuferin
aus guter Familie sucht Stelle in Colonialw.=Geschäft gegen bescheidene Ansprüche. Fr.-Offerten u. C R 2100 bes. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Suche per 1. September eine tüchtige
Verkäuferin
mit guten Zeugnissen für mein Colonial=, Material=, Fardwaaren= und Porzellan= eschäft
Wilichs, Grevenbroich.
Für Hausirer!
Lohnende Artikel, auch für Hausirerinnen geeignet.
Mauritiuswall 67.
Bohnenmühlen
zu verkaufen und leihweise.
Christophstraße 14.
Haarflechten##wie alle andern Huurstechten Haar=Arbeiten werden billig angefertigt.
St. Apernstraße 66, 1. Etage.
Alte Möbel
werden gegen neue in Tausch genommen und fortwährend angekauft zu reellen Preisen. Krahnenbäumen 3.
Rahn
Mülls
zu verleihen.: Komödienstraße 32.
Jadewannen zu verleihen und z verkaufen. Quirinstraße 24—.
B
neu, noch einige Abende frei.
Eigelstein 90, Spgalben
der Stadt Köln. 23. Ang.
Geburten Gertr., T. v. Wilhelm Biermann, Schreiner, Marienpl. 11. Hel. Maria Kathar., T v. Karl Schmitz, Kaufm., Hansa=Ring 22. Ther. Johanna, T. v. Emil Schnirch, Schlosser, Ursulaplatz 16A.- Sophia Maria, T. v. Heinrich Jos. Henn, Schuhm., Lyskirchen 19.- Christine Hub., T. v. Hub. Heistr. Gottfr. Pütz, Fabric., Klingelpütz 68.- Bernh., S. v. Friedr. Wilh. Meyer, Schneider, Martinsabteig. 4.— Adolph, S. v. Herm. Raumann, Tagl., Agrippastr. 75.- Elisab., T. v. Heinr. Wallrath, Schneider, Weingarteng. 7.
S. v. Pet. Kratz, Fabrikarb., Thurn markt 63.- Karl, S. v. Karl Pleines, Viehcommission., An der Linde.Melch., S. v. Joh. Esser, Fuhrmann, Follerstr. 54.- Jos., S. v. Engelb. Endrichs, Schreiner, Vor St. Martin 21.- Anna Ant. Barb., T. v. Joh. Fluß, Nachtw., Kämmerg. 23.— Sus. pedw., T. v. Wilh. Höbel, Husschm., Ortmannsg. 16.- Hub. Heinr., S. v. Aloys Schäfer, Anstr., Schnurg. 19.
Sterbefälle. Jos. Georg Hoppe, 11., Palmstr. 18.- Math. Karl Dahlmann, 13., Barbarossapl. 2. Barb. Hub. Kirschbaum, 1 J. 4., Kahlenh. 1.- Christ. Nolden, Wwe. Schiffer, 65., Am Salzmagazin 46.
Albert Seidel, 1., Gr. Brinkg.
27." Julius Appelmann, 8 M. 11
Agrippastr. 96.— Sophia Höschler, 8 J. 4., Vogteistr. 26.- Karl Pleines, 1., An der Linde—.= Wilh. Meiners, 3 M. 18., Elsaßstraße 31.- Herm. Dohm, 15., Gr. briechenm. 131.- Joseph Wiederich, unverh, Wagenschieber, 24., Friesenwall 128.
Heirathen. Aug. Osthus, Schneider, v. Nordrheda, und Maria Görtz, v. Grevenbroich. Ant. Welter. Bäcker, v. Oberaußem, und Sib. Siebenaller, v. Ecp. Wilh. Weber, Schreiner, „ und Elisab. Leichenich, gesch. Nöthen, Mich, Beide v. hier.- Hugo Klinkert, Eisenahnarbeiter, v. Insterburg, u. Gertr. Müller, v. Hennef.- Jos. Fetten, Schlosser, v. Deutz, u. Urs. Herrmann, v. hier.- Rich. Schellberg, Barb., v. Börde, und Carol. Esser, v. Brüggen.
Jac. Heck, Eisenbahnarb., v. Moyland, und Hel. Mülders, v. Warbeyen. - Peter Voß, Tagl., v. Mauel, und Maria Schöwer, v. Neuwied.- Peter Scheiffarth, Kaufm., v. Fliesteden, u. Kath. Klein. v. hier.- Aegid. Berres, Hausk., u. Joh. Heinen, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Gerh. Valent. Schmitz, Handl.=Reis., Bachemstraße 12, und Maria Barb. Güsgen, Andreaskloster 10.— Mich. Körvers, Kellner, zu Aachen, und Jos. Henrix, Komödienstraße 14AB.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 5 Dinstag, 20. Augult 1890.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Aug. 1890.
9 An der
f8) Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Dieser Erfahrungssatz traf auch bei dem Assessor von Eckenberg zu. Als die Thüre sich hinter dem Obersten schloß, blieb er, bleich vor Wuth, mit knirschenden Zähnen und zuckenden Fäusten zurück. Er empfand ein wildes Verlangen, dem alten Manne nachzustürzen, ihn zu mißhandeln, zu erwürgen. Aber er war kein Mann, der augenblicklichen Impulsen folgte— auch nicht den heißesten, deren er fähig war. So blieb er denn inmitten des Zimmees stehen und ließ seinen ersten Zorn verrauchen. In sehr kurzer Zeit gelang es ihm wirklich, äußerlich ruhig zu erscheinen, und Hut und Handschuhe nehmend, verließ er mit festen Schritten das alte Haus.
Er hatte den Entschluß gefaßt, den Obersten seinerseits fordern zu lassen; jedoch hatte er diese Absicht schon aufgegeben, als er aus dem Schatten der alten Linden in's freie Feld hinaustrat. Zugleich hatte er auch den Gegenstand seines Grolles bereits gewechselt. Das Bild des Obersten trat erblassend vor den grellen Farben zurück, mit welchen der Haß ein anderes Bild in boshafter Verzerrung auf den Grund der Seele des schlimmen Mannes zeichnete. Beatrix war von dieser Stunde an das Weib, dem seine geheimsten Gedanken, seine glühenden, verborgenen Wünsche galten; aber diese hatten ihre Quelle nicht in zärtlicher Neigung, sondern in erbittertem Rachedurst. Und doch hatte sie ihn mit keinem Hauch beleidigt, wogegen er eine lange Folge schmerzlicher Empfindungen und peinlicher Erlebnisse für sie herbeigeführt hatte.
4.
Beatrix erwartete am Tage nach dem Gartenfeste den Herrn von Eckenberg mit leicht erklärlicher Spannung; sie betrachtete ihn als ihren Verlobten; denn an der Einwilligung ihres Großvaters in ihre Verbindung mit ihm zweifelte sie nicht. Er hatte sie zu oft fühlen lassen, daß er sie als eine Last betrachte, als daß sie an seiner Bereitwilligkeit, sich ihrer zu entledigen, hätte zweifeln können. Auch war die Hoffnung auf baldige Befreiung aus ihrer drückenden Lage der Haupigrund ihrer Freude über den Antrag des Assessors. Sie war ihm auch herzlich zugethan, weil seine Aufmerksamkeit sie in der eigenen Achtung und in der Schätzung Anderer hob, und sein verbindliches Wesen im Verein mit seinen gewandten Umgangsformen bewirkten, daß sie gern in seiner Nähe war. Deshalb glaubte sie, in der Unerfahrenheit ihres Herzens, sich an seiner Seite eine glückliche Zukunft versprechen zu dürfen, und sah mit großem Verlangen dem Augenblick entgegen, wo sie ihrer mütterlichen Freundin würde sagen können:„Ich bin die Verlobte des Mannes, der nach dem einstimmigen Urtheile der ausgezeichnetste im ganzen Kreise unserer Bekannten ist.“
Daß der Vormittag entwich, ohne daß der Erwartete erschien, war ihr erklätlich; er hatte nach seinem Besuche an der Balkenfurth nicht mehr Zeit gefunden, vor Tische einen zweiten zu machen. Aber die Nachmittagsstunden schwanden hin, die Theestunde kam und brachte verschiedene Bekannte in das Dienberg'sche Haus, die sich, wie üblich, von dem Wohlbefinden der Damen nach dem gestrigen Balle überzeugen wollten. Der Assessor jedoch fehlte noch immer. Beatrix fühlte sich von einer peinlichen Unruhe ergriffen, welche sie nur durch die größte Austrengung zu verbergen vermochte. Es gelang ihr auch nur, die Fremden zu täuschen.
Frau Dienberg erkannte die Spannung, worin ihr Schützling sich befand; sie durchschaute auch mit ziemlicher Klarheit die Ursache derselben. Sie war froh für Beatrix, als endlich der Wagen gemeldet wurde, welcher sie nach Hause bringen sollte. Sie bat ihren Mann, bei ihren Gästen zu bleiben, weil sie selbst ihre junge Freundin an den Wagen begleiten wolle. Sobald sie sich mit ihr allein sah, flüsterte sie ihr zu:„Du hast dich geängstigt um Herrn von Eckenberg, mein Töchterchen. Krank ist er nicht; Dienberg hat ihn munter und wohl im Sitzungssaale getroffen. Ich denke mir, daß er das, was er dir zu sagen hat, dir lieber in dem Hause deines Großvaters, als in einem fremden wird mittheilen wollen; vielleicht ist er jetzt bereits an der Balkenfurth und harret sehnsüchtig auf das Rasseln unserer alten Kutsche.“
„Ja, so wird's sein,“ erwiderte Beatrix, unter diesen ermuthigenden Worten neu auflebend.„Und Sie, theuere Frau Director, zürnen Sie mir nicht über mein scheinbar nur halbes Vertrauen; so bald ich mit meinem Großvater gesprochen habe, schreibe ich Ihnen alles, alles. O, ich freue mich darauf, Ihnen offen und rückhaltlos meine kleine Geschichte mittheilen zu dürfen!"
Bei ihrer Ankunft an der Balkenfurth traf Beatrix Niemanden an, als die mürrische Trinette. Der Oberst, hieß es, sei noch auf den Feldern und verdrießlich genug, daß seine Enkelin so lange ausgeblieben sei; sie möge nur schnell ihr Hauskleid anziehen, um in der Küche bei der Bereitung des Abendessens helfen zu können. Es sei endlich Zeit, daß sie, nach so vielen müßigen Tagen, den Leuten wieder ein Mal helfe, die sich für sie zu Tode arbeiten müßten, ohne Dank dafür zu erhalten.
Mit beklommenem Herzen folgte Beatrix der rauhen Weisung. Was sie sah und hörte, hatte sie sehr erschreckt. Von Herrn von Eckenberg keine Spur, ihr Großvater nicht zu Hause und in unzufriedener Stimmung: was konnte da vorgegangen sein? Mit zitternden Händen wechselte sie ihren Anzug und war eben im Begriff, ihr Stübchen wieder zu ordnen, als des Obersten laute Stimme ihre Gegenwart im Wohnzimmer verlangte.
Sie eilte mit bebenden Gliedern die Treppe hinab; sie glaubte der Entscheidung ihres Geschickes entgegen zu gehen... und wirklich übte auch diese Stunde einen tiefgehenden Einfluß auf ihr ganzes, künftiges Leben aus, jedoch in anderm Sinne, als sie selbst es jetzt noch zu erkennen vermochte.
Der Oberst stand mitten im Zimmer und rief ihr bei ihrem Eintritt entgegen:„Na, bist du endlich wieder da, Landläuferin? Du bist spät genug nach Hause gekommen.“
„Sie hatten mir erlaubt, Großvater, bis heute Abend in Rewald zu bleiben,“ wendete Beatrix ein, ihm schüchtern die Hand bietend.
Er berührte sie kaum mit den Fingerspitzen und brummte:„Ich hätte dir gar nicht erlauben sollen, zu der vertrackten Tanzpartie zu gehen, damit du keine Gelegenheit gefunden hättest, diesen dummen Unfug anzustiften.“
„Unfug?“ fragte Beatrix, eben so erstannt wie ängstlich.
„Ei was, frage nicht so einsältig! Du wirst doch selbst wohl wissen, daß du eine Liebschaft mit dem Schuft, dem Eckenberg, angesponnen hast.“
Beatrix erbleichte.„Großvater,“ stammelte sie,„ich hoffte, daß
Sie nichts gegen meine Verbindung mit Herrn von Eckenberg haben würden.“
„Würd's auch nicht haben, wenn er dich nur nehmen wollte; denn ich würde froh sein, durch eine anständige Versorgung deine Zukunft gesichert zu sehen, wie man's nennt. Außerdem würde ich dann durch deine Gegenwart nicht immer an den Fehltritt deines Vaters erinnert.“
„O, Großvater!" flüsterte das Mädchen, schmerzlich erröthend.
„Ist's etwa nicht so?“ rief der Oberst, sich in immer größere Heftigkeit hineinsprechend.„Deshalb wäre es mir schon recht gewesen, wenn der Federfuchser dich zur Frau genommen hätte; aber er will nicht.“
„Er will nicht?“ wiederholte Beatrix.„Ist das nicht ein Irrthum, Großvater? Herr von Eckenberg hat mich doch gestern seiner— seiner aufrichtigen Zuneigung versichert und mich um die Erlaubniß gebeten, Ihre Einwilligung zu— zu unserer Verlobung nachzusuchen.“
Der Oberst schlug ein Hohngelächter auf.„Er hatte es leicht genug, dir dergleichen vorzulügen; aber bei mir kam er übel an. Ich durchschaute den Hasenfuß auf den ersten Blick und zwang ihn, Farbe zu bekennen. Noch nicht drei Worte hatte er gesprochen, als ich auch bereits wußte, daß es ihm nicht um dich, sondern um die Balkenfurth zu thun war; aber ich mag keinen Menschen betrügen, nicht ein Mal durch Stillschweigen, und auch nicht ein Mal einen solchen Lumpenkerl. Und so sagte ich ihm rund heraus, daß du von mir keine Ruthe Land und keinen rothen Heller zu erwarten hast, und da dankte er für die Ehre, sich an die Tochter der Doris Bindflügel wegzuwerfen.“
Schonungsloser, bitterer, als der alte Mann in seinem Zorn es that, hätte dem armen Kinde das an sich schon so kränkende Ereigniß dieses schweren Tages nicht mitgetheilt werden können. Das ganze Elend ihres Lebens erhob sich vor ihrem geistigen Auge, um das plötzliche Scheitern all' ihrer Hoffnungen auf bessere Tage im trostlosesten Lichte erscheinen zu lassen. Ein leiser Wehelaut kam ihr über die blassen Lippen; sie empfand eine eisige Kälte bis in's Herz hinein und erfaßte mechanisch den Tischrand, um sich vor dem Umsinken zu schützen.
„Na, was soll denn das vorstellen?“ schrie der Oberst, eben so wohl erschrocken als erbost, und faßte das bebende Mädchen an der Schulter.„Mache mir keine Komödie vor; oder— ich will doch nicht hoffen, daß du den Jammermenschen wirklich lieb hast?“
„Nein, Großvater,“ erwiderte Beatrix, sich mit dem Aufbieten aller ihrer Kräfte sammelnd.„Ich glaubte aber, er sei ein guter, ehrenhafter Mann, er werde Sie von mir erlösen und mir ein ruhiges, friedliches Leben bereiten— ich war ihm sehr dankbar für diese Hoffnung. Jetzt... Sie stockte, nicht im Stande, weiter zu reden.
„Jetzt?“ fragte Herr von Wolffshagen, seine Enkelin unruhig und mit einer Mischung von Mitleid und halber Reue betrachtend. „Was— jetzt, Beatrir?“
„Jetzt,“ sagte sie, sich von neuem gewaltsam aufraffend,„schmerzt es mich sehr, daß ich so getäuscht worden bin. Aber ich werde es wohl bald überwinden und danke Gott, daß mein Irrthum ein so schnelles Ende nahm, und Ihnen, lieber Großvater, daß Sie dasselbe herbeigeführt haben.“
„Die kleine Kröte hat Vernunft,“ murmelte der Oberst;„und das ist mehr, als man von den meisten Frauenzimmern erwarten darf.... Nun, Mädel, laß den Kopf nicht hängen und berechtige Niemanden— und vor allem nicht diesen schuftigen Rechtsverdreher — zu dem Gedanken, daß du es bedauerst, nicht seine Frau geworden zu sein.“
„Das verspreche ich Ihnen, Großvater. Und nun erlauben Sie mir, an die Arbeit zu gehen; sie ist das kräftigste Mittel gegen Kummer oder Verdruß."
„Du hast Vernunst, kleine Kröte," bestätigte der Oberst nochmals. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
s Die V. Lehrlings=Ausstellung im Gürzenich ersreute sich auch am zweiten Tage eines zahlreichen Besuches. Gestern Morgen wurden die Preisrichter für die verschiedenen Zweige des Handwerkes gewählt, welche heute ihre Arbeiten beendigen dürften. Wenn man vom Quatermarkt her den Gürzenich betritt, erblickt man zunächst die Arbeiten von acht Zimmerer=Lehrlingen, bestehend in einfachen Balkenverbindungen, Fachwerk und Tachconstructionen. An diese schließen sich die Arbeiten der Lehrlinge aus der Maler= und Anstreicher=Innung an. 16 junge Leute haben schöne Proben ihres Könnens in gemalten Thürfüllungen, Blumen=Ornamenten für Wand- und Decken=Schmuck ausgestellt. Dann folgen Arbeiten von 13 Tischler=Lehrlingen. Hier findet man eine ansehnliche Zahl von fertigen Gegenständen: Wasch= und Nacht=Commoden, Blumentische, Etageren, Kleider= und Bücher=Schränke, welche auch verkäuflich sind und durch saubere Ausführung sehr wohlthuend berühren. Am zahlreichsten hat sich wohl die Klempner=. Installateure2c. Innung an der Ausstellung betheiligt. 22 Lehrlinge haben im Isabellen=Saale eine Anzahl aus Blech gefertigter Gegenstände: Gießkannen, Dosen, Kessel 2c., Badewannen, fertig moutirte Gas= und Wasserleitungen und Bade=Apparate zur Anschauung gebracht. In einem Glaskasten findet man auch sehr saubere Gürtler=Arbeiten für Pferdegeschirr. Die Modelleure und Bildhauer sind mit 12 Lehrlingen, die Polychromirer mit 2 vertreten. Hier findet man Arbeiten in Holz, Gyps, Sand und Stein; Marmor= Ornamente, Vasen, Medaillons usw., welche recht vielversprechende Talente verrathen. Mit sehr schönen Arbeiten stellen sich 13 Lehrlinge der Schneider= und 7 Lehrlinge der SchuhmacherInnung dem Publicum vor. Erstere haben Hosen und Westen, letztere Damen= und Herren=Stiefel 2c. vorgeführt. Auch die Fachschule der Schuhmacher ist mit zahlreichen Schnittmustern vertreten. Neun Lehrlinge der Perrückenmacher= und Friseur=Innung haben Haar=Arbeiten aller Art geliefert. Von der Buchbinder=Innung haben vier Lehrlinge, von der Trechsler=Jnnung ebenfalls vier Lehrlinge an der Ausstellung sich betheiligt. Letztere haben Pfeifen und Cigarrenspitzen, Ständer, Rauchtischchen usw. hergestellt. Aus dem Gewerbe der Goldschmiede und Graveure haben sieben junge Leute mit vielversprechenden Arbeiten: Ringen, Nadeln, Broschen, Krenzen und beachtenswerthen Gravuren, sich betheiligt. Sehr zahlreich sind die Schlosser= und Schmiede=Arbeiten; mehrere derselben sind gleichzeitig Gesellenstücke. Der Besucher findet da Kleiderständer, ein Grabkreuz, einen Ofen, einen kunstvollen Handleuchter; ferner Thürfüllungen, Riegel, Schlösser 2c. Auch Arbeiten zweier Gelbgießer=Lehrlinge: Altar=Leuchter und Grabgitter, sind vorhanden; außerdem im Isabellen=Saale drei Arbeiten zweier Lehrlinge aus der Tapezierer= Innung, bestehend in überzogenem, fertig gepolstertem Sessel und in solchen ohne Ueberzug. Nicht unerwähnt dürfen wir die Gesammt=Ausstellung der Lehrlinge aus der königl. Central=Werkstätte zu Nippes
lassen, welche ein Bild der vielseitigen Arbeiten dieser Werkstätte gibt. Die Probe=Arbeiten sind von 47 Lehrlingen, und zwar von 24 Schlossern, 8 Schreinern, 7 Sattlern und Polsterern, 4 Lackirern, 2 Drehern und je 1 Klempner und Gießer ohne jede Beihülfe ihrer Lehrmeister angefertigt.
00 Der Luftballon Stollwerck, welcher vorgestern Nachmittag im Kaisergarten aufstieg, landete am selben Tage Abends 84 Uhr glücklich in Odenthal.
&a Der hochw. Herr Erzbischof weilt zur Zeit zur Erholung in Königstein im Taunus. Er ist von der Fuldaer Bischofs=Zusammenkunft unmittelbar nach Königstein gereist und gedenkt dort einige Zeit zu bleiben. Dem Vernehmen nach wird der Herr Erzbischof von dort aus die Koblenzer General=Versammlung besuchen.
n Hr. Dr. Merlo hat zu seinem gestrigen 80. Geburtstage zahlreiche Glückwünsche von Corporationen und Privaten erhalten. Hr. Oberbürgermeister Becker beglückwünschte ihn im Namen der Stadt Köln, Prof. Dr. Düntzer schickte eine in klassischem Latein geschriebene Widmung; der Historische Verein für den Niederrhein, dessen Ehrenmitglied er ist, ließ ihm folgende Adresse überreichen:„Hochverehrter Herr Doctor! An dem Tage, an welchem Sie das achte Jahrzehnt vollenden, darf der sHintorische Verein für den Niederrheine nicht unterlassen, Ihnen zu dieser so seltenen Feier und zu der besondern Auszeichnung, welche ihr die Verleihung des Doctor=Titels durch die philosophische Facultät der rheinischen Universität verleiht, die herzlichsten Glückwünsche
bare Anregung zu local=historischen Studien haben unsern Verein schon früher bestimmt, Sie unter seine Ehrenmitglieder aufzunehmen, und machen es uns bei der heutigen feierlichen Veranlassung zu angenehmster Pflicht, den Ausdruck unserer Verehrung und unseres Dankes zu erneuern, zugleich den innigen Wunsch und die zuversichtliche Hoffnung auszusprechen, daß die außergewöhnliche Geistesfrische und Schaffensfreudigkeit, deren Sie sich noch immer erfreuen, Ihnen noch auf viele Jahre erhalten bleiben, und so Ihren Lebensabend zu einem für Sie und Ihre zahlreichen Verehrer so befriedigenden wie erfreulichen gestalten mögen.“
§ Handfertigkeits=Unterricht. Vor einigen Tagen hat hierselbst auf Veranlassung des Vereins zur Beförderung des HandfertigkeitsUnterrichts ein Cursus für Holzschnitzarbeiten für auswärtige Lehrer begonnen. An demselben nehmen zehn Lehrer Theil. Die Leitung liegt in den Händen des Herrn Lehrers Witteler. Der Cursus dauert bei täglich acht Stunden Unterricht insgesammt drei Wochen.
o Beschlagnahme. Am Samstag=Vormittag wurden auf dem Holzmarkt einem Pächter aus Arnoldshöhe 102 Liter gefälschte Milch, ferner einem Händler aus Kalk 18 Körbe und 2 Säcke Aepfel, 2 Körbe und 1 Sack Birnen, sowie 1 Sack gemischtes Obst, weil unreif, in Beschlag genommen.
Vereins=Rachrichten.
Der Männergesang=Verein Gutenberg beging am Sonntag sein viertes Stiftungsfest. Zur Feier wurde ein Ausflug nach Bensberg unternommen, zu welchem die Mitglieder mit ihren Damen und Freunden um 2 Uhr auf dem Bergisch=Märkischen Bahnhofe zu Deutz sich versammelten, worauf um 3 Uhr die Abfahrt erfolgte. Trotz dem drohenden Regenwetter herrschte die munterste Laune unter den Festgenossen. Nach 4 Uhr betraten die Theilnehmer das prächtige Festlocal Im Rheinischen Hof in Bensberg. Nachdem man sich an einem trefflichen Kaffee gelabt hatte, trat man den Marsch nach dem Walde an, woselbst unter Musik, Gesang und Volksbelustigungen die Zeit in der angenehmsten Abwechselung dahinschwand. Gegen 6½ Uhr versammelte man sich wieder im Festlocale, wo das Concert begann; Musik=, Gesang= und Solo=Vorträge wechselten in bunter Reihenfolge; um 9 Uhr Abends zog man mit Fackeln durch Bensberg nach dem Bahnhofe, wo um 9 Uhr 45 Minuten die Abfahrt erfolgte.
5 Der Musikalischedramatische Eirkel Musenhort feierte am Sonntag=Abend zu Ehren seines Leiters, Hru. Mathias Müller, Mitglied des städtischen Orchesters, seinen ersten geschlossenen Gesellschafts=Abend im großen Saale der Wolkenburg. Die Leistungen fanden alle Anerkennung. Hr. C. Hummelsheim trug den„Kunstreiter", dramatisches Gedicht von Maltitz, vor und erzielte damit lebhaften Beifall, ebenfalls Hr. Otto Harhausen für seine humoristischen Vorträge. Die Herren Roleff und Roesseling erfreuten die Anwesenden durch schöne Liederspenden. Die Herren Thalau und Baldus boten hübsche musikalische Leistungen. Allen Anwesenden werden die genußreichen Stunden noch lange in Erinnerung bleiben!
Mülheim a. Rh., 24. Aug. Die Baggerarbeiten in der Nähe des Mülheimer Hafens werden am Sonntage nicht ausgesetzt. Heute Morgen begann man dieselben bereits um 5 Uhr. Es verdient gewiß alle Anerkennung, daß die Baggerungen im Interesse der Schifffahrt möglichst beschleunigt werden. Aber solche Eile haben dieselben zweifellos doch nicht, daß man hier die Sonntagsheiligung außer Acht lassen müßte. So viel uns bekannt, ruhen diese Arbeiten allenthalben am ganzen Rheine an Sonn= und Festtagen. Warum wird nun hier gerade eine Ausnahme gemacht?!
e Mülheim a. Rh., 25. Aug. Am verflossenen Samstag=Abend hielt die hiesige zweite Schützen=Gesellschaft, die am 15. October d. J. gerade 50 Jahre besteht, im Rheinberg eine Generalversammlung ab, worin beschlossen wurde, das diesjährige Stiftungsfest besonders feierlich zu begehen. Auch soll für die Feier eine Erinnerungs=Medaille angefertigt werden. Ferner wurde beschlossen, nachdem die Schützenhalle und das dazu gehörige Terrain in den Besitz der Stadt übergegangen, auch das gesammte Inventar sammt dem Weinlager zu veräußern. Ueber die Verwendung des nicht unbeträchtlichen Vereinsvermögens soll in einer spätern Versammlung beschlossen werden.— In unserm Nachbardorfe Stammheim wurde gestern der letzte Tag des diesjährigen Schützenfestes gefeiert, welches einige sonderbare Gebräuche aufweist. So steigt der Schützenkönig des Vorjahres jedes Mal von seinem Throne herab, um im folgenden Jahre Wirth seiner Schützen-Unterthanen zu werden. Gestern Nachmittag holten die Schützen ihre Schönen im ganzen Orte herum zum Schützenlocale ab, wurden dann aber von diesen mit Gerten hinausgetrieben. Als sie den Saal von allen Männern gesäubert hatten, erlaubten sie denselben wieder den Zutritt und wurden nun mit diesen vom„königlichen“ Wirthe mit Wein und Pfefferkuchen nach der Statuten=Vorschrift reichlich bedacht.
m Fischenich, 25. Aug. Gestern während des Hochamtes brach in einem hiesigen Gehöfte auf bisher nicht aufgeklärte Weise Feuer aus. Die mit dem Ertrage der jüngsten Ernte gefüllte Scheune und ein Theil des Wohnhauses wurden in Asche gelegt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[613) Allerlei lichtschenes Gesindel treibt sich Abends am Beethovenplatz herum und veranstaltet daselbst aller guten Sitte hohnsprechenden Unfug. Mehr Licht und ein patrouillirender Schutzmann würden den Uebelständen wohl bald abhelfen. H.
Leuchtkraft des Gases
am 25. August 1880. Gasfabrik 19/8. Lab. 19.8. Stadt—.:
* sveindöde am 26. August, Morgens 7 Uhr m 2,82— 3 cm
* Wasserwärme am 26. August, Morgens 7 Uhr 150 R,

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 8 winstag. 26. Augult 1390.
Vorschule
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der Ostern d. J. an der hiesigen Ober=Realschule eröffneten Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) umfaßt, beginnt Montag den 22. September., Morgens 3 Uhr bezügl.(Unterklassen) 9 Uhr. Diese Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Sexia jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium, Realgymnasium, Ober=Realschule, höhere Bürgerschule u. s..) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen.
Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90., Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 K. zu zahlen; außerdem hat jeder neue Schüler ein Eintrittsgeld von 3 K. zu entrichten.
Anmeldungen neuer Schüler für alle drei Klassen der Vorschule können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme oder spätestens Samstag den 20. September c. Vormittags, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf= und Geburtsschein) einzureichen.
Köln, 13. August 1890. Der Director: Dr. Zieken.
Das Wintersemester beginnt Montag den 22. September.
Anmeldungen zum Eintritt in die Höhere Mädchenschule oder deren Vorstufe(für 6- 9jährige Mädchen) oder in dieszur Abhaltung der Entlassungs= prüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt werden in den Ferien vom Oberlehrer Herrn Ed. Schrammen, Pantalionsmühlengasse 25A, vom 8. September an auch vom Unterzeichneten, entgegengenommen.
Der Director Dr. Erkelenz.
noafad
rhnandanmaaAddaa
BUCHDRUCKEREI VICTOR MOEKER
Gr. Budengasse 9* KöLN*. Telephon-No. 396*
Saubere Ausführung von Drucksachen aller Art zu reellen Preisen
Souaussouusrosrssugsossbsshurou
Fabrik=Localitäten
in der Nähe von Köln zu miethen oder zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter B G 2067 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Frisch geschossene junge
empfiehlt äußerst billig
Peter Tellenbach.
9
Breitestraße 30.
Telephon 876.
uf October suche für meinen HausShhalt, bestehend aus 2 Personen, ein
Mädchen welches gut kochen kann Miüdchen, und Hausarbeit mit übernehmen muß.
Frau Louis Bitter, Rheydt.
Gesucht
zum 10. October nach Uerdingen am Rhein ein kath. herrschaftliches
Küchenmädchen
gesetzten Alters. Salair 225 Mark.
Fr.=Off. und Zeugn. u. D C 2122 bes. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Farbige Seidenstoffe,
Gelegenheitskauf, spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 3.
Mägdeheim,
Lungengasse
empfiehlt
stellenlosen Mädchen gute billige Kost und Logis nebst Stellenvermittelung.
Für ein größeres Tuch=, Manufactur= und Mobewaaren=Geschäft einer größern Stadt am Rhein wird eine tüchtige, katholische
welche bereits längere Zeit in dieser Branche thätig und der plattdeutschen Sprache mächtig ist, per 1. October gesucht. Franco-Offerten nebst Zeugnissen und Photogr. bes. u. E D 2133 die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Spar=Tafelherde,
mit und ohne Kessel, unter Garantie für gutes Brennen und Backen sowie Füll=Reguliröfen, neueste Construction, schöne Muster, und Schüttelrost billig zu verkaufen in der Schlosserei von Wilhelm Kummer, Stephanstraße 9.
TOLDDEUECKOÖEKCCCCCETRLCOOECECLECEE
Wäsche und Weißwaaren! 8 E. Wittmaack 8
2 empfiehlt Damen=, Herren= u. Kinder=Wäsche, echte a Schweizer Stickereien, Schürzen, sowie sämmtliche Stückwaare, als wie Leinen, Gebild, Madapolam, 8 8 Hemdentuche 2c. 2c. zu billigen Preisen. 8
9 2 Altermarkt 2(am Marsplatz). 8
Se
Wichtig für alle Gewerbetreibende.
So eben erschien im unterzeichnelen Verlage:
Neichsgesetz
betreffend die Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. jur. Karl
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= und Landtags=Abgeordneter.
144 Seiten°, In Halbleinen gebunden R. 2. In vorliegendem Werk gibt der Verfasser, welcher in seiner Eigenschaft als Referent der Commission des Reichstages zur Vorberathung des Gesetz=Entwurfs betr. die Gewerbegerichte in hervorragender Weise an der Gestaltung des Gesetzes theilgenommen hat, einen populair=wissenschaftlichen Commentar zum Gebrauch für alle bei den Gewerbegerichten Betheiligten, namentlich Gemeinderäthe, Vorsitzende und Bessitzer der Gewerbegerichte, Innungen und Innungsverbände, Arveitgeber und Arbeiter, überhaupt für alle Personen, die an der Ausführung der socialpolitischen Gesetze mehr oder weniger betheiligt sind.
Inbesondere zeichnet sich das Wert vortheilhaft aus durch zahlreiche Winke für die Abfassung der Ortsstatuten für die einzelnen GewerbeZu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. V. Bachem in Köln.
Städtischer Vieh= und Schlacht=Hof.
Von sachverständiger Seite wird uns Folgendes geschrieben.
„Zur Klarlegung des im Kölner Local=Anzeiger vom 21. August enthaltenen Berichtes über eine am 20. August im Hotel Heuser stattgehabte Besprechung über die städtischen Viehhof= und SchlachthausProjecte sei Folgendes angeführt.
„In der betreffenden Angelegenheit sind zwei in ihren Anforderungen wesentlich verschiedene Einrichtungen, nämlich die für den Viehhandel und die für den Schlächtereibetrieb, zu unterscheiden. Während der Schlachthof zweckmäßiger Weise in unmittelbarster Nähe des Viehhofes, wenn ein solcher vorhanden, angelegt werden muß, können die Einrichtungen auch für einen bedeutenden Viehhandel sehr wohl ohne Schlachthof gedacht werden. Bei dem Erwerb des in Frage kommenden, zwischen Köln und Ehrenfeld gelegenen Grundstückes scheint die städtische Verwaltung in erster Reihe nur an den Schlachthof gedacht und auf den Viehhandel nur in so weit Rücksicht genommen zu haben, als an die Viehmärkte für den Verbrauch der Stadt Köln immerhin ein nicht ganz unwesentlicher Ausfuhrhandel sich anschließen wird.
„Mit diesem kleinern Plau trat die Stadt Köln an die Eisenbahnverwaltung heran, und würde ein Eisenbahn=Anschluß für eine kleinere Anlage unter ungleich leichtern Bedingungen auszuführen gewesen sein als jetzt, wo, wie in der Versammlung ausgesprochen, beabsichtigt wird, einen großen Viehhof(stock yard)=für Westdeutschland, Belgien und die benachbarten Länderherzustellen.
„Nun ließ sich aber voraussehen, daß ein Eisenbahn=Anschluß an eine zwischen Köln und Ehrenfeld beabsichtigte städtische Viehhof=Anlage, sei es in der Richtung nach Ehrenfeld oder nach Nippes, nothwendiger Weise mit den Entwürfen in Widerstreit kommen würde, welche den nothwendigen Umbau der vorgenannten Bahnhöfe betreffen. Daß die Eisenbahn=Anschlüsse, wie in der betreffenden Versammlung behauptet, keine Schwierigkeit haben würden, ist an keiner Stelle uno zu keiner Zeit ausgesprochen, und der städtischen Verwaltung dringend angerathen worden, man möge doch für den neuen Schlachthof eine weiter von der Stadt entfernte Lage wählen, damit neben demselben ein reichlich groß bemessener Viehhof vorgesehen und die dazu erforderlichen Flächen billig erworben werden könnten.
„Im Laufe des Jahres 1889 haben sich nun die Ansichten der städtischen Verwaltung über die hervorragende Wichtigkeit der ViehhofAnlage gegenüber dem Schlachthofe wesentlich geändert, und wurde an die Bahnverwaltung das Ersuchen gestellt, Bahn=Anschlüsse an einen Viehhof mit sehr grotzem Verkehr zu entwerfen. Von dem neuen städtischen Viehhof ist nunmehr eine Ausfuhr in Aussicht genommen, welche 80 pCt. der Berliner Ausfuhr erreicht, und würden dementsprechend bei vollem Verkehr 270 mit Vieh beladene Wagen sogleich nach Schluß des Wochenmarktes abzufahren sein. Die wöchentliche Ausfuhr vom Berliner Viehmarkt beträgt in runder Summe elwa 1650 Ochsen, 2900 Schweine. 650 Kälber und 8000 Schafe; für den Kölner Versandt sind bei stärkstem Verkehr, wofür die GeleisAnlagen ausreichen sollen, 1500 Ochsen, 2000 Schweine, 2000 Kälber und 1500 Schafe in Aussicht genommen. Durch diese erhöhten Anforderungen wurde die gestellte Aufgabe eine durchaus andere. Hierzu sei beiläufig bemerkt, daß für den Berliner Viehhofverkehr nahezu 14½ Kilometer Geleis=Anlagen erforderlich sind. Bei der so großartig geplanten Kölner Anlage müssen selbstredend die Schienen=Uebergänge über die städtischen Straßen durchaus vermieden werden und konnten die bezüglichen Verhandlungen über die Anschlußgeleise, welche in den Festungsrayon fallen, nicht so schnell erledigt werden, wie erwünscht gewesen wäre. Es ist jedoch ein arger Irrthum, wenn in dem Eingangs angezogenen Bericht angegeben ist, das Viehhof=Grundstück müsse nunmehr in Folge der nothwendigen Senkung des Methweges um mehrere Meter aufgehöht werden. Der Viehhof könnte vielmehr neben und in gleicher Höhe mit der Ehrenfelder Straße bleiben und muß nur der Bahn=Anschluß nach Nippes über den entsprechend zu senkenden Methweg übergeführt werden.
„Wir halten die Absicht der städtischen Verwaltung, durch eine großartige Viehhof=Anlage einen großen Viehhandel nach Köln zu „rehen, für eine durchaus aussichtsvolle, da die in Berlin gemachten Erfahrungen den finanziellen Erfolg sicher stellen. Die Rein=Erträge des Viehhofen in Berlin ergeben eine Verzinsung von reichlich fünf Procent, wodurch die Benutzung der Schlachthof=Anlagen verhältnißmatia billig werden, weil bei der Schlachtgebühr nur die Zinsen der Kosten für die Schlachthäuser in Anrechnung gebracht werden, während die durch den Betrieb des großen Viehhofes herbeigeführten mittelbaren Vortheile dem Schlächterei=Gewerbe kostenlos zu gute kommen.
„Als Beispiel, daß ein bedeutender Viehhandel nicht unbedingt einen großen örtlichen Verbrauch zur Grundlage haben muß, zeigt der Umfang des Viehhandels in Neuß; die Größe des dortigen Umschlages läßt aber den für Köln erhofften Viehverkehr durchaus nicht unwahrscheinlich erscheinen. Wenn aber, wie oben erwähnt, für Köln eine Ausfuhr von 270 Wagen an den Markttagen in Aussicht steht, so müssen auch die Geleisanlagen des Viehhofes danach bemessen werden; es müssen die für 270 Wagen nöthigen Geleise und Lade=Rampen vorhanden sein, um die prompte Zuführung, Verladung und Abführung von mindestens zehn Einzelzügen zu gewährleisten. Daß der für 270 nach allen Richtungen gehende Wagen erforderliche Rangirverkehr weder im Niveau der Nußbaumerstraße noch des Methweges geduldet werden könnte, liegt aber auf der Hand.
„Will die Stadt Köln die Vortheile, welche mit der Entwickelung des Kölner Viehmarktes verbunden sein würden, sich sichern, und, wie in der Versammlung von den Interessenten als erreichbar bezeichnet wurde, Köln zum Central=Viehmarkt für Westdeutschland, Belgien und die benachbarten Länder machen, so darf man auch vor den Kosten nicht zurückschrecken, welche die Unterführung einer oder einiger Straßen unter dem Anschlußgeleise erfordern würden. Wäre der Umfang, welcher auf dem Viehhof bewältigt werden soll, von vorn herein bekannt gewesen, so würden die Schwierigkeiten des Bahnanschlusses sogleich im ganzen Umfang, und ehe mit dem Grunderwerb vorgegangen wäre, erkannt worden sein.
„Ob das Interesse des Schlächterei gewerbes, welches darauf hindrängt, den Schlachthof in möglichst bequemer Nähe zu haben, mit dem Interesse des Viehhandels, welche eine möglichst große Fläche für den Viehhof bei thunlichster Bequemlichkeit der Bahnverbindung beansprucht, sich wird in vollem Maße vereinigen lassen, wird noch näherer Erwägung zwischen den Interessenten bedürfen.“
Locales.
O Sonntagsruhe. In dieser Woche wird eine Eingabe betr. die Sonntagsruhe an das hiesige Oberbürgermeister=Amt sowie an die Handelskammer bei den hiesigen Inhabern von Verkaufsgeschäften behufs Erlangung von Unterschriften in Umlauf gesetzt. In der Eingabe wird erklärt, daß die Unterzeichneten mit dem Schluß der Geschäfte an Sonn= und Feiertagen von Nachmittags 1 Uhr an einverstanden sind, und die Handelskammer sowie das Oberbürgermeister=Amt ersucht, man möge an maßgebender Stelle dahin wirken, daß der öffentliche Verkauf jeder Art an Sonn= und Feiertagen von Nachmittags 1 Uhr an gesetzlich verboten werde, mit Ausnahme an den zwei letzten Sonntagen vor Ostern, Pfingsten und Weihnachten.
K. Unfall. Samstag=Abend gegen 8 Uhr fiel zu Poll ein Dienstknecht von einem mit Klee beladenen Wagen und brach das Genick.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Neumartt 12.
Eine prachtvolle Reise durch das
Niesengebirge. I.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
1.
5.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Flora,
Dinstag, den 26. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Huldigungs-Marsch“ von Haus.
„Pique-Dame“, Ouverture von Suppé.
„Erinnerung an Tannhäuser“ von Wagner.
„Les sourires“, Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus der Oper„Die Stumme“ von Auber.
Zweiter Theil.
„Die Fahnenweihe“, Fackeltanz von Schrappe.
„O bleib’ bei mir“, Paraphrase von Creuzfeld.
„Der kleine Trompeter“, Polka-Solo für Trompete von Schreiner. „Aus der Stadt der Lieder“. Walzer von Fahrbach.
„Der Traum der Najade“, Fantasie von Fliege.
Oritter Theil.
„Ouverture comique“ von Kéler Béla.
„Künstler-Quadrille“ von Strauss.
„EI Turia“, valse espagnole von Granado.
Transcription über das„Kornblumenlied“ von Thiele. „Windobona“, Marsch von Panhans.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)*
Sonntags ruhel
Freunde der Sonntagsruhe
im Handelsstande werden gebeten, in der am
Dinstag den 26. August, Abds. 8½ Uhr,
im Fränkischen Hofe, stattfindenden
Versammlung
der Gegner der Sonntagszu erscheinen.
zur Post, Quadrath,
Station Horrem, lintsrh.
(Inhaber: C. Roleff.)
Bezugnehmend auf unsere frühern Anzeigen, erlauben wir uns, bei dem Beginn der Ferien unsern Gasthof zur Sommerfrische bei billiger guter Pension bestens zu empfehlen.
Einrahmungen: aller
Ausführung sämmtlicher
Franz Papst,
#ngasse 50, 1. Etage.
Hin gebild. Mädchen aus besserer E Familie, kath., 24., in allen Handarbeiten, Rechnen u. Schreiben, sowie in Küche u. Haushalt. gründlich erfahren, wünscht Stellung zur Stütze d. Hausfrau, od. als Haushälterin, oo zu größ. Kindern. Auf gute familiaire Aufnahme wird mehr als auf Salair gesehen. Gefl. Fr.=Off. u. D O 2120 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stickmaterial: enorm billig
Schlaumann, Marsilstein 8.
„Nimm das Knäblein und ziel' es auf für mich; ich will dir deinen Lohn geben.“
Ex. II 9.
Gibt es irgendwo eine brave katholische Familie, welche aus Liebe zu Jesus und Maria ein ganz verlassenes, ganz gesundes Knäbchen von zwei Jahren aufnehmen und erziehen will? Man bittet sich bei der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
zu melden. 19422]
Kölner Männer=Quartett.
Dinstag.26. u. Freitag d. 29.: Probe.
m Montag den 1. September beginneich einen geschlossenen TanzCursus:
Montags und Donnerstags. Freitag den
12. September beginnt ein geschlossener
Dinstags- u. Freitags-Cursus.
Anmeldungen zu denselben nimmt bis dahin freundlichst entgegen*
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.
Kl. Sandkaul—. Kaiserhölzer,
Mille 7½, für Hausirer, Wichse 4 Falk, Mathiasstraße.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.