und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
k:
IR
Kölner
LocalGeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 35. Vierter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 5. Februar 1890. Tägliche Auflage über 22,600.
Handschuhe
in grosser Auswahl zu den bekannten billigen Preisen.
1C. Sasse,1
Passage
Specialität
in nußbaum=polirten und matten Kleiderschränken in jeder Größe, Waschund Nachtcommoden sowie Betten mit hohem Haupt unter bekannter Güte zu billigen Preisen.
Joh. Ries, Schreinermeister, Biberstraße 6, an der Rheinau.
Med. u. Südweine. Chines. Thee's. Cognac f. Champ. Parfümerien.
W. Krudewig,
Altermarkt Mauritiussteinweg
Nr. 10. Telephon Nr. 880. Nr. 30.„
Ph. Zephir,
Friesen=, Ecke der Albertusstr.,
empfiehlt, nur in bester Waare:
Ia. Würfel=Raffinade per Pfd. 34 Pfg. „ Stampf=„„„ 32
„ Gerste.. 16, 18, 20 u. 22
„ Reis... 15, 20, 24 u. 35„
1, franz. Griesmehl.„ 24,30„
„„ Riesen Erbsen 14„
*, gesch. Victoria=Erbsen.. 17„
#, kleine weiße Bohnen.. 14„
große„ 18„
„ Faden=Nudeln, Eierwaare 40„
„ Gemüse=Nudeln, 30, 40, 50„
„ franz. Macaroni 50„
„ Kaisermehl 16, 18„
" Blüthenmehl 20, 22„
„ Kartoffelmehl 20„
„ Paniermehl 25„
#, Buchweizenmehl... 16„
, Silberseise, Neuwieder 19„
„ Vaselin=Kronseife 16„
„ Kernseife, weine 30 „„ blaue 18„
„ Abfaulseise 40„
—., Seifenpulver per Packet. 10„
Aufnehmerp. St. 28,35, 40, 45u 50„ Schwämme
Feusterleder sehr billig
Bürstenwaaren] wegen Aufgabe. Ia. Baumöl, deutsches
Mohnöl per Ltr..00
—, Baumöl,franz Oeillette„„ 1,40
Eeinst. Nizza=Olivenöl„„ 2,20
Weinessig, garant. rein.„„—.25
Essig. für Küchenzwecke.„„—.15
Spiritus, denaturirter„„—.50
Frankfurter Essig=Ess. p. Flacon—.65 Stearinlichte, öter, per Packet 28 Pfg.
„ von Sels„„60 u. 70„
Rüchen=Feuerzeug. p. Schacht. 4 u. 6„ Andere Colonial= und Delicateß=
und billiger bei MehrAndere Color #aaren billigst, nbnahme.
Habe mich hier niedergelassen.
Dr. Bahn,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Ehrenstraße)—63.
„ Sprechstunden—10,—4.
Zwei Damen=Maskenanzüge
#llig zu verkaufen. Franzstr. 3, 2 Et.
Japanische
Fächer
in allen Größen und den verschiedensten originellen Formen.
Japanische Schirme, Ballons 2c. 2c. 853
Japanische und chinesische Specialhandlung
zwischen.Winden HR. IV. WDaRARANS, zwischen-Wbinden
Hohestraße 82.
8 08
83
8 69
# 02
S#
mit guten Flocken gefüllt, R. 1,75. mit guten Federn gefüllt, A. 3,75. Plumeaux, mit guten Halbdaunen gefüllt, 9##. Oberbetten, mit guten Halbdaunen gefüllt, R. 13.50.
H. Rosenthal. 20 Krebsgasse 20.
Die UhrenR.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 138, Eingang Gr. Budengasse,
vis--vis Café Palant, empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung u. Versilberung. Ankauf und Eintausch von altem Gold und Silber.
und der wohle.
und der Höhle.
scch
Total-Ausverkauf.
Wegen plötzlich eingetretenen Todesfalles in der Familie meines Nlachfolgers, des Herrn Max Grand, gestattete mir derselbe den
Ausverkauf in meinem Hause noch acht Tage. Ich empfehle daher die noch vorräthigen
Manufactur-Waaren, Winter-, Sommer- und Regen-Mäntel
zu jedem annehmbaren Preise.
Franz Rehe, vorm. J. L. Clasen, Unter Taschenmacher 1.
Ite Geschäftsbücher, Briefe
ahrib„Tages Sämmtlicher couranten Sorten in
abfik-Lager Bogen und Rollen,
Stroh- und Lederdeckel.
Schildergasse
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer. Köln.
liefert
zu billigsten Fabrikpreisen
Telephon
2s. Emil Ulmer
Schildergasse 70
—
Geffentlicher Verkauf.
Zuschlag auch unter der Taxe.
in Roln in nächster Nähe des Rheines u. Heumarkt gelegene Geschäftshaus Straßburgergasse 10 5 Fenster Front, 20 Räume, Taxe 37,240 10, Mark, Mieth=Ertrag 2400 Mark,
kommt am Montag, 10. Februar 1890,
Schmittags 3 Uhr, bei Herrn Notar Meinertz, Appellhofplatz 20,
Bedingungen einzusehen sind, zum öffentlichen Verkauf.
Lithographen, für den Holzschnitt und Zinkographie. Schönste Ausführung. Billige Preise.*
Unterröcke u. Fantasietüicher
offerire ich in grossen Partieen
bedeutend unten Preis.
Sämmtliche Artikel sind von tadelloser Qualität in bestsitzenden Façons und die Preisstellung
ganz aussergewöhnlich billig.
August Essmann,
Wallrafsplatz.
und
Maskenbäll.
Großartige Auswahl
origineller Kopfbedeckungen.
S. En gros. En détail.
Türkische Fez, Clown=, Wallenstein=, Räuber=, Trompeter von Säkkingen=, Brasilianer=Tiroler=, Rubens=, Ulan= und Jockey=Hüte 2c. 2c. Mützen in größter Auswahl.
Specialität=Anfertigung nach Angabe und Zeichnung in 12 Stunden.
Gesellschaften erhalten Extra=Rabatt. Lager sämmtlicher Kopfbedeckungen aller Art und Farben.
Hut Fabrik S. Gottschalk,
Köln, 23 Herzogstraße 23, Köln.
Der Verkauf in Carnevalssachen besin— det sich im separaten Laden, parterre. Bestellungen frühzeitig erbeten.
Wegen Concurs und Räumung
des Ladenlocals
muß das ganze Waarenlager, bestehend in:
Kleiderstoffen, Baumwollwaaren, Leinen und Gebild, Gardinen, Wäsche=Artikeln, Bettwaaren, Bettfedern, Dannen, Flocken, fertigen Betten u. s. w.
schleunigst ausverkauft werden.
Das Lager enthält bekanntlich nur ganz courante, äußerst solide Waaren.
9 Apostelnstrasse 9
(zwischen Apostelnkirche und Brinkgasse).
Spiegelreflectoren,
beste und billigste Schaufenster=Beleuchtung, empfiehlt unter Garantie gut
N.„uis Jul. Münther, Glockengasse 48.
Droquerie C. Rother,
Köln, Marzellenstrasse Nr. 57/59,
"<space> e m p f i c h l t<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> T a g e s p r e i s e n:<space>
edicinal- und technische Droguen und Chemicallen, „„„mmiwaaren und Verbandstoffe,
Seifen, Weine, Mineralwässer und sämmtliche Materialwaaren.

* Mlittwoch. 5. Februar 1890
!! Zum Backen!!
Oberl. Spelzmehl, ungar. Kaisermehl, oberbair. Schmolzbutter ff. raff. Hamb. Schmalz und Cocusnußbutter
empfiehlt bestens
Fr. Pecker, NRr.##.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelte Schule Köln's. Gründl. Unterric
b Soc
Der groß demokratisch nommen. beiterstande den Vororte ruhigen Ver taktischen G Nachdem Versammlur zum ersten Ersterer übe Worten den berger da nahme der zu den bei nächst die b gen Reichst mit ihren F sene Reichste Kriegsgesper rothe Gespel gerechnet, n die Arbeiter würde, das dings zu ni Redner y über eine# fortdauernd derlichkeit d sich gegen d fertigt das einer besont wickelungen zwar große mehr aus 0 der Decke. liarden erre in empfindl herrschenden schieben. T von den R dessen würd Tabak, Bie gerechnet w men gewisse gesammte durch Steu Die Verl sei eine Ver daß der vo sondern vol gelegt word werde die: dieser Richt wesen, den die Auswei sammlung worten. Di Für eine er schehen; de ausgegange heuchele jetz Frage vorzt tages seien, für den Ar Unfall= und der Lage Durchgreife schränkung mittel und Abg. W zu müssen ductionsver Redner ha Umgestaltn sogar der Politik sché Culturkam drapirt, u kratische P Production wickelung Redner passiren: d so vielleicht ziehung ste Centrum kommen un vertrage ke Die soci bungen des spruch des Arbeiter se einer Milli natürliche schloß mit daten für Beifall.)
Hr. Maj Pfrage und #eine eigena # werden wi bedeute, w Das Cent ##den hierare * Streite un ##Pact mit ##macht. Me es thut mi habe die l eine entsch Staat sei bewußten ###ismus sei (Anhalten Die Ver mit den 2 “<space> g a n z<space> e i n v e<space> beizutragen demokratise die Versan
Stellen-Gesuche
Für Herren und Damen.
Massiv goldene Trauringe von 5 K an. silberne Remontoir=Uhren von 16 A Alt. Gold.angek. Friedr. Schmalt Jr. 6 Apostelnstraße 6, an der Kirche.
Schöne große Werkstätte
zu vermiethen. Rothenberg 1, 1. Etage. Näheres Friedrich=Wilhelmstraße 3, separater Eingang.
Capitalien
Mehrere solide gewandte
Schriftsetzer,
Mülheim a. Rh., C
im Zeitungs= und Werksatz tüchtig, suchen so bald wie möglich anderweitige Stellung. Gefl. Franco=Offerten
Lehrling
Heizbare Mansarde
zweiter Etage an einzelne anständige Person zu vermiethen. Bescheid Hämer= gasse 33.
(Dreirad), fast neu, zu verkaufen.
Ein größeres Versicherungs=Bureau sucht einen Lehrling mit guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift. Eintritt sofort. Kleines Salair wird bewilligt. Offerten unter Nr. 122 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zwei Schlossergesellen
auf eiserne Wände gesucht.
Kyffhäuserstraße 24.
unter S L 295 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Ein geb., bis vor kurz selbständ. Kaufmann, verh., kathol., der französischen Sprache in Wort und Schrift mächtig, bittet um Beschäftigung, Comptoir oder sonstiger Art. Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei große
schöne Zimmer erster Etage, zur Straße, zu vermiethen. Ursulaplatz 13.
Chantilly=Volants,
Rockhöhe, am billigsten Marsilstein 8.
Schwarze Kleiderstoffe,
reinwollen, glatt und gemustert, enorm billig. Schildergasse 22—.
Kauf-Gesuche
Mansardenzimmer,
Friesenstraße 14, zu vermiethen.
Am Hof 44
4 und 3 Zimmer zu vermiethen.
Gefunden
Verloren
Bäckerlehrling gesucht
Junger Mann
Gut singende
Kauarienvögel
billig zu verkaufen. Plankgasse 47, 1. Et
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft Buttermarkt 48.
schnurgasse 26.
vom Lande mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Hausknecht oder LagerArbeiter. Mauritiuswall 102.
der gleich Geld verdient.
Zwei Zimmer,
I. Etage, zu vermiethen. Ursulastr. 27.
Tüchtige Maschinenschlosser
und Monteure sucht
0 Sanmann Maschinen
Brauner Pelzkragen
verloren. Wiederbringer Belohnung in der Geschäftsstelle d. Bl.
Für Kohlen,
Brennholz u. s. w
in Nippes schöner eingeschlossener
zu kaufen gesucht. Anerbietungen mit Beschre bung, Größe und Preisangabe unter Nr. 113 an die Geschäftsst. d. Bl.
lontairin in Kurz= und Manufacturwaaren=Geschäft. Offerten u. S H 100 postlagernd Köln erbeten.
Ein älteres, selbständiges Mädchen,
katholisch, sucht Stelle in stiller Haushaltung oder bei einem einzelnen Herrn. Streitzeuggasse 35.
Sammetreste
Kinderkleidchen, Mäntelchen, Taillen s. w. Marsilstein 8, Schlaumann.
Stannend billig.
Merveilleux=Seide zu Kleidern und satz. Schildergasse 22—
Hopmann, fabrik, Venloerstraße 47.
Schweinemetzger=Lehrling
auswärts gesucht. Rosenstraße 4
Gut erhaltene
Möbel werden angekauft. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein. P. J. Brings.
mit oder ohne Wohnung u Pferdestall, billig zu vermiethen. Näheres
Eigelstein 69.
Drei Zimmer
Ehrenstraße 13.
Kleine, gebrauchte
Satinir Maschine zu kaufen gesucht.
Kalk, Sandstraße Nr. 31.
Erfahrener Möbelschreiner
ucht. Deutz, Freiheitstraße 79
chwarzbrod
anerkannt vorzüglichste Qualität. Specialität: feinste Mürbeblätze.
Bäckerei Papst, Kämmergasse, Ecke Sternengasse
Starker Handwagen
zu verkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 9.
30 Stühle,
stark und schön, Elektrisirmaschine, sehr billig zu verkaufen. Klappergasse 5.
Brautkränze und Schleier enorm billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Ein Bildhauer,
katholisch, in Kirchenarbeit erfahren gesucht von A. Niewiedzol, Gelsen
Ein gut erhaltener
Auszieh=Tisch
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten u. R an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Schaafenstraße 22. Bescheid 24.
(Zwei Zimmer an stille Familie zu O vermiether. Elstelgasse 14.
Einf. möbl. Zimmer, straßenw., zu verm. Unter Kahlenhausen 8, 2. Et.
Arbeits-Gesuche
Großer schwarzfuchsiger
Hund zugelaufen. Krahnengasse 29.
Bäckergeselle
gesucht. Deutz, Tempelstraße 55.
Fuchsige und weiße
Katze entlaufen.
Wiederbringer erhält Belohnung St. Apernstraße 17.
Mädchen
Köchin
empfiehlt sich im Kochen; auch; Aushülfe. Elstergasse 24.
zum Nähen gesucht. Nippes, Kirchstr 35.
Zu vermiethen
Modes
Verheiratheter
starker junger Mann sucht Beschäfti gung. Gute Zeugnisse.
Littelstraße 29, 1. Etage,—8., * ganz o. gety. z. verm Alle Bequeml.
Corsets.
Eine große Partie ReiseMuster sehr billig zu verkauf.
Haus Neußerstraße 20, iu Nippes, ganz oder getheilt zu i vermiethen. Bescheid 4rt) Thürmchenswall 90, Köln
Vermischtes
Steinstraße 58, 1. Etage.
Hinterbau,
passend für jeden Handwerker.
Bürgerstraße 3.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden. Ueberzieher K 1,30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg, Weste 40 Pfg. Färberei n. Uebereink Werner Klug. Auf Bestellung(p. Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Lagerplätze
und Gartenland im mittlern Drittel zu vermiethen. Bescheid Pfeilstr. 29.
Zweite Etage,
zwei Zimmer und Flur, zu vermiethen.
Große Neugasse 7.
Mädchen
zum Einrichten und Stepperin f Lederschäfte gesucht.„„
Nippes, Neußerstraße 143.
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 M. bis zu 24., stets zu vermiethen.
* Roonstraße 31.
Kleines Unterhaus,
Thürmchenswall 90, zu vermiethen.
Dritte Etage,
vier Räume, an stille Familie zu verAltermarkt 36.
Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitw. Anna Gertr. Breuer,
geb. Filz, Kupfergasse 13, finden statt Freitag, 7. Februar, Morgens 9 Uhr.
Rheinwein à... Rothwein
Drachenfelser a Menzenberger a.. Reichenberger a.. Drachenblut a
in heizb. Zimmer miethen.
Elage zu ver Stolkgasse 9.
Gerconstraße 29.
Unterhaus, 2. und 3. Etage, bestehend aus—8 großen Zimmern, Küche, Mansarde, Gärtchen 2c. ganz oder getheilt per 1. Mai zu vermielhen.
Bescheid 2. Etage.
# halt tücht. Köchin
besseres Zweitmädchen sofort sucht. Guter Lohn u. dauern Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei Kisten,
für Umzüge geeignet, billig fen. Apostelnstraße 14.
miethen.
idleihgeschäft#ir##tve
Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion.
Geschäftshaus MarzellenHIIII straße 72 zu verkaufen event #4 zu vermiethen. Bescheid Jacobstraße 35.
Zwei Handwerker
finden reinliche Schlafstelle.
Thieboldsgasse 26.
Propere Schlafstellen.
Schwarze Cachemir=Reste
für Kleider, Röcke u. Schürzen spottbillig. Eyrenstraße 64, 1. Etage.
(Eleg. Causeuse, 2 Sessel, Divan u. G. Sopha s..z. verk. Gereonswall 47, I.
Echt englischer Porzellankitt
Florakitt.
Porzellanhandlung(früh. Unt. Käster), Minoritenstraße 19.
Unterhaus
Gegründet 1867
Hul=Fabrik
Fries=Bungart Eigelstein 2 ecch a. d. Marzelle Bekannt durch schöne solide Hüt
Mühlenbach 49.
zu vermiethen.
Bürgerstraße 16.
Ein Mansardenzimmer
eine einzelne Person in ruhigem se zu vermiethen. Weichserhof 9.
Kleines Geschäftshaus zu verk. oder zu verm. Bescheid Paulstraße 15.
— Haus
zu verkaufen mit Hof und Garten, 28 zu 130“ Flä# chenraum, 3 Räume, von denen 4 im Unterhause als Wertstätte oder Lagerraum. Unterhändler verb ten. Fr.Off. u. Nr. 132 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herren=Cravatten
bedeutend unter Preis bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Möblirtes Zimmer
3 und 5A. mit 2 Betten 20.K. Antonitterstr. 31
Ein schönes
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Nippes, Gartenstraße 14.
Für ein flottes M. utacturwaaren= Geschäft am Niede hein wird eine tüchtige selbständige
Verkäuferin
kath.), die auch mit der Damen=Conection vertraut ist, zum 1. April oder Mai gesucht. Fr.=Off u. S W 306 a. die Geschäftsst. d. Koln. Volksztg.
Ein kath. Dienstmädchen
zur Küche und Hausarbeit mit langjährigen Zeugnissen gesucht.
Domhof 32.
Zwei Zimmer
Kammmachergasse 15.
zu vermiethen.
Gut möblirtes
Zimmer mit Pension zu vermiethen. Deutz, Bollwerkstraße 27.
Speicherzimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
Eine Wohnung
nebst Werkstelle zu vermiethen. Thieboldsgasse 104. Besch. Lyskirchen
Der Senior eines rentabeln, seit 40 Johren bestehenden Fabrikgeschäftes beabsichtigt sich Alters wegen zurück zuziehen. Der Verb eibende sucht einen Associé mit mindestens 75,000 Mark Capital=Einlage. Fr.=Offerten unter 0 M 248 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Nervenleiden
8 und Rheumatismus behandelt speciell neben allen andern T Krankheiten
empfehlen
Gerber,
Altermarkt 26, Apostelnstraße 15.
Hätelarbeiten,
Goldgarn, Cordonnetgarn, Congreßstoff zu Bettdecken 2c., per Meter 30 Pfg. Marsilstein 8.
2 Zimmrm verm Fries
Friesenwall 7
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstr. 4.
Schauf.), f. Barb geeign.
everinswall.
Unterhaue
Muster=Corsetten
spottbillig. Mehler, Hohepforte
für 25.6. Frohnhof 13, Ecke
Kath. Kindermädchen,
welches in Näharbeiten erfahren ist, Gereonshof 36.
Ehrenfeld.
Eine Wohnung von 5 Zimmern, Küche und Mansarde zu miethen gesucht.
Parterre=Lagerräume
mit Comptoir
nebst 2 Zimmern 1. Etage zu vermiethen. Rheingasse 28.
Zwei Zimmer dritter Etage, straßenA wärts, möblirt oder unmöblirt, an einzelne Dame oder Herrn zu ver miethen. Augustinerplatz 6.
chlafstellen
Brautkleider,
schwarze und weiße Seidenstoffe, eine Partie Reste spottbillig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
zu vermiethen. Sassenhof 13.
Ursrlaplatz 13.4.
Zwei hübsche heizbare Speicherzimmer für 4½ Thlr zu vermiethen.
— Pianino,
schönes, fast neues Instrument, billig wegen Räu#mung abzugeben.
gesucht.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Friesenstraße 16.
Braves Dienstmädchen
für alle häuslichen Arbeiten sofort gesucht. Fleischme zergasse 2 u. 4.
Junges Nädchen
für Hausarbeit gesecht. Lungeng. 1A.
Ein properes
Mädchen für Küche und Hausarbeit zesucht. Aachenerstraße Nr. 71.
" Augnriopath Schmitz,# a Köln, Bechergasse—7.
8 Sprechstunden von—1 und—5 Uhr. Sonntags von—12.*
Schloßfreiheit=Lotterie
Preis für jede Klasse gleichmäßig.
Kleiner Handwagen
von Eisen, fast neu, zu 25 A ab geben. Follerstraße 105.
Antheile an zehn ganzen Loosen(100 litspieler) Preis.A. 4,50 für jede Klasse.
rz. Jos. Bürger,
Reise=Muster.
Helle Damen=Schürzen, für Carn geeignet, sehr billig zu verkaufen.
15 Vor St. Martin 1
nicht unter 50 Jahren, die gesonnen sind, ein., geb. Mädchen, Waise, 23 Jahre alt, von angen. Aeußern, zu heirathen, wollen ihre Offerten u. Nr. 127 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden. Anonym. nicht berücksichtigt.
Zu miethen
für Frühjahr ein drei= oder vierfensteriges
herrschaftl. Wohnhaus
auf dem Ring.
Fr.=Off. mit An. abe des Miethpreises u. 0 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
größte Neuheit für Carneval, spott billig. Marsi stein 8, Schlaumann.
Teppich Reste
zu Bettvorlagen werden billig ausver kauft. Glockengasse—.
Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Luftige Wohnung
mit Aussicht auf Köln, schön geräumig, vorn an in Ehrenfeld zu vermiethen.
Venloerstraße 128.
bitte Brief auf gewünschter Stelle abzuholen.
Ein Sopha
und Mantelofen billig zu verkaufen Große Brinkgasse 19.
Nippes.
Abgeschlossene seine Wohnung, fünf Räume und Zubehör, sofort billig zu vermiethen. Ersenbahnstraße 105.
im Alter von icht. Selbiges feinern Hand11
Nr. 131 an die
wird zu drei Kind vier bis zehn Jahren muß im Nähen u arbeiten bewandert Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Gründung eines Liqueur= und Cigarren=Geschäfts en detail in bester Lage der Stadt wird von einem Engros=Geschaft ein thätiger oder stiller Theilhaber gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 130 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Feston=Reste
zu Kinderkleidchen, Mäntelchen, nur Marsikstein 8. Schlaumann.
Anständig möblirtes
Zimmer in der Nähe des Altermarktes oder Hrumarkt per 15. Februar gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ursulaplatz 13A.
Ein freundliches Zimmer erster Etage billig zu vermiethen.
Ein properes
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Mittelstraße 54.
∆ Die herzlichsten Gluck(; wünschedem Bildhauer M Herrn
nebst Gemahlin
zur silbernen Hochzeit. Köln, 6. Februar 1890.
Gewidmet von seinen Collegen.
Singer=, neuester Construction, wegen Wegialls aller Unkosten fast zum halben Ladenpreis unter 5jähriger Garantie zu verkaufen
E. H. Jausen, früher Estergasse.
einzelne Etagen in den neu erbauten, mit allen Bequemlichkeiten eingerichteten Häusern
Ein tüchtiges,
braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Domstraße 30.
Unterricht
Nähe Malzbüchel
in kath. Mädchen für Küche und
Hausarbeit gesucht. Stolkgasse 9.
Schloßfreiheit=Lotterie.
Bestellungen auf Ziehungslisten(für alle fünf Klassen R. 1,50) nimmt entgegen.„Franz Schnorr, Deutz, Freiheitstraße 37.
in unmittelbarer Näbe des Central= Bahnhofes und des zukünftigen Post Amtes.
Näheres zu erfragen Enggasse 4A.
Vorräthig
die bekannten Tuch= und Litzenschuhe. Tuchreste nebst Flicklappen. Peterstr. 6.
Braves
katholisches Mädchen für stillen Hau halt sofort gesucht. Holzmarkt 87.
Leçons françaises, à Theure 50 Pfg. Stolkgasse 31.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35= Mittwoch, 5. Februar 1390.
b Social=demokratische Wahl=Versammlung.
Der große Saal des Gürzenich war gestern Abend von der socialdemokratischen Partei zu einer großen Kundgebung in Anspruch genommen. Etwa 7000 Menschen füllten den Saal, meistens dem Arbeiterstande angehörige junge Männer und Jünglinge aus Köln und den Vororten im weiten Umkreise. Die Versammlung nahm einen ruhigen Verlauf, auch beobachteten die Redner begreiflicherweise aus taktischen Gründen große Mäßigung.
Nachdem Hr. Hofrichter als Mitglied des Central=Wahlcomité's die Versammlung gegen 8¼ Uhr eröffnet, wurde durch Zuruf Hr. Woldersky zum ersten und Hr. Max Lücke zum zweiten Vorsitzendrn gewählt. Ersterer übernahm den Vorsitz und ertheilté nach wenigen einleitenden Worten dem social=demokratischen Reichstags=Abgeordneten Grillenberger das Wort zu einem zweistündigen Vortrag über die Stellungnahme der social=demokratischen Wähler, namentlich der Arbeiter Köln's, zu den bevorstehenden Reichstagswahlen. Der Redner erörterte zunächst die bekannten Vorgänge und besondern Umstände bei den vorigen Reichstagswahlen, namentlich auch die Forderung des Septennats mit ihren Folgen, und warf einen Rückblick auf das, was der verflossene Reichstag geleistet und nicht geleistet hat. Damals habe man das Kriegsgespenst an die Wand gemalt, während jetzt wahrscheinlich das rothe Gespenst herhalten müsse. Ein Mittel, worauf man wohl mitgerechnet, nämlich der so sehnlich gewünschte Bergarbeiter=Strike, welcher die Arbeitermassen erregt und dann um so mehr Grund gegeben haben würde, das rothe Gespenst in den Vordergrund zu stellen, sei allerdings zu nichte gegangen.
Redner hofft, daß die social=demokratische Partei in diesem Jahre über eine Million Wähler zu verzeichnen haben werde. Statt durch fortdauernd erhöhte Militairlasten wünscht er durch internationale Brüderlichkeit den Frieden des Reiches gesichert zu sehen. Auch erklärte er sich gegen die kostspieligen colonialen Manipulationen, wobei ungerechtfertigt das Blut deutscher Soldaten vergossen werde, lediglich zu Gunsten einer besondern Gesellschaft, und die leicht auch verhängnißvolle Verwickelungen herbeiführen könnten. Die leitenden Staatsmänner seien zwar große Pumpgenies, indeß ein rechter Familienvater gebe nicht mehr aus als er einnehme; er borge nicht, sondern strecke sich nach der Decke. Obschon die Anleihen bereits die Höhe von anderthalb Milliarden erreicht, genügten dieselben nicht, vielmehr hätten die Steuern in empfindlichster Weise erhöht werden müssen, wobei natürlich die herrschenden Kreise die Lasten von sich ab auf die untern Stände schieben. Das einzig richtige directe Einkommensteuer=System werde von den Regierungsparteien als eine Jugend=Eselei behandelt. Statt dessen würden Steuern von den Luxus=Artikeln erhoben, zu denen auch Tabak, Bier, Schnaps, Petroleum, Salz, Zucker und sogar Getreide gerechnet würden. Dem Volke würden auf diesem Wege große Summen gewissermaßen stäubchenweise abgenommen. Redner bekämpft die gesammte bisher übliche Wirthschaftspolitik, welche alle Lebensmittel durch Steuern und Zölle vertheuert habe.
Die Verlängerung der Reichstags=Legislatur=Periode auf fünf Jahre sei eine Verkümmerung des Volksrechtes, und das bemerkenswertheste sei, daß der volksfeindliche Antrag nicht von der Regierung ausgegangen, sondern von den Cartellparteien der Regierung auf den Präsentirteller gelegt worden sei, Ein in gleicher Weise zusammengesetzter Reichstag werde die Volksrechte noch weiter beschränken. Die Liberalen seien in dieser Richtung sogar bei Berathung des Socialistengesetzes bereit gewesen, den beispiellosen Verrath an den Volksrechten zu begehen, zwar die Ausweisungsbefugniß fallen zu lassen, aber das Vereins= und Versammlung recht des Volkes dauernd der polizeilichen Willkür zu überantworten. Dieser Schandfleck werde an der liberalen Partei haften bleiben. Für eine ernsthafte, durchgreifende Arbeiterschutzgesetzgebung sei nichts geschehen; der von Ultramontanen, Conservativen und einigen Liberalen ausgegangene Gesetz=Entwurf komme hierbei kaum in Betracht. Mancher heuchele jetzt Arbeiterfreundlichkeit, indeß sei allen diesen Leuten als erste Frage vorzulegen, ob sie für Festsetzung eines gesetzlichen Marimal=Arbeitstages seien, selbstverständlich kein elfstündiger, sondern ein neun= oder für den Anfang höchstens zehnstündiger Arbeitstag. Auch die Kranken=, Unfall= und Alters= und Invaliden=Versicherungs=Gesetze verändern an der Lage des Arbeiterstandes im Großen und Ganzen gar nichts. Durchgreifendere Mittel für eine gesunde Social=Reform würden Beschränkung der Militair=Dienstzeit, Aufhebung der Zölle auf Lebensmittel und gerechte Steuervertheilung sein.
Abg. Windthorst habe allerdings vor der Social=Demokratie warnen zu müssen geglaubt, weil sie eine gänzliche Umgestaltung der Productionsverhältnisse beabsichtige; die Religion sei ihr gleichgültig. Redner halte freilich die Religion für Privatsache, mit der socialen Umgestaltung habe sie nichts zu schaffen.(Lebhaftes Bravo!) Er sei sogar der Ueberzeugung, daß die Vermengung der Religion mit der Politik schädlich sei, namentlich für den Arbeiterstand. Bei Beginn des Culturkampfes habe das Centrum sich mit einem demokratischen Mantel drapirt, um die Arbeiter in sein Lager zu locken. Die social=demokratische Partei beabsichtige allerdings die Umgestaltung der Privat1 Productionsweise in eine genossenschaftliche, aber in allmäliger Entwickelung ohne Blutvergießen.
Redner läßt nun die verschiedenen Parteigruppirungen Revue passiren; das Centrum bezeichnet er als conservativ, wenn nicht deutsch=, so vielleicht römisch=conservativ; in socialer und wirthschaftlicher Beziehung stehe es wenigstens ganz auf conservativem Standpunkte. Das Centrum liege auf der Lauer, um die Schule in die Hand zu bekommen und in dieser das Volk für seine Grundsätze zu dressiren; es vertrage keinen aufgeklärten Arbeiterstand.
Die social=demokratische Partei werde alles aufbieten, diesen Bestrebungen des Centrums entgegen zu arbeiten. Redner weist den Aus1 spruch des Ministers Herrfurth, die der Social=Demokratie anhängenden Arbeiter seien solche, welche nicht arbeiten wollten, als eine Beleidigung einer Million deutscher Arbeiter zurück. Die Lohnbewegung sei eine natürliche Folge der Erhöhung der Preise der Lebensmittel. Redner schloß mit einer warmen Empfehlung des social=demokratischen Candidaten für Köln, des Klempners Max Lücke.(Anhaltender, betäubender Beifall.)
Hr. Mar Lücke entwickelte seine Grundsätze gegenüber der SchulPfrage und führte aus, das Centrum nehme in diesem Punkte eine eigenartige Stellung ein. Es sage: wenn wir zur Macht gelangen, werden wir die Schule unter unsere Botmäßigkeit bringen. Was das bedeute, wenn der Kaplan wieder Schul-Inspector werde, wisse Jeder. Das Centrum wolle die Schule wieder rückwärts dirigiren, wieder auf
#den hierarchischen Boden zurückführen. Die Liberalen hätten in dem
Streite um die Schule gewissermaßen etwas geleistet; aber durch den #* Pact mit den andern Regierungsparteien haben sie sich unmöglich ge##macht. Man könne auf sie den Dichterspruch anwenden: Mein Freund. des thut mir unendlich weh, daß ich dich in solcher Gesellschaft seh'. Auch habe die liberale Partei sonst ein solch' großes Sündenregister, daß sie eine entschiedene Bekämpfung herausfordere. Trennung von Kirche und
Staat sei ein Hauptgrundsatz der Social=Demokratie. Für jeden zielbewußten Anhänger derselben sei die Religion Privatsache. Der Socia###ismus sei als solcher auch eine Religion, nämlich die Liebe zum Nächsten. (Anhaltender Beifall.)
Die Versammlung beschließt einstimmig eine Resolution, wonach sie mit den Bestrebungen der social=demokratischen Partei sich voll und ganz einverstanden erklärt und zu ihrer Verwirklichung nach Kräften beizutragen verspricht, weshalb sie auch für den Candidaten der socialdemokratischen Partei stimmen werde. Eine zweite Resolution, wonach die Versammlung gegen die Aeußerung des Ministers Herrfurth EinImmobilarin
In der gerichtlichen Theilungssache der zu Köln wohnhaft gewesenen und verlebten Eheleute Schreinermeister Heinrich Portz und Elisabeth, geb. Schommers, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Montag den 10. Februar 1890, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse Nr. 2A zu Köln,
die beiden zum Nachlasse der genannten Eheleute Portz gehörigen, in der Stadt Köln Unter Kahlenhausen neben einander gelegenen und mit den Nru. 3 u. 5 bezeichneten Häuser nebst unterliegendem Grunde und Boden, haltend an Flächenraum 63 Quadrat= Meter, unter Zugrundelegung einer Taxe von 6000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe den Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Köln, den 22. Januar 1890.
Der Köni liche Notar, Le Haune.
auf dem Krielerhof zu Köln=Lindenthal.
Am Donnerstag den 6.
Februar 1890, Vormittags 9½ Uhr, auf dem Krielerhof zu Köln=Lin= deuthal,
lassen die Frau Wittwe Franz Joseph Thelen und Kinder daselbst öffentlich gegen Zahlungsausstand und gute Bürgschaft versteigern:
12 Pferde mit Geschirr, 4 Rübenwagen, 2 große und 6 kleine Schlagkarren, 1 Milchwagen, 1 eisernes Jauchefaß mit Pumpe und Karren, 1 Dünger=Streumaschine, 1 Säemaschine nebst einer dazu passenden Hackmaschine, 2 Mähmaschinen, 3 eiserne Pflüge, 2 Beetpflüge, dazu 3 Schälpflüge, 1 Tiefpflug, 1 Kettenschleife, Ringelwalze, 1 eiserne Glattwalze, 3 hölzerne Walzen, 5 Reihpflüge, 5 Eggen, 1 Heuwender, 2 Heurechen, 1 Viehwagge und dergl. m.
Steigpreise bis zu 5 Mark einschließlich sind sofort zahlbar.
Köln=Ehrenfeld, 16. Januar 1890.
* Schippers, Notar.
Ein braves
welches gut bügeln, waschen und Zimmer putzen kann, wird für ein Schloß gesucht. Gefl. Fr.=Off. erbittet man u. S U 304 in der Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. niede zulegen.
spruch erheben möge, brachte der Vorsitzende nicht zur Abstimmung. Die Versammlung möge die Antwort darauf bei der Wahl am 20. d. geben Der Vorsitzende schloß die Versammlung gegen 11 Uhr mit dem Rufe: die internationale Social=Demokratie lebe hoch.
* Stadt=Fernsprech=Einrichtungen. Die Bau=Arbeiten zur Erweiterung der Stadt Fernsprech=Einrichtungen zu Köln(Rhein), KölnDeutz, Mülheim(Rhein), Bonn und Gummersbach werden voraussichtlich im Laufe des Monats April d. J. wieder ausgenommen werden. Diejenigen Perionen und Geschäftsfirmen, welche den Anschluß an die genannten Einrichtungen wünschen, werden durch eine Bekanntmachung aufgefordert, ihre bezüglichen Anmeldungen spätestens bis zum 1. März d. J. an die hiesige Ober=Postdirection gelangen zu lassen.
() Das Pauprama International führt uns in dieser Woche
in das vielbesungene sonnige Italien, in das Land der Sehnsucht aller Naturfreunde und Künstler. Gleich die ersten Bilder von Turin und seiner Umgebung ziehen unsere ganze Aufmerksamkeit auf sich. Besonders hervorragend unter diesen ist der einzig schöne Victor EmanuelPlatz mit seiner wunderbaren Begrenzung durch die an einer Seite vorgelagerte Bergkette, welche mit zahlreichen reizenden Villen besetzt ist. Die herrlichen Turiner Prachtbauten, das Palais Valentino in malerischer Lage am Po sind Darstellungen, auf denen das Auge mit Entzücken ruht. Von eigenthümlicher Wirkung ist die amphitheatralische Anordnung vieler oberitalischer Städte. Loretto, Verona, Genna u. a. ziehen mit ihren tausend Reizen an uns vorüber. Ein Blick auf das wundersam auf einem Bergkegel gelegene Eza bei Turin und auf die neben= und übereinander sich schichtenden Bergketten lohnt allein schon reichlich den Besuch.
Auf der Marzellenstraße ist man seit gestern mit der Ausbesserung der schadhaften Stellen des Trottoirs beschäftigt. Die vielen Beschwerden, welche über letztere theilweise auch im Kölner Local=Anzeiger laut geworden sind, werden damit hoffentlich ihre Erledigung finden.
2. Frecher Diebstahl. Vorgestern Abend gegen 5½ Uhr wurde auf dem Central=Bahnhof einer Dame beim Verlassen des Perrons von einem Diebe der Regenschirm unter dem Arme weggezogen. Leider gelang es dem Gauner, im Gedränge zu verschwinden.
A. Verhaftet. Vorgestern Morgen wurde durch die Criminal= Polizei in seiner Wohnung ein im Verdacht des Münzverbrechens stehender Lithograph verhaftet. Derselbe hat eine größere Anzahl ZinsConpons gefälscht und verausgabt. In den meisten Fällen gelang ihm der Betrug mit Leichtigkeit.
9. Verhaftet. Die Criminal=Polizei verhaftete gestern Abend ein Frauenzimmer, welches einem Herrn Uhr und Kette gestohlen hatte.
∆ Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der Loose der 1. Klasse muß bis zum 17. Februar geschehen sein. Die Gewinne der 4. Klasse werden nach einigen Tagen ausgezahlt.
Auf der Chaussée Köln=Nippes kommen fast täglich zwischen Passanten und den Fuhrleuten Unzuträglichkeiten vor. Letztere beherrschen die ganze Chaussée und hauen mit ihren Peitschen rücksichtslos um sich. Gestern Morgen traf wiederum ein Fuhrmann einen auf dem Bürgersteig gehenden Passanten auf die Schulter. Als der Fuhrmann zurecht gewiesen wurde, nahm derselbe eine drohende Stellung ein und drehte seine Peitsche herum. Ein junger Mensch mit ziemlich verhauener Nase, welcher den Fuhrmann begleitete, warf sich ebenfalls in Positur. Wann mögen diese Gemeinheiten auf genannter Chaussée endlich aufhören?
*<space> K o l n,<space> 4.<space> F e b r.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M<space> 1. 0 5<space> das Pfund. Eier.20 das Viertel. Hinkel 3,60, Tauben 0,80 das Paar. Hasen 0,00, Schnepsen.00, Feldhühner.00, Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1 70, Enten .00, Gäuse.00 das Stück. Hecht.90, Aal.60, Karpfen.90. Salm 4 20, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,70, Hammel= fleisch.65, Speck, geräuchert.80, gesalzen.70. Schmalz 0,80, Nierenfett.50, Zwiebel.10 das Pfd. Aepfel 13.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 2,80, rothe 3,00, Nieren=.80 die 100 Pfd. Weißkohl 00,00 die 100 Stück.
Gerichts-Verhandlungen.
amp; Vor der Strafkammer hatte sich der Chefredacteur der Köln. Zeitung wegen Beleidigung der Kaiserin Friedrich zu verantworten. Während des Mackenzie=Streites druckte die Köln. Zeitung in ihrem 1. Blatte vom 24. Mai 1888 einen Artikel der Londoner Times ab, dessen Verlesung bei verschlossenen Thüren stattfand. Der Artikel ist in verschiedenen größern Blättern Deutschlands zum Abdrucke gelangt. Der Redacteur einer Königsberger Zeitung ist dieserhalb bekanntlich zu einem Monat Festungshaft verurtheilt worden, das Reichsgericht hat jedoch dieses Urtheil aufgehoben, da der erste Richter einen dolus nicht festgestellt hat. Der Staatsanwalt beantragte einen Monat Festungshaft; er nehme an, daß eine beleidigende Absicht nicht vorliege, es genüge indessen das Bewußtsein, daß der Artikel seinem Inhalte nach beleidigend sei. Das Gericht erkannte dem Antrage des Staatsanwaltes gemäß. Der Verurtheilte wird gegen das Urtheil Revision einlegen.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verein für Garten=Cultur und Botauik hielt SonntagMittag in der Wolkenburg seine zweite Monats-bzw. General=Versammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. Jac. Schlösser(Ehrenfeld). Nach Feststellung der Protokolle der ersten diesjährigen General=Versammlung wurde der Rechnungsabschluß genehmigt(derselbe schließt mit einem Bestand von M. 791,33) und dem Cassirer, Hrn. Libbeler, Entlastung ertheilt. Neun Mitglieder, welche im vergangenen Jahre dem Vereine eine größere Zahl von neuen Mitgliedern zuführten, wurden mit je einer schönen Pflanze prämürt. Fünfzehn neue Mitglieder wurden angemeldet. Hr. Hagen hielt einen recht hübschen Vortrag, in welchem er in poetischer Form ein Blumensträußchen darbot, welches alle bekannten Blümlein in Wald und Flur besang. Nachdem der Vorsitzende die von J. Faust herausgegebene neue Kölner Geflügel= und Unterhaltungs=Zeitung empfohlen hatte, wurden unter die 217 anwesenden Mitglieder 82 Pflanzen unentgeltlich verloost.
2. Das Närrische Casino hielt am Montag=Abend im HansaSaale an der Weidengasse vor zahlreich erschienenen Gästen seine diesjährige Herren=Sitzung, verbunden mit einem großen Rede=Wettstreit ab. Ueber das Ergebniß des letztern schreibt man uns Folgendes. Für die besten Reden und Krätzchen waren acht Preise und ein Ehrenpreis gestiftet. Letzterer war für Denjenigen bestimmt, welcher die beste Strophe über das Thema„Der Stoppe“ auf die Melodie„Herbei, herbei, ihr tapfere Narrenschaar“ dichtete, und zwar in einer Frist von einer halben Stunde. Hr. Herm. Klein löste die Aufgabe am besten und erhielt den ausgesetzten Preis. Von den Rednern errang Hr. Hersch den ersten Preis, Hr. Sasse den zweiten und Hr. Herm. Klein, welcher auch als Redner mit concurrirte, den dritten Preis. Der vierte Preis konnte von den Preisrichtern nicht mit Bestimmtheit zugesprochen werden, da die Reden der Herren Herold und Thissen(Siegburg) als gleichwerthig erachtet wurden. Somit mußte das Loos zwischen den Beiden entscheiden, wobei Hr. Herold der glückliche Gewinner war. Mehrere andere Redner mußten sich mit einem Lob begnügen. Nunmehr betraten die„Krätzchesmächer" den Kampsplatz. Der in diesem Genre hervorragende Hr. P. Grausöger errang mit Leichtigkeit den ersten Preis, Hr. Herkenrath den zweiten und Hr. Jungbluth den dritten Preis, während betreffs des vierten Preises zwischen den Herren B. Maister und Ant. Schur das Loos zu Gunsten des Letztern entschied.
* Der Carnevalistische Reichstag veranstaltete am Montag Abend zur Abwechselung ein Mal eine„Herrensitzung“, die im Saale des Hotel Höfer abgehalten wurde. Gegen 9½ Uhr wurde die sechste Plenarsitzung durch den Präsidenten, Herrn Urbach, mit einem Hoch auf die„leider" zurückgebliebenen Damen eröffnet. Herr Klemme erstattete ein recht drolliges Protokoll über die fünfte Plenarsitzung. Als Redner stiegen die Herren I. Pütz, A. Pütz, H. Schmitz, Hirsch, Fußhöller, Willpütz. Göbbels und Klönne in die Bütte. Einzelne Redewendungen waren auch für eine Herrengesellschaft immerhin etwas derb. Hr. Dicks, ein überall gern gesehener Sänger, erfreute die Narrenschaar mit zwei prächtigen Baritonliedern:„Alt=Heidelberg" und„Der Trunk aus dem Stiefel", dem noch das„Flaschenlied“ als Zugabe folgte. Die Begleitung hatte Hr. Concertmeister Schwartz übernommen. Recht ansprechende Lieder hatten die Herren Meyer, Dr. Engelen, J. Rohé, Willpütz, Räderscheidt, Mann, J. Küpper und Rörsch geliefert, die lebhaften Beifall fanden.
* Rede=Wettstreit in Neuß. An dem am verflossenen Sonntag in Neuß von der Carnevals=Gesellschaft Uehlekückel veranstalteten Rede=Wettstreit betheiligten sich sechszehn Herren, und zwar Carnevalisten aus Neuß, Metz, Aachen,.=Gladbach, Elberfeld, Düsseldorf und Köln. Für die besten Redner waren fünf werthvolle Preise gestiftet; außerdem war als sechster Preis ein Spauferkel ausgesetzt. Von Köln betheiligten sich an dem Concurs die Herren Monheim, Eichel und B. Wagner. Die Herren Eichel und Monheim erachtete das Preisrichter=Collegium unter dem Vorsitz des Hru. Dr. Brebeck des ersten Preises für würdig; somit mußte das Loos unter den Beiden entscheiden, welches Hrn. Monheim den ersten Preis, einen feinen Tafel=Aufsatz, und Hru. Eichel den zweiten Preis, eine schöne Regulateur=Uhr, zusprach. Hr. Wagner errang mit einer hochpoetischen, formvollendeten Rede, die indeß wenig Verständniß und deshalb auch nicht genügende Anerkennung fand, den fünften Preis. Die übrigen Preise kamen nach Düsseldorf, Metz und Neuß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
400] Parteitag der Centrumspartei. Der Bericht des StadtAnzeigers beginnt mit einer Unwahrheit. Die Versammlung am 2. d. M. war so zahlreich besucht, daß der Saal bzw. die Thüren an den Treppen kurz nach Beginn der Versammlung geschlossen werden mußten, weil der große Saal, der Isabellen=Saal und die Treppen überfüllt waren. Die Unterzeichneten, welche die Controle überwachten, mußten Tausende wegschicken. Erst gegen 12½ Uhr, als eine Anzahl Theilnehmer den Saal verließ, konnten neue Zuhörer zugelassen werden. Es ist nöthig, daß derartige Unwahrheiten widerlegt werden. C. Zorn. I. Weismantel. W. Müller. C. A. Schönewald. M. Billstein. J. Kleesisch.
* Preis=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage(20. v..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 27 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Peter Jansen, Köln, Ehrenstraße 56 58,
Emil Klein, Köln, Carthäuserwall 17.
I. M. Lützenralh, Köln, Minoritenstraße—,
Phil. Mierscheid, Köln, Bremerstraße 19 III.
Mathias Périlleux, Köln, Arndtstraße 5 III.
Die Preise wurden den Gewinnern zugestellt.
gegen Husten, Schnupfen, Heiserkeit 2c. à 1 M. in den Apotheken. Bestandtheile: Chininsalze mit Dreiblatt, Süßholz und Alantpulver.
Nicht allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den
Gebrauch von Apotheker Dallmann's Kola-Pastillen beseitigt, sondern dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärkendes Mittel, welches in keiner Familie fehlen###te.—3.-P. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schut gegen Justuenza. Schachtel a 1 M zu haben in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: EinhornApotheke, Glockengasse 2. 3“
Leuchtkraft des Gases
am 4. Februar 1810 Gasfabrik 19,9. Lab. 21/4. Stadt—.* * Rdeinhöbe 5. Febr., Morgens 7 Uhr m.05— 43

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 a Mittwoch, 5. Februar 1890.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 5. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regimcnts Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch der„Versagherr“ von Eilenberg.
7.
Ouverture zu„Obcron“ von K. M. v. Weber. „Rochzeitsreigen“. Walzer von Bilse. Serenade für Waldhorn und Flöte von Tit’l. Fantasie aus„Don Juan“ von Mozart.
„Methusalem-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
„Junus-marsen“ von Michaelis.
8. Ouverture zu„Marco Spada“ von Anber.
9.„Lustschwärmer“, Walzer von Jos. Strauss.
10. Finale aus„Loreley“ von Mendelssohn-Bartholdy.
11. Intermezzo aus dem Ballet„Naila“ von Delibes.
12.„Ich liebe dich“. Polka-Mazurka von Herzog.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
Reingehaltene Ahrweine
von
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
30 Altermarkt 30.
1887er Ahrbleichart, p. Lit. im Fass.f. 1,10, p. Flasch. ohn. Glas M..—.
1886er Ahrblümchen,„„„„„.40,„„„„„.20
1884er Walporzheimer,„„„„„.75,„„„„„.50,
1884er Ahrweisswein,„„„„„.80,„„„„„.70
Garantirt naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziche ich im Herbst die Trauben einer grossen Anzahl Winzer aus den Gemarkungen Ahrweiler, Bachem und Walporzheim, welches bekanntlich die besten Lagen des Ahrthales sind; die Trauben werden direct aus den Weinbergen ungestossen an mich abgeliefert, in meinem Beisein gekeltert, und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfältigen Behandlung, so dass ich für Naturreinheit derselben in jeder Beziehung einstehen kann.
Flora.
Mittwoch, den 5. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Glück auf!“. Marsch von Puffholdt.
Ouverture„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
Finale aus der Ober„Conenurin“ von R. Wagner. Variationen für Orchester von Beethoven Kuss-Walzer aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Conoert-Ouverture“ von Kalliwoda.
„Herzenswünsche“, Gavotte von Gleissner.
„Gedenke mein“. Mazurka von Gungl.
„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
„In dulei jubilo“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Der„Torgauer Marsch“ von Friedrich dem Grossen.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. „Betteistudent-Quadrille; von Millöcker.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Jagendreuer“, Galopp von Herrmann.*
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
! Gartenbau-Gesellschaft Flora.
*
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Nachdem unsern Actionairen und Abonnenten die diesjährigen Eintrittskarten, soweit dies möglich, zugestellt worden sind, kann nur gegen Vorzeigung derselben der freie Eintritt gestattet werden. Die unbestellbaren Karten liegen zur gefl. Abnahme an unserer Kasse bereit, wo aucn neue Abonnements zum Preise von
M. 20 für die Hauptkarte,
„ 7„ jede Zusatzkarte
ausgefertigt werden.
Köln, 24. Januar 1890.
001900
*
*
5
Die Bureaux der Kriegskunst=Ausstellung Köln 1890
und der
Allgemeinen Landwirthschaftlichen Ausstellung Köln 1890
befinden sich von heute ab Domkloster Nr. 1.
Die bekannten, echten
Kölner
Kloster(Bleichsucht-)
Pillen
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut),
die Original=Schachtel Mark 1,25.
Stets vorräthig in der
Einhorn-Güschen:
Eine kath. Ladengehülfin,
gesetzten Alters, welche ihre Lehrzeit in einem bedeutenden Kurz=, Weißu. Wollenwaaren=Geschäft bestanden, sucht unter bescheidenen Ansprüchen anderweitiges Engagement. FrancoOfferten beliebe man unter S A 284 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu senden."
Möbl. Mansardenzimmer 9 K. Bühnenstraße 5.
75454545555
erlouunnGebunksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem 2 Köln.
Nach Auswärts Jusendung postfrei und umgehend.
Post-Fachschule
(hein), Roonstraße Nr. 3, Hlatz=oso
Gegründet 1335.
Vorbereitung von Zöglingen im Alter von 14 bis 23 Jahren zum Kaiserlichen Postdienst behuss Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt in die Schule genügen Elementarkenntnisse. Pension auf Wunsch in der Anstalt. Bioyer haben sämmtliche Zöglinge, etwa 220, die Prüfung bestanden und Aufnahme im Kaiserlichen Postdienst gefunden. Die Anstalt zählt gegenwärtig ca. 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüjung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Kaiserlichen Postdienst nicht gelangen sollten, erhalten das ganze Sonorar zurückerstattet. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospectus gratis durch den Director
Emil Moser, Possecretair a. V.
□
8
□
L
Achtung! Achtung!„
Es sind vom Weihnachts Geschäft eine Partie Reste von Kleider=— stossen übrig geblieben, welche sich zu Kinderkleidchen, Röcken und ganzen Costumes eignen; dieselben werden bis zum 15. Februar zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.— Neuheiten in schwarzen#### und Phantasie=Stoffen sind bereis eingetroffen." 62
A. Krupp, St. Agatha 11,.Krupp.
9
8
6
80
Flur= und Wandbekleidungsplatten.##
Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Borduren.
Einfardige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer,
Wandvekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den SS reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
Beg. in Köln nächster Zeit zwei Curse. Prosp. über m. Heilverfahren kostenfrei. Heilung allen Leidenden garantirt. Anmeld. bald. erbeten. Presting, Inh. d. Berliner Sprach=Heilinstituts, Königgrätzerstr. 112.*
Stottern
werden rasch, gut und billig reparirt.
Sämmtliche Gas= und Wasser=Anlagen, Closets, Pumpen, Bade Einrichtung und Canal=Anschlüsse gut und billig.
Friedr. Offermann, Follerstraße 71.
Billigste Preise
für
CarnevalsArtikel.
Velvet,
Atlas,
Bänder,
Blumen,
Federn,
Gold= und Silber=Tarlatau, Gold= und Silber=Besatz.
Originell garnirte Hüte
in bekannter grossartiger Auswahl.
II. Frye-Köhler,
Friesenstrasse 25. Minoritenstrasse 11.
Kunstgewerbl. Institut
für kirchliche GoldschmiedeArbeiten.
Talentvolle junge Leute, welche sich der kirchlichen Soldschmiedek unst,
sei es als Goldschmied oder Graveur und Ciseteur widmen wollen, können zu jeder Zeit eintreten und erhalten bei mir eine durchaus tüchtige und gewissenhafte Ausbildung. Bemerke ausdrücklich, daß die Lehre gratis gegeven wird.
köln. Franz Wüsten,
königlich sächsischer HofGoldschmied und Emailleur.
Pumpen
zu kausen gesucht.
Heinsbergstraße 9, I. Abel.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Mud Panorama international, Reuntartt 12.
* Oberitalien, V. Cyklus.
Turin, Bologna, Ancona, Loretto u. s. w. Kathedralen, Schlösser 2c. Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
=Neustädter 1890
im Karl der Große.
Mittwoch den 5. Februar, Abends 8½ Uhr,
6. Sitzung.
Fremde haben Gr.
Cigarren=Abschnitt=Sammelverein.
Mittwoch den 5. Februar, Abends 9 Uhr:
General-Versammlung
im Wein=Restaurant Frings, Breitestraße 107.
Tages=Ordnung: Bericht über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1889; Rechnungsabschluß; Wahl der Rechnungsprüfer; Verbandstag 1890; Verschiedenes.
Die Mitglieder und Freunde unseres Vereins ladet zur zahlreichen nahme ergebenst ein Der Vorstand.*
Drususgasse 21, Perguitden Wein=Restauration, am Museum. Eröffnung: Samstag den 25. Jannar.
Gute Küche und Keller, aufmerksame Bedienung.
Diners von M. 1,20 an. Speisen à la carte. Dem geehrten Publicum hält sich bestens empfohlen“
Georg Mennigen.
„Hôtel zum Schwan
44
Philharmonischer
Verein.
Unser diesjähriges
Maskenfest
findet statt
Dinstag, 11.., Abds. 8 Uhr, im Luisen=Saale(Ehrenstraße).
Karten hierzu sind zu haben durch die Mitglieder und an den Probeabenden im Vereinslocal.
Der Vorstand.
En-groo
Lager in Glas. Porzellar Cristall Steingut etc.
Geschw. Metternich
KOLN
EINZELVFRKAUT,
Minoritenstr. 19.
Gebrannten Mocca und braunen
Thee in prima Sorten, van Houten's Cacao, Chocoladen und Pralines, feinstes Obstkrant, Marmeladen und Gelées, auch pfundweise, empfehlen
ame
Köln, Columbastraße—3.
C. Hielscher, prakt. Zahnarzt,
Hohestr. 26 I, n. d. Augustinerpl.
Bin beim Königlichen Landgericht zu Koen
als Nechto#nwalt
zugelassen. Mein Burcau besindet
sch Berlich 13.
Dr. S. Mannheim,
Rechtsanwalt.
Donnerstag, 6. Februar,
Abends 7 Uhr:
Dritter
Clavier-Abend
im acien-(Gürzenich),
gegeben von
Albert Eibenschütz.
’ROGRAMM.
A. Mendelssohn.
I. a. Präludium und Fuge-moll. b. Andante et Presto agitato.
2. a. Lieder ohne Worte: A. Fis
und-moll.
b. Variation serieuses op. 54.
3. a. Andante. b. Scherzo-moll.
B. Chopin.
4. Rondo Es-dur.
5. a. Etüden,-moll, As-dur, Cismoll,-dur.
b. Nocturne, Impromptu, Valse.
6. Sonate(-moll). Eintrittskarten a 4 Mark in
der Hof-Musikalienhandlung von Joh. Fr. Weber, Schildergasse 6, und Abends an der Kasse.
Masken en gros.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtzd 1,80
Satinet=„„„ 1,60
Glaci=„„„.40
Seidene Läppchen dazu,„„.—
Ganze Drahtmasken,„.—
Kinder=Masken, Dtzd. von—.30
Große Masken,„„—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtzd. 20 Pfg.
Kneifer, Stahl, Dtd. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St 35 Pfg. Ratschen, Ir. 2r. Ir. 4r. groß,
Dtd. 20, 35, 45, 80 Pfg. Mirletone,„ 30, 35, 50, 80„
Blechflöten, Dtzd von 50 Pfg. an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtd. 1,80 u. 3 M.
„ Filz und Seide, Dtd. von 6 K.
Neb.=Hörner, Dtzd.80, 1,20, 2,.40, 4,50. Tambourins und Pritschen, Dtd. von 80 Pfg. an
Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille K. 2,30. Gold= u. Silber Besatz, jede Auswahl, sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.*
Ein Schlossermeister
Wohnung. Fr.=Off. u. P 17 a. d. Annahmestelle von Kraus, Severinstr. 46.
Kölner
Zu dem Donnerstag, 6. Februar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause. Weyerstraße 9, aus stattfindenden Begräbnisse unseres langjährigen Mitgliedes,
J. Schmitz,
ladet ein und bittet um allgemeine Betheiligung
Der Vorstand.
I