und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
S
Dse 2ie Nge 36 Nie 36e de 25
209. Vierter
Jahrgang.
„Zur guten Quelle“
Sel
S 0 4
25
CHalg
Dranan
Tösch
HAERA
MAVAAGD SHASFNA
Reum-ASena
AHTAS
Gen
9
eshe
SSe
a SS— P4
das Pfand,
ist die beste und reellste Marke, in Deutschland am meisten verbreitet.
In Köln, Beutz, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Kalk, Mälheim etc. etc. in den bekannten Niederlagen zu haben.
Zuntzsei. Ma
WWO., Hoflieferant Sr. Majestät d. Kaisers etc. 4
Bampf-Kaffee-Brennereien in Bonn und Berlin.
e e 120
i
nbn... gren!
Sitz-und Liege-Wagen
*<space> i n<space> j e d e r<space> A u s s t a t t u n g,<space> mit und ohne Gummiräder.
Fahrst!
in allen Constructionen.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
ürt Hochnerz,
Eigelstein 37.
Restaurations-Gröffn
iethen
ter dem
AA#
Am Samstag den 2. August c.
eröffne das bisher von Herrn C. Langhammer, Hohenstaufen=Ring 63, innegehabte Restaurant
u Beethoven-Café
iuu Bechno ven-)äafe
(gegenüber dem Hohenstaufen=Bad), und werde dasselbe sonst in unveränderter Weise fortführen.
Küche und Keller werden den Anforderungen, die man billigerweise an ein Geschäft l. Rang berechtigt ist, in jeder Hinsicht genügen.
Neben Dortmunder, englischen und Münchener Bieren gelangen nur Weine erster Firmen zum Ausschank. Hoffend, daß das Unternehmen die gütige Unterstützung finden werde, empfehle mich
Hochachtungsvoll
Ludwig Engels, gegenüber dem Hohenstaufen-Bad.
14 Haus mit Einfahrt und vorzüglichem
Weverstraße 1X Keuer, für Weinhandlung 2c. passend.
eingerichtetes Wohnhaus nur ouerstraße G0 für Privatlente oder Engros=Geschäfte.
Wallrafsplatz 6 Geschäftshaus, für jedes feine
Paulstraße 29 batgärten stoßend, zu 24. 1800. grobe NachK herrschaftliches Wohnhaus mit großen LagerRezengraden O räumen, für Engros=Geschäfte passend,
4 herrschaftliches Wohnhaus mit großen.,
schöne erste Etage, als Privatwohnung und Geisse S9 besonders für Engros=Geschäfte passend.
elegantes herrschaftliches Haus mit Garten.
Ladenlocale im Hotel Disch, Herzogstraße.
Flaschenverkauf zu Originalpreisen. Nr. 17 Sherry(süss). pr. Fl. M..—
Nr. 19 Sherry(süss)
Nr. 20 Sherry(herb).
Nr. 21 Sherry(süss)
Nr. 23 Sherry(sehr herb)
Nr. 24 Sherry(süss)
Nr. 24—29 Sherry
Ausführlicher Preiscourant gratis u. franco.
Die Central-Bodega ist geöffnet von 8 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends.
Café Rheinberg,
Restauration I. Ranges,
Cüiln and. alten Schiffbrücke,
Korn, Friedrich Wilhelmstr.
Hochseines Local mit eleganter Terrasse nach dem Rhein.
Schönster Aussichtspunkt Kölns
Dortmunder, Münch., engl. Biere.
Dhein-Mrein ,eigen.Gewächs,
,kräftig,
weiß a. Ltr. 55 u. 70 Pf., roth 90 Pf., v. 25 Ltr. an unt. Nachn. direct von
.Wallauer. Weinbergsbes.
Hoteliers und Private
kaufen gut und billig Leinen, Halbleinen, Handtücher, Sewvietten, Tischtücher, Tischdecken direct vom Fabricanten F. W. Gruteser, Burgwaldniel. Musterlager Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 351.
Muster franco.— Handweberei. Rasenbleiche.— Namen werden eingewebl.
Von Frankstrasse 27 verzogen wohne ich jetzt
Hohenstaufenring 76,
neben Hohenstaufenbad.
Augenarzt Dr. Pilger.
G Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaitsliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Vorduren.
Einfarbige Thonfliefen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c., Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, 89 Wandverleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lnd. Jac. Berg,
Brabanterstraße 73, am Friesenplatz.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten
Dr. med. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. Sprechst.: v.—1 und—3 Nm.
K Fernsprech=Nr. 733.
Weinrestauration Müller,
Allerheiligenstrasse 10.
Eröffne Samstag-Abend 6 Uhr meinen
neu erbauten Saal, modern ausgestattet. laturreine Weine, vorzügliches Essen.##
Eine Copirpresse
von Holz billig abzugeben.
I. P. Emmerich, Antonsgasse 1.
pract. Zahnarzt.
Köln, Albertusstrasse 16, I.
Verlegte Wohnung nach
Casinostraße 4A. Dr. med. Waegener.
Sprechst. ½9 Uhr bis ½10 Uhr Morgens,—4 Uhr Nachm.
DT. 1 se1, Köln, Breitestr. 34.9

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 209. Bamstag, 2. August 1890.
KR
P
Offene Stellen.
Dreher gesucht.
Ursulagartenstraße 31.
Knaben
Ein Bildhauer,
in Kirchen=Arbeit erfahren, gest sowie ein
Decorationsmale
welcher polychromiren kann.
Deutz, Tempelstraße 55.
Einbraver Junge,
Geschäfte mit thätig zu sein.
Franco=Offerten unter Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
Bautechniker
schäftsstelle d. Bl.
Ein Schlossergeselle
für Blech= und Kundenarbeit gesu Hch. van Broek, Christophstraße 14
E
sucht ein
Ein Mädchen,
Ostern aus der Schule entlassen,
Dienstwädchen gesucht.
Dienstmädchen
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 2
Eine gesetzte Person
zu Kindern gesucht. Pfeilstraße 14.
Prav. Dienstmädchen
sosort gesucht.
Neumarkt 24.
Partie
w. Aufgabe z. Einkauf.
Hohenstaufen=Ring 2.
sosort gesucht. Domstraße 32.
Stellen-Gesuche.
liden Hause.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Köchi
die auch alle Hausarbeit ver sucht Stelle bei stiller Herrschaf liebsten bei Geistlichen.
Zu erfragen bei H. Rick in 9 Kesselsgasse, Kohlenhandlung,
Ein braves gut erzoge
Mädchen
sucht Stelle in einer stillen kinderlosen Haushaltung. Alter 18 Jahre. Näheres
Dürenerstraße 177.
ganz neu, zu verkaufen.
Neumarkt 24.
Tapeten=
Reste in jeder Rollenzahl und in größter Auswahl werden sehr billig ausverkauft. 6— Glockengasse—.
Tapisserie.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Sämmtliche elegante Handarbeiten, dazu passendes Material enorm billig. Aufzeichnen auf Stoff prompt und stets Neuheiten.
Turngeräthe
aller Art. Seilerei, Mühlenbach 61.
Gut erhaltenes Bett
mit Sprungmatratze zu verkaufen.
Große Brinkgasse 19.
Planino,
nach Bechstein, herrliches Instrument, billig zu verkaufen. Brüsselerstr. 70, 1. Etage, an der Aachenerstraße.
Schuhwaaren!
#. Damen=Kidzugstiefelchen, Lackblatt, 10 K, HerrenZugstiefel 8 und 10., sowie alle Kinderstiesel billigst.
Steinweg 10.
Kr
ulklei
Stets Gelegenheitskäufe, schwarzer und farbiger Seidenstoffe in Resten.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Schneiderinnen bedeutende Vortheile.
gebraucht, noch gut erhalten, zu verkaufen. Dreikönigenstraße 11.
Gelegenheitskauf.
Prachtv. Mantelstoff, schwarz, per Mtr. 3 R. Krimmer per Mtr. 2 M. Hohenstaufen=Ring 2.
Tauben z verkaufen
Thieboldsgasse 41, 1. E.
Kinderkleidchen
am billigsten. Reste Gardinen u. Besatz, alles spottbillig. Friedrichstraße 21.
Wiederverkäufern. 1
Block=Chocolade, nur bessere Sorte, billigst. Herzogstraße 2.
Mannsblousen,
echtfarbige, gute Cöper=Regatta, mit schräger Brust, M. 1,40. S. Nethe, Weyerstraße 284, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.8
Gelegenheitskauf!
n elegantes, werthvolles
mit prachtvollem Ton und sehr angenehmer Spielart, ist wegen Fortzugs für halben Kostenpreis zu verkaufen.
Humboldtstraße 24.
# american. Harmonium,
9., Orgelton, Prachtbau, FE sehr billig.*
## Lehrer C. F..Rudolph,
#2# Köln-Lippes,zstrasse 6, I1.
Selbstihätiger WasserdruckApparat für Bierpression
billig zu verkaufen. Blaubach 2.
Fünfarmiger Kronleuchter
sehr billig zu verkaufen.
Hohenstaufen=Ring 2.
Teere Cigarrenkistchen, 1/10,
zu verkaufen. Eintrachtstraße 27.
Zwei Lampen
ig zu verkaufen. Blaubach 2.
Sochfeine Süßrahm=Tafelbutter aus #e eig. Molkerei vers. täglich frisch in
feuerfeste Geldschränke
umständehalber billig abzugeben.
Karl Gerbracht,
Neußerstraße 55.
Gründlichen
ertheilt eine Lehrerin. Honor. mäßig. Apostelnstr. 52. Sprechstd.—3 Uhr.
Ein Elementarlehrer
ertheilt Privat=Unterricht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 40.
Capitalien
WI
12,000 Mark
zur 1. Hypothek auf Haus und Länderei bei Köln vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 819 an die Geschäftsstelle d. Bl.
oder E
zukaufen gesucht. Fr.=Off. m. Preisang. u. Nr. 823 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Catt
O
in jeder Größe, auf gute hiesige Objecte, auch schon zu 4 pCt., und bei unf. Bauten mit Ratenzahlungen, jederzeit zu haben durch* F. 891.
Wanden& Cie.,
Hohenzollern=Ring 1A, am Panorama.
Verloren a Gefunden.
Marmer. manschektenknoßf
verloren. Wiederbringer Belohnung.
Kupfergasse 1.
Eine Brosche
gesunden. Abzugeben Elslerg. Nr. 26.
Jung., grauer Hund
zugelaufen. Abzuholen Nippes, Südstraße Nr. 9.
S 85
Vermischtes.
ES
Alleschriftl. Arbeiten
Klagen, Gesuche, Reclamationen Auskünfte in Rechtsangelegenheiten 2c.
Büttgenbach,
ianerstraße 28 zu Köln.
Alexie
werden nach und von dem Leihhause besorgt.
ülpicherstraße 35.
Kost
und Logis. Thurnmarkt 47.
Reisegefährte üiber Loewen,
Antwerpen.Blankenberg, Gent, Brüssel 17. oder 18. August gesucht. Dauer 10 bis 12 Tage. Fr.=Offerten unter Nr. 829 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In einer guten Familie bei Hennef an der Sieg finden Kinder angenehm.
Seriennnfrnlh
gesunde herrliche Luft und gute Pflege. Näh. Eintrachtstr. 115, Ecke Victoriastr.
Einrahmung
von Bildern, Spiegeln und Brautkränzen 2c. zu billigen Preisen.
H. Leyenoe####, Tempelstraße 43.
sowie Unterhaltung der Gräber auf dem Friedhofe übernimmt die Handelsgärtnerei von
Seb. Sester in Melaten,
gegenüber dem neuen Friedhof.
Verwechselt
wurde am 19. Juli, Abends 8 Uhr, in der
Restauration Klosterhalfen ein schwarzseidener Regenschirm mit braunem Krückstock
gegen einen alten Stoffschirm.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 209 a Samstag, 2. August 1890.
Seite 3.
„Grad' durch“, Marsch von Isterling.
„Ungarische Lustspiel=Ouverture“ von Kéler Béla. „Glücks=Walzer“ von Suppé.
Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod. „Feldlager“, Potpourri von Wolf.
1!„Einzug der Gäste auf der Wartburg" von Wagner. „Teufels=Quadrille“ von Strauß.
„Die Goldamsel“, Brillant=Concert=Polka für Piccol
6 7.
8.„
(Vorgetragen von Michael Donnawell.) 9.„Künstlerfahrten", Potpourri von Rüdiger.
10.„Soldatengruß", Polka Francy von Strauß.
Machung.
Invaliditäts- und Alters-Versicherung Einladung.
Behufs Vermeidung einer Zersplitterung der Stimmen bei der Wahl der Vertreter für den Ausschuß der Versicherungs=Anstalt Rheinprovinz werden die Vorstände der Orts=, Betriebs=(Fabrik=), Bau= und InnungsKrankenkassen sowie der andern wahlberechtigten Körverschaften der Kreise Köln Stadt und Land zu einer Besprechung auf Dinstag den 5. August d. ., Abends 7½ Uhr, in den großen Gürzenich=Saal(Eingang vom Quatermarkt) hierdurch ergebenst eingeladen.
Köln, 31. Juli 1890.
Der Vorsitzende des Kreis= Der Vorsitzende des StadtAusschusses des Landkreises Ausschusses des Stadtkreises
Köln: von Dreyse. Köln:
in
der Pfarre Groß St. Martin muß der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren; letztere fahren von 920 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags nur bis Waidmarkt.
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich in dem Hause
Eigelstern 141
ein
die auf dem Grundstück Plankgasse Nr. 33 befindlichen Gebäude sollen auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen nebst Zeichnung liegen bei der zweiten Bau=Abtheilung der Stadtbahn Köln, Trankgasse 23, Zimmer Nr. 17, vom 30. d. M. an Ar Einsicht aus. Auch können dieAlben nebst Angebotformular ebendort gegen Erlegung von 1 M. abgehoben werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Angebot auf Abruch der Gebäude Plankgasse Nr. 33“ ersehen bis Samstag den 9. August 9.., Vormittags 11 Uhr, an den Unterzeichneten postfrei einzusenden, wo dieselben um die angegebene Zeit i Gegenwart der erschienenen Bieter öffnet werden. Zuschlagsfrist drei Pochen.
Köln, 28. Juli 1890.
Der Abtheilungs=Baumeister, Baltzer.
Zwirn u. Lil de Perse,
—10 Knopf Länge.
für Damen a 50, 75, 90 Pfg., für Herren a 50, 75 Pfg., 1#
40 63 55
Specialität:
TANR
SsTUR
C
Zandschne
*
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, ür Damen à 75, 80, 90 Pfg.,
N..—, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren R. 1,—, 1,30.
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen K..—, 1,20, 1,50, N. 1,75,.—.
Glacé=Handschuhe,
billigste Quelle bei*
Stein=Leydel,
* 19— Marzellenstraße 19—.—
66 Schildergasse 66.
Licitation.
In der Concurssache des Bauschreiners Carl Huppertz in Köln sollen auf Anstehen des Concursverwalters Herrn Rechtsanwaltes Theodor von Coellen in Köln
am Freitag den 15. August 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis, folgende, zu Köln im Stadtkreise und der Stadtgemeinde gleichen Namens gelegenen, im GrundsteuerKataster der Stadtgemeinde Köln wie folgt eingetragenen Immobilien:
a. das Haus Moselstraße Nr. 110 mit Anbau, Werkstätte, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34, als Parzelle Nr. 1390 86, Moselstraße, Garten, groß 4 Ar 07 Qu.=Meter.
b. das Haus Mofelstraße Nr. 112 mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parzelle Nr. 1391.86, Moselstraße, Garten, groß 2 Ar 93 Qu.=Meler,
c. das Haus Moselstraße Nr. 114
mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 31 als Parzelle Nr. 1392/86, groß 2 Ar 26 Qu.=Meter,
d. das Haus Große Spitzengasse Nr. 69 und 71 mit Hinterhaus, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 10 als Parzelle Nr. 454/164 2c., Große Spitzengasse 69/71, Hofraum, groß 3 Ar 03 Qu.=Meter,
e. das Haus Pfälzerstraße Nr. 56 mit Anbau, Gebäudefläche, Hosraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parzelle Nr. 598/133, Pfälzerstraße 56, Hofraum, groß 1 Ar 51 Qu.=Meter,
f. das Haus Weingartengasse Nr. 3 und 5 mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 7 als Parzelle Nr 1102 185 2c., Weingartengasse 3/5, Hofraum, groß 1 Ar 78 Qu.=Meter,
öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln, 14. Juli 1890.
en gros& eu détail
eröffnet habe. Es wird mein Princip sein, nur prima Waare zu führen, und bin ich durch meine Verbindungen mit den ersten Häusern in der Lage, siets zu den billigsten Tagespreisen bedienen zu können. Indem ich mein Geschäft dem Wohlwollen des Publicums bestens empfehle, zeichne achtungsvoll
Joh. Bauer.
icola Münchh
Gürtler und Bronze=Arbeiter.
für Gas=, Wasser= und Canalauschluß=Anlagen,
16(am Museum) in Koln a. Kh.
Meinen verehrten Kundschaften die ergebene Mittheilung, daß ich
das Geschäft 117 übertragen, sondern dasselbe unter Personlichet Aussicht nach wie vor fortführen werde.
Ich bin gezwungen, diese Mittheilung zu machen, da durch entlassene Gehülfen ausgesagt worden ist, das Geschaft hätte ich übertragen, was eine Anwahrheit ist.
NB. Auch sind bei mir verschiedene patentirte Wenham= und Siemens=Lampen weit unter Einkaufspreis zu verkaufen; auch eine fast neue Bade=Einrichtung, die größte Sorte, mit Kohlenfeuerung.
Permanente Gemälde=, und Alterthümer=Ausstellung. An- und Verkauf i Kaufhaus„Zur Glocke“, Am Hof Nr. 14 in Köln.
Gegründet 1871. Von 300 Ausstellern ca. 12,000 Nru. ausgestellt. Zutritt 25 Pfg., Jahreskarte 3 Mark.
Paul Rud. Meller, Kunsthandlung in Köln.
Kleines
möbl. Zimmer billig. Malzbüchel 14
□*
Füle.
von Starisclan-Seimmtg„
Comptoir: Unter Goldschmied 19, Lager: Bahnhof Thürmchen,
Fernsprecher Nr. 183..
und Fuhre:
Fett=Nußkohlen, Ia. Qualität,
magere Anthracit=Nußkohlen, Ia. Qualität, Nußschmiedekohlen magere Schrottkohlen, Gasflammkohlen, Braun= und Steinkohlen: Brigucttes, Gascoaks zu den billigsten Preisen.
Preislisten stehen gerne zur Verfügung und bitte solche auf dem Comptoir zu verlangen.
Feuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland
General=Agentur
Die diesjährige Dividende beträgt 6 pCt. der Einzahlung— M. 18 pro Actie und ist zahlbar bis zum 31. October cr. gegen Auslieferung des Coupous Nr. 10 bei unserer Kasse in Neuß, bei der Aachener Bank für Handel und Gewerbe in Aachen, bei der Bonner Bank für Handel und Gewerbe in Bonn, bei der Rheinischen Volksbank in Köln, bei der Düsseldorfer Volksbank in Düsseldorf, sowie bei der Jülicher Volksbank e. G. in
Unsere Versicherten erhalten auf die pro 1889 gewinnberechtigten Versicherungen der Landwirthschaft 5 pCt., auf die der übrigen Klassen— die Großindustrie ausgenommen— in Städten mit Wasserleitung 15 pCt., sonst 12 pCt. der Prämie zurück. Die Vertheilung des Versicherten=Gewinnes erfolgt durch Anrechnung auf die vom 1. August cr. bis 31. Juli 1891 fällig werdenden Prämien. 3
Neuß. 8. Juni 1890.
Der Aufsichtsrath: Der Vorstand:
Dr. P. J. Röckerath, Vorsitzender. Broix. Fr. Werhahn.
Eine große Partie Corsets,
welche im Schaufenster gelitten, unter Fabricationspreis.
Für Händler und Hausirer.
Posten Partie=Corsets zu jedem annehmbaren Gebot.
Severinstraße 127.
Werkstelle,
große, feuerfeste, nebst schöner Etage, vier Räume, zu vermiethen.
i Follerstraße 22.
Nippes.
Meinen geehrten Kunden hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mein
D- Tuch= u. Maß=Geschäft
und Wohnung von Eisenbahnstraße Nr. 32 nach Eisenbahnstraße 71
verlegt habe.
Locales.
6 Folgen der Hitze. Ein Truppentheil des 65. Infanterie=Regiments kehrte vorgestern um 2 Uhr Nachmittags in der Mittagsgluth von einer Uebung zurück. Die Leute sahen entsetzlich bestaubt aus; mehrere derselben waren unterwegs erkrankt und zurückgeblieben. Ein Gefreiter (Reservist) erhielt in der Mohrenstraße einen Sonnenstich, wurde in trostlosem Zustande in das Haus eines dortigen Arztes gebracht und in liebevollster Weise gepflegt. Der Zustand desselben wurde sofort als lebensgefährlich erkannt, und nach Feststellung seiner Confession der Hr. Pastor Schumacher von St. Gereon zugezogen, welcher dem Schwererkrankten die Sterbesacramente spendete. Nach zweistündigem Aufenthalte schien eine leichte Besserung einzutreten, und die Ueberführung in's Lazareth wurde angeordnet. Dennoch ist der Mann gestorben; er war ein Bürger aus Neuß, Namens Hub. Loosen, welcher zu einer gewöhnlichen Uebung eingezogen war. Dem Vernehmen nach soll noch ein anderer Soldat am selben Tage beim Eintritt in die Caserne durch einen Hitzschlag getödtet worden sein. Es muß doch besonders darauf hingewiesen werden, daß es nicht erforderlich ist, im glühendsten Sonnenbrande solche Kraftleistungen zu unternehmen. Es lassen sich doch wohl allgemeine Anordnungen treffen, damit das Leben der Soldaten nicht gefährdet wird. Die Uebung läßt sich so in die Frühstunden verlegen, daß eine rechtzeitige Rückkehr gewährleistet ist. Am besten aber unterbleiben wohl an so außerordentlich heißen Tagen, wie die gegenwärtigen, größere Felddienst=Uebungen gänzlich.
9. Mititairischer Besuch. 110 Zöglinge der Kriegsschule in Hannover trafen gestern hier ein und besichtigten hauptsächlich die neuen Festungswerke. Heute früh fahren dieselben nach Koblenz weiter.
∆ Ein fremder Wohlthäter. Nach Schluß der kirchlichen Feier der Dreikönigen=Octav im Dom verließ am Mittwoch=Abend ein armes altes Mütterchen die Kirche und bemühte sich, die große Treppe hinunterzukommen. Ein junger Engländer sah, daß der Frau dies schwer fiel, sprang hinzu, unterstützte ihren Arm und geleitete sie die Treppe hinunter. Alsdann drückte der menschenfreundliche Fremdling dem alten Mütterchen ein Pfund Sterling in die Hand und war verschwunden, bevor diese ihren Dank aussprechen konnte.
m Strafkammer. In der Straße Unter Krahnenbäumen fand in der Nacht vom 10. bis 11. Februar d. J. ein großer Spectakel statt. Der Fuhrmann Bernhard Stumpf hatte mit seiner bessern Hälfte eine lärmende Auseinandersetzung, in welcher die Letztere den Ton angab. Die Wächter Peez und Peters eilten herbei. Wie die Beamten übereinstimmend aussagten, forderte Peez den Fuhrmann auf, sich zu entfernen. Dieser stieß den Beamten wider die Brust, worauf Peez seinen Säbel zog und mit demselben den Stumpf mehrere Male so wuchtig auf den linken Arm hieb, daß dieser einen Armbruch erlitt. Mehrere Zeugen, Anwohner der Straße Unter Krahnenbäumen bekundeten eidlich, daß der Wächter den Stumpf ohne Veranlassung mit der Waffe geschlagen habe. Den Beamten war die Verhaftung des Fuhrmannes unmöglich, da das zahlreiche Publicum für den Verwundeten Partei ergriff. Die Beamten wurden von den Feustern aus mit alten Geschirren usw. bombardirt. Peez ist in Folge dieses Vorfalles entlassen worden; er war der im Amte verübten Mißhandlung angeklagt. Der Staatsanwalt beantragte 100 M. Geldbuße. Das Gericht erkannte indeß auf Grund der widersprechenden Zeugen=Aussagen auf Freisprechung. In's Gewicht fiel auch der Umstand, daß den Wächtern in dem betreffenden Revier der Dienst sehr erschwert wird.
Verhaftet. In einer Wirthschaft am Eigelstein wurde gestern kurz nach Mittag ein Zapfjunge verhaftet, welcher seinem Collegen 5 M. gestohlen hatte und ein falsches Zeugniß bei sich führte.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Philippstraße zu Deutz (Humboldt=Colonie) wurde angeblich ein Portemonnaie mit 89 Mark gestohlen.— Ein Fischhändler ließ in der Kirchstraße zu Deutz seinen Karren, auf welchem sich Körbe mit Fischen befanden, vor einer Wirthschaft kurze Zeit ohne Aufsicht stehen. Als er zurückkehrte, war aus einem der Körbe ein etwa zehn Pfund schwerer Salm verschwunden.
m Beraubung. Ein in der Artillerie=Werkstatt zu Deutz beschäftigter Sattler, welcher Lohn empfangen hatte, begab sich Abends zwischen 10 und 11 Uhr auf den Heimweg nach Nippes und benutzte dazu die nach der Sechszig führende geplante neue Crefelderstraße. In der Nähe des alten Forts IX kamen angeblich drei Arbeiter vom Fort her auf ihn zu und folgten ihm; plötzlich faßten sie ihn von hinten am Halse, warfen ihn zur Erde und forderten, indem ihm Einer ein offenes Messer auf die Brust setzte, Geld. Da er dasselbe nicht gutwillig hergeben wollte, rissen sie ihm das Portemonnaie, in welchem sich ungefähr 53 M. befanden, mit Gewalt aus der Hosentasche, gaben ihm einen Stoß vor die Brust und entliefen.
Schwindler. In der jüngsten Zeit wurden acht hiesige Volksschulen von einem Gauner heimgesucht unter der Angabe, er wolle den Wassermesser nachsehen. Derselbe stahl alles, was in seine Hände fiel, und verschwand dann. Unter demselben Vorwande stieg am MittwochNachmittag ein Mensch in den Keller eines Wirthes am HohenstaufenRing und entwendete Wein und Liqueur. Derselbe wurde vorgestern Morgen, nachdem er am Zülpicherplatz einen gleichen Diebstahl zu begehen versucht hatte, in der Kyffhäuserstraße festgenommen.
h Die Mülheimer Schiffbrücke wurde gestern gegen ½12 Uhr wieder ein Mal von einem zu Thal fahrenden Dampfer angefahren und eines der nach der linken Rheinseite gelegenen Joche eine Strecke weit mitgeschleppt. Nach beinahe einstündiger Unterbrechung konnte die Brücke dem Verkehr wieder übergeben werden.
8 Longerich, 31. Juli. Vergangenen Sonntag wurde unter Theilnahme zahlreicher Vereine das Denkmal, welches der hiesige KriegerVerein den in den Kriegen 1866 und 1870/71 gefallenen Soldaten von hier hat errichten lassen, in feierlicher Weise enthüllt. Hr. Gutsbesitzer Jos. Conzen begrüßte die Vereine, worauf diese in festlichem Zuge nach dem Kirchplatz sich begaben, wo das einfache und doch schöne Denkmal aufgestellt ist. Hr. Hauptmann a. D. Etscheit brachte auf Kaiser Wilhelm II. ein Hoch aus, während dessen die Hülle fiel. Die Festrede, in welcher der verstorbenen Heldenkaiser Wilhelm I. und Friedrich III. gedacht wurde, hielt Hr. Krings. Später fand im Vereinslocal eine Festversammlung statt, die durch den Longericher Gesangverein ver„schönert wurde. Eine Sammlung für das Krieger=Waisenhaus ergab 23 M. Das Denkmal besteht in einem Obelisken, welcher von einem Adler gekrönt wird. Vorn ist eine Marmor=Medaille mit dem Bilde Kaiser Wilhelm's., an den Seiten sind die Namen der Gefallenen angebracht.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 1. Aug.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 182. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 94,610 114,925; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 87,135 135,362; drei Gewinne zu 5000 M. aus Nr. 4203 57,218 und 159,554.
(Nachmittags.) Zwei Gewinne zu 15.000 M. auf Nr. 157,897 57,987; zwei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 8425 81,471; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 27,698 71,151 172,519.
Leuchtkraft des Gases
am 1. August 1890. Gasfabrik 18,6. Lab. 18/8. Stadt—.*
* Rheinhöbe am 2. August, Morgens 7 Uhr m 2,84— 7 cw.
* Wasserwärme am 2. August, Morgens 7 Uhr 180 R.

Seite 4.
Zoologischer Garten.
den 3. August 1890,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209&a Samstag, 2. August 1890.
Pfg. die Person.
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr, 4, Seelöwen„ 9, 10 und 11 Uhr.
!„FLORAG in Kéin.
Sonntag, 3. August, Vormittags: 4
Eintrittspreis 25 Pfg.:
I Nachmittags:
Grosses Gartenfest.
Von 4 bis 10 Uhr:
90 6
KAtmSPRNTTAN
önischer Garten
Samstag, 2. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Hochzeitsmarsch aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
2. Ouverture zur Oper„Die beiden Blinden“ von Méhul.
3.„Laura-Walzer“ von Millöcker.
4.„Dein denk ich immer“, Lied von Fr. Abt.
5. Fantasie aus„Das Nachtlager von Granada“ von Kreutzer.
6.„Seecadett-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Nur ein Mal blüht im Jahr der Mai“, Marsch von G. Tuch. 8. Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas.
9.„Auf dem Meere“, Walzer aus„Ducatenprinz“ von L. André.
10.„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
11. Chor und Arie aus„Der Corsar“ von Verdi.
12.„Käthohen-Polka“ von Hanke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
W COHOERT
der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65.*
" Venetianische und elektrische
9 Beleuchtung.
500530500
9
2#.I N 6
&a Lgtan am Co
Hioun
Frohingalle. an der Landungsbrücke
nach Zoologischem Garten und Flora.
&amp Sonntag, 3. August:
∆ Vormittags von 7 Uhr ab bis Mittags 1 Uhr:
TER PIE. EAE T FES Sea TToFersches
8
#
#
4
∆
∆
8
c
Volksgarten
Samstag den 2. August. Abends 7 Uhr:
30. Philharmonisches Concer
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender
I.
1. Ouverture zu„Der Wasserträger“ von L. Cherubini.
2. Menuett von A. Dvörak.
3. Räkoczy-Marsch von H. Berlioz.
II.
4. Ouverture zu„Der Tannhäuser“ von Rich. Wagner.
5.„Prélude du déluge“(Vorspiel zur Sündfluth) von C. Saint-Saénz
(Violin-Solo: Herr Concertmeister Fritz Arányi Goldmann.)
6. Ungarische Rhapsodie(Nr. 1 in F) von Frz. Liszt.(Instrumentin##
von Frz. Doppler.)
III.
7. Ouverture zu„Semiramis“ von G. Rossini.
8. Schwedischer Hochzeitsmarsch von A. Soedermann. 0 1 a.„Auf der Wacht“ von Ferd. Hiller.
b.„Les Mandolines“(Pizzicati-Pièce) von L. Desormes.
10.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
Dutzendbillete zu 3.; Einzelkarten zu 50 Pfk. an der Kasse.
Pesee-ecke-eeeeee ereeerer
4§ 6 C 6 4 6 6 4
a inel. freier Besichtigung sämmtlicher Neuheiten.##s
Stadt-GartenRestaurant. Sonntag und Montag
bis Abends 11 Uhr:
Milltair-Concerte.
B. Speyer,
„Cravatten-Fabrik“.
Hohestrasse 63
Neubau des Herrn JOS. FEINHALS.
Grossartige Auswahl.
Nur bestes Fabricat in allen Preislagen.
1
0
□
□
□
□
C
K OHRROFRS-AGPAER
er4*
end.
Diners zu K 1,25, 2,— und höher. AAAAA Abendplatten in reicher Auswahl.
Soooo Münchener Franeiscaner=Leistbräu und
ortmunder Union
ee Reulterbenner=Lerstorau unb
Union=Vier in 0,3 Ltr.=Gläsern u. ½2 Ltr.= Krügen. fs. Weine.
sämmtl. natürl. Mineralwasser von W. Custor Nachf., geöffnet von—9 Uhr Morgens.
J. Breuer. 2
%
#½
Sparkochherde-Fabrik
007
Carl Jos. Schmitz
Köln. Weyerstraße 55.
Empfehle meine äußerst solide gebauten
Nelchhee, Kateliagnrar eige. ehschz.
„lsses##ai Tafelherde in Eisen, Kochherde, Mantelösen 2c.
na- zu billigsten Preisen.
Fernsprech=Anschluß 1725.
#
nach Kalk zur Besichtigung des
August:
G
—
#
Ameunga! MAn
####
a—
Inheisen-Walzwer!
□
Srenisch
der Firma Mannstacdt& Cie. und der neu erbauten
Bierbraucrei
der Herren Gebrüder Sünner.
Abfahrt vom Central=Bahnhof.55 Nachmittags.
∆
mer-Austlug.
Rofahrt vom Eenrrat=Bahnhof.95 Nachmittags. Sonntag den 3.
andhichst zun Biesen Ausilagsi Nachmittags 2 Uhr 30 Minuten, ab
Der Vorstand. Central=Bahnhof
SB PAPTSGS A.
eu=Cro!
Wegan
Ge u!
#0 1n 1
R K
S 1
48
65 Blumen tische
5 Kinderwagen.
Reform0
## und
osmosFurehen kuuterlhereUndanaen
Stühle.
F JE.E. Marzellenstr. 50.
Freunden, Bekannten, Gönnern und Collegen zur gefälligen Nachricht, daß ich die seit langen Jahren bestehende Wirthschaft, genannt
aus der uranerei des Hru. Durst, Hosengasse hierselbst,
gute Küche, Ausschank sämmtlicher Liqneure.
Eine neu angelegte Kegelbayn wird einem geehrten mich besuchenden Publicum bestens empfonlen.
In der Hoffnung, mich in meinem neuen Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen zeichnet Hochachtungsvoll! 3
AF Solmg langjähriger Erster Kellner
er Schmase, der Restauration Schatto.
Sne s
Pasell
Gedecahnnnc M
4*
shotographt
EE
75
abte e
Specialität in Vergrößerungen.
(früher Mathiasstraße 16).
Moment=Aufnahmen bei jeder Witterung.
*
St
9 Toga 9
J00 Tage
gegen Verschleißen des Stoffes in den Bahnen.
Preis 12 Mark.
Ferner große Auswahl in guten soliden Gloria=Schirmen mit schönen Naturstöcken von 413 M
und höher sowie in allen Qualitäten in der feinsten Ausstattung. Ebenso reichhaltiges Lager in den modernen
Herren=Sommer=Schirmen
"„„„
aus farbigem Leinen und Gloriastoff von
5
F. Gerke in Köln.
ße 120. Ecke der Salomonsgasse. Fernsprecher Nr. 1392.
in den neuen Garten=Anlagen bei Restaurateur Schorn.
Musikcorps des 40. Infanterie=Regiments.
Musik=Dirigent Albert Beuthau.*
sind Abends—10 Uhr im Pius=Bau zu haben.
korbereitungen halber bitten wir unsere ihre Karten möglichst bald, spätestens aber Freitag=Abend, zu lösen.
Der Vorstand.
Wein=Rest. Carl Theleu,
Appellhof 27.
Hübsches Gärtchen.
Viners à 1 Mk., 1,50.
Angezuckerte Weine.
½ junge Hähne, gef. Tauben, Schmor=Cotelettes, Hühner=Ragout; auch außer dem Hause.
direct von den Producenten bezogen, bei mir abgefüllt. Als besonders preiswerth empfehle ich:
„ Zeitinger per Fl. M 0,75
Seide, mit hübschen, bequemen##'stgperser„„„=10
cken, sehr dauerhaft.## Hoselblümchen„„„.50
Niersteiner Walporzheimer„ Madeira,
Malaga, ganze
Muscat,
Sherry, halbe
in
Portwein,
.20
.20
S Hohestrasse 8.
Fernsprech-Nr. 1750.
9 Paar junge schöne Tauben
sehr billig zu verkaufen.
Klingelpütz 68, parterre.
Pingsdorf,
20 Minuten von Brühl.
Zum Jägerhaus.
Zu Ausflügen empfehle hiermit meine altbekannte Wirthschaft mit großem Garten. Guter Kaffee, vorzügliches Bier und reine Weine.
Herm. Runte.