Für Etagen u. Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährlich Mark.—.
—
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 301.
(Colonia.)
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln,
.. sowie in Deutz und allen Dororten getragen.
Sonntag, 2. November 1890.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Nov. 1890.
* Unter dem Pantoffel.
Von A. Stanislas.*)
Nichts für ungut, freundliche Leserin, aber das Thema lag uns von lange am Herzen. Wir geloben auch, es so unparteiisch wie ur möglich zu behandeln, obgleich wir darauf gefaßt sind, den Linwurf zu hören, daß in dieser Sache eigentlich die Männer unter Uen Umständen Partei seien. Zugegeben, ja, wir sind Partei, ver dies Mal zufälliger Weise die schwächere, unterliegende Partei, ind bekanntlich steht selbst im Parlamente der Minderheit das Recht u, ihrem bedrängten Herzen Luft zu machen. Wir gestatten uns lso weiter aln Wort zu bleiben.
Anerkanntermaßen wissen die Frauen ohne Ausnahme den Panoffel zu schwingen. Eingestehen will und wird es zwar keiner neser Pantoffelhelden, und wenn sie unter sich sind, geben sie sich zern den Anschein kleiner Haustyrannen, welche daheim jede Oppoition im Keime ersticken. Aber zwischen ihren vier Pfählen ducken ie sich dann doch meist recht klüglich unter und respectiren den Pauoffel ihrer bessern Hälfte— kaum daß sie's wagen, die Faust in eer, Tasche zu ballen.
gieber den Ursprung der Redeusart aber„unter dem Pantoffel ..a“ weiß schon der alte schwäbische Augustiner=Möuch Benedict
Folgendes zu berichten.
Kaiser und Papst halten einst nach langem Hader Frieden gechiossen, und zur Feier dieses Ereignisses fanden glänzende Turstalt, an denen die Blüthe der Ritterschaft sich betheiligte. Der aslerhöchsten Vorschrift aber, daß jeder Kämpfer in den Schranzu entweder des Kaisers oder des Papstes Farben sichtbarlich am „Zeime tragen solle, weigerte sich entschieden just der tapferste der sitter, Polyphem, genannt„mit der eisernen Stirne". Kein Zueden half, selbst seine Gemahlin, die schöne Beatrix, vermochte ihn licht umzustimmen. Ja, als sie am Ende in Thräuen ausbrach
und klagte, er habe wohl aller Liebe zu ihr vergessen, da erbot er ich zwar, das Gegentheil durch ein Lanzenstechen mit zwölf mannesten Recken zu beweisen, doch eine der verlangten Farben anzu„ egen weigerte er sich nach wie vor. Schluchzend enteilte die ränkte in ihre Kemenate, deren Thüre sie dem starrköpfigen Gemahl or der Nase zuschlug. Eben riefen die Trompeten der Herolde
um Turnier, und so hob denn Polyphem nach kurzem Besinnen en zierlichen, goldgestickten Pantoffel auf, welchen seine zürnende
Thehälfte auf der Flucht verloren, steckte ihn an den Helm und
- itt zum Turnei. Und auf des Herolds Frage:„Stellst du dich — inter den Krummstab des Papstes oder unter des Kaisers Scepter?“
entwortete Jener wohlgemuth:„Unter den Pantoffel!" Natürlich tesiegte er alle Mitkämpfer. Des Kaisers Schwester aber schmückte eigenhändig mit dem Ehrenpreis, einer kostbaren Feldbinde, ind sprach dabei:„Ihr bedürfet freilich Niemandes Schutz, Herr
kitter, nicht des Kaisers noch des Papstes, und kein Mann versag Euch zu überwinden, aber unter dem Pantoffel steht Ihr " Bald wurde das Wort im Reiche bekannt,„und,“
o schlietzt der Schalk von einem Möuch,„es zeigte sich da mit
inem Mal, daß der Pantoffel mehr Unterthanen hatte wie Krummkab und Seepter zusammen...!“
Selbsiverständlich regiert heut nicht mehr der Pautoffel in natura, ondern die Redensart spielt nur verblümt auf das angeborene errschertalent des„schwachen“ Geschlechtes an, welches viel richiger das„starke“ hieße. Man kann sogar noch weiter gehen und ehaupten, es stecke in jeder, selbst der besten Frau, etwas vom Khrannen, der keinen Widerspruch duldet und keine andere Willensseinung als nur die eigene gelten läßt. Daß dem so ist, daran
tagen leider die Männer selbst Schuld, indem sie als Verehrer,
###s Liebhaber und Bräutigam ihrer Auserwählten jeden Wunsch, # den unsinnigsten, zu erfüllen bemüht sind und ordentlich ängstech eine eigene Meinung zu äußern vermeiden. Da heißt es 1oß:„Ja, mein Engel!“ oder:„Ganz wie du befiehlst, mein läuhchen!“ aber niemals:„Das kann ich nicht!“ oder:„Das
##rsn du nicht!“, was in den meisten Fällen am Platze wäre. Schmeichelei und Devotion steigen aber wie Weihrauch zu Kopfe md betäuben die Vernunft— es liegt hiernach auf der Hand, uß durch fortwährendes Beräuchern selbst der bestangelegte Cha*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
rakter verdorben werden muß und eine schiefe, übertrieben hohe Meinung von der eigenen Klugheit, Schönheit und Machtvollkommenheit bekommt.
Die Reaction bleibt indeß nicht aus; denn ein Mal im Joche — die Zwischenstationen heißen Standesamt und Traualtar— ändert das bisher so glückliche Verhältniß sich unerwartet rasch: der junge Ehemann legt die zärtliche Maske bei Seite und pocht jetzt auf seine Autorität, auf das„Er soll dein Herr sein!“, während die theuere Gattin im Gefühl gekränkter Würde nach dem traditionellen Pantoffel greift— und der Conflict ist fertig! Nur gut, daß man allmälig auf beiden Seiten zur Einsicht gelangt,„so“ gehe es nicht weiter.„Er“ wie„Sie" lassen dann von ihren „angestammten“ Rechten bald hier, bald dort etwas abhandeln und halsen sich dafür seufzend unterschiedliche Pflichten auf, weil sie auch diese als unvermeidlich und sogar nothwendig erkannt haben.
Im Grunde allerdings, und das steht unumstößlich historisch fest, bleibt in der Ehe die Frau das belebende und oft auch das treibende Element, so daß gewöhnlich der Herr Gemahl geschoben wird, wo er zu schieben glaubt. Und es gereicht jeder Frau zum Ruhme, die klug genug ihren Einfluß auf die Interna des Hauses beschränkt und für die Außenwelt, welcher doch nun ein Mal des Mannes Thätigkeit zumeist gehört, dem Lebensgefährten nur mit vernünftigem Rathe zur Seite steht. Die verständige, einsichtsvolle Frau wird auch niemals merken lassen, daß und in wie weit sie auf des Gatten Entschließungen bestimmend wirkt; denn wissentlich will eben Keiner am Gängelbande geführt sein— am unsichtbaren Faden oder Drähichen tanzt sich's viel leichter! Es sind oft die glücklichsten und friedlichsten Ehen, wo der weibliche Theil überall den Ausschlag gibt, weil entweder Mann und Frau von vorn herein über eine sachgemäße Abgrenzung der respectiven Wirkungskreise sich geeinigt oder weil der Mann die Ueberzeugung gewonnen daß dabei die Interessen und das Gedeihen seines Hauses am besten fahren. Man mag über das Pantoffel=Regiment lästern und spotten so viel man will, in den meisten Fällen treffen doch die Frauen mit ihrem praktischen Blick und ihrer schlagfertigen Zunge das Richtige eher als der schwerfällige Mann. Und eben so zweifellos bietet ihnen des Herrn Gemahls Leben und Benehmen nur zu häufig begründeten Anlaß zu Klagen, die dann schließlich naturgemäß Repressalien hervorrufen.
Den armen Panloffelhelden aber zum Troste sei's gesagt: irgend wo drückt einen Jeden von uns Männern der Schuh, und wer im Uebrigen geordneter Verhältnisse und einer traulichen Häuslichkeit sich rühmen darf, der zog noch nicht die schlechteste Nummer, steht er gleich manchmal etwas unter dem Pantoffel. Immer heran also, ihr verknöcherten Hagestolze und pantoffelscheuenden Junggesellen, greift endlich zu, ihr habt die Wahl: Blonde und Braune Schwarze und Goldhaarige seufzen nach der Haube! Beglücken wollen und können sie euch Alle, und Probiren ging noch immer über Studiren— es lebe der Pantoffel!
B Elberfeld, 28. Oct. Die hiesige Strafkammer verhandelte gestern gegen den Kaufmann Otto Gressard von hier, der, wie s. Z. berichtet, ganz bedeutende Unterschlagungen gemacht hatte. Gr. war seit 1867 bei der Firma Jung&amp; Simons, mechanische Weberei und Zanella=Fabrik hier, als Cassirer, in den letzten Jahren als Procurist thätig und genoß das größte Vertrauen seiner Principale. Die Anklage wirft ihm vor, in den Jahren 1888 bis 1890 in mindestens
Speuusdewanzg Fällen Prigatellrkunden, Cassabuch, Quittungen der Reichsbank und Girocontg=Gegenbuch gefälscht und sich dadurch einen rechtswidrigen Vermögens=Vortheil in Höhe von 220,000 M. verschafft ferner mehrere americanische Coupons im Werthe von 430 Dollars sich rechtswidrig zugeeignet zu haben. Die Fälschungen verübte er folgendermaßen. Hatte er bei der Reichsbank eine größere Summe niedergeleat beispielsweise 5000., dann wurde der Betrag von der Reichsbauk im Giroconto=Gegenbuch eingetragen und quittirt. Da das genannte Buch in Colonnen eingetheilt ist und die eingezahlten Beträge nur mit Zahlen, nicht mit Buchstaben eingetragen wurden, so war die Fälschung gute, und der Augeklagte bewirkte sie, indem er aus 5000 M. .000., in einer Reihe anderer Fälle aus 1000 M. 7000 M. aus
1000 M. 11,000., aus 4000 M. 14,000, aus 10.000 M. 13,000 M.
Fan unglaublich erscheint es, daß derartige Unterschleife Jahre lang unentdeckt geblieben sind und erst vor einigen
——
Wochen durch Zufall in Folge einer schlecht ausgeführlen Rasur bekannt wurden. Der Angeklagte räumte die Betrügereien auch sofort ein und schaffte die ganze unterschlagene Summe bis auf einige Tausend Mark sofort herbei. Er hatte das Geld in Werthpapieren angelegt und die Unterschlagungen anscheinend fortgesetzt, um sich ein Capital zu sammeln, von dessen Zinsen er sich und seiner Familie in spätern Jahren ein sorgenfreies Leben sichern konnte. Fast wäre der Angeklagte noch mit dem blauen Auge davongekommen, denn die Inhaber der Firma waren sehr geneigt, einen Schleier über das Ganze zu decken; die Sache wurde indessen doch bald stadtbekannt und gelangte auch zu Ohren des Staatsanwaltes, der sich ihrer sofort annahm. Gr., vollständig gebrochen, legte ein reuiges Geständniß ab. Er bezog ein Gehalt von 3600., will in eine gesellschaftliche Stellung gerathen sein, die ihn zu größerm Aufwand gezwungen habe und dadurch zunächst von der rechten Bahn abgelenkt sein. Der Staatsanwalt beantragte fünf Jahre Zuchthaus und zehn Jahre EhrverlustDer Gerichtshof hielt den Angeklagten im Sinne der Anklage für schuldig. billigte ihm in Anbetracht der enormen Summen und des außerordentlich groben Vertrauensmißbrauches mildernde Umstände nicht zu und erkannte auf vier Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.
T Werden, 28. Oct. Der zur Zeit wegen Mordes seiner Braui zum Tobe verurtheilte, aber zu lebenstänglicher Zuchthausstrafe begnadigte Joh. Hermkes aus Lintorf wurde auf Grund seiner guten Führung durch den Kaiser begnadig: und gestern Morgen nach zweiundzwanzigjähriger Haft aus hiesiger Strafanstalt entlassen.
□ Witten, 29. Oct. Dieser Tage erschoß ein Arbeiter von der Zeche Francisca Tiefbau in Folge eines Wortwechsels in einer Wirthschaft seinen Gegner. Der Getödtete war unverheirathet. Der Thäter stellte sich selbst der Polizei.
Rm#Kard“ vor dem Schöffengericht.
Bekanntlich brauchen nach einer hiesigen Polizei=Verordnung Jagdhunde nicht mit einem Maulkorbe versehen zu sein, auch dürfen sie frei umheraufen, während fast alle Arten von größern Hunden dies Verbot trifft. Ein hiesiger Kaufmann war wegen Uebertretung jener Verordnung in eine Polizeistrafe von 2 Mark genommen, da sein Hund, der allerdings einem Jagdhunde ähnlich sieht, frei umhergelaufen war. Der Kaufmann bezahlte die Strafe nicht, sondern trug auf richterliche Entscheidung an. Tieser Tage kam die Angelegenheit vor dem hiesigen Schöffengericht zur Entscheidung. Da das Gericht sich zunächst darüber schlüssig machen mußte, ob man es mit einem wirklichen Jagdhunde zu thun habe, wurde der Hund, ein mächtiger Köter, zur Ansicht in den Sitzungssaal geführt, wo er sich's recht bequem machte und allem Anscheine ob der hohen Ehre, die ihm zu Theil wurde, ganz zufrieden war. Das Gericht konnte auch jetzt noch zu keiner bestimmten Ansicht gelangen(ob Jagdhund oder nicht). Weil nun gerade ein früherer Jäger anwesend
war, so sollte dieser sein Urtheil abgeben. Nach Aussage des Herrn Sachverständigen wurde dann das Urtheil gesprochen, indem festgestellt wurde, daß„Karo" zu neun Zehntel Hühnerhund, zu einem Zehntel aber unreiner Race sei. Das Gutachten besagte ferner, daß alle übrigen Anzeichen darauf hindeuteten, daß der Hund auch wohl als Jagdhund zu, gebrauchen sei. Es wurde deshalb, laut D. Ztg., auf Freisprechung
w Iserlohn, 30. Oct. Bei einem Neubau an der Kluse brach das Außengerüst des dritten Stockwerkes. Vier Arbeiter stürzten herab, zwei erlitten leichtere, zwei jedoch so schwere Verletzungen daß sie in's Krankenhaus gebracht werden mußten. Ein Arbeiter hielt u. im gallen an einem Balken fest und wurde unversehrt herabgeholt.
Münster, 28. Oct. Ein aus Dar=es=Salaam so eben schreibt man dem Westf.., an die Redaction der Zeitschrift Gott will es! einlaufender Brief meldet die glückliche und unversehrte Ankunft des von der hiesigen Harmonium=Fabrik A. Walhorn gebauten und expedirten Harmoniums. Bekanntlich war der Dampfer Reichstag auf den Grund gefahren, weshalb man einigermaßen beunruhigt wegen des Instrumentes sein konnte. Das sehnsüchtig erwartete Harmonium erregte hellen Jubel in der Mission, und wie die Oberin schreibt, hatte sie kaum die ersten Accorde angeschlagen, als alle Neger der Anstalt ihre Arbeit im Stich ließen und mit großem Gejauchze herangesprungen kamen. Am nächstfolgenden Sonntag war die Kapelle überfüllt und die Mission dankt herzlich den edlen Wohlthätern, welche ihnen ein so mächtiges Hülfsmittel für die Bekehrung der Schwarzen geschenkt. Die Redaction genannter Zeitschrift hat eine neue Sammlung für zwei weitere Harmoniums eröffnet; das eine soll unser west. fälischer Landsmann Pater Vieter in Kamerun erhalten, das andere ist fur eine Missionsstation der Patres vom h. Geiste in DeutschOstafrica bestimmt. Beide Instrumente sollen zum Beginn der nächstjährigen Maiandacht an Ort und Stelle sein.
A Schwelm, 30. Oct. Der Bandwirker A. Münstermann aus Stuckar bei Schwelm hatte am 11. April d. J. auf die Thüre einer Scheune unsittliche Darstellungen gemalt und Namen darunter geschrieben. Die Gemeinheit muß er mit zwei Monaten Gefänguiß büßen.
8

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301= Konntag, 2. November 1890
Langel, 29. Oct. Der siebenundsechszigjährige Fährmann Paul Schiefer von hier wird seit dem 28. d. M. vermißt. Man nimmt an. daß derselbe seinen Tod in den Wellen gefunden hat. Der FährNachen, in welchem der Haken fehlte, wurde einige 100 Schritte unterhalb der Fähre aelandet. Der Vermißte war bekleidet mit Zwirnhose, Unterhose und gestreiftem Hemd, trug ein paar Zugschuhe und hatte im Nacken
;.=Gladbach, 30. Oet. Das hiesige Schöffengericht verurtheilte eine Frau, welche die Lehrerin ihres Kindes auf offener Straße in aröblichster Weise beschimpft hatte, zu 14 Tagen Gefängniß.
* Wesel, 30. Oct. Dem Froste in einer der letzten vergangenen Nächte ist ein Menschenleben zum Opfer gefallen. Ein seit längerer Zeit obdachlos umherirrender Mann wurde heute in einem verlassenen Hause, in welches er sich geflüchtet hatte, als Leiche aufgefunden. Er
goshemn Pliekg, V. segrsier Listz, lin. Ddoe Gstad gesien Rast
diesem so viel angebauten Felde sein. Das geschah gestern Nacht zwischen 2 und 3 Uhr im, Wachlgegl
17. Infanterie=Regiment in Saargemünd. Während fünf Mann der aus acht Mann bestehenden Wache eingeschlummert waren, schlich sich ein und entwendete eine im Local befindliche Cassette mir
I Mäthausen, 80. Oet. In der Nacht, brahen Diebe in die
hiesigen Lagerräume der Fabrik Dupré=Paris ein und warfen den Kassenschrank aus dem ersten Stockwerk in das vorbeifließende Wasser. Von hier brachten sie denselben auf einem Karren nach außerhalb, wo sie ihn erbrachen und um 8000 M. Baargeld beraubten. Die Papiere ließen sie unberührt.
Kölnische Wochen=Planderei.
An den ernsten Tagen Allerheiligen und Allerseelen wandern wir hinaus nach der großen Todtenstadt Melaten, wo seit dem 30. Juni 1810 die Kölner ihre letzte Ruhestätte gefunden haben. Dort schlummern unter Cypressen und Trauerweiden unsere Eltern, Verwandte, Kinder und Freunde, und mit thränenfeuchten Augen knieen wir an den stummen Grabhügeln nieder und gedenken in Liebe und Traner der theuern Dahingeschiedenen. Pielät und Dankbarkeit haben die Hügel mit Blumen, Kränzen und Lichtern geschmückt; der Herbst hat seine letzten Blüthen hergeben müssen, damit die LebenFriedhof in einem Lichtmeer erstrahlen. Das ist eine erhebende Feier, eine stumme, aber großartige Poesie. Die Kränze u
Biunen hurs ober alin niht. de=Zsharbiz, pisch, ve uh im Gebete der Verstorbenen gedenken. Denn die Biln, die dem Allmächtigen vortragen, verbinden gleichsam die Erde mut dem Himmel; sie sind die unsichtbare Jacobsleiter, auf welcher unser
Selhangent, Aunen Blalicen ue
sch uiche begeg, Acht ersgais se die beie oe
We dr., die Un gläiubigen ver al Ves. Kihen
ie arinsenden Schädel nicht mehr Weisheit und sprechen sie nicht
tischen“ Gründen den Atheismus noch nicht als Dogma hinstellen um die Katholiken nicht kopfscheu zu machen. Es soll also nach dem Vorbilde Liebknecht's weiter ein Doppelspiel gespielt werden.
Das beste Gegenmittel gegen die social=demokratische Agitation sind die durch die Kölner Stadtgeistlichkeit in Verbindung mit den Präsides der Kath. Arbeiter=Vereine veranstalteten öffentlichen Vorträge über sociale und religiöse Fragen, welche den Irrthümern und falschen Grundsätzen der heutigen Zeit entgegenwirken sollen. Am Sonntag ist mit diesen verdienstvollen Vorträgen begonnen worden, indem Abg. Stötzel aus Essen in lichtvoller Weise über„Christenthum und Arbeit“ und Oberpfarrer Dr. Schmitz aus Crefeld über Unglaube ist Unvernunft“ sich verbreiteten. Möchten diese Vorträg sich dauernd eines so überaus guten Besuches erfreuen wie am Sonntag; die Wahl der Besprechungsgegenstände läßt dies auch erhoffen. Auch der Katholische Volksverein hat für seine Sitzungen im Pins=Bau socialpolitische Vorträge angeregt. Es genügt heutzutage nicht, daß man sagt,„die Social=Demokraten ködern mich nicht",— nein, man muß sich über alle einschlägigen Fragen unterrichten und belehren lassen, um festzustehen in der Sturmfluth und nöthigenfalls auch Rede und Antwort geben zu
Ob ich heute noch dazu komme, Köln's Bahnverbindungen mit seiner Umgebung, welche die Entwickelung unserer Stadt gebieterisch erheischt, die Werftbauteu, die neuen Bahnhofs=Anlagen und den neuen Straßenzug mit Uferweg von der Frohngasse bis zur Mülheimer Brücke zu behandeln, weiß ich nicht. Diese Sachen sind gewiß eben so intcressant wie prosaisch; aber ich möchte mich doch zunächst über etwas anderes verbreiten. Das PolizeiRräsidium hat sich veranlaßt gesehen, das Auftreten einer orientalischen Truppe“ in einem hiesigen Tingeltangel zu untersagen, und zugleich hörten wir, daß der Berliner Polizei=Präsident die Aufführung des„Siltendrama's“ von Sudermann, des Verfassers der berüchtigten„Ehre“, verboten hat. Wir würden es freudig begrüßen, wenn diese ganze litterarische Richtung, welche leichtfertig
Arßent, Wenn biese fonse Rrlernrische Wrerh=„.
die sittlich angefaulte Gesellschaft auf die Bretter zerrt, von den öffentRühnen ausgeschlossen würden. Nach Ansicht dieser Leute
lichen Bühnen ausgeschlossen würden. Nach Ansicht dieser Leute taugt die heutige Gesellschaft nichts; alles, was es nur an Schlechtigkeiten gibt, wird ausgekramt, und unter der Vorspiegelung, das Laster zu geißeln, wird es verherrlicht. Was sagt H. Keiter in seinem neuen Litteratur=Kalender?„Wenn wir uns nur aus den Tagesblättern einen Begriff davon machen wollten, wie es in der Welt zugeht, so würden wir bald zu der Ueberzeugung gelangen, daß weit mehr Böses als Gutes geschieht und weit mehr Unglück
al Zusriedenheit herrscht. Von guten und erfreuenden Dingen hört man nur wenig. Weshalb nicht? Weil vom Guten nicht so
oft geredet wird, während das Böse einen weit angenehmern Gebietet; das Gute zieht sich bescheiden zurück, das Böse
„„„„ à#. Chectiamho B. 11011
und das Elend Gieben sich austringich auf die Oberfäche, Durn halten sich die Naturalisten. Sie sehen in der Familie des urbeiters nicht das stille friedliche Glück, das Behagen an einem Dasein, das wenig Genüsse, aber innere Befriedigung bietet; sie halten sich an die wüsten Ausschreitungen des Trunkes, der Ge meinheit und Lüderlichkeit, welche oft genug an das Tageslicht treten. Sie bringen mit besonderer Vorliebe Dinge an die Oeffent lichkeit, welche besser für immer verborgen blieben Anstatt uns zu zeigen, wie der Mensch im Kampfe um das Dasein siegt und zum Bessern fortschreitet, indem er sich selbst bezwingt, zeigen sie uns lieber den Entwickelungsgang des Lasters. So muß man aus ihren Werken unbedingt den Eindruck empfangen, daß die Welt verderbt ist, daß nur selten em Lichtstrahl
Dank sagen wir auch dem Gefängniß=Verein, welcher den entlassenen Gefangenen seine Fürsorge widmet und ihnen eine Arbeitsstätte geschaffen hat, die den aus der Haft Entlassenen, welche nicht sofort anderweitige Beschäftigung finden, Arbeit gewährt. Diese lobenswerthe Fürsorge hat den Zweck, einen Schaden zu beseitigen, nämlich den Rückfall in Verbrechen zu ve hüten. Selten gelang es einem entlassenen Gefangenen, der viel leicht mit den besten Vorsätzen, aber auch belastet mit den größt Vorurtheilen in die Gesellschaft zurückkehrte, Arbeit zu finden, und deshalb trat der Verein gleichsam als Mittelsperson ein, um den Beweis zu liefern, daß die gesühnte Schuld und der feste Wille, ehrlich sein Brod zu verdienen, nur des helfenden Armes bedarf, damit der Betreffende wieder ein nützliches Glied der menschlichen Gesellschaft werde. Die Schützlinge werden derart beschäftigt, daß sie Holz klein machen— was der englische Staatsmann Gladstone auch in seinen Mußestunden thut; sie schädigen damit keinen Handwerker, wie dies die Strafanstalten mit ihren Schuster=Werkstätten, Korbflechtereien und Bürstenwaaren thun, und die Kölnischen Hausfrauen haben Gelegenheit, für billiges Geld kleingemachtes BrandNachdem heute so viel Ernstes besprochen worden, dürfste zum Schlusse eine kleine humoristische Auslese den Lesern nicht unwillkommen sein. Dazu gehört in erster Linie die merkwürdige Klosterfahrt“ des protestantischen Pastors Axenfeld von Godesbera, der in Dresden wunderbare Kinderverschleppungs=Geschichten, die sich auch auf kölnischem Boden abgespielt haben sollen, erzählte, und der eine so gründliche Abfuhr in dieser Zeitung erlitt, daß er sich für die Folge wohl vor Aehnlichem hüten wird. Herr Dr. Windtborst, die schwarze Perle von Meppen, hielt sich einige Tage in Köln auf, wahrscheinlich um das zukünftige Jesuitenheim zu besichtigen, und auch der König der der Durchreise nach Berlin unsere Stadt. Zahlreiche Neugierige eilten an den Bahnhof, und unter diesen befand sich auch der Bäckerjunge, der das Weißbrod für die Bahnhofs=Restauration zu liefern hat. Mit seinem hohen Korbe drängte er sich auf den Bahnsteig, und als einige Bahnbeamten riefen:„He, Männche, gevo mer och en Brüdche,“ antwortete er lachend:„Hück geiht et nir, die kritt all der Künning vun Belgie."„Hät dä denn esu nen Hunger?“ hieß es von allen Seiten; aber der Junge ließ sich nicht irre machen, und als der König eintraf, war er der Erste, der ihn begrüßte und mit seinem großen Korbe schwenkte. In's humo ristische Capitel gehört es auch, daß der Stadtverordnete Kyll, der Inspector des Waisenhauses, im Stadtrath erklärte, als Erzieherinnen halte er die Ordensschwestern im Waisenhause nicht für geeignet und ihre Wiedereinführung würde er als einen„erziehlichen Rückschritt", betrachten— oder soll man diese Aeußerung ernst auffassen?— Der beste Witz liegt immer im Unbewußten. Dieser Tage erklärte ein Vater seinen Jüngsten das Thierreich, Pflanzenreich und Steinreich. Um den Kleinen dies anschaulich zu machen, sprach er von den Thieren im Zoologischen Garten, den Pflanzen und Blumen in der Flora usw., und als er nun an sein dreijahriges Töchterchen die Frage richtete:„Was gibt es also in der Flora?“ antwortete diese treuherzig:„Eine Schaukel.
S Was draußen vorgeht.
Der neunzigste Geburtstag des Geueral=Feldmarschalls Grafen koltke wurde am vergangenen Samstag und Sonntag nicht nur in ganz Deutschland, sondern auch im Auslande, wo Deutsche weilen, durch festliche Veranstaltungen begangen. Besonders großartig war die Feier in Berlin, wohin der Gefeierte selbst gekommen war. Den Mittelpunkt und Höhepunkt der dortigen festlichen Begebnisse bildete der Glückwunschbesuch des Kaisers bei dem alten Strategen. Um ihn in bisher noch nicht gckanntem Maße zu ehren,
Halbwisser, der sich auf seine„Wissenschaft“ berufrhneogen v. verderbt ist, dar nur selten ein Lichtstrahl die Fiusterniz ourgdem Materialismus Zugeneigten, welche noc einen Funken Glauben.4at, und deshalb sind ihre Darstellungen unwahr; denn es gibt,
alelts muigean sie ihe Genild anmnelh, und ste werdez. vichen 83.4
chehchece stestescheehis e laich shcntch isitcheschihhe cchte
ls bes ese esge e le e ae ie e. beshaigeli in bizen eanean anen u i
trefliche hochgrachtte Mübürger haben wir dieser TogeI st/izue wirkiche Ergickung war es, daß nach als den zweise
Zwbik kremtiche 4 4m— uillan Triedhofe. Zunächst das Mitglied]###: Zuug welches unse. Bühne bevölkert, das Oratorium von
p oafg der rühmlichst bekannte rheinische Kunst= und Geschichtsbeodisen; dern Graf v. Molle ist unser Chren
fetuich v, ig vergißste man dies doch kaum bei den zahlreichen geflagot haten, so vermühte won. vrz, landen und Schildern, mit
ornan Hie, Vrivathäuser sich geschmück, haten.
ebung des
Denkmnals auf dem Laurenzplatz war in einen Palnenhalr, vergan
delt, und der Marschallstab, wie die Adresse
durch eine Abordnung dem Geburtstagskinde
Lisit„Die heilige Elisabeth; zur Aufführung gelangte. Ueber keinen Tonkünstler sind die Meinungen in dem Maße getheilt wie bei Liszt. Von der einen Seite werden seine Werke als die Spitze der bis jetzt erreichbaren Kunstentwickelung gepriesen, während andere wieder ihnen allen Werth absprechen. So viel ist sicher, daß Liszt ein Mann von Genialität, Geist, That kraft und umfassendem Wissen war, und daß sich diese Eigenschaften trotz vielfacher Mängel auch in dem genannten Werke zahlreich vorfinden. Ich habe nicht die Aufgabe, über das Theater
sprechen; aber das darf ich sagen, daß die hiesige glanzvolle Aufführung des Oratoriums eine künstlerische Großthat war, die
für manch' zweifelhaften Genuß entschädigte. Daß das große Publieum verhältnißmäßig kühl blieb, erklärt sich daraus,## an eine solche Kost nicht gewöhnt ist, und daß sein Geschmack vielfach verdorben worden.
Zu dem Dankenswerthen und Lehrreichen, was die Woche u
gebracht hat, zähle ich, in, erster Livie. Gutp. ev, Rosagglung des
e uborbuuy..r zdeiln, selbslosen Feldhern erstent.
i ganz besonderer Wbeye e..„zu, MollesFeier“ frische frauEie Geflügel=Hhandsug, bert Leo gr Lurezit sunice war: denal beo
wiche de eiohtighn Vaerskelshr. Di Griger Rechersiace biesl.- Vier Pchren ut
Eine Geflügel=Handlung vor ziunig war; denn das
einigen Tagen
ve oe, So.: Meigluton“ gefaßt. Ich verstehe zwar nicht,
uve bcht werhohurdbe„gsetzter e pil, doß die angebich wos der Klenhuer Mox Liche boy., I..ugftglischer Seite gewahrt
Hr. M. Mertz die Keller und Mauerwerke durchsucht, um die Grenzen der alten Römerstadt Köln festzustellen. auch Dr. Klinlenberg gethan; aber er ging dabei so gründlich zu Werke, daß er nachzuweisen vermochte, daß die ältene maner nicht an Aposteln herumführte, sondern quer über den Neu markt ging. Jetzt verbreitete sich der Forscher in einem lichtvollen Vortrag über den Domhügel, den Nordostpunkt der alten Römerstadt Colonia. Er wies nach, daß dieser Hügel ker. natürbesonders Bezug. Durch den persönlichen Besuch und die Glück wünsche der Höchststehenden geehrt, mit Adressen und Gaben überschüttet, blieb der General=Feldmarschall an diesem Tage, wo er mehr als je der Zielpunkt der Aufmerksamkeit der Welt war, sich treu: der bescheidene Mann, der sich selbst über all' die Verdienste wundert, die er haben soll. Die ausländische Presse wetteiferte zum großen Theil mit der inländischen, dem großen Feldherrn zu huldigen; sogar manche französische Blätter bemühten sich, in den Chor der Preßstimmen keine Disharmonie zu bringen, wenn es ihnen auch nur schlecht gelang. Von den gewerbsmäßigen Hetzern, wie ein Laur, muß man hier ganz absehen; denn wenn es nach deren Willen ginge, würde Frankreich, statt an der Spitze der Civilisation, an der Spitze der Unanständigkeit marschiren. Das meistens besonnene, gravitätische Journal des Débats schrieb:„Man muß selbst gegen seine Feinde gerecht sein und eingestehen, daß Hr. v Moltke die Dankbarkeit seiner Mitbürger verdient hat; denn wenn er auch nicht der größte Factor der deutschen Einheit gewesen ist, so ist er doch dazu in bescheidener und schweigsamer Arbeit das stets glückliche und wirksame Werkzeug gewesen. Moltke verkleinern, hieße uns selbst herabsetzen.“ Die République Frangaise, das Hauptblatt der Opportunisten, traf den Durchschnittston, indem sie schrieb:
Es wäre unserseits eben so ungerecht wie ungeschickt, die Verdienste des Kriegsmannes zu verkleinern, dessen neunzigsten Geburtstag d Deutschen mit Begeisterung feiern."... Nun aber sängt Franzose an:„Eiwas anderes ist es, den Charatter des Soldaten zu bewundern. Seine äußere Erscheinung, eben so eisig, wie sein Mund schweigsam ist, spiegelt die Trockenheit der Sele, wider
Ohne Vaterland, Krieg führend aus Gefallen daran, gewohnt, den o So ve zu sechen und ihn als eine eracte Wissenschaf
baldte 90 de Sechlete,. sceisehelge ient die
Kutholischen Volsvreins ist der,„Geno)t ungmanne töunte es auch
Vereingefallen“, und einem bbsen Gernzu, unftsstagt zu steagen. einfallen, nach dem focialedemokggtischer, 9u. I. Zugh, hat in seinem
licher, sondern mit der Zeit aus den zusammengestürzten Trümmern Ranwerke entstanden ist. Eine ähnliche Erscheinung
alter römischer Banwerke entnandennnn
finden wir in Trier, welches im Laufe der Jahrtausende mehrfach eingeäschert wurde. Das heutige Trier erhebt sich etwa 15 Fuß über den Trümmern und dem. Schutte der zersicrten„Stadt, wie dies an der
Basilika, der Porta Nigra und den Kaiserbädern deutlich sichtbar ist. Auf unserm Domhügel hat eine ganze Reihe
oP be, vstr. 235. hioz, iu. Hoie enlickt non, ole den, bigl.
Vericht über den Partestag, in Halle erlärt, Ingr, eder moge sich
habe, der möge sich obne Gott behelsen. Aber man dürse aus iakHentlich sichtont ist. Auf unserm Tonihaneun
römischer Bauten gestanden, die um vierten Jahrhundert durch#i# Franken zerstört wurden. Neue römische Bauten erhoben sich auf den Trümmern, die abermals zu Grunde gingen; dann folgten fränkische Gebäude, die den Normannen zum Opfer sielen, und spater wurde der Hügel sogar als Begräbnißplatz benutzt.
bebandelnd, hat er daraus zfast eiwvas Götlichese genacht. E.
hat eines Tages gewagt, sich in derarigen Ausdrücken über jene
Meuschenschlächtertien auszulassn. Hr. v. Miotg,;igen Thegisen ganz modernen Wissenschaft seine wilden und barbarischen Theoriee
zur Anwendung, gebracht. Er hat die hoße
seinem Adoptiv=Vaterland eingetränkt zu haben. Der Krieg ist d
woar, so Konen die Leser sich von den Ausbrichen des uiche verhaltenen Chauvinismus annähernd eine Vorstellung machen
Die Cent eine Genera Landes gro Abg. Marb ihre Ausfüh und den Ar litische Lage national=lib sumpfung, n wo nicht an Die Versam dem Kampf mit der Fre befassen, we fordert wird Das Vol großer Meh der Einführu zeitig wurd Reichstag) mehrere Sitz liken haben daß im Can Stimmen sic theilte Cante nalraths=Mi eine ganz kle bekämpfte V schwung der scheinen; in auch Katholi vision gestim 5. October r meist Radica Radicalen, n vativen Freu Kanonen los, haber überha daß die Tru weniger, und militairischen und denen si Stirn, wegen litairs gegen geben; sie g zudringen, w
stammten. N
Bundesrath Aehnlich wie dicalen gegei sprengen möc nicht nur Am Vortheile üb lution auf P wo sie, erbos raths=Wahlen dirten und i wohner Freib Schüssen, da thigen, zogen gierung sofor dings versuch konnte der B habe dazu fe haben mag!
In Lodi der Katholiker sehr stark besi und tüchtigste Berathungsge Umsturzbestret sowie die rön die in seine Actenstücke w Anhang inner denen Gegene indem er sich dieselbe einfa doch gar zu
Die Wahr Holland ho meinschaftliche Dinstag gesta der König wieder eine 9 der ersten, mi regierungsfähi wie bis vor k Haltung gege Congo=Acte, so die Mittel hat Holland solchen Eingan haben, jeder gabe seiner B sparsamen Pa Liebe das eig
Sonntag, (xvangelium: Kinder=Co und in St. Ge Heute Nachm In St. Urst Nachmittags 3 Complet, 5 Ul Reliquien über gens 8 Uhr ge Todten=Officinn Columba: 5

Seite 5.
Die Centrumspartei Badens hielt am Sonntag in Karlsruhe eine General=Versammlung ab, zu welcher aus allen Theilen des Landes großartiger Besuch eintraf. Redner wie Frhr. v. Buol, Abg. Marbe, Pfarrer Wacker begeisterten die Theilnehmer durch ihre Ausführungen über die katholische Presse, die sociale Frage und den Antheil der Orden an deren Lösung, sowie über die politische Lage in Baden, welch' letztere leider noch immer von der national=liberalen Partei beherrscht wird, der Partei der Versumpfung, welche die Katholiken mit allen Kräften bekämpfen müßten, wo nicht anders möglich, auch unter Beihülfe ihrer andern Gegner. Die Versammlung faßte eine Reihe Resolutionen, welche sich mit dem Kampfe gegen diese Partei sowie gegen die Social=Demokratie, mit der Freiheit der Kirche, der christlichen Schule und den Orden befassen, welch' letzterer Rückberufung ohne Ausnahme dringend gefordert wird.
Das Volk der Schweiz entschied sich am Sonntag mit sehr großer Mehrheit für die Revision der Bundesverfassung im Sinne der Einführung staatlicher Alters- und Invaliden=Versorgung. Gleichzeitig wurden die Abgeordneten zum Nationalrath(gleich unserm Reichstag) gewählt. Bei diesen Wahlen erwarben die Radicalen mehrere Sitze auf Kosten der Bernischen Volkspartei; die Katholiken haben auch mehrere Sitze erobert; das Erfreulichste aber war, daß im Canton Tessin eine katholische Mehrheit von über 1200 Stimmen sich ergab. Der in zwei ungleich große Wahlkreise getheilte Canton schickt jetzt vier katholische und zwei radicale Nationalraths-Mitglieder nach Bern. Ob gegen den 5. October, wo eine ganz kleine Mehrheit für die von den Katholisch=Conservativen bekämpfte Verfassungs=Revision des Cantons sich entschied, ein Umschwung der öffentlichen Meinung eingetreten ist? Es könnte so scheinen; indessen ist es nicht ausgemacht, ob am 5. October nicht auch Katholiken für die von ihnen als nothwendig erkannte Revision gestimmt haben, und ferner haben am Sonntag die am 5. October massenhaft aus dem Auslande herbeigeströmten Tessiner, meist Radicale, nicht mitgestimmt. Der conservative Sieg hat den Radicalen, namentlich in Lugano, bitter geschmeckt. Als die Conservativen Freudenschüsse losließen, schossen auch sie aus lauter Aerger Kanonen los, und als der in Lugano stehende militairische Befehlshaber überhaupt das Schießen untersagte, wurden sie aufsässig, so daß die Truppen einschreiten mußten. Das paßte ihnen aber noch weniger, und heimtückisch, wie sie sind, ließen sie ihre Nachsucht an militairischen Posten und kleinen Patrouillen aus, die sie mißhandelten und denen sie die Gewehre zerbrachen. Sie hatten sogar noch die Stirn, wegen des„unbegründeten, maßlosen“ Einschreitens des Militairs gegen„Frauen und Kinder“ in Vern Vorstellungen zu ergeben; sie glaubten wohl deshalb mit ihren Vorstellungen durchzudringen, weil die Truppen angeblich aus dem katholischen Luzern stammten. Nun waren aber auch Berner dabei. Darum wird der Bundesrath die Angelegenheit doch wohl etwas ernster nehmen.— Aehnlich wie im Tessin wüylen auch im Canton Freiburg die Radicalen gegen die katholische Regierung, welche sie ebenfalls gern sprengen möchten, um dann vom Bundesrath für ihre Rev lution nicht nur Amnestie, sondern auch die ersehnten dauernden politischen Vortheile über die Katholiken zu erlangen. Gleichsam eine Revolution auf Probe haben sie an einem der letzten Abende gemacht, wo sie, erbost über den ihnen ungunstigen Ausfall der National= raths=Wahlen, das Regierungsgebäude mit Pflastersteinen bombardirten und in der Stadt herumrumorten. Die conservativen Umwohner Freiburg's merkten aus einzelnen in der Stadt fallenden Schüssen, daß es dort nicht stimmte, versahen sich mit dem Nöthigen, zogen in die Stadt und säuberten das Feld. Da die Regierung sofort Truppen aufbot und sich stark machte, etwa neuerdings versuchten Störungen der Ordnung die Spitze zu bieten, konnte der Bundesrath unmöglich einschreiten, weil ihm jede Handhabe dazu fehlte. Wie das die„ehrlichen Revolutionaire“ gewurmt haben mag!
In Lodi wurde vergangene Woche eine General=Versammlung der Katholiken Italiens abgehalten; dieselbe war allerdings nicht sehr stark besucht, jedoch wegen der Theilnahme der hervorragendsten und tüchtigsten Katholiken immerhin beachtenswerth. Ihre HauptBerathungsgegenstände waren die Wirksamkeit der Kirche gegen die Umsturzbestrebungen, die christliche Erziehung und die katholische Presse sowie die römische Frege, welch' letztere Crispi ja neuerdings durch die in seiner Riforma veröffentlichten gefälschten vaticanischen Actenstücke wieder ganz in den Vordergrund gerückt hat. Sein Anhang innerhalb und außerhalb Italiens setzt trotz der entschiedenen Gegenerklärung des Vaticaus die gemeine Kampfesweise fort, indem er sich um die Gegenerklärung entweder nicht kümmert oder dieselbe einfach als Heuchelei hinstellt. Die Leute urtheilen hier doch gar zu sehr gemäß ihrer Selbsterkenntniß.
Die Wahrheit über den Gesundheitszustand des Königs von Holland hat nicht länger verhehlt werden könnnen; in einer gemeinschaftlichen Sitzung der beiden holländischen Kammern am Dinstag gestand das Ministerium ein, daß nach Befund der Acrzte der König außer Stande sei, zu regieren. Jetzt wird also bald wieder eine Regentschaft eingesetzt werden, die jedoch wohl, gleich der ersten, mit der Möglichkeit rechnen muß, daß der König wieder regierungsfähig werde; das körperliche Befinden des Letztern soll ja, wie bis vor kurzem versichert wurde, ganz befriedigend sein. Seine Haltung gegenüber dem Vorschlag der andern Signatarmächte der Congo=Acte, dem Congo=Staat Eingangszölle zu bewilligen, um ihm so die Mittel zur Bekämpfung des Sklavenhandels zu gewähren, hat Holland noch nicht geändert. Noch immer will es nichts von solchen Eingangszöllen wissen, und neuerdings soll es vorgeschlagen haben, jeder betheiligte Staat solle dem Congo=Staat nach Maßgabe seiner Bevölkerungszahl einen Beitrag bewilligen; ob aber die sparsamen Parlamente sich darauf einlassen werden, Holland zu Liebe das eigene Budget zu belasten?
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301• Konntag, 2. November 1390.
Kölner Kirchen=Kalender.
„Sonntag, 2. November. Dreiundzwanzigster Sonntag nach Psingsten. Exvangelium: Von Jairi Töchterlein.
Kinder=Communion: In St. Aposteln(Mädchen), St. Cunibert und in St. Gereon(Mädchen).
Heute Nachmittag in allen Kirchen Todten=Officium.
Sm#: Schluß der Feierlichkeiten mit 13stündigem Gebet.
Nachmittags 3 Uhr Bruderschafts=Andacht von der heiligen Ursula, 4 Uhr Komplet, 5 Uhr Pregigt und darauf feierlicher Umgang mit den heiligen
Reliquie üver die Marterstätte.— In der Kapelle zu Melaten:—
gens 8#hr gestiftete heilige Messe.— Im Dom: ½3 Uhr Vesper und
gens 8 Uhr#.
ten=Officium, 4 Uhr Predigt, 5 Uhr Allerseelen=Andacht.— In St. Columba: 5 Uhr: Todten=Officium, danach Predigt, deutsche Andacht und
Umzug.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute. Montag, 3. November. Aller=Seelen. Hubertus.
Seelenamt für die Verstorbenen in allen Pfarrkirchen.— In der Kirche der Alexianer fir alle Verstorbenen der Genossenschaft: Morg. 7 Uhr.— In der Ursulinenkirche: Morg. 7¼ Uhr.— Im Dom(für die Pfarre): 7½ Uhr.— St. Cäcilia, in St. Maria=Himmelfahrt(für die verstorbenen Stifter des Marzellen=Gymnasiums), in St. Aposteln(für die verstorbenen Stifter des Gymnasiums): 8 Uhr.— In St. Alban, St. Cunibert, St. Johann= Baptist. St. Maria in Lyskirchen, St. Ursula: 8½ Uhr.— In St. MariaHimmelfahrt, St. Mauritius, St. Andreas(mit Predigt), St. Aposteln, St. Columba, St. Gereon(mit Predigt), St. Jacob, St. Martin, St. Maria
im Cavitol. St. Pantaleon in der Schnurgasse St.4—..—
im Capitol, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Peter und in St. Severin: #hr.— Im Dom, St. Maria in der Kupfergasse: 9½ Uhr— In der Minoritenkirche(seitens des bürgerlich=kameradschaftlichen Vereins): 10 Uhr.
— n Ulam-Eaft hea hailions..Lai 9 11 m**
Im Dom seelen=Andacht.
Fest des heiligen Hubertus. 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Aller5 Uhr feierliche Complet mit Tedeum, Umgang und sacramentalischer Segen.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr Seelenamt für alle Verstorbenen der Trost=Bruderschaft.
Anfang der achttäg. feierl. Andacht zum Troste der Verstorbenen in der v. Groote'schen Familienkirche. An jedem dieser Tage Morgens von—10 Uhr stille h. Messen, 10 Uhr Hochamt und Abends 5 Uhr Aller=Seelen=Andacht mit Predigt. Am Octav Sonntag um 5 Uhr Predigt, dann Complet und Tedeum: die drei letzten Tage 40stündiges Gebet; an diesen Tagen ist um 11 Uhr noch eine heilige Messe.— In St Peter, St. Columba, St. Jacob ist während der Octav jeden Morgen 9 Uhr feierliches Amt für die Verstorbenen.—„Aller=Seelen=Feier in der Kapelle beim Friedhofe zu der Octav Morg. 8 Uhr heilige Messe und Nachm. 4 Uhr Andacht, am Allerseelentage Morgens mit Predigt und Umgang über den Kirchhof.=...5
Anfang der Abend=Andachten z. Troste der Verstorbenen in nachstehenden Kirchen mit Octav. Um 5 Uhr in St. Alban, St. Andreas*), St Aposteln(heute Predigt), St. Cunibert(heute Predigt), St. Gereon Mauritius*). St. Martin(heute um 5 Uhr Predigt, an den übrigen Tagen um 6 Uhr ohne Prediat), St. Maria im Capitol, St. Pantaleon in der Schnurgasse*) St. Peter*), St. Ursulak), St. Severin“), in der Kapelle des Macienhospitals(Pantaleonswall) Sonntags um 5, Werktags um 6 Uhr. Um 5½ Uhr in der Kirche der Alexianer.— Um 6 Uhr: im Dom. St. Columba(täglich wahrend der Octav mit Predigt), St. Jacob, St. Maria in Lyskirchen(heute mit Predigt), in der Ursulinenkirche.—
„„„„ Verbigk). In Der Arfiilenkertt
Um 6¼ Uhr: in St. Maria in der Kupfergasse Stations=Andacht.— In der :<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> S e e l e n m e s s e<space> f ü r<space> d i e<space> v e r s t o r b e n e n<space> M i t <space>
Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Seelenmesse für die der
glieder der Marianischen Congregation für junge Kaufleute. instag, 4. November. Karl Vorromäus.
Dom: Morgens 7¼ Uhr feierliches Hochamt vor ausgesetztem hochmin dioften: Oert„
„„„„„ Feereiches Gochalme bor uury..
würdigsten Gute zu Ehren des heiligen Hubertus.— In der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall): Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmitmittags 5 Uhr Predigt, danach Complet.
Mittwoch, 5. November. Zacharias, Emmericus
Im Dom: Abends 6 Uhr Allerseelen=Andacht mit Predigt. In St., Johanz: Abends von—10 Uhr Sühne Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge. Donnerstag. 6. November. Leonhard.
In St. Maria in der Kupsergasse: Nachmittags 3 Uhr Versammlung der christlichen Mütter; in St. Martin um 5 Uhr. Freitag, 7. November. Engelbert, Florentius.
der hohen Domkirche: Fest des heiligen Engelbertus. Aussetzung des kostbaren Reliquien=Schreins des Heiligen.— In St. Martin: Morgens ½7 Uhr feierliche heilige Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu.
— An St. Anosteln; anem10 Uhr S oe.M.
N.# aum Enmnmche: Ansung bes 40stündigen
rtetris ge. mergasse: Dritter Samsteg zur Verehrung der
Menschwerdung Jesu Christi, Morgens 10 Uhr Segensmesse.
eZhuestage Prea diese Andacht heute und am
ermischtes.
** Geschenke für Moltke. Schon Sonntag früh war der große Salon der Moltke'schen Wohnung dicht gefüllt mit Gaben aus allen
Theilen des Reiches, und fortdauernd trafen neue Geschenke ein. Die Post hatte eine eigene Bestell=Einrichtung für Telegramme und Postsachen an den Grafen Moltke getroffen. Wie es heißt, ist derselbe ge beten worden, in eine spätere öffentliche Ausstellung seiner Geburtstags geschenke usw. zu willigen, welche in einer eigenen Abtheilung auch die gesammte„Moltke=Litteratur“ enthalten soll; doch hat sich der Jubilar vorläufig dazu noch nicht entschließen können. Des prächtigen Feld marschallstabes, welchen der Kaiser am Sonntag dem Gefeierten über reichte, haben wir bereits Erwähnung gethan. Kaiserin Friedrich über brachte persönlich das Bild ihres Gemahls. Das Geschenk der Groß herzogin von Baden ist die historische Schreibmappe des Kaisers Wilhelm ein Geschenk der Kaiserin Augusta zum Geburtstag ihres Gemahls am 22. März 1867. Kaiser Wilhelm hat diese Mappe bis zu seinem Tode in Benutzung gehabt. Sie ist bedeckt mit zahlreichen handschriftlichen Bemerkungen des Kaisers, Bemerkungen, die sich zum Theil auf Unterredungen und Verhandlungen beziehen, die er in ernsten Zeiten und in ernsten Sachen mit dem Grafen Moltke geführt hat. Der König von Sachsen hat eine prachtvolle Vase aus Meißener Porzellan gespendet die in Relief das Bild des Königs und darunter das sächsische Wappen zeigt, über das ein Engel die Krone hält. Aus Schleswig ist die Photographie des Sterbehauses der am 19. Mai 1837 verewigten Frau Generalin Henriette Sophie v. Moltke eingetroffen, eine Gabe des der zeitigen Besitzers des Hauses. Die Kaiserin verehrte dem Grafen eine goldene Dose mit vier Solitairs und ihrem Namenszug in Brillanten Im innern Deckel der Dose ist die Ansicht des Schlosses Gravenstein
eingravirt, in dem Moltke während des Manövers in Schleswig ge wohnt hat. Die erbprinzlich
kostbare silberne Tamrr, Gme. Emerrstr schentle ein werkadoll
Frühstücks=Service. Eine dem Grafen besonders werthe Gabe war aus Schlesien eingetroffen: ein Oelgemälde des Dorfes und Gutes Kreisau.
die Neffen und Nichten des Marschalls schenkten gemeinsam eine kostbare goldene Uhr mit dem Wappen Moltke's auf der äußern und der Widmung auf der innern Kapsel. Zwei der Nichten widmeten dem Jubilar außerdem einen reichgeschnitzten Arbeitsstuhl.
** Der baierische Hofhalt. Seit dem Tode König Ludwig's II belieben zahlreiche norddeutsche Blätter von Zeit zu Zeit in Sensation zu machen und über den baierischen Hofhalt und über König Otto Dinge in die Welt zu setzen, die absolut unwahr, zum größten Theile erfunden und zwar sehr schlecht erfunden sind. So schrieb dieser Tage
:. Gzter Battz es#ie gar nicht nothwendig gewesen, seiner Zeit die Verkäufe an Ehni(Stuttgart) zu machen. Eben so wenig sei es angezeigt, die Wasserwerke in Herren-Chiemsee nach München zu über xagen, uns. gemje dieses hertlichen Schmuckes zu berauben, der einen Hauptanziehungspunkt fur die Fremden bilde. Es herrsche hierüber große„Aufregung in München. Der Prinz=Regent brauche so viel,
nänlich außer seiner Apanage als königlicher Prinz noch die Apanage 95.3- eaer Asgesg ebe oviel. ftur Nemräsentation, während
G535e ge 3.„Rart benöttzigg. Für die Schuldentilgung für Ronig Ludwig II. würden zwei Millionen ausgegeben, es bleibe dann aber noch eine Million zur Admassirung. Demgegenüber macht
Stese Lie IFrenter 2g#, ol jide Mittheilung. Der Hofstaat König
Otto's, die Vermogenz=Texwaltung und die Civil Liste sind drei völlig ezure, Gaggren. Der König hat einen völlig eigenen Hofstaat, der
von der Civil=Liste bestritten wird. Aus dieser werden auch sämmtliche
Relimnesterstiob e itie J. de#emarschallstad, der Oberstallmeisterstab, die Hoftheater=Intendanz, die Hofmusik=Intendanz und die
Hofjagd-Intendanz bestritten. Der Prinz Regent bestreitet aus den Mitteln als Reichsverweser und Prinz für sich und die Prinzessin Therese den
ganzen Unterhalt und braucht nicht einen Pfennig an Repräsentationskosten weiter aus der Civil=Liste, obwohl das sein Recht wäre. Er bestreitet alles aus eigener Tasche. Deshalb ist es auch möglich, die von König Ludwig II. herrührende Schuldenlast verhältnißmäßig rasch abzuzahlen, so daß der bis 1903 reichende Tilgungsplan eingehalten werden kann. Die Einnahmen aus den drei Schlössern rangiren zur VegögensVerwaltung König Otto's; aus denselben werden die laufenden Posten für Instandhaltung und für den Ausbau von Neuschwanstein bestritten Was übrig bleibt, wird zur Deckung der von Ludwig II. auf seine Schlösser gemachten Schulden benutzt, in erster Linie für Herren=Chiemsee. Wenn das Berliner Blatt von einer Aufregung in München spricht, so möge es seinen Correspondenten in der Spree abkühlen: Ganz München weiß, daß zur Stunde Niemand an eine Uebertragung der Wasserwerke beziehungsweise des Monumentalbrunnens nach München denkt. Die Wasserwerke liegen ohnedies still. Im Uebrigen ist von der ganzen Geschichte Niemand etwas bekannt, am wenigsten dem PrinzRegenten. Was die Verkäufe nach Stuttgart betrifft, so geschahen dieselben durch das Curatorium Malsen, Pranckh und Finanzminister v. Riedel, was nachgerade alle Welt schon längst weiß. Eine Einrede war Niemandem möglich.
** Die„große" Belforter Spionengeschichte enthüllt sich als das Werk schändlicher Angeberei. Der Casernen-Inspector Dietrich wurde durch Brief ohne Unterschrift von Neidern als Spion angeklagt, da gar viele frühere Soldaten auf seine gute Stelle lüstern sind. Deshalb wurde er auch als Elsasser verdächtigt. Der aus Hannover stammende Architekt Sparr stammt von französischen Großeltern, ist seit zehn Jahren bei einem hiesigen Bauunternehmer fest angestellt und mit der Schwester Dietrich's verlobt, die er hier kennen gelernt, die nun ihrem Bruder die Haushaltung führt. Er hat sie mehrere Mal in Belfort besucht, war kürzlich mit Dietrich in Grussenheim, bei Colmar, wegen des Verkaufes eines der Familie angehörigen Grundstückes, das zum Bau einer Bahn erforderlich ist. k
** Ein internationales Gaunerpaar treibt sich gegenwärtig in den Hauptstädten Europa's herum und führt einen alten Schwindel mit neuen Mitteln und verblüffender Sicherheit aus. In Paris hat das Paar dieser Tage ein Lebenszeichen von sich gegeben, das einer dortigen Juwelierfirma 40,000 Francs kostete. Kürzlich erschien in einigen Pariser Blättern untergeordneten Ranges folgende Anzeige:„Eine große Heirath findet Ende des Monats statt. M. W. Thompson, ein millionenreicher Wechselagent in New=York, wird sich mit Fräulein Ellen Baaber, der einzigen Tochter des hochwürdigen Pastors I. M. Barber, welcher früher in New=Seeland domicilirte, vermählen.“ Einen Tag nach dieser Anzeige kam ein das geistliche Kleid tragender Mann zu der Gold= und Juwelen=Händlerin Frau Prevost, stellte sich als Pastor Barber vor, und ersuchte, eine beträchtliche Anzahl von Pretiosen in seine Wohnung in der Bassandstraße zu bringen, damit sein künftiger Schwiegersohn eine Auswahl treffen könne. Beeinflußt von dem vertrauenerweckenden Aussehen des Geistlichen ging Madame Prevost selbst mit einem kleinen, Schmuckgegenstände im Werthe von 40,000 Francs enthaltenden Sacke in die bezeichnete Wohnung. Eine elegante Kammerfrau empsing die Dame, verlangte die Visitenkarte und trug diese auf einer silbernen Schale in den Salon. Nach einer Weile wurde die Geschäftsfrau in den prächtig ausgestatteten Salon geführt, woselbst sie der Pastor begrüßte.„Meine Tochter hütet leider das Bett, ihr Bräutigam ist bei ihr, ich bitte, hier einzutreten!" Der Pastor öffnete die Thüre eines zweiten Appartements, aus welchem jedoch eine Frauenstimme rief:„Bitte nicht, die Dame soll morgen kommen!"„Aber liebes Kind, Du könntest wohl jetzt die Sachen rasch besichtigen,“ erwiderte der an der Thürschwelle stehende Geistliche und sagte dann zu Frau Prevost:„Meine Tochter hat schrecklichen Kopfschmerz, sie will Niemand sehen, ich werde ihr die Sachen vorlegen.“ Er nahm das Säckchen, trug es in das Zimmer, trat sofort in den Salon und legte der Frau ein Album zum Zeitvertreib vor. Nach einigen Minuten rief die Stimme wieder:„Ich habe schon gewählt!" Der„Pastor" verließ hierauf den Salon und nun verflossen zehn Minuten, eine Viertelstunde, eine halbe Stunde— Niemand ließ sich blicken. Frau Prevost, schon sehr ängstlich geworden, klopfte an die Thüre, und machte die Entdeckung, daß sie im Salon eingesperrt war. Nun schrie und zeterte die Betrogene aus Leibeskräften, was aber erst nach dem Verlauf einer weitern Viertelstunde die Folge hatte, daß der Portier mit einem Schlosser herbeieilte und die Frau befreite. Das Schwindlerpaar, der falsche Pastor und die falsche Kammerfrau, hatten durch einen zweiten Ausgang die von ihnen erst seit einigen Tagen gemiethete Wohnung verlassen. Die Sicherheitsbehörde constatirte, daß das Paar einer kosmopolitischen Gaunerbande angehöre, welche schon in Berlin, Rom und London ihr Unwesen getrieben hatte.
Bill's Wild West-Truppe schiffte sich am Mittwoch ir.
Autwerpen nach Philadelphia ein. Es blieben 20 Cowboys zuruck zur Bedienung der Pferde und Büffel, welche in Ehl bei Benfeld(Elsaß) überwintern. Anfangs Mai nächsten Jahres soll eine neue Truppe von America kommen, um die Vorstellungem wieder zu beginnen.
Schiffsunglück. Der am 28. October vom Cap in Plymouth
eingetroffene Dampfer Drummond Castle hatte den Capitain Eliassen den Steuermann Koch, einen Matrosen und einen Schiffsjungen des am 6. August bei der Insel Joao de Nora, unweit Madagascar, auf Riffe gescheiterten dreimastigen Schooners Fri von Stavanger an Bord. Der Fri war am 28. Juli mit Ballast von Natal nach Zanzibar gesegelt. Am 6. August rannte das Schiff gegen die Felsen-Insel. Die aus neun Köpfen bestehende Mannschaft ruderte in einem Boote nach der Insel, deren Einwohner einern sehr wilden Menschenstamme angehörten. Als die Schiffbrüchtigen gelandet waren, kamen die Einwohner heran und raubten ihnen alles, selbst die Kleider. Der Schooner brach in Stücke und die Seeleute mußten ihr Leben fristen von Biscuit und eingemachtem Fleisch, welches von dem Wrack an das Ufer aeschwemmt wurde. Ihr Leben war fortwährend von den Wilden bedroht die sich damit vergnügten, ihre alten Steinschloßflinten auf sie abzuschießen. Zwei Mal entging der Capitain nur mit knapper Noth dem Tode. Nachdem sich die Hoffnung der Schiffbrüchigen, ein vorüberfahrendes Schiff moge sie aufnehmen, geraume Zeit nicht erfüllt hatte ruderten Andreas Slognestad, der Koch und ein Matrose nach Madagasggr., u, Hutse bekommen. Die Fahrt dauerte fünf Tage. In ##hau kehran sie nach der Joag-Insel zurück und brachten ihre Eefährten nach Madagasca., von wo der britische Consul sie nach Natal
** Noch schlimmer..:„Sieh''inal den armen Schriftsteller dort:
Ginsichen Monat, neicher: unsein Katender den 28. Auust entdes Hades zu öffneu, wodurch den Schatten der Unterwelt die Gelegen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300= Bonntag, 2. November 1890
heit geboten wird, ihre einstigen irdischen Wohnstätten wieder zu besuchen. Dieses Fest ist dem Erdgotte geweiht und hat seinen Ursprung im taoistischen und buddhistischen Aberglauben; es soll während der Tangsynastie(618 bis 907 u. Zt.) eingesetzt worden sein. Der Legende nach lebte in alten Zeiten ein Mann Namens Lo Puk, ein frommer Schüler Buddha's und strenger Vegetarianer; den Tag und die Nacht verbrachte er mit Beten. Seine Mutter anderseits aß weder Pflanzenspeisen noch betete sie; Hundefleisch war ihr Lieblingsgericht, außerdem hatte sie eine sehr spitze Zunge und lebte mit ihren Nachbaren fortwährend im Streite. Zum nicht allzu großen Bedauern der letztern starb diese Fantippe eines Tages und wurde mit einer engen Zelle in der neunten Hölle belohnt, wo sie für ewige Zeiten eingesperrt sitzen sollte. Kurze Zeit nach ihrem Tode hatte ihr Sohn einen Traum, in welchem er das Elend seiner Mutter sah, worauf er zum Entschluß kam, sie zu befreien, falls dieses je in seiner Macht stehe. Mittlerweile wurde sein Einfluß von Tag zu Tag größer. Er wurde bald ein Buddha. der Wunder verrichten konnte. Sofort öffnete er mit seinem magischen Stabe die Thore zur Unterwelt, um den Schatten seiner verstorbenen Mutter zu befreien; doch nicht nur derselbe, sondern auch die Geister anderer Verstorbener drängten sich aus den Thoren, alle darauf bedacht, noch ein Mal die Gelegenheit zu haben— ein irdisches Leben zu führen. Auf dieser Welt angelangt, suchte ein jeder der Schatten seine einstige Heimath auf, und da sie hungerig und nackt waren, so weinten sie laut. Das Volk, welches ihr Wehklagen hörte, bemitleidete die hungerigen Geister und bot ihnen Nahrung und Kleidung an. Ob nun das Geisterfest in der Legende seinen Ursprung nahm, oder ob die Legende erfunden wurde, um demselben Ansehen zu geben, ist schwer zu sagen; es wird jedoch als ein wichtiger Feiertag angesehen, vornehmlich von den Cantonesen. Gleichviel wie arm eine Familie ist, sie wird sich bemühen, an diesem Tage den Verstorbenen Opfer darzubringen, weil man fürchtet, daß die Seelen der Verstorbenen, falls man sie vernachlässigt, die Lebenden heimsuchen und ihnen große Unannehmlichkeiten bereiten werden. Die Fluß-Bevölkerung feiert diesen Tag besonders: die Boote werden mit zahlreichen, buntfarbenen Laternen geschmückt und des Nachts, nachdem man die Lampen angezündet, läßt man sie den Fluß heruntertreiben, ein hübsches Schauspiel, namentlich aus der Entfernung. In den Booten sitzen Priester, welche Hymnen absingen; inzwischen wirft man Reis vom Boote aus für die hungerigen Geister in den Fluß; sie erhalten auch Geld und Kleidung dadurch, daß man aus Papier gefertigte Nachahmungen dieser Gegenstände verbrennt. Auch in den Straßen von Städten und Dörfern verbrennt man Papiergeld und Kleider. Mitunter kommt es vor, daß eine ganze Straße Geld zusammenschießt; für dasselbe wird dann eine riesengroße PapierFigur angekauft, die man Dai Sz(d. h. großer Weiser) nennt. Vor dem Bildniß spricht ein Priester Gebete; ferner liegt es Letzterm ob, darauf zu achten, daß die unsichtbaren Schatten sich nicht über die Opfergaben streiten— die Geister der Frauen um sich die schönsten Gewänder anzueignen, die der Männer um die größte Portion von Reis und Schweinefleisch zu erwischen.
Buntes
** Der Geburtstag des Grafen v. Moltke wurde auch in NewYork in einer Versammlung festlich begangen, in welcher Depew und General Sigel als Festredner auftraten.
** Die Vielseitigkeit der Verkaufs=Automaten. Man schreibt uns:„Die seit einigen Jahren mehr und mehr aufgekommenen Automaten werden jetzt zu allerlei nützlichen und unnützen Zwecken angefertigt. Man kann jetzt nicht nur durch Einwurf eines bestimmten Geldstückes Chocolade, Cigarren, Briefmarken, Postkarten usw. kaufen, sondern auch seine Kraft im Heben, Schlagen, Stemmen und Ziehen versuchen und ganz genau in Graden messen. Man kann sich automatisch wiegen, photographiren und elektrisiren lassen; sogar die Sparsamkeit wird angeregt durch automatische Sparkassen, welche nach Einwurf des zu sparenden Geldes in die für die einzelnen Geldsorten bestimmten Oeffnungen sofort entsprechende Quittung ertheilen. Es gibt automatische Stühle, deren Benutzung erst nach Einwurf einer bestimmten Münze in die„Kasse“ möglich ist; auch ein Glücksspiel kann man jetzt schon durch den Automaten machen. Die neuesten Erfindungen in dieser Beziehung sind wohl die, welche gegen Einwurf einer Münze Bilder, Musikstücke oder dergl. für eine gewisse Zeit zur Anschauung, zum Anhören usw. vorführen, ferner solche Automaten, welche über den Zahler einen duftenden Regen sprühen, sodann diejenigen, welche es uns ermöglichen, für eine gewisse Zeit ein Hör=Telephon, welches mit einem Theater oder einem Concert in Verbindung steht, zu benutzen. Daß Thüren sich automatisch öffnen, nachdem erst dem Automaten das Eintrittsgeld überwiesen wurde, ist schon seit langer Zeit nichts Neues Wie man sieht, ist Vieles recht gut und praktisch, aber auch Manches
*: Von einem Wildschwein angegriffen wurde ein Hülfsarbeiter der Wetzlaer Bahn gelegentlich jener Treibjagd bei Potsdam, auf welcher Hr. v. Plessen verletzt wurde. Der am Jagdschloß Stern gestellte Keiler war, von der Meute verfolgt, in der Richtung auf Wannsee zu entkommen. Nur ein einziger Jagdhund vermochte dem Wildschwein zu folgen und hetzte dasselbe durch den Forst bis zum Bahndamm der Wetzlaer Bahn. Auf dem Schienengeleise befand sich der Hülfsbahnwärter Harz, der von dem Keiler angerannt und zu Boden geworfen wurde. Schnaubend griff das Wildschwein den Beamten an, und dieser, der keine Waffe bei sich hatte, ware verloren gewesen, wenn nicht die Rüde sich auf deis Schwein geworfen und so die weitere Flucht desselben in den Stolper Wald herbeigeführt hätte. Die Kleidung des H. war von den Hauern des Ebers total zerfetzt, doch ist H. ohne erheblichere Wunden, einige leichte Schrammen am Oberkörper
abgerechnet, b# Auspector aus Rawitsch“. Dieser
Tage wandte sich, laut den N.., ein Herr an den in Berliner Kreisen bekannten Geldvermittler von., dem er sich als GefäugnißInspector Gerart aus Rawitsch vorstellte. Er kam bald auf sein Anliegen wegen Besorgung einer greößern Summe zu sprechen. Der Agent ielt den Beamten, welcher in offener Weise seine Lage schilderte und die momentane Verlegenheit auf eine längere Krankheit seiner noch im Bade befindlichen Frau zurückführte, für vollständig„fein" und sicher, zumal derselbe als Legitimationspapier eine Versetzungs=Urkunde vorgte, worin es hieß, daß der Gefängniß=Inspector Gerart in Sonnenherg nach Ramitsch versetzt sei. Der Geldvermittler entschloß sich also
machen, zahlte dem angeblichen Beamten 100 Mark à ganta und verwrach, den Rest der verlangten Summe unverzüglich nachzusenden. Der„Herr Gefängniß=Inspeetor aus Rawitsch“ reiste
mit den hundert Mark sofort ab,„schnurstracks zu meiner Frau:— uir den Buge.. vorsichtige Geldvermittler war um die genannte
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
(Plan schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
weder Geld gebrauche noch geborgtes annehme. Es liegt die Vermuthung nahe, daß der raffinirte Schwindler ein aus deni Rawitscher Zuchthause entlassener Strafgefangener ist, dem es beincihe gelungen wäre, sich auf so bequeme Weise einige Tausend Mark zu erschwindeln.
Die Polizei fahndet auf den Betrüger.„„
** Von einem eigenthümlichen Mißgeschick ist in Berlin ein Herr R. betroffen worden. Angethan mit Frack und weißer Binde und solchergestalt gerüstet, seine Braut abzuholen, um mit ihr vor den Standesbeamten zu treten, wollte er von einem Friseur noch die letzte ordnende Hand an seinen äußern Menschen legen lassen. Während der Gesichtsverschönerer an dem Kinn des Herrn R. operirte, mußte dieser plötzlich niesen, wobei die Schneide des Messers Herrn R. tief in die Nase fuhr und deren Spitze total abrasirte. Die Folge war, daß der Verletzte statt auf das Standesamt sich nach der Klinik begeben mußte.
**<space> E i n<space> S c h w i n d e l= G e n i e<space> s c h i l d e r t<space> d a s<space> C e n t r a l= P o l i z e i b l a t t<space> s e h r<space> anmuthig: Der Mann heißt Rauchmann und nennt sich Ritter v. Raabthal. Er ist 27 Jahre alt, hat in Lemberg 1½ Jahre schweren Kerkers „abgemacht“ und wurde am 6. Juli d. J. in seine Heiniath„abgeschoben". Aber im August war er schon wieder in Karlsbad als Curgast und beschwindelte einen Juwelier u. a. um eine Ordens=Decoration, welche einst der Königin Elisabeth von Preußen gehört hat. R. besitzt gefälschte Diplome als Doctor jur. und phil., verschafft sich Zutritt durch Visitenkarten hoher Staatsbeamten, hat feine Umgangsformen und spricht deutsch, polnisch, französisch, englisch, lateinisch und hebräisch. ** Ein Aufsehen erregender Concurs. Laut Bekannt machung des Amtsgerichts in Schwiebus ist über das Vermögen des Rittmeisters a. D. Job Freiherrn v. Manteuffel auf Topper der Concurs eröffnet worden. Der Genannte ist der Sohn des verstorbenen General=Feldmarschalls und Statthalters von Elsaß=Lothringen, Frhr. Edwin v. Manteuffel, der die beiden Rittergüter Topper I und ll im Kreise Krossen besaß und in Topper beigesetzt ist. Nach seinem Tode übernahm sein Sohn die beiden Güter, welche 2152 Hectar, davon 1104 Hectar Acker, umfassen und einen Grundsteuer=Reinertrag von 15 352 M. haben. Der Eindruck, welchen jene Bekanntmachung verursacht, wird noch vermehrt durch die von einem Gerichtsvollzieher in Guben veröffentlichte Anzeige, nach welcher in einigen Tagen auf dem Rittergute Topper außer Wirthschaftsgegenständen werthvolle Oelgemälde. Büsten, Vasen, sehr werthvolle Gold= und Silber=Sachen in großer Zahl, eine„große Siegessäule“", ein„Schiffsmodell" usw. zur Zwangsversteigerung kommen. Man wird nicht fehl gehen, schreibt die Magdeb. Ztg., wenn man diese Gegenstände als einen Theil des beweglichen Nachlasses des Feldmarschalls ansieht; manche Ehrengeschenke, welche dem Letztern zu Theil wurden, werden jetzt wohl unter den Hammer kommen.
** Schiffsunglück. In der Nordsee rannte Freitag vor Tagesanbruch der Dampfer Murton von Blyth nach London in den Schooner Ernest aus Lancaster, der nach Leith mit einer Ladung Phosphorsäure unterwegs war. Letzteres Schiff wurde fast in zwei Hälften durchschnitten und sank sofort. Man befürchtet, daß der Capitain Rhodes der Steuermann Harris und ein Matrose(Neger) untergegangen. Ein Rettungsboot wuroe vom Murton herabgelassen und vier der Mannschaft wurden in sehr erschöpftem Zustande gerettet. Der selbst stark beschädigt, blieb auf der Unglücksstelle bis zum Tagesanbruch, um womöglich noch Andere zu retten, aber umsonst. Er erreichte Hartlepool fast sinkend mit Hülfe eines Schleppdampfers.
** Baron Nikolaus von Nolde wurde in Petersburg vor eintgen Tagen wegen Urkundenfälschung zur Deportirung nach Sibirien verurtheilt. Einst ein Liebling der Petersburger Gesellschaft und als Abkömmling eines der ältesten Adelsgeschlechter Kurlands Besitzer eines großen Vermögens, das er in Saus und Braus durchgebracht, fälschte er unlängst, von bitterer Noth getrieben, mehrere Documente, um zu beweisen, daß er das Anrecht auf ein Majorat seines Vetters, des in Berlin verstorbenen Baron Ferdinand von Nolde, im Betrage von mehrern Millionen besitze. Darauf hin lieh er sich Geld und mußte nun als gemeiner Verbrecher mit abgerissener Kleidung auf der Anklagebank Platz nehmen. Das Urtheil lautete auf Schuldig ohne mildernde
Umstände.
** Eine Piratenbande treibt, wie der Ostas. Lloyd vom 10. September schreibt, während der letzten Wochen an der Küste von Fuhkien (China) ihr Unwesen. Vor einigen Tagen überholte ein chinesisches Kanonenboot eine Seeräuber=Dschunke, die eine Kauffahrtei=Dschunke angegriffen hatte, und nahm 11 der Piraten gefangen. Sie wurden nach Amoy gebracht und am 2. v. hingerichtet. Wie verlautet, hatten sich etwa 100 Seeräuber zur Hinrichtung eingefunden, in der Absicht, ihre gefangenen Genossen zu befreien; doch schreckte sie die große Abtheilung von chinesischen Soldaten, welche der Execution beiwohnten, von dem Vorhaben ab. Letzten Nachrichten zufolge haben diese Seeräuber als Racheact eine entsetzliche Unthat begangen: sie kaperten eine Handels dschunke und massacrirten die ganze Mannschaft, welche 39 Köpfe zählte.
Wie man schießen lernt.
Das war nicht mehr Jagdpech, was mir geschah— so erzählte mein Freund Emil, der Jagdkibitz, in den N. N.— das mußte tiefer liegen. Ich schoß auf eine kaum zehn Schritte vor mir auffliegende Kette Rebhühner; aber die offenbar hartleibigen Vögel flogen allesammt weiter. Dafür hörte ich ein Geheul in meiner Nähe.
„Ich muß doch eines getroffen haben,“ rief ich dem Jäger zu.„Mein Lebtag hab' ich noch kein Rebhuhn so heulen gehört. Suchen Sie doch das arme Thier, es erbarmt mich."
Sie Schwerenöther, meinen Hund haben Sie mir angeschossen! schrie der Jäger wüthend zurück und stocherte seinem winselnden„Treff“ einige Schrote aus den Ohren. Ich war starr vor Erstaunen.#. ti Sa##
„Herr Förster,“ sagte ich,„wissen Sie gewiß, daß es Schrote sind? „Na, sehen Sie her; sind das vielleicht Pralines?“
Herr Förster,“ sprach ich mit Ueberzeugung,„dann kann ich mir die Sache nur so erklären, daß Ihr Hund in einem Anfalle von Irrsinn mit den Hühnern zugleich— aufgeflogen ist und...“
Der Förster ließ mich nicht ausreden, sondern nahm mir das Gewehr weg, indem er die falsche Behauptung aufstellte, es gäbe keine fliegenden Hunde, und er könnte es nicht verantworten, ein Schießeisen in solchen Händen zu lassen. Ich unterhandelte mit dem harten Manne Nach langem Flehen gab er mir das Gewehr zurück, doch bloß gegen die eidliche Versicherung, daß ich bei dem berühmten Schützen Dr. Carver Schießunterricht nehmen werde; er wolle mir eine Empfehlung an denselben mitgeben.
Das konnte immerhin nicht schaden, und so stellte ich mich einige Tage später dem Meister Carver in Hamburg vor, von dessen ver blüffender Fertigkeit, fliegende Gegenstände mit der Kugel zu treffen, ich schon so Manches in den Zeitungen gelesen hatte. Nachdem der Meisterschütze das Empfehlungsschreiben gelesen, lächelte er ungemein freundlich.
„Was haben Sie schon getroffen?" war seine erste Frage, die mich einigermaßen in Verlegenheit setzte.
„Meinen Herr Doctor größere Sängethiere oder Kleinvieh?" fragte ich zurück.
„Beides.“
„Nun, der Förster glaubt sicher zu sein, daß... daß seinen Hund getroffen hätte... sonst wüßte ich eigentlich noch Opfer
„Also da müssen wir von Grund aus anfangen. Kommen morgen wieder, es wird alles vorbereitet sein.“
Als ich am nächsten Tage kam, sagte der Meister:
„Jetzt passen Sie gut auf; ich werde Ihnen ein Kalb in die Lust
werfen lassen. Halten Sie ordentlich hin. Für den Anfang kann man nicht mehr verlangen.".
Ich zielte wunderbar, muß das Kalb aver dennoch gefehlt haben, denn es sprang fort, als es wieder zur Erde kam.
„Wenn das Kalb um ein paar Monate älter gewesen ware... ich glaube, daß es dann.....
„Beinahe eine Kuh gewesen wäre,“ ergänzte der Meister mit liebenswürdiger Heiterkeit.„Aber machen Sie sich nichts daraus. Sie werden schon treffen. Man muß die Gegenstände nur groß genug auswählen. August bringen Sie den Globus!“
Es war ein stattlicher Globus, wie man ihn in den Schulen hat, einen Meter im Durchmesser. Ich hätte geschworen darauf, daß ich ihn treffen würde. Allein es wäre ein Meineid gewesen.
„Na, ich denke, mein Speisetisch für zwölf Personen wird für Sie das richtige Maß haben,“ meinte der Meister nachsichtig und ließ das prächtige Einrichtungsstück durch eine sinnreiche Maschinerie in die Luft
werfen.
Beim Himmel, wenn Jemand an dem Tische gesessen hätte, dem wäre es übel bekommen. Meine Kugel ging knapp am Tischrand vorüber, ich fühlte es beim Abziehen. Den Tisch traf ich nicht— es wäre auch schade darum gewesen.
„Nur nicht verzagen,“ tröstete mich mein Lehrer,„ich werde Sie jetzt auf laufende Objecte prüfen. Sehen Sie diesen Reifen? Er ist se hoch wie Sie und mit Seidenpapier bespannt. Den lasse ich an Ihnen quer vorüberrollen und Sie schießen hinein. Das wird einen Ris
Leider wollte meine Kugel durchaus nicht durch den Reisen springen Solche Circus=Kunststücke sind mir übrigens auch nie sympathisch ge wesen.
„Vielleicht ist Ihnen der Reifen zu schnell gelaufen,“ entschuldigte mich der Meister.„Nehmen wir etwas Langsameres. August holen Sie das Droschkenpferd herein....“
„Um Himmels willen,“ unterbrach ich ihn,„wenn ich das unglückliche Vieh aber tödte!“
„Dann sind Sie ein Wohlthäter. Nur zu: Eins, zwei, drei, los! Der Rauch verzog sich. Es lebte noch.
Offenbar habe ich zu viel vorgehalten,“ meinte ich. Ja, freilich, vorhalten darf man bei Droschkenpferden nicht. Aber das konnten Sie ja nicht wissen. Jetzt will ich Ihnen mein Urtheil sagen, guter Freund.
Ich erwartete dasselbe mit nicht geringer Spannung.
„Für Kleinwild sind Sie zu schwach, das darf ich Ihnen nicht verhehlen. Aber wenn Sie's dahin bringen können, daß Ihnen ein Mal ein Walfisch oder so was im Kraut aufsteht— dann glaub' ich, werden Sie einen schönen Schuß machen, dazu haben Sie eine gute Hand. Gott segne Sie, wackerer Wildtödter!“
„Tausend Dank! Kann ich Sie vielleicht ein ander Mal wieder treffen, Herr Doctor?“
Treffen?— Weiß nicht. Versuchen Sie'!“
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
174. Preis=Revus.
sebus wird als Preis Novellen= Sammlung
Auf vorstchenden Preissünf Mal Band 1 von Bachem's (enthaltend: Nicht wie alle Andern. Novelle von Ferdinande Freiin von Brackel. Mitgeholfen. Ein Dombau=Märchen von Elise Polko) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne denr Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Numme mitgetheilt.
175. Charade.
Ist eins und zwei voll Kraft und Muth,
So steht's mit dir noch immer gut,
Dann wirst du nie das Erste sein,
Nennst du auch Geld und Gut nicht dein. Das Ganze ist als Waffe bekannt,
Du siehst's oft in der Knaben Hand.
176. Reim=Räthsel.
Die zusammengehörigen Buchstaven sind durch gleiche Reime bezeich Was von Liebe ward— a—
Gern von Liebe wird's— a—
Alles Fehlen, alles— b— Liebe weist es zu— b—
Tröst mit seliger— c—
Alle Noth und Schmach der— c—.
Am Geliebten jeden— d—
Weiß sie sorgsam zu— d— Ja, ihn völlig frei zu— e—
Lächelnd theilt sie sein— e—
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Gunrturpen„ 172. Poeste=Räthsel.
ich
kein
Sie
169. Rebus.
Lucifer.
170. Preis=Citaten=Räthsel.
Zeit heilt alle Wunden.
171. Arithmogryph.
Tanzstunde, Sand, Tand, Stadt, Nest, Dunst, Nase, Anna, Susanne, Stange, Tanne.
Trag ein Herz den Freuden on Doch zum Leidenskampf bereit; Lern' im Mißgeschicke hoffen, Denk' des Sturms bei heit'rer####
173.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemein
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in

Luft #n man
haben,
.. ich
jebensverden
jählen.
n hat, daß ich
ür Sie eß das e Luft
e, dem schrand — e3
die jetzt ist se Ihnen n Rif
ringen isch ge
uldigte holen
lückliche
los!
Aber
Urtheil
icht verin Mal ub' ich ne gute
wieder
Preis mlung dinand
hen von
ben und
Localchne den 1g“. Di Numme:
bezeichnt
ilage.
sel.
den offen bereit;
er 86t.
drat.
2
9
1 0
Waantn ein
Geschäftsselle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
98 38
2 RR NK
R RRFRRRRRRRRN
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofe. Zevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. Soese
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Iin Steckwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Pfg. monatlich.
Kölner
Ssch. L. L... 2.., J. Leecscnsch. 22. Sb. 2.
Nr. 301.
crrs
Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De de dr die die die d6e. Nie. d4e. de die Ne a ue########
Köln, Montag, 3. November 1890.
Anschluß 627.
Wegen
WITTT
□
KAT
Se
„ W Tau R GaI
Specialität: Neuheiten für Kostüm- und Mäntel-Confection,
13 Altermarkt 15, Kölm, zwischen Feuerwache und Täubchen,
empsiehlt als neueste
San-Sa
29 0
10
alle Sorten Pelz= und Feder=Besätze, Sammet, Plüsch, Krimmer, Astrachau, Marabont,
Steppfutter in Atlas und Zauella, Futterflauelle in reichem Farbenfortiment.
in Wolle und Seide, Knöpfe und Agraffen.
h e. ci ee seee 8 c. e c scl Gleshe. Pssch m. bsch e.
lris-Kunosd #nliaher reeller Ausverkauf.
8
„„„— an n n am I
erkaufe den Restbestand meines Lagers in Kleider- und Mantelstoffen, Bettdecken
Madapolam etc. von heute au zu jedem
annehmbaren Gebote.
St. Agatha 11.
L4. Tgutha 11. Adolf
E
85
Aum Sii:
* Tuuzurz
ert
S 8. S SMa
83
——
% Seash
geru
.—
s Gänzlicher Ausve kauf 2
sämmtlicher Maunfackur= u. Modewaaren###
wier unter Einkausspreis wegen baldiger Aufgabe des Geschäftes### 448" und Näumung des Hauses.
Las Waarenlager besteht noch in Wou=, Seide= und Con= ∆
Wistoffen Cartunen Shaufs„ □
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
ias Nelle
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
in Bezug auf elegante Ausstattung. Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfusr'sche Handwerker= und Familien=
Nähmaschine, Singer=Syzstem. Reelle, aver feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Radeln Kc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[3337
aus entschweselten Kohlen der Zeche Westhausen, wegen seiner Reinhei und seines hohen Kohlenstoffgehaltes das beste und billigste Brennmateria u. Eentratheizungen, ist in jeder Menge stets und nur zu haben be
Friedr. Bühring, Kokshandl., Brüsselerstr. 61.
na Fernsprech=Nr. 1336.—
4urenlager bistehr noch
Cartunen, Shaubls 2c.
# drnse 28. Engels&amp; Otbann, straße 23. 2
Bringe mein
französisches Tafelbrod
(Pistolets)
„ empfehlende Erinnerung.
Heinr. Witzheller,
Rothgerberbach 31.
Lambertz’sche
Printen
aus der Fabrik
des Königlichen Hoflieferanten
Henry Lambertz Nachf.
Aachen.
Man verlange ausdrücklich
Henry Lambertz'sche Printen.—
da vielfach minderwerthige Waare unter meiner Firma ver#
kauft wird.
Vertreter:
Schramm&amp; Veit, Ankerstrasse.
Fernsprecher 328.
Kleiderkammer für Arme
e ealgt i. Pirasie hlile Secirte Mihziäche, und die Bülgeich
überhaupt die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die abgetragen Kleider zuwenden zu wa“ n. Bei beginnender kalten Jahreszeit würden u manchen Armen dams wesentlich helfen können,„Gott wird's lohnen.“ meiche alte SPi#n aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen u
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.

Seite 2.
Offene Stellen.
Bächan, Tüchtiger ErstDaCkél“- geselle, der eine Dampfbäckerei selbständig führen kann, und gute Zeugn. auzuweis. hat, gesucht.
Fr.=Off u. X 92 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301• Montag. 3. November 1890.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Ein starker Junge, 16 Jahre, für alle Arbeit gesucht. Nippes, Kraße 23.
Klempnergeselle gesucht.
Carthäuserhof 10.
Tüchtiger Barbiergehülfe
sofort gesucht. Bei Fleiß angenehme, dauernde Stellung.
Deutz, Siegburgerstraße 38.
Ein Lehrmädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
N.
Willner, straße 35.
Betten, Leinen, Manufact.
Ein braves und properes
Mädchen in die Lehre gesucht,
welches gleich Geld verdienen kann.
Kreuzgasse 16.
Starkes Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Zienstmädchen gegen hohen Lohn gesucht; auch billige stellen
Phohen Tohn
sillige gute SchlafEul
Eulengarten 14.
Mädchen
arbeit gesucht.
Achterstraße 41.
Zwei Preiräder
wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Luxemburgerstraße 15.
Straußfedern
erden gewaschen, gefärbt, gekräuse zwei Tagen.
Modegeschäft Sandkaul 3,
Tüchtige Friseurin
sucht noch einige Kunden. Severinstr. 46
Namenstickerei,
schön und billig.
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Zu verkaufen.
Chrenfelb=Gasat
Zimmer, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigenth Wahlenstraße 50.
n KRIE
Zu verkaufen
D
Burgunderstraße Nr. 13,
abgeschlossene Etage von 4 Räumen. unter günstigen Bedingungen. Bescheid beim Eigenthümer Kl. Sandkaul—.
Bruch=Chocolade, 33 10) durcheinandergehende Zimmer von
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Cho=1K 1500 an zu verm. Severinstr. 57B. 1 Bescheid Severinstraße 87.
Spielwaaren
en gros&amp; en détail in reichster Auswahl. Billige Preise.
G. Bettenhauser, Friedrich Wilhelmstrasse,
Ecke Heumarkt.
colade= und Zuckerwaaren=Fabrik.
Tricot-Handschuhe
für Herren und Damen, gefüttert, Paar 50 Pfg.
Reine Wolle, echt schwarz, 75 Pfg. und höher.
Schnorrenberg&amp; Cie.,
133 Breitestraße 133.
Damenhüte,
Kinderhüte,
Trauerhüte
empfiehlt zu billigsten Preisen
H. Reichmann,
Passage 51.
Kartoffelkörbe
billig zu verkaufen. Komödienstr. 32.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Kreuzgasse 11.
(Eine Partie Pelz=Baretts und BeE satz weit unter Preis.
9 Bobstraße 9.
Eine noch ungebrauchte Nähmaschine Esehr billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1221 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein antikes Leinwandschränkchen(neu)
Thieboldsgasse 57.
I LL
2 luftige, große Käume,
1. Etage, zu vermiethen.
Bescheid Severinstr. 162A.
Wohnungen
im Neubau Stavenhof 1 u. 3
billig zu vermiethen.
Näheres Am Salzmagazin 8 u. 10.
Unterhaus,
drei bis sechs Räume, zu vermiethen
Große Witschgasse 56.
Bescheid 2. Etage.
Möblirte Mansarde von 7 M an zu
2 vermiethen. Severinstraße 87.
zu vermiethen.
Zimn
Johannisstraße 27.
Propere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
Marsilstein 8
2. Etage, 3 Räume,
zu vermiethen, Preis 30 Mark, event. 1 Mansarde.
Merkstellen für Schreiner, große Lagerräume sowie einfach schön möbl. Zimmer und Speicherzimmer zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
Dritte Ctage, drei durcheinandergeh.
Zimmer, alle Bequeml., sep. Eing., zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 57.
Marienplatz 14
gr. Unterhaus, acht schöne Räume, Mansarde, Garten, gleich passend für Privat= u. Engroshaus, zu vermiethen.
Wiener Flügel,
passend für Vereine, steht billig verkaufen, auch zu vermiethen.
Spiesergasse 17, I.
Mehrere GeschäftsPrivathäuser
in Köln und Vororten und besonders in Mülheim a. Rh. preiswürdig zu verkaufen durch Urb. W. Schmidt, Mülheim a. Rh.
Ein einfacher kann. Schrauk
für Registratur, eine Schrotleiter, ein hölzerner Kinderschlitten zu verkaufen. Hohenstaufen=Ring 56, part.
Grablaternen von 2 Mark an. Grabkränze von 50 Pfg. an. Perlengraben 46.
Kauf-Gesuche.
Eine gut gehende
Bäckerei
mit Inventar und Kundschaft in Köln oder Umgegend zu übernehmen gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage,
abgeschlossen, vier Zimmer, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause, event. mit Werkstätte oder Lager zu vermiethen.
Gereonswall 112.
Eine Specerei=Einrichtung
nebst sämmtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Glockengasse 54.
Stellen-Gesuche.I Lohkuchen,
Ein jung. Mann,
gelernter Conditor u. Koch,
sucht ähnliche Stellung in Conditorei oder Restaurant. Auskunft ertheilt
L. Schönewald,
Restaurant, Gereonsmühlengasse 31.
Ein routinirter Kaufmann, der über seine Zeit verfügen kann und französisch correspondirt, empfiehlt sich zum
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück M. 6, frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
afelherde
empfiehlt billigst unter
Garant. Jac. Kurth,
Huhnsgasse 26.
Decimal=, Tafel= und Balken=Waagen
empfiehlt unter Garantie
Fr. Bruno Schön,
Weidengasse 22.
Alle Reparaturen an Waagen werden gut ausgeführt.
Cognac-Fässer
von 100, 150 und 300 Liter Inhalt zu kaufen gesucht.
Salier=Ring 55, Triererst.
Ein Bernhardiner
1½ Jahr alt, zu verkaufen. = Berrenratherstr. 49, Sülz.
trockene, gedämpfte, zu verkaufen.
Eigelstein 62.
Süßer Weinmost,
eigene Kelterung.
Allerheiligenstraße Nr. 10.
billig zu verrauf Friesenwall 12.
Fr.=Offerten u. Nr. 1217 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älterer Commis,
im Weinbau, Behandl. u. Veredelung der Weine erfahren, sucht Stelle.
Gefl. Fr.=Off. u. J E 2764 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung.
Aufgabe!
Schlaumann, Marsilstein 3.
Erfahrener Jäger wünscht einem Jagdinhaber auf der Jagd behülflich zu sein. Fr.=Off. erbitte u. Nr. 1219 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Englische Strickwolle
von R 2,25 per Pfund bis zu den besten und feinsten Qualitäten. Alle Strickarbeiten auf der Hand und auf der Maschine werden prompt und billigst besorgt. Große Auswahl in sämmtl. Unterkleidern, Hosen, Hemden, Jacken, Strümpfen sowie Tüchern 2c.
Apostelnstraße 32.
Junger Mann,
welcher die Destillerie erlernt hat und sechs Jahre in einem Geschäft mit Ausschank thätig war, sucht ähnliche Stellung. G 1999 an
Fr.=Offerten unter Nr. 1222 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges gebildetes
katholisches Mädchen
sucht Stelle in einem Geschäft; dasselbe ist auch bereit, gleichzeitig etwas Hausarbeit mit zu übernehmen. Fr.Off. u. Nr. 1215 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Ordentl. properes Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen sowie für alle häus liche Arbeit. Näheres
Nachenerstr. 40 u. Ehrenstr. 48—
Starkes, fleißiges
931X9#, sucht Kunden im Mädchen Waschen und Putzen Eigelstein 108. 3. Etage.
Spitzen=Ausverkauf!
Spitzenkleider, echte Chantilly=Spitzen pottbillig. Marsikstein 8, Schlaumann.
70 bis 80 Ctr. Lutterrüben
zu verkaufen. Alte Wallgasse 26.
Füll=Regulirofen,
besonders für Wirthschaft geeignet, billig abzugeben. Achterstraße 3.
Bäcker=Handwagen,
halb Patent=Axe, zu verkaufen.
Eigelstein 62.
Ein gebrauchtes, noch gut erhaltenes
Fahrrad
billig zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. beliebe man einzusenden Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 65.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Schönes
nebst Ladenzimmer, zwei großen Schaufenstern, zwei übereinanderliegenden hellen Kellern sowie Wohnung erster Etage Bechergasse 1, am Altermarkt, zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst.
Unterhaus,
für jedes Geschäft geeignet,—8 schöne Zimmer, großer heller Wertstatts= oder Lager=Raum, zwei Keller, Waschküche, Hof und Garten, nebst allen Bequemlichkeiten, auch getheilt, zu vermiethen. Sionsthal 7.
Weichserhof 4A,
in herrschaftlichem Hause, enthaltend 5 große Räume, Mans., Speicher, Keller 2c., an stille Familie sofort zu vermiethen. Bescheid im Hause beim Eigenthümer.
Erste Etage, 3 Käume und Mansarde, m. Wasserleitung, Abfluß, zu 25 M. sofort zu verm. Penloerstr. 294.
gebrauchte Nähmaschine zu kaufen gesucht, bevorzug,
Fr.=Offerten unter Nr. 1218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
RE
Zu vermiethen.
Außergewöhnlich billig!
Phantasiefedern in schönster Auswahl von 25 Pfg. an. M. Wershoven, Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Salzmagazinstraße 5 u. 5,
am Ursulaplatz, 2 hübsche Wohnhäuser, dreifensterig, mit Anbauten, neu und solid gebaut, mit je 13 Räumen, nahe dem Central=Bahnhof gelegen, sind per 1. Jan. 1891 preisw. zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Propere Schlafstellen.
Goldgasse Nr. 11, nahe Dom.
Zwei Schlaf= und Wohnzimmer für einzelne, auch zwei Herren zu vermiethen. Allerheiligenstraße 2.
Zwei freundliche, gut möblirte Zimmer zu vermiethen. Palmstr. 21.
zei Zimmer zu vermiethen.
Mühlenbach 47
Ein gut erhaltener
für mittlere Figur billig zu verkaufen. Gr. Telegraphenstr. 36, Hinterh., 2 Et.
Damenhüte
am schönsten und billigsten in größter Auswahl.
B. Achtel, Martinstraße 5.
Bestes
Württemberger Seegras.
Daniel
Hohe Pforte 16.
Schirme
in großer Auswahl. Reparaturen und Ueberziehen billigst. Bobstraße 9.
—
Haus Arsulaplatz 6
und das dazu gehörige Haus Salzmagazinstraße 1, mit Einfahrt, in der Nähe des Central=Bahnhofes gelegen, äußerst solid gebaute und gut eingerichtete Häuser, mit vielen großen u. schönen Räumen u. sehr groß überdeckt. Lagerraum, Hofraum u. Garten, enth. zus. 5643 Qu.=Fuß, ganz vorzüglich geeignet für seine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s.., per 1. Januar 1891 preisw. zu vermiethen. Näheres Gereonstraße 65.
3 Zimmer
gleich zu vermiethen. Propere Schlafstelle. Marzellenstr. 62.
Stavenhof 12A
am Eigelstein 1 Etage, 4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, an stille Familie billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
1. Etage, 4 Räume,
1 Mansarde, billig zu vermiethen.
Domstraße 28.
Mühlenbach 51A
zwei Zimmer nebst Küche, 1. Etage, und zwei Mansardenzimmer billig zu vermiethen.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstr. 5
Möbl.
zu vermiethen.
Zimmer
Antonitterstr. 5.
Zweite
zu vermiethen, 3 große Räume
und ein Speicherzimmer. Cordulastr. 9.
Lübeckerstr. 7
Unterhaus zu vermiethen, 7 Räume.
Bescheid 1. Etage.
Ehrenfeld.
miethen.
Schlafstellen zu verGlasstraße 19.
SE2. Etage, 3 Zimmer u. Mau1229# billig zu vermiethen. Bescheid
jardt, Niehlerstraße 57.
Zimmer straßenwärts, 2 Zimmer Aubau
zu vermiethen. Thieboldsg. 57.
Unterricht.
Englisch.
Nrs. J. Lenoir(gebor. Engländerin) Schildergasse 55A, wünscht noch einige Damen, einzeln oder zusammen, in der englischen Sprache zu unterrichten. Schnellste Erlernung der Conversation.
3 schöne Zimmerà 24 M.
zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Alleiniger Fabricant in Köln
in Gummi=Mänteln, für Herren und Damen; Gummi=Betteinlagen für Wöchnerinnen, Stück K 3,50, für Kinder K 1,50, empfiehlt die
Kölnische Gummiwaarenfabrik Ferd. Grün, Rudolphplatz, am Hahnenthor.
schwarz u. brann, ganz sonders billig. 1. Etage!“
Pferdegeschirr.
Elegantes neues einspänniges plättirtes Geschirr, ein schwarzes, ein schweres, für Karrenpferd, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 3.
Haus Saarstraße 8
am Volksgarten, elegant u. sehr solid gebaut, vier Etagen von je fünf Räumen mit Mansarde, Souterrain 2c., zu vermiethen event. zu verkaufen. Bescheid Gereonshof 36.
Ern fast neuer
Bolderwagen,
2½zöllig, billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 59.
Tricot=Taillen,
Tricot=Jäckchen,
Kinder=Kütchen
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Math. und Rosa Bernardi,
Ecke Ebren= und Albertusstraße.
Kartofteln
zum Einkellern empfiehlt(Magnum bonum. Mülhäuser, Moselrothe, mehlreiche Weiße, Nieren 2c.) zu billigsten Preisen das
Kartoffel=Engros=Lager Buttermarkt 18.
Für die Güte der Kartoffeln, sowie richtiges Gewicht leiste jede Garantie
zum Winterbedarf in allen stets besten Sorten zu den billigsten Tagespreisen empfiehlt
M. I.
Kahlenhausen 11.
St. Apernstraße 2
nen gebaut. Geschäftsh
zu vermiethen. Besch. Breitestr. 132
aus
mit Garten zu vermiethen od GUs zu verkaufen. Hohenlind, Morsdorferstraße Nr. 12. Bescheid Köln, Straßburgergasse Nr. 12.
Verloren&amp; Gefunden.
Weißgerbereckgasse 1
gute heizbare luftige Wohnung a stille Leute billig zu vermiethen.
Möblirt. Zimmer 8 M.
Mechtildisstraße 29.
02
Eigelstein
1. Etage, 5 Käume, Mausarde, abgeschl. Heller, mit allen Beqnemlichkeiten der Neuzeit, billig zu vermieth. Bescheid daselbst.
Ein möblirtes
Speicherzimmer
mit zwei Betten zu vermiethen.
Gereonswall 124.
Zweite abgeschlossene
Etage zu vermiethen. ErefelderI7 straße 4
Erste Etage,
4 Räume, Küche, Mansarde, zu vermiethen. Eigelstein 13.
Schlafstellen,
auch an ordentliche Handwerker, zu
vermiethen. Blindgasse 10.
Zu vermiethen:
Gereonswall, Neustadt, zweite Etage, fünf Räume. Näh. Kahlenhausen 28.
weiß mit braunen Flecken, auf der Namen„Mulli“ hörend, entlausen Gegen Belohnung abzugeben
Gladbacherstraße 1.
SS
Vermischtes.
NT S
von Bildern, Spiegeln, Brautkränzen 2c. zu billigen PreisenH. Leyendecker, Tempelstraße 45
Anständige Herren finden billigst Kost u. Logis in gutem
Hause. Rosenstraße 1.
Erste Etage,
drei Zimmer nebst Speicherzimmer, zu vermiethen. Johannisstraße 23.
1 und 3
vermiethen.
Zimmer Leute zu
Rothenberg 1.
Special=Werkstätte für polirte Bettstellen, Wasch= und Nachtcommoden in Propettt Arbeit. Gereonswall 112.

einige, Niederlagen am hiesigen Platze.
Geeignete Geschäfte wollen ihre Fr.Off. u. X 91 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13, senden.
Stearin=Kerzen,
à Packet(12 Stück)
25 Pfennig,
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt
Karl
Hammelrach
Thieboldsgasse 85,
G 2
Ecke
Bobstraße.
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36, wohnt;
jetzt Obenmarspforten 40.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Eigekstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 30, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. an In Deutz:607
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Rummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Amtliche Bekanntmachung
43. öffentliche Sitzung der
Giadtverordneten=Versammtung
am Donnerstag den 6. November 1890, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigungen Follerstraße Nr. 2 und Nr. 25.
2. Vertrag über Austausch von Grundflächen an der Anno=, Biber= und Rosenstraße.
3. Fluchtlinienplan, betreffend die Berrenratherstraße zwischen dem Glaciswege und der Wagner= straße, sowie eine Verbindungsstraße zwischen der Berrenrather= und Luxemburgerstraße.
4. Vertrag über Erwerbung der Gemeinschaft der Grenzmauer zwischen dem städtischen Hause Rheinaustraße Nr. 3 und dem Hause Follerstraße Nr. 78—82.
5. Herleihung des Bendemann'schen Gemäldes aus dem Museum Wallraf=Richartz für die Ausstellung zu Ehren des verstorbenen Directors Dr. E. Bendemann in Berlin.
6. Credit für Umlegung von Leichen auf dem vorspringenden Theile des Friedhofes zu Melaten.
7. Uebernahme der Unterhaltung einer Grabstelle auf dem Friedhof zu Melaten.
E
Mür 80
an 50 Hamburger Rothe=KreuzLoosen. Antheil à K 3,75. An 50 Weseler Geldlottericloosen. Antheil a 3 M.
Daselbst auch Kölner Dombau= und *<space> W e i m a r= L o o s e<space> z u<space> h a b e n.<space>
F a Taoka Mauritiuswall 15, n. 1CCn Ecke Jahnstraße.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Einrahmen billigst
(Bilder, Spiegel, Brautkränze 2c.) von H. J. Kraus, Severinstraße 46.
die Herren Arbeitgeber Köln's.
Helfet fördern das Gedeihen und Blühen des Arbeiter=Vereines im südlichen Stadttheil, indem ihr offene Stellen anzeigt dem Präses Kaplan Zimmermanns, Magdalenenstr. 1.
in Metall u. Perlen wieder vorräthig.
50 Pfg.=Bazar, Hohestr. 90.
Seit unserer letzten Veröffentlichung sind ferner an Extra Gaben eingegangen: Schiedsm. Worringen Fr. A. 7. Fr. W. M. R. 10. Schiedsm. Ropohl St. 3. W.. 5, K.. L..8 und W. 1. Sv. J. 15. Schiedsm. Falkenstein.7. Sch. J 5. O. d. l. P. zu besondern Zwecken N. 138. Derselbe der Vereins=Kasse zugewandt am. 62. Albert Bina N. 50. Zeugengebühr K. 2,50. Schiedsm. Buch 4. lb. M. M. R. 5. P. W. K. 1. Von einem Ungenannten R. 20. Von Dr. H. Plaskuda N. 1,50. M. K..10. Schiedsm. Hax I. V. O. 5. V. N. 10. U. K. 5. Zeugengebühr R. 1,50. Joseph Tonger K. 14. Im Namen der Armen bestens dankend, bitten wir um weitere gütige Zuwendungen.
Köln, 1. November 1890.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
..e
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Nov. 1890.
* ger
Nach G. de Beugny'Hagerue frei bearbeitet von Walther Helmes.
Lady Helena war unschlüssig. Sie kannte Mrs. Strompson und wußte, daß sie fähig sei, die unwürdigste Komödie zu spielen.
hatte ihre Nichte einen solchen Ausdruck der Wahrhaftigkeit
dessen
und der Reue in ihre Worte gelegt, daß sie nicht unerbittlich zu bleiben vermochte.„Gut,“ sagte sie endlich;„ich will an Ihre Reue glauben. Wenn alles, was Sie eben gesagt, wahr ist, wenn Sie in Zukunft Ihre frühern Fehler wieder gut zu machen suchen, so vergesse ich vielleicht Ihre Verirrungen und sehe in Ihnen wieder die Tochter meiner Schwester. Ich will selbst meinen Gatten zu bestimmen suchen, daß er den Ihrigen empfängt. Bis er aber dazu bereit ist, ersuche ich Sie, Sir Strompson fern zu halten.“
Nachdem Mrs. Sarah in allen möglichen Ausdrücken der Erkenntlichkeit und Liebe sich erschöpft, nahm sie schließlich Abschied indem sie um die Erlaubniß bat, in nächster Woche ihren Besuch erneuern zu dürfen.
Ehe wir in unserer Erzählung fortfahren, müssen wir hier eine Einschaltung machen, um das frühere Verhältniß der Mrs. Strompson zur Familie Doverley klarzustellen. Der Vater Lord Doverley's, welcher, wie viele Engländer, von einer unbändigen Leidenschaft für Wettrennen und hohe Wetten besessen war, hatte bedeutende Summen auf dem Rennplatze verloren. Nach seinem Tode erbte Harry die Peerschaft nebst den prächtigen Besitzungen, welche das
Vermögen der Grafen von Welwick ausmachten. Als er aber daran ging, Ordnung in seine Angelegenheiten zu bringen, fand er bald, daß außer den unangreifbaren Majoratsgütern alles Uebrige verschleudert war.
Nicht weit von Doverley Castle erhoben sich die prächtigen Bauwerte von Bolley=Hill, Eigenthum des Sir Benjamin Twickenham, Esquire. Sir Twickenham besaß außer einem ungeheuern Vermögen drei Kinder: Miß Dorothea, welche den Lord Arnington ehelichte; Miß Helena, ein reizendes junges Mädchen, um welches einrig die Söhne der höchsten Aristokratie sich bewarben, und einen
Sohn, Sir Thomas, damals Studirender an der Universität Cambridge. Lord Harry Doverley, begünstigt von Miß Helena, bat den Vater um ihre Hand. Sir Benjamin, obwohl er die zerrütteten Vermögensverhältnisse des Bewerbers kannte, schätzte den Charakter des jungen Mannes und nahm ihn freundlich auf. Er versprach einer Tochter sogar, dem englischen Brauche zuwider, eine fürstliche Mitgift, fast ein Drittel seines Vermögens, aber unter einer Bedingung. Der junge Mann sollte sich verpflichten, daß, im Falle er ohne Erben sterbe, alle Rechte auf die Peerschaft und das Majorat auf die Familie seiner Frau übergingen. Auf diese Weise konnte Sir Benjamin oder sein Sohn Thomas eines Tages Peer von England und Mitglied des Oberhauses werden. Seinerseits fand Lord Doverley, der selbst keine sehr nahen Verwandten besaß, gegen diese Bedingung um so weniger etwas einzuwenden, als die Mitgift der Tochter Twickenham's ihn in den Stand setzte, seine Besitzungen von Schulden zu befreien.
Miß Helena wurde also Lady Doverley, Gräfin von Welwick. Wenige Jahre später starb Sir Benjamin, und sein Sohn überlebte ihn nicht lange; ein unglücklicher Sturz vom Pferde tödtete ihn auf der Stelle. Lord Arnington und Lord Doverley erbten somit das ungeheuere Vermögen ihres Schwiegervaters, und Ersterer hatte obendrein die Aussicht, später ein Mal auch die ganzen Besitzungen Doverley's an seine Familie übergehen zu sehen; denn Letzterer hatte noch immer keine Kinder. Unglücklicherweise war Arnington ein leidenschaftlicher Spieler. Bald nach Empfang großer Summen aus der Erbschaft des Vaters trat er eine Reise nach dem Festlande an, und vorzugsweise waren es die Spielhöllen, welche ihn unwiderstehlich anzogen.
Wie gewöhnlich hatte er zu Anfang ein fabelhaftes Glück; in Homburg sprengte er die Bank, in Spaa gewann er mehrere Hunderttausend Francs in wenigen Tagen, in Baden=Baden war er der Schrecken der Bankhalter. Aber der Rückschlag blieb nicht aus; so hold ihm das Spielerglück zuvor gelächelt, so treulos zeigte es sich jetzt, und rasch war der Gewinn wieder verloren. Hätte er zu spielen aufgehört, so wäre noch alles gut gewesen, aber der Spielteufel hielt ihn fest wie mit eisernen Krallen; er spielte fort, setzte unvernünftig hohe Summen und verlor. Lady Dorothea, sein Weib, machte verzweifelte Anstrengungen, um ihn wegzureißen von diesem verderblichen Wege; es war zu spät.
Es war an einem Winterabende, der eisige Wind heulte in den entlaubten Wipfeln der alten Bäume von Doverley Park, der seit mehrern Tagen gefallene Schnee bedeckte die Erde mit einem dichten weißen Mantel und bildete, vom Winde zusammengetrieben, hier und da hohe Wälle, als ein gewöhnlicher Miethwagen vor dem Gitterthore des Schlosses anhielt. Eine noch junge Frau stieg aus, ein Kind folgte ihr. Nachdem die Dame ihren Namen genannt, zündete der Thorhüter eine Laterne an und führte sie, ohne ein Wort zu sagen, in's Schloß.„Dorothea!“ schrie Lady Helena auf, als sie die Eintretende erblickte. Und einen Blick auf das verstörte Gesicht und die in Unordnung gerathene Kleidung der Schwester werfend, fuhr sie fort:„Dorothea! In diesem Zustande! Mein Gott, was ist dir begegnet?“
Aber Dorothea antwortete nicht, ihre Zähne schlugen frierend aufeinander, alle Glieder zitterten. Der Diener, welcher sie hereingeführt, sah sie schwanken und sprang rasch nach einem Sessel: Lady Doverley eilte herbei, um sie in ihren Armen aufzufangen; aber ehe sie noch ihre Absicht ausführen konnte, lag die Unglückliche am Boden.„Rasch, rufen Sie Leute herbei!“ schrie Lady Helena.
Die Dienerschaft flog herbei, man legte die Kranke auf ein Sopha neben dem Kaminfeuer und machte nicht ohne große Mühe das weinende Kind von ihr los, welches sie fest an ihren Busen preßte. Endlich brachten die Wärme und einige Tropfen starken Weines sie wieder zu sich.„Wo bin ich?“ fragte sie leise, ein wenig den Kopf erhebend und verwirrt um sich blickend. Und ihre Schwester erblickend, fügte sie hinzu:„Ach ja... in Doverley Castle... Sarah!“
„Sarah ist hier, liebe Schwester, beunruhige dich nicht, sie ist gut aufgehoben hier.“
„Sie ist gut... sehr gut aufgehoben hier,“ murmelte die Leidende und dann sank sie wieder ohnmächtig zurück.
Lord Doverley sandte in aller Eile einen Wagen zu dem nächsten Arzte, während man die Kranke in ein anderes Zimmer brachte Lady Helena brachte mit Hülfe ihrer Kammerfrau die Schwester zu Bett und ließ ihr die erste Pflege angedeihen. Bald erschien der Mann der Wissenschaft, und nachdem er die Kranke näher betrachtet und ihr den Puls gefühlt, fragte er:„Seit wann ist die Dame krank?“
„Wir wissen nichts Näheres,“ antwortete der Lord.„Lady Arnington befand sich auf einer Reise in Deutschland, und wir hatten keine Ahnung von ihrer Rückkehr. Heute Abend kam sie hier an, ganz allein mit ihrer Tochter. Der Thürhüter sagt, sie sei in einem Miethwagen gekommen; als sie in den Salon trat waren ihre Züge entstellt, ihre Augen weit geöffnet, die Kleidung zeigte Spuren von Schmutz und Schnee. Kaum eingetreten, fiel sie in Ohnmacht, und seitdem hat sie nur einen Augenblick das Bewußtsein wiedergefunden, eben lange genug, um nach ihrer Tochter zu fragen; seitdem ist sie wieder in den Zustand zurückgefallen, in welchem Sie dieselbe sehen.“
„Ihr Zustand ist sehr ernst,“ sagte der Arzt;„es sind alle Merkmale einer Gehirnentzündung vorhanden. Ich befürchte, daß sie das Opfer eines schrecklichen Ereignisses geworden ist.“ verlangte er Eis und legte es der Bewußtlosen auf das ordnete gleichzeitig noch das Legen einiger Seufpflaster wollte gehen. Aber Lord Doverley gab dies nicht zu mußte im Schlosse bleiben.
Am andern Morgen befand sich die Kranke noch im selben Zustande.„Hat sie denn nicht phantasirt diese Nacht?“ fragte der
„Nein.“
„Und hat man stets das Eis erneuert?“
„Regelmäßig.“
Der Arzt schüttelte den Kopf und zog den Lord in eine Ecke des Zimmers.„Es würde mir angenehm sein, wenn Sie noch einen meiner Collegen zu Rathe ziehen wollten.“
„Erscheint Ihnen denn ihr Zustand so beunruhigend?“
„Ich halte ihn für verzweifelt!“
Noch am nämlichen Tage traf ein von London gerufener Arzt
6: kine nur die Befürchtungen des ersten bestätigen. Trotz aller Sorgfalt verschied die arme Frau bereits nach zwei Tagen,
Hierauf
Haupt,
an und der Arzt
ohne mehr ein Wort gesprochen zu haben. Nach ihrem Tode kam
Licht in die Sache. Man fand in einer Tasche der Verstorbenen folgenden Brief:
„Liebe Dorothea!
Ich bin ein Elender. Der Spielteufel hat mich unterjocht. Ich habe verloren; ich wollte wieder gewinnen, verlor abermals und fuhr fort, zu spielen.... Mein ganzes Vermögen, das deinige und das unseres Kindes ist fort. Wenn du diese Zeilen erhältst, habe ich mich selbst gerichtet.
Dein Gatte Lord Arnington.“ (Fortsetzung folgt.)
* Personalien. Se. Majestät der König hat dem ProviantamtsDirector a. D. Jacobi zu Rostock, bisher zu Köln, den königl. KronenOrden dritter Klasse verliehen.— Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Referendare Dr. Baaser, Symons, Thiel und O. Schulze im Bezirk Köln.
-seeien. Da in der katholischen Kirche jeder Sonntag ein
Gest= und Freudentag, und als solcher für traurig=ernste Feierlichkeiten nicht geeignet ist, war in diesem Jahre die kirchliche Feier des Allerseelentages, welche eigentlich auf den Sonntag fiel, auf heute(Montag) ##.. Indeß die Gewohnheit, Allerheiligen als den Vorabend von Allerseelen zu betrachten, ließ die Abweichung von der Regel im öffentlichen ##en nicht zur Geltung kommen. In hergebrachter Weise wanderten am Allerheiligen=Feste tausende Menschen, Groß und Klein, Arm und Reich, Hoch und Niedrig hinaus zum Friedhofe in Melaten, um dort, soweit dies nicht schon vorher geschehen, die Gräber ihrer Angehörigen mit Laub und prächtigen Blumenkränzen zu schmücken. In Folge der sehr ungünstigen, regnerischen Witterung war der Menschenandrang nicht so stark wie in frühern Jahren; um so mehr wurden Droschken, Omnibusse und 25 Pferdebahnwagen zur Bewältigung des Verkehrs in Anspruch genommen. Die Banketts auf der Aachenerstraße waren zwar zum Theil mit frischem Kies und Sand beworfen, indeß der Weg für die Fußgänger immerhin wenig erfreulich, zumal der Fahrdamm mit einer dicken Schlammmasse bedeckt war. Auf der Strecke von der Ringstraße bis zum neuen Friedhof konnte man wohl annähernd 70 Verkaufsstände für Grabschmuck zählen, erfreulicherweise aber auch nur solche, da das Aufstellen von Verkaufsbuden für andere Sachen während der Melatener Andacht polizeilich verboten ist. Trotz der großen Auswahl an Kränzen aller Art scheint der Vertrieb derselben nicht so umfangreich gewesen zu sein wie in frühern Jahren. Zwar konnte man auf den kunstvollen Grabdenkmälern manche Prachtwerke der Blumenbinderei bewundern, aber auch die Wahrnehmung machen, daß selbst der mittlere Bürgerstand, welcher in den jüngsten Jahren einen überschwenglichen Luxus im Grabschmuck sich gestattet hatte, vielfach mit hübschen, aber einfachen Kranzspenden ich begnügte. Der frommsinnige Gebrauch, auf den Gräbern brennende Kerzen aufzustellen, kam dagegen in ausgiebigster Weise zur Anwendung, so daß am Abend der Gottesacker ein einziges großes Lichtmeer bildete, aus welchem die beiden schön beleuchteten Denkmäler für die gefallenen Krieger aus den Jahren 1866 und 1870/71 wirkungsvoll hervortraten. Bekanntlich rechnen die hiesigen Kriegervereine es sich zur Ehre an, alljährlich diese Denkmäler zu zieren, und der Rheinische Männergesang=Verein sang in üblichee Wrise am Grabe der 1870/71 gefallenen Kameraden einige Trauerchöre. Nach dem Chor„Ueber den Sternen wohnt Gottes Frieden“ hielt Hr. General=Major v. Mansard eine kurze Gedächtnißrede.
## Arsulaft# In der Firche St. Urzula fand gestern Abend die
Schlußfeier des Festes der h. Ursula und ihrer Gefährtinnen statt. Die Theilnahme der Gläubigen war eine außerordentlich große. Leider gestattete das auhaltende Regenwetter nicht, daß sich die ReliquienProcession außerhalb der Kirche bewegen konnte. Letztere war im Innern prächtig beleuchtet. Die drei großen prächtigen Schreine wurden von Sodalen, die Häupter und sonstigen Reliquien von den Professoren und Alumnen des erzbischöflichen Priester=Seminars getragen.
gewinnt ein vollkommen verändertes Ausehen. Der südliche Theil ist bereits mit einem kräftigen Eisengitter umgeben; die Straße vor dem Gymnasium her ist beinahe gan mit
pisps#e. belegt. Der westliche Theil des Platzes wird tiefer gelegt
einem Gitter umgeben. In Folge der Tieferlegung mussen zwei Stufen vor den Eingang zur Kirche angebracht werden. Die fertigen Anlagen werden im nächsten Frühjahr eine schöne Zierde für di. Kirche und die ganze Umgebung bilden.
Bezirks Verein deutscher Jugenteure, welcher ur hente 210 Mwitaliecder zstus auit 18 Mitgliedern gegründet wurde
Nacdienste 210 Prolieder zähl., hat Hrn. Di. Grüneberg wegen seiner Verdienste um die Gründung sowie um das Wachsen und Gedeihen
des Vereins zum Ehrenmitglied ernannt. An Stelle des verstorbenen Dru:#erg-Directors Schmidt wurde Hr. Ingenieur Nimar als Vert,####Vorstandes des Hauptvereins in das Curatorium der technischen Mittelschule, und als Mitglied der Prüfungs=Commission an der genannten Anstalt Hr. Director Schumm, als Stellvertreter die Herren Ingenieur Windeck und Fabrikbesitzer F. Vorster gewählt.
V Viehtransport. Nachdem den Sommer hindurch die Viehransporte am Sonntag so ziemlich eingestellt worden waren, scheinen dieselben jetzt wieder von neuem aufgenommen zu werden. Am Allerheiligentage wurden um die Mittagszeit mehrere Viehherden über den Gereonswall getrieben. Oder soll etwa ein Unterschied zu machen sein zwischen einem der höchsten katholischen Feiertage und einem gewöhnlichen Sonntag?
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 62. Ab.=Vorst. Der Erb#ester:### ein reimer Fabrikherr und Güter=Besitzer: Reinhard Tenhaeff. Robert, sein Sohn: Rudolph Leyrer. Christian Ulrich, Förster des Gutes Düsterwalde, genannt der Erbförster: Ludwig Zimmermann. 20#hn, seine Frau: Karoline Lanius. Andres, Forstgehülfe bei Ulrich, Marie, Wilhelm(Beider Kinder): Waldemar Robert Adele Dore, Arno Garbrecht. Wilkens, ein großer Bauer, der Försterin Oheim: Angut Ulbrich. Der Pastor von Waldenrode: Alfred Biehler.
SePr# teint2 Bu####r: Mag Heaen. Jäger Gottfried, genannt der Buchjäger: Julius Eyben. Weiler, Ullich's Holzhüter: Otto Beck von der Grenzschenke: Emil Richter. Frei, Lindenschmied (Wilddiebe): Hans Portz, Max Behrend. Kathrine: Emmy Cronau.
Die Beser inissg. Hierauf:
à Der Krouprinz von Schweden traf Samstag=Abend.55 mit dem Frankfurter Schnellzug auf dem hiesigen Haupt=Bahnhof ein,
a, aon, Kichirige. PPt. riue Reise nach Paris fort.
Militairisches. Am Freitag ist an die in der Garnison Köln ##d Deutz liegenden Soldaten der Befehl erlassen worden, daß dieselben keine Wirthschaft innerhalb dieses Stadtgebietes mehr betreten dürfen n denen die Kölner Gerichtszeitung und die Kölner Arbeiterzeitung offen liegt. Die betreffenden Wirthschaften, welche durch die Polizei=Behörde
Potroniste, gar rihe von Mlitair.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
November 1890. Gasfabrik 19.4. Lab.—. Stadt—.
Rheindöde am 2. November, Morgens 7 Uhr m.18— 72 cham 1
2.

Seite 4.
Kölner Wral-Anzeiger Nr. 301— Montag, 3. November 1890.
Nur Eigelstein 102,
Nur Eigelstein 102,
Carl Rosenchan unmmmm
Ausverkauf; wegen Mangel an Raum
verkaufe ich einen Posten prima Waare zu und unter Selbstkostenpreis.
Große Mannsjacken, gestrickt, schwer Große Manns=Unterhosen, sehr stark
Große Hautjacken, prima Qualität,
Große Normalhemden, sehr gute Qualität Große Jagdwesten, gestrickt, extra schwer,
Große Schulterkragen, prima Plüsch,
Muster=Corsets von I K au.— Prima Tischtücher, Latpteinen,—., Aiztrhemden, groß und waschecht, K.25.— Blauleinene Normaljacken&amp uin.— Mvusten, veneint uur vinn ertag.
Für Arbeiter: und ioch huns it Arike u glescraus enorm billigen Preisen.— Auf meine Schaufenster mache ich ganz besonders aufnerksam, worin ein Theil der Waaren mit billigsten Preisen ausgestell:
Damentuche, dopp. Breite, prima Qual., Meter K. 1,25, Cachemire, doppelte Breite, reine Wolle,„„.25,
Siamosen für Kleider und Schürzen,„„ 0,60,
Blaudruck, garantirt waschecht,„„ 0,40,
Hausmacher=.=Leinen, prima Qualität,„„ 0,30,
Hemdentuch, nur in prima Qualität.„„ 0,30,
Englische Gardinen, gute Waare,„ 0,10,
K.00, 0,60, 0,65, 1,35, 2,00, 1,00, .85,
Wollene Strümpfe, gute Qualität,. Paar K 0,15, Wollene Kopfhüllen in modernen Farben,.„ 0,65,
Wollene Tücher, sehr groß und neue Muster„ 1,50, Wollene Tricot=Taillen, schwere Winterwaare,„ 2,50, Herren=Faltenhemden mit 3fachreinlein. Einsay„ 1,90, Herren=Kragen, 4fach rein Leinen,„ 0,25, Herren=Mauschetten, 4fach rein Leinen...„.35,
Steppdecken, mit der Hand gesteppt, Biber=Betttücher, gute Qualität Waffel=Bettdecken, zweischläfig,„
Kissen, mit prima Flocken gefüllt,„„
Federleinen, uni roth, prima Qualität, Meter„ Bettdrell, 140 Cm. breit, prima Qualität,„„
Bettzeug, garantirt waschecht,„„
— Herren=Cravatten und Slipse in Seide A# .75.— Blousen, gestreift und blau Leinen, A
hillinsten Rreisen miägest
L. Cahn
stes
10
8
#am9
Wohnungsbureau
In....ar. Mleniee, Rrotteftraße Mr
des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins Breitestraße Nr. 40. Daselbst werden Wohnungen in den verschiedenen Preislagen an den Wochentagen, Nachmittags—7 Uhr, unentgeltlich nachgewiesen. Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern zugleich entgegengenommen..„
Der Vorstand.
Günstiger wie alle Concurrenz-Lotterieen.
Auf 10 Loose bereits ein Gewinn.
Kreuz-Lotterie
Zichung 18. November.
Hauptgewinne 50,000, 10,000, 5000 M. Baar.
Weseler
Hauptgew. 40,000.,
in A Ziehung 6. Novbr.
Weimar-Loose Loose oM
000 Hauptgew. 50.000.,
6 0,00 10.000 M. 5000 M.
#s Kölner DombauGeld-Lotterie,
Hauptgew. 75,000.,
¼ ½ 1 10% 10%0 Loose .— 1,70.— 16.—.— Mark
empfichlt das Bank- und Lotterie-Geschäft
S. P. van Peristein,
Hierdurch erlaube ich mir die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich am heutigen Tage das an den Dominicanern 2 in Köln gelegene
Hôtel und Wein-Restaurant
„Union“
käuflich übernommen habe.
Das mir bisher in der„
Altdeutschen Weinkneipe unter der Firma Anton Wolff
entgegengebrachte Wohlwollen seitens meiner werthen Freunde und Gönner bitte ich auch mir in meinem neuen Wirkungskreise, gütigst erhalten zu wollen
Es wird mein Bestreben sein, im Hôtel sowohl als auch im WeRestaurant allen Ansprüchen gerecht zu werden und stets für gute Speisen, reine Weine zu civilen Preisen Sorge zu tragen.
Hochachtungsvoll zeichnet
Albert Wrede.
Luisen=Saal, sträße.
Montag den 3. November, Abends 8 Uhr,
Vorstellung
des weltberühmten
Riesen-Wandel-Diorama’s.
Das kolossale Rundgemälde ist 10 Fuß hochu. 1000 Fußlaug=von
berühmten Malern auf Leinwand
gemalt u. wird nicht durch Gläst: vorgeführt. Ausführl. Progrannnbücher 10 Pfg. 1. Platz K 1,25, II. Platz 75 Pfg., Im Vorverkauf in den Cigarren=Geschäften d. Hru.
Platz 50 Pfg. Die Direetion.“
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Maurermeisters und Bauunternehmers Christian Popp zu Köln, Salier=Ring Nr. 66, wird heute, am 29. October 1890, Mittags 12 Uhr, das ConcursVerfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Klein zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
20. December 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 29. November 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Montag den 29. Der. 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Beitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche ie aus der Sache abgesonderte Beriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
20. December 1890
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Faber, Actuar.
Donnerstag den 6. Nov., Abends 5½ Uhr, in der Lese. Familienkarten (fünf Personen M.), eine Person 75 Pfg., an der Cassa.
Verdingung.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau eines Schulgebäudes zu Merheim erforderlichen Bauarbeiten einschließlich Material= lieferungen, und zwar: Auschlagsbetrag.
1. Erd= und Maurer=Arbeiten..... K. 22,438.21
2. Zimmer=Arbeiten„ 2165.98
3. Klempner=Arbeiten und)...„ 1171.22
Dachdecker=Arbeiten„ 44/1.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
den 12. November d. Vormittags 11
im Hochbau=Amte, Rathhausplatz 5, Zimmer Nr. 11, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kostenanschlags=Auszügen und den Zeichnungen zur Einsicht ausliegen, abzugeben, welche alsdann im Beisein etwaiger Anbieter geöffnet und verlesen werden.
Köln, den 28. October 1890.
Hochbau=Amt: Heimann. Tapisserie!
:<space> H a u t k r a n k h e i t e n,<space>
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche u. Frauenkrankhrif. behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirke Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1u.—5 Uhr; auch Sonntags
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36,
jetzt Obenmarspforten 40.
Dr. med. W. Ebner
prakt. Arzt, und Geburtsheifer.
Nach längerer Thätigkeit sowoh auf der chirurg. als auf der inmm Abtheilung des hiesigen Bürgerhos## tals habe ich mich hierselbst nieder gelassen und wohne
Jacobstraße 2, 1. Et.,
Sprechstunden—10 Morg.,—4 Am.
Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburkhelfer.
Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm.—5
Echte Wachholder=Krammets:
vögel, Rey, Hasen, Hirsch,
junge Feldhühner, Fasancs, selhühner, junge Specialität: franz.
Mast=Gänse und=Enten, H Suppenhühner Capaune, Tei ben 2c. empfiehlt äußerst billig
Preitestraße 30.—
Telephon 876.
in großartiger Auswahl von 3 K, Kinderhüte von 1 K. an.
Alle Aenderungen werden billig überHerzogstraße—1. Nähe der Schilderg.
Fenstermäntel, Chaiselonque=Decken, Sophakissen, Tisch= und Sopha=Läufer, Altdeutsche Stickereien, Parade=Handtücher, Nachttaschen, Haussegen, Hemdenpassen 2c., bekannt billig. Schlaumann, Marsilstein 3.
Anthracit= Nußkohlen
zu billigsten Preisen.
W. Dünner, großhandlung. Köln, Komödienstraße 31.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Unserm geehrten Präsidenten
Herin Hubert Schnabel
die herzlichsten Glückwünsche zu seinem heutigen Namensfeste. Gewidmet vom
Sparverein
Neue Häringe
Alter Cognac,
fein und mild, per Flasche 2;franz. Cognac, per Fl. 3,50 u. 5., feinster Samos, per Fl. K 1 u. 1,20, feinster Madeira und Sherry K. 1,80.
Bastin&amp; Co., Handlung,
Mathiasstraße Nr. 1.
Sammet=Reste
für ganze Kleider, Jaquettes, Aermel und Taillen,
in allen Farben, spottbillig.
Schlaumann, Marfikstein 8
Unserm lieben Vater
Hubert Schneider.
Vivat Hubert!
5 Pfg., marinirt 6 Pfg. per Stück. Neues Sauerkraut.. 8 Pf. p. Lins., Bohn. Reis, Graup. 14„„„ Riesenerbs., Buchw.=Mehl 15„„„ Vorschuß=, Kartoffelmehl 16„„„ Griesmehl, Rüb=, Canart=, Hanfsamen, gesch. Erbsen 13„„„ Panirmehl, Hasergrütze 20„„„ Rüben= 12, Birnenkraut 20„„„ Margarine 50, Schmalz 54„„ 5 Schmierseife 17, Soda 4„„„ Putztüch.25 p. St., Stärke 25„„„ Rüböl 66, Salatöl... 80„„Lite Zwiebelbonbons 60 Pfg. per Pfé: Malzzucker, Biscuit 50 Pfg. p. Pfo Cacao=Chocolade, Thee, Kaffee und Kaffee=Surrogate, cond. Milch, Kindermehl, Hafermehl, franz. Oeile### Nudeln, Pflaumen,
Apfel= u. Birnenschnitzel empfiehlt Hawerländer,
Perlengraben 85 u. Schaafenstraße ¾
Zum heut'gen schönen Namensfeste,
Wo naht der Gratusanten Schaar,
Da bringen Dir der Wünsche beste Zunächst die treuen Kinder dar.
Mög' Gott Dich uns noch lang erhalten Gesund in Freud', Zufriedenheit,
Er möge über Dir stets walten Bis in die fernste Lebenszeit!
Gewidmet von Deinen Kindern.
Köln=Lindenthal.
Vivat
Hubert!
Unserm werthen Herrn
Hubert
die herzlichsten Glück u. Segen wünsche zu seinem heutiges Namenstage.
Gewidmet von seinen Arbeitern.
Verlag und Druck von J. O. Bachew. Verantwortlich: für den allgemem Cheil O. Brendgen, für den A# zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in###