Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und.rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
IRARAALME
ERITEA
Vierter
K ee e.
RFRFFRPRFRFFFFFRFPRFFFRRRNTRFTTTFFRFRTFFRFRF
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Köln, Dinstag, 25. Februar 1890. Tägliche Auflage 23,000.
Lscales.
&amp Die Kölner Stichwahl ist am Samstag 1. März anberaumt. Der Centrumspartei bleiben also nur noch vier Tage zur Vorbereitung. Gegenüber den geradezu gewaltigen Anstrengungen der social=demokratischen Agitation wird es vor allem darauf ankommen, in den einzelnen Pfarrbezirren die Agitation der Vertrauensmänner in der sorgfältigsten Weise zu regeln, so daß nicht das Geringste versäumt oder übersehen wird. Ohne allen Zweifel sind unter den mehr als 10,000 Stimmen, welche der social=demokratische Candidat in Köln erhalten hat, sehr viele von solchen Wählern, die nichts weniger als eigentliche Social=Demokraten sind, sondern nur aus allgemeiner Unzufriedenheit gestimmt haben. Angesichts dieses Umstandes ist es nicht ausgeschlossen, daß bei der Stichwahl der social=demokratische Candidat noch erheblich mehr Stimmen erhält wie bei der ersten Wahl. An diesem Punkte gilt es vor allem einzusetzen. Während die Agitation gegenüber consequenten Social=Demokraten aussichtslos ist, kann gegenüber der erwähnten Klasse von Wählern recht viel erreicht werden. Es gilt hier dem verderblichen Pessimismus entgegenzuwirken, der mit dem Feuer spielen zu können glaubt und eine Stimmenabgabe für den social=demokratischen Candidaten trotz gegentheiliger religiöser und politischer Ueberzeugung für ein erlaubtes Mittel hält. Wenn in den nächsten Tagen in den einzelnen Pfarrbezirken die Vertrauensmänner wieder zusammentreten, wird es Sache der Pfarrvorsteher sein, nach dieser Richtung hin die nöthige Anleitung zu geben. Die rührigste Agitation ist nothwendig, wenn die Centrumspartei aus der Stichwahl mit Ehren hervorgehen soll. Das Central= Wahlcomité wird nichts versäumen; aber nach Lage der Verhältnisse liegt bei den Vertrauensmännern der Schwerpunkt der Agitation und darum auch die Verantwortlichkeit. Am Mittwoch soll eine große Wähler=Versammlung im Pius=Bau stattfinden, zu der auch unser Candidat, Hr. Landgerichtsrath Greiß, sich einfinden wird. Außerdem findet am Vorabend der Stichwahl, also am Freitag, noch eine Versammlung der Vertrauensmänner im Pius=Bau statt.
∆ Gräfin Hatzseldt, Gemahlin des deutschen Botschafters in London, traf vorgestern Abend von Wiesbaden hier ein und setzte 10 Uhr 47 Minuten ihre Reise nach London fort.
Gesellschaftliche
8 Herz=Jesu=Kirche in Köln. Das Preisrichter=Amt über die
für die Herz=Jesu=Kirche eingehenden Pläne haben als Sachverständige übernommen die Herren: Denzinger, königl. baierischer Ober=Baurath im Staatsministerium des Innern und Dombaumeister in München; Dr. Aug. Reichensperger, Appellationsgerichtsrath zu Köln; Stübben, Stadtbaurath zu Köln; Wallot, kaiserlicher Baurath und Erbauer des Reichstagsgebäudes in Berlin.
Aerztliche Gebühren. Ein hiesiger Einwohner, der öfter einen hiesigen Arzt zu Rathe gezogen hatte, erhielt von diesem eine Rechnung, lautend auf 200 M. Verlegen kratzte sich der gute Mann am Kopfe;
Vorbeugungsmittel gegen Jufluenza.
Kiedricher Sprudelbeste und billigste
Bezugsquelle
für Möbel, Spiegel, Polsterwaaren in einfacher wie eleganter, aber
gediegener Arbeit,
Gesundheitsaus ungefälschter, ungemischter
Pflanzendaune
unter Garantie strengster Reellität empfiehlt sich
Möbelfabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am
Lognac, fein, Fl. R. 1,50 u. höher E bei L. Jacobs, Follerstraße 105.
gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
Pastillen
gegen
Magen- u. Unterleibsleiden,
Verdauungsstörung.
2. Brandes.
* Handschuh=Fabricant,— S 45 Hohestrasse 45.S
# gegenüber Augustinerbogen,
empfiehlt seine anerkannt.
S vorzügsichen. 18
# Glacé-Handschuhe.
A
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt, Kölll, Breitestr. 106 I.
Brochüre gratis. Durch den hohen Lithiongehalt auch gegen Gicht, Harnsäure, Blasenleiden etc. Schachtel 75 Pfg. Zu haben bei: W. Custor Nachf., Obenmarspforten, Köln. Einhorn-Apotheke, Köln, Glockengasse 2. Korndörfer&amp; Cie., Machabäerstrasse 34.
Dampf-Kaffee-Brennerei Wwre. N. Jost,
Bonn, Koblenz, Essen, Frankfurt, Düsseldorf etc.
In Köln: Steinweg 5 u. Rothgerberbach 4,
gegenüber dem Perlengraben,
empfichlt ihre
Rühmlichst bekannten Java-Kaffee’s
in allen Röstarten und Preisen von M..25— M..00 p. Pfd.
Die Kaffee’s sind nicht in Packeten verpackt, sondern
werden beim Einkauf ausgewogen. Alle Sorten sind
täglich frisch gebrannt, eine Hauptbedingung für einen
guten, kräftigen, aromatischen Kaffee.
Echt Arab. Mocca, roh und gebrannt. Alle Sorten Roh-Kaffec’s zu Tagespreisen. Directer Import chines. Thee’s.
Wiederverkäufern Rabatt.
95
1
1
Wein=Verkauf!
Wegen der in Folge Hausverkaufs stattfindenden Verlegung unserer Kellerei geben wir von heute ab auf unsere sämmtlichen Weine
bei Baarzahlung einen Rabatt von 20% nach Preislisten,
die auf Wunsch franco zur Verfügung stehen.
Kölnische Weingesellschaft E. Neuß&amp; Cie.,
An Lyskirchen Nr. 16.
Ital. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche R. 1,50.
Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. Medicin. Tokayer, Flasche K. 1,60. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Alter Cognac, fein,
französischer Cognac, Flasche Z u..4 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Als er bis vierzig gekommen war, rief der Arzt, der jetzt die iisse durchschaute:„Um Gotteswillen hören sie auf!“ erließ dem
Manne die Schuld, und froh trabte dieser nach Hause. Dieses Vorkommniß läßt den Wunsch berechtigt erscheinen, daß die Aerzte nicht nur die Zeit ihrer Sprechstunden, sondern auch ihre Gebührensätze bekannt machen
bigkeleise gesperri würben. Nach ungefahr entsinndiger Airrirsent
Geleise frei gemacht, so daß der Zug von Herbesthal und derjenige Köln, welche an der Unfallstätte halten mußten, die Strecke wieder
wollten.
P Köln=Ehrenfeld. Vorgestern Morgen gegen 5 Uhrentgleisten beim Rangiren auf hiesigem Bahnhof einige Güterwagen, wodurch beide Hauptgeleise gesperrt wurden. Nach ungefähr einstündiger Arbeit war ein Ge
von
befahren konnten.
Gerichts=Verhandlungen.
g Die Strafkammer verurtheilte den Anton Hauer, der in der Godorfer Kirche mit einer Leimruthe den Opferstock besiohlen hatte, zu einem Jahr Gefängniß.— Mit zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust bestrafte das Gericht den Tagelöhner Heinrich Höller von hier. Derselbe hatte einem Architelten eine Hose gestohlen und mehrere Quittungen mit dem Namen seines Bruders gefälscht, sowie diesem gehörige Geldbeträge auf dieselben erhoben. Der Angeklagte befand sich im criminellen Rückfalle.
Aeltere Dame:„Sehen Sie'mal diesen schönen Hund. Ich hatte auch einen solchen; aber er war noch größer und sehr zutraulich. Er ließ alles mit sich anfangen, ich konnte ihm meinen Fuß in den Rachen siecken.“
Herr:„Ah, der muß einen großen Rachen gehabt haben.“
Ihren Husten beseitigen Sie am raschesten
durch das allerwärts so sehr in Aufnahme gekommene, von einigen Hundert hervorragenden Aerzten und fast sämmtlichen Bühnen=Celebritäten warm empfohlene Dr. R. Bock's Pectoral(Hustenstiller), die Dose(60 Pastillen enthaltend) à M. 1 in den Apothesen. Die Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz, Isländisches Moos, Sternanis, rom. Chamillen, Veilchenwurzel, Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose, Malzextract, Salmiak, Traganth, Zuckerpulver, Vanille=Extract, Rosenöl.
SpecialGeschäft
Severinstr. 12..
Stets größte Auswahl für Damen, Mädchen und Kinder von 75 Pfg. bis zu 40 M.*
Maßcorsetten unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz, wie gediegenes Machwerk.
Alle Reparaturen prompt und billig.
Desinfection
von Betten, Kleidern, Wäsche 2c., sowie
Krankenzimmern
wird auf's sorgfältigste ausgeführt durch die
Desinfections=
von H. Otto Krug, Nippes.
Anmeldungen schriftlich erbeten.
Zimmermann,
Zimmermeister, Köln, Roonstraße 5,
übernimmt Zimmer=Arbeiten an Neu= u. Umbanten, sowie Abstützungen bei prompter Bedienung und solider Ausführung.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 2 Dinstag, 25. Februar 1390.
Jede viert: Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlnas der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abend: 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wert(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten lett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 12 Pfg Jede vierte Einrückong kostenirei.
Offene Stellen.
Tüchtiger Eisenhobler gesucht. Rosenstraße 17.
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Brauerei zum rothen Lowen.
Schlosserlehrling
gesucht.Heribertusstraße 56, Ehrenfeld.
die in der Massenarbeit besseren betbücher(Goldschnitt, Ganzle
sucht. Bei guten Leistt Stellung.
Frco.=Anerbietungen
mit
der Ansprüche baldigst an die schäftsstelle der Köln. Volksztg. u B W 471 erbeten.
Zur selbständigen Leitung Kunst= u. Bau=Schlosserei Rhein (circa 20 Arbeiter) wird pr. 1. O
durchaus tüchtiger, energischer
unter W 3049 Köln, erbeten. 2
Reinlicher Jungeutfürt
Ein Schneidergeselle
zesucht auf Woche. Schildergasse
Ein ordentl. Brauburst
der selbständig arbeiten kann, obergährige Brauerei gesucht.
Carl Thurn, a. sihein.
Ein tüchtiger
Schlossergeselle auf Kunderarbeit fort gesucht. Diejenigen, die in Ble
zug. Stellung straße 14.
dauernd. Christoph
Erfahrener Schneidergeselle
gesucht. Reinoldstraße 25.
(Zuverl. O junge
Fuhrknecht und Zaz
gesucht. Severinstr. 95
Ein Mädchen
zum Aufwarten gesucht. Fr.
kr. 191 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für
ind
Wonwauren=Geschäft fliche 10
Lehrmädchen.
Eine ganz erfahrene, selbständige
Taillen=Arbeiterin
Kramer,
5 Kreuzisse 16.
Roses.
Lumpensortirerinnen
gesucht. Follerstraße 13A.
(in Dienstmädchen sofort gesucht. Zülpicherstraße 22.
Einfaches,
fleißiges Mädchen von auswärts zleich gesucht; dasselbe braucht: nicht gedient zu haben. Jacobstr.
Dienstmädchen gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 14.
Gegen 18 M. monatlichen
Fahu findet ein! 3ohn Mädchen,
elches im
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gleich gesucht. Follerstraße 24A.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann
vom Lande sucht Stelle als Factor, Vertrauensposten oder Lager=Arbeit. Caution u. gute Zeugn. s. vorhanden. Fr.=Off. u. Nr. 180 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
u. im Haushalt sof. im Engl. Schuh Be Herzogstr.=Ecke. Ein
Nippes.
Mehrere Mädchen für alle Arbeit gegen hohen Lohn gesucht.
F. Vogt, Eisenbahnstraße 21.
tüchtiges Mädch arbeit gesucht.
Josephstraße 17.
Mädchen
für KüchenMädchen
und Hausarbeit Schaafenstraße
gesucht.
31.
Ein allein stehender, kath.—
Gauf dem Lande sucht zum 1. März eine zuverlässige, b#ve, kath. Person im Alter von nicht inter 40 Jahren
als Haushäl
mit guten
terin. Fr-Off. u. Z W 425 besorgt
die Geschäftsstelle der Köln. Volks##g.
KZ
monatlich—10 Waggons, sind abzugeben. Rheinische Fatz= u. HolzIndustrie, Act.=Gesellsch., Andernach a. Rhein.
h
Zu vermiethen.
S
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 32.
Schwarze Spitzenkleider, größte Neuheit, per Robe 9 K.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Echte Frühkartoffein
per Ctr.., Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Congreßstoff,
creme, Borten 2c., auch in Gold, 30 Pfg. per Meter.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft. Chrysanth Joseph Klein.
Rouleaurstoffe
und Spitzen enorm billig.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Partie Re
ste!
der neuesten modernen Farben, in rein. Wolle, besonders schön für Communionkleider ganz besonders billig.
Blaubach 11, 1.
Eräge.
Bruch=Chocolade, 3*
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerwaaren=Fabrik.
Nippes.
Einfach möblirtes Zimmer zu vermiethen, in der Nähe der Central= Werkstätte. Näheres Wilhelmstr. 43.
Ehrenfeld.
zu verm. Cäcilienstraße 15.
20 65. 221.
25# EE
Schlafstellen
zu vermiethen. Thürmchenswall 22.
Schlafstellen.
Weißhaus 152.
Möblirtes Zimmer
10 R. Antonitterstraße 31.
Für Brautkleider
spottbillig ein Posten schwarzer und weißer Seidenstoffe.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Billig! Billig! Festonkleider, Robe 8 M.
Schildergasse 22—.
Zzeg. Veränder. zu verkauf.: Spiegel, Ofen, Tisch, eich. Küchenschr., eine Marquise u. Valcon, Bas. Das. 1. Et., 4 R. u. Mans., zu verm. Domstr. 28.
Für Capitalisten.
Gutes Geschäftshaus in der Altstadt zu 15,000 Thlr. zu verkauf. Verkäufer würde dasselbe sofort zu 1100 Thlr. wieder miethen und 9000 R. Caution stellen. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unter Nr. 190 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eich. Nähtisch, Bücher=Etagère, Küchen" tisch, Oval=Spiegel, Regulateu= Uhr, versch Bilder, 80 Pfd. sch. Roßhaar, alt. 3löch. Comfoir 8 A, Tafelherd mit Kessel 20., Stockgestell, verschiedene Koch=, Säulen= u. Mantel=Oesen. Achterstr. 4.
Hochseiner schwarzer Salon,
ein antik eichenes Speisezimmer, zwei feine nußbaum. Betten sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Ein Tafel=Clavier,
auch mit monatlicher Ratenzahlung, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 365.
4000 alte
Dachpfannen, ganz oder getheilt, zu nen. Bescheid Wolfsstraße 16.
mit
zu verkaufen.
Lederbezug billig Gr. Brinkgasse 19.
erd passend, billig zu
Martinsfeld 17.
Kauf-Gesuche.
Glasscherben
Stupp, Weidengasse 59—61.
### Flaschen, alle Sorten, kauf
kauft in jeder Partie, auch Aabgeholt. Jos. Weiler, AnkerSes straße 4.
ßbar, zu kaufen gesucht. Fr.= nauen Maßen und Preis 186 an die Geschaftsstelle
Nr.
Belociped
(Dreirad), fast neu, zu verkaufen.
Richmodstraße 37.
Regenmantelstoffe in großer Auswahl enorm billig.
Schildergasse 22—.
Mödel
rden stets angekauft. Achterstraße 4.
für Kalköfen=Gebrauch zu kaufen
gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der Fracht nach Stat. Rheine an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
unter B T 468.
Ladenlocal,
Carthäuserwall 26B, passend für Specerei= und Colonialwaaren=Geschäft 2c., zu vermiethen. Bescheid Am Hof 14, 1. Elage.
Schöne Zimmer
zu vermiethen. Follerstraße 12.
Große
und kleine Fabrikräume, event. mit Dampfkraft, Lagerräume, Werkstätten, mit und ohne Wohnung, am Carthäuserwall 26 zu vermiethen. Näheres Am Hof 14, 1. Etage.
in hiesiger Stadt.
Ein Mansardenzimmer
zu vermieihen. Rothenberg—.
Erste Etage
zu vermiethen,—-4 Zimmer. Schaafenstraße 30.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Katharinengraben 13.
Möblirtes Speicherzimmer zu vermiethen. Follerstraße 12.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
Unterhaus,
schöne Wohnung mit allen Bequemlichkeiten, Wasserleitung, preiswürdig zu vermiethen. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84.
Theilhaber
Mieth-Gesuche.
(3 Pers.), sucht zum 1. April in der Neustadt in anständ. Hause, nicht über 2 Tr., saubere Wohnung von —5 Zimmern nebst Zubehör. Angebote mit Preisangabe frei Potsdam * W postlagernd.
Zsohnung von 2 Zimmern u. Werkstelle oder Mansarde, Marzellenstr. oder
Nähe, von kinderlosen Leuten gesucht Fr.=Off. u Nr. 188 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Trockener Raum,
zur Möbel=Unterstellung, auf einige Zeit gesucht. Zu erfragen bei Jul. Gericke, Hosengasse 18.
Möbel=Transport
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Könen, Fuhrunternehmer
Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
Capitalien
KRI
Capitalien
gegen gute erste Hypotheken, ar längere Jahre unkündbar, liegen zu Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen Hypotheker Versicherungs Actien=Gesellschaft
in Koln, Habsburger=Ring 4A.
K
Verloren&amp; Gefunden.
Eine Uhr gefunden. Zu erfahren
Em Siebenburgen Nr. 26.
Vorigen Samstag ein Regenschirm stehen gebliebe..
Marzellenstraße 20.
Vermischtes.
Drei Zimmer,
2. Etage, an kinderlose Familie i# anständigem Hause zu vermiethen.
Roihgerberbach 46.
Möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer, 1. Etage,
zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 32.
I. SI
#egelbahn im großen Gartensaale für die Wochentage zu vermiethen. Restaur. Severinstraße 95. 2
Prakt. Ch. Beckmaun,
Balduinstraße 12, Köln.
Sprechstunden von 9 bis 4 Uhr.
Rudolf Dethloff,
prakt. Zahnarzt, früh. Assistent des Herrn
Dr. med. Gilles
und empfohlen durch denselben.
Albertusstr. 16, I.
Anzeigen-Annanwe-Stellen
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 M an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 4 zu 4%,
von 153 bis 450 K zu 3 1/8%,
von 453 bis 1500 M zu 2½
und von 1503 K. und darüber zu 2%. Köln, 6 November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Logis,
proper. Zimmer mit Betten vermiethen, Salzgasse 11. Mittagstisch von 40 P essen 30 Pfg.
billig zu Daselbst Pfg. an. AbendAnständige Herren finden Kost u. Logis, pro Taa K.30.
Mariengartengasse 26.
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans Hosengasse 13, Jul. Gericke.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92. M. Meinen.
In Deun:
Freiheitstr. 57, G. Balthausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahustr.., H. Modemann. Wilhelmstraße 43. M.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aufsem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Am 28. Januar d. J. hat ein junger Bursche von auswärts in einem hiesigen Geschäft eine silberne Uhr verkauft. Da dieselbe wieder eingelöst werden muß, der betreffende Junge aber das Geschäft nicht näher bezeichnen, auch nicht wieder finden kann, weil er nicht kundig ist, so wird unter Zusicherung guter Entscädigung um nähere Angabe bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung ergebenst gebeten.(209!)
heute vorgeno Bartb 670 bis 30 des A für welche Te
Für ein geb. Mädchen, 20., ##kath., Waise, welches bisher dem Haushalt der Geschwister vorstand, wird, weil dieser aufhört, eine passende bessere Stelle gesucht u. dabei mehr auf gute Behandlung als hoben Lohn gesehen. 4 Fr.=Off. sub B M4hl an die GeA schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Sat
festgesetzt wird
Eine altere Haushälterin
sucht zu April oder Mai Stelle bei einem altern Herrn.
Fr.=Offerten u. B A 450 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
gesucht für eine bessere Tischlerei, die mit guter Kundschaft versehen ist. Etwas Geld, aber hauptsächlich Fachkenntnisse erwünscht. Fr.=Off. u. Nr. 192 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gastwirthschaft u. Restaurst.
Dahlmeyer, Rothenberg#—
hält sich in ihren Speisen und Getränken bestens empfohlen, sowie billiges
Logis.
Abends musikalische Unterhaltung.
1.
Bonnerwall, thäusergasse, Ca serwall—39 straße, Jacobst Karolinger=Rin, Merovingerstraf 39. Zugweg. Wahllocal: Sch Wahlvorsteher:
hard Langen. Stellvertreter: rich Schumack
2.
Achtergäßchen und—22, Bor platz, Cornelius Im Ferculum, fürstenstraße, S gäßchen), Seve verinstraße 2— verinswall—2 # straße, Übier=Ri Wahllocal: Schi Wahlvorsteher:
seph Schumac Stellvertreter:
Hennes, Ferci
3.
Alteburgerstre dem Bayen, Bay Biberstraße. An königenstraße. I straße, Matern von 53 und 34 wall von 23 Zwirnerstraße. Wahllocal: Sch gasse 2.
Wahlvorsteher: Jacob Maull, Stellvertreter: Pinnekamp, 9
4.
Achterstraße? Buschgasse, Ques —43 und—32, und 88—112.
Wahllocal: Schi Wahlvorsteher:
tin Decker, S Stellvertreter: wig Kahn, S
5.
St. Katharine Katharinengrab 19—, Klosteraa Mechtildisstraße rinstraße 107— Seyengasse, Sit Wahllocal: Sch Wahlvorsteher:
Zillikens, Sie Stellvertreter:
Altpeter, Sei
6
Löwengasse, 257 und 172— Weberstraße. Wahllocal: Sch Wahlvorsteher:
Eugen Raute
Stellvertreter: Joh. Mindere
Follerstraße, 21—87, Klapt vonnière, Rhein Rheinauthurm, Kleine Witscha gerade Numn Wahllocal: Sch Wahlvorsteher:
bert Peill, R Stellvertreter: helm Peill, 9
Filzengraben platz, Georgstre werft, Königs Lyskirchen, Me Mathigsstraße, straße, Waidma ungerade Numr

ung
(in der Worten 124 Elg
adler
Local-Anzeiger Nr. 53 8 Dinstag, 25. Februar 1390.
Seite 3.
älterin
stelle bei
0 besorgt
Volksztg.
lerei, die sehen ist. lich Fachf. u. Nr.
kaurat.
191—
und Geje billiges
altung.
ehme ich ig unter in Emich muich propern
nehmer
eumarkt.
rtensaale
imiethen.
*
aun,
vin.
Uhr.
off,
rn
elben.
eiger
Nummer
Nachmitn:
es.
oock.
itz.
Antoni.
combe. illmans
e.
nn.
ff.
Hennes. renger. Hirtz. böhmer. 5 Nachf.
1
sen.
v. Rick. 1.
mann.
*
sem.
#ch.
Antoni.
Pig.
in junger inem hieUhr vereingelöst de Junge r bezeichden kann, so wird ntschäse bei der n Volks(209!)
1
20 J.
bisher zwister er aufStelle ute Beesehen. die Gekeztg.
In Gemäßheit des§. 27 des Wahl=Reglements vom 28. Mai 1870 wird hiermit bekannt gemacht, daß bei der am 20. d. M. stattgehabten Wahl eines Abgeordneten zum Reichstage nach der heute vorgenommenen Ermittelung des Ergebnisses derselben die Herren Landgerichtsrath Adolf Greiß 16,873, Klempner Max Lücke 10,646, Kaufmann Robert Heuser 6545, Redacteur Dr. Theodor Barth 670 gültige Stimmen erhalten und 6 Stimmen sich auf Andere zersplittert haben. Da hiernach keiner der genannten Herren die absolute Stimmenmehrheit erhalten hat, so findet nach den§§. 28 bis 30 des Wahl=Reglements eine engere Wahl zwischen den Herren Landgerichtsrath Adolf Greiß und Klempner Max Lücke als den beiden Candidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, statt, für welche Termin auf
den 1. März., von 10
festgesetzt wird. Alle auf andere Candidaten fallenden Stimmen sind ungültig.
Köln, den 24. Februar 1890.
9 Uhr Nachmittags,
Der Wahl=Commissar:
ecker, Oberbürgermeister.
1. Bezirk.
Bonnerwall, Brunnostraße, Carthäusergasse, Carthäuserhof, Carthäuserwall—39 und—24A, Elsaßstraße, Jacobstraße, Isabellenstraße. Karolinger=Ring, An St. Magdalenen, Merovingerstraße, Severinstraße 1 bis 39. Zugweg.
Wahllocal: Schule, Silvanstraße 14.
Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Gerhard Langen, Jacobstraße 27. Stellvertreter: Herr Ingenieur Heinrich Schumacher, Jacobstraße 30.
2. Bezirk.
Achtergäßchen, Achterstraße—23B und—22, Bonnerstraße, Chlodwigplatz, Corneliusstraße, An der Eiche, Im Ferculum, Franksurterstraße, Kurfürstenstraße, Severinskloster(Hirschgäßchen), Severinsmühlengasse, Severinstraße—86, Severinsthor, Severinswall—21 und—32, Silvan= straße, Übier=Ring, Wilhelmstraße.
Wahllocal: Schule, Ferculum 38.
Wahlvorsteher: Herr Ingenieur Joseph Schumacher, Bonnerstraße 86. Stellvertreter: Herr Rector Edmund Hennes, Ferculum 38.
3. Bezirk.
Alteburgerstraße, Annostraße, Vor dem Bayen, Bayenstraße, Bayenthurm, Biberstraße. An der Bottmühle, Dreikönigenstraße. Im Frohnhof, Mainzerstraße, Maternusstraße, Rosenstraße von 53 und 34 bis Ende, Severinswall von 23 bis Ende, Zugasse, Zwirnerstraße.
Wahllocal: Schule, Severinsmühlengasse 2.
Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Julius Jacob Maull, Rosenstraße 46.
Stellvertreter: Herr Fabricant Joseph Pinnekamp, Rosenstraße 48.
4. Bezirk.
Achterstraße 25 und 30 bis Ende,
Buschgasse, Quentelstraße, Rosenstraße —43 und—32, Severinstraße—105 und 88—112.
Wahllocal: Schule, Ferculum 40.
Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Martin Decker, Severinstraße 51.
Stellvertreter: Herr Kaufmann Ludwig Kahn, Severinstraße 53.
5. Bezirk.
St. Katharinen, Katharinengäßchen, Katharinengraben, Holzmarkt 1 bis 19—, Klostergasse, Landsbergstraße, Mechtildisstraße, Nächelsgasse, Severinstraße 107—183 und 114—170, Seyengasse, Sionsthal.
Wahllocal: Schule, Löwengasse 21.
Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Anton Zillikens, Sionsthal 29.
Stellvertreter: Herr Kaufmann Julius Altpeter, Severinstraße 156.
6. Bezirk.
Löwengasse, Severinstraße 185— 257 und 172—228, Spulmannsgasse, Weberstraße.
Wahllocal: Schule, Weberstraße 29.
Wahlvorsteher: Herr Stadtverordneter Eugen Rautenstrauch,
Weberstraße 41—43. Stellvertreter: Herr Kaufmnan Heinr. Joh. Minderop, Severinstraße 218.
7. Bezirk.
1 Follerstraße, Holzgasse, Holzmarkt 21—87, Klappergasse, Rheinau=Cavonnière, Rheinauhafen, Rheinaustr., Rheinauthurm, Im Weichserhof, Kleine Witschgasse, Gr. Witschgasse, I gerade Nummern.
Wahllocal: Schule, Weberstraße 31.
Wahlvorsteher: Herr Kaufmann RoI bert Peill, Rheinaustraße 30 Stellvertreter: Herr Kaufmann Wilhelm Peill, Rheinaustraße 7.
3. Bezirk.
Filzengraben gerade Nru., Georgs1 platz, Georgstraße, Hohepforte. Holzwerft, Königsstraße, Leystapel, An Lyskirchen, Malzmühle, Marienplatz, Nathiasstraße, Mühlenbach, Stephanstraße, Waidmarkt, Große Witschgasse ungerade Nummern.
erzeichniß
der Wahlbezirke der Stadt Köln für die Wahl eines Abgeordneten zum Neichstage.
Wahllocal: Schule, Lyskirchen 15. Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Hermann Nourney, Filzengraben 10. Stellvertreter: Herr Rentner Everhard Schülgen, Mühlenbach 18.
9. Bezirk.
Augustinerplatz, Bolzengasse, Burghöfchen(Augustinerbogen), Im Capitol, Casinostraße, Elogiusplatz, Fleischhalle, Geyergasse, Heumarkt, —63 und—62. Unter Hutmacher, Kaufhausgasse, Lichhof, Am Malzbüchel, Vor St. Martin, Martinstraße—27 und—20, Pipinstraße, Plectrudenstraße, Quatermarkt, Auf der Sandbahn, Große Sandkaul, Kleine Sandkaul, Steinweg, Wahlgasse.
Wahllocal. Schule, Pipinstraße 12. Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Ernst Engels, Heumarkt 14.
Stellvertreter: Herr Kaufmann Wenzel Marx, Vor St. Martin 32A.
10. Bezirk.
Auf der Aar, Filzengraben ungerade Nummern, Himmelreich, Klobengasse, Kühgasse, Pelzergasse, Rheinberg, Rheingasse, Sassenhof, Straßburgergasse, Thurnmarkt.
Wahllocal: Schule, An Lyskirchen 7. Wahlvorsteher: Herr Rechtsanwalt Peter Dubelman, Filzengraben 17. Stellvertreter: Herr Rector Anton
Schmitz, Thurnmarkt 18—20.
11. Bezirk.
Buttermarkt, Faßbindergasse, Fischmarkt, Im Freihafen, Friedrich Wil helmstraße, Hafengasse, Heumarkt 67—79 und 64—82, Unter Käster, Castelsgäßchen, Lintgasse, Auf dem Rothenberg, Salzgasse, Tipsgasse. Wahllocal: Schule, Brigittengäßchen 2. Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Louis Elven, Heumarkt 74.
Stellvertreter: Herr Kaufmann August Keller, Heumarkt 67.
12. Bezirk.
Altermarkt, Brigittengäßchen, Bürgerstraße, Unter Goldschmied—23 und—46, Gülichsplatz, In der Höhle, Hühnergasse, Jerusalemsgäßchen, Judengasse. In der Krämerei, Laurenzgittergäßchen, Laurensplatz, Marspfortengasse, Marsplatz, Martins=Abteigasse, Martinspförtchen, Martinstraße 29—43 u. 22—42, Mauthgasse, Obenmarspforten, Portalsgasse, Rathhausplatz, Salomonsgasse, Unter Seidmacher, Seidmachergäßchen, Zollstraße. Wahllocal: Schule, Brigittengäßchen 4. Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Franz Hagen, Martinstraße 43. Stellvertreter: Herr Kaufmann Franz Düren, Obenmarspforten 38.
13. Bezirk.
Bechergasse, Bollwerk, Botengäßchen, Große Budengasse, Kleine Budengasse, Unter Goldschmied 25—37 u. 48—66 68, Unter Gottesgnaden, Am Hof, Hohestraße 121—153 und 138— 168, Kammmachergasse, Mühlengasse, Große Neugasse, Pflückhof, Kleine Sporergasse, Unter Taschenmacher, Wallrafsplatz, Wehrgasse.
Wayllocol: Zimmer Nr. 4 im neuen Verwaltungs=Gebäude, Portalsgasse Nr. 2.
Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Johann Michael Obermeyer, Bechergasse 4.
Stellvertreter: Herr Kaufmann Heinrich Schmitz, Große Neugasse—4.
14. Bezirk.
Altenbergerstraße, Bischofsgartenstraße, Auf rem Brand, Brandenburgerstraße, Domhof, Frankenplatz, Frankenthurm, Goldgasse, Hermannstraße, Hofergasse, Johanni=straße, Kostgasse, Penzgasse,„Servasgasse, Trankgasse 31—.55 und 24, Vor dem: Trankgassenthor(auf den Schiffen), Am alten Ufer.
Wahllocal: Schule, Cunibertsklostergasse 1.
Wahlvorsteher: Herr Kaufmann August Rothschild, Trankgasse 39. Stellvertreter: Herr Architekt Karl Goerge, Trankgasse 41.
15. Bezirk.
Allerheiligenstraße, Bahnhofstraße, Domkloster(auf der Litsch), Domstraße, Eigelstein 12-70, Jacordenstraße, Machabäerstraße gerade Nrn., Marzellenstraße, Maximinenstraße, Trankgasse—25—.
Wahllocal: Schule, Ursulastraße 3. Wahlvorsteher: Herr Stadtverordneter Baumeister Heinrich Nagelschmidt, Machabäerstraße 38.
Stellvertreter: Herr Architekt Friedrich Odenkirchen, Eigelstein 28.
16. Bezirk.
Cunibertsgasse, Cunibertskloster, Cunibertsklostergasse, Kahlenhausen, Cleverstraße, Krahnengasse, An der Linde, Machabäerstraße 41—51, An der Münze, Riehlerstraße, Im Sicherheitshafen, Thürmchensgasse, Thürmchenswall.
Wahllo al: Schule, Cunibertsklostergasse 3.
Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Allwill Schmitz, Cunibertsgasse 3. Stellvertreter: Herr Rentner Peter Schlagloth, Thürmchensgasse 1 BC.
17. Bezirk.
Dagobertstraße, Deutscher Ring, Eigelstein 72 bis Ende, Eigelsteinerthor Unter Krahnenbäumen, Krahnenbäumerhof, Machabäerstraße—39, Theresienstraße
Wahllocal: Schule, Eigelstein 30A. Wahlvorsteher: Herr Maurermeister Anton Herwede, Dagobertstraße 16. Stellvertreter: Herr Maureimeister Franz Franke, Dagobertstraße 23.
13. Bezirk.
Kasparstraße, Crefelderstraße, Eigelstein bis Ende, Gereonswall—27 und—36, Hansa=Ring 115 bis Ende und 74 bis Ende, Lübeckerstraße, Neußerstraße, Plankgasse Im Stavenhof, Sudermannstraße, Weidengasse. Wahllocal: Schule, Eigelstein 30. Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Wilhelm Scharrenbroich Eigelstein 81. Stellvertreter: Herr Rentner Heinrich Bong, Eigelstein 119.
19. Bezirk.
Eigelstein 19—75, Eintrachtstraße —79 und—92, Salzmagazinstraße, Ursulagartenstraße, Ursulaplatz, Ursulastraße.
Wahllocal: Schule, Stolkgasse 45/47. Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Barthel „Schüller, Eigelstein 2931. Stellvertreter: Herr Kaufmann Anton Worringen, Eintrachtstraße 30,32,
20. Bezirk.
Blumenstraße, Bremerstraße, Ge reons= Durchbruch, Gereonsmühlengasse, Gereonswall 29—83 und 38 bis 116, Glockenring, Hamburgerstraße, Hansa=Ring 31—113 und 34—36, Klingelpütz ungerade Nru., Im Kümpchenshof, Tempelstraße, Vogteistraße. Wahllocal: Schule, Klingelpütz 1. Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Johann Heinrich Heddäus, Klingelpütz 37.
Stellvertreter: Herr Rector Johann Joseph Welsch, Klingespütz 1.
21. Bezirk.
Altengrabengäßchen, Cordulastraße, Eintrachtstraße 81—185 und 94—172, Enggasse, Gereonstraße, Hiinnenrücken, Klingelpütz gerade Nru., MariaAblaßplatz, Stolkgasse, Urjulakloster, Victoriastraße.
Wabllocal: Schule, Hunnenrücken 36. Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Jean Merlo, Klingelpütz 24. Stellvertreter: Herr Kaufmann Karl Theodor Henke, Maria=Ablaß= platz 10A.
22. Bezirk.
Andregskloster, Cardinalstraße, Comödienstraße, An den Dominicanern, Gereonsdriesch, Kattenbug, Mohrenstraße, Kleine Neugasse, Unter Sachsenhausen. Zeughausstraße.
Wahllocal: Schule, Andreaskloster 5. Wahlvorsteher: Herr Stadtverordneter Justizrath Franz Jansen, Mohrenstraße 26.
Stellvertreter: Herr Rentner Bernhard Maus, Mohrenstraße 11.
23. Bezirk.
Bischofsweg, Christophstraße, Erftstraße, Gereonshofstraße, Gereonskloster, Gereonswall von 85 und 112 bis Ende, Gilbachstraße, Gladbacherstraße, Fort VIII, Göbenstraße, HansaRing—29 und—32, HermannBeckerstraße, Herwarthstraße, KaiserWilhelm Ring, Probsteigasse, Werderstraße, von Werthstraße.
Wahllocal: Schule, Klingelpütz 3. Wahlvorsteher: Herr Stadtverordneter, Gutsbesitzer Wilhelm Meuser, KaiserWilhelm=Ring 32.
Stellvertreter: Herr Rentner Friedrich Schieffer, Kaiser Wilhelm=Ring 27.
24. Bezirk.
Friesenstraße—87 und—78, Friesenwall von 77 und 118 bis Ende, Hildeboldplatz, Im Klapperhof, Norbertstraße, Spiesergasse, Steinfeldergasse.
Wahllocal: Höhere Bürgerschule,
Spiesergasse 15.
Wahlvorsteher: Herr Rector Julius Runkel, Friesenstraße 20. Stellvertreter: Herr Lehrer Heinrich Lobscheid, Friesenstraße 12.
25. Bezirk.
Albertusstraße, St. Apernstraße, Auf dem Berlich, Breitestraße 137—177 und 100—132, Helenenstraße, Magnusstraße, Am Römerthurm, Alte Wallgasse.
Wahllocal: Höhere Mädchenschule, St.
Apernstraße 53—59.
Wahlvorsteher: Herr Stadtverordneter Commercienrath August Heuser, Albertusstraße 32.
Stellvertreter: Herr Kaufmann Karl Jahn, Albertusstraße 2B.
26. Bezirk.
Antwerpenerstraße, Bismarckstraße, Brabanterstraße, Brüsselerstraße, Friesenplatz, Friesenstraße von 89 und 80 bis Ende, Friesenwall 29—75 und 52—116, Genterstraße, Hohenzollern= Ring 27—103 und 30—98, Kamekestraße, Limburgerstraße, Palmstraße, Venloerstraße.
Wahllocal: Schule, Friesenstraße 20. Wahlvorsteher: Herr Rentner Jonas Rothschild, Hohenzollern=Ring 53. Stellvertreter: Herr Rentner Franz Grüninger, Hohenzollern=Ring 47.
27. Bezirk.
Apostelnstraße, Große Brinkgasse, Kleine Brinkgasse, Ehrenstraße—47 und—58, Gertrudenstraße, Olivengasse, Richmodstraße, Streitzeuggasse 69 und 82—90, Wolfstraße.
Wahllocal: Schule, Apostelnkloster 16A.
Wahlvorsteher: Herr Justizrath Eduard Schenk, Apostelnstraße 11. Stellvertreter: Herr Fabrikbesitzer Wilhelm Anton Hospelt, Apostelnstraße 19.
23. Bezirk.
Benesisstr., Ehrenstr. von 49 und 60 bis Ende, Flandrischestraße, Friesenwall—27 und—50, pohenzollein=Ring—25 und—28, Kettengasse, Lütticherstraße, Mastrichterstraße, Mittelstraße, Moltkestraße, Pfeilstraße.
Wahllocel: Schule, Apostelnkloster 16. Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Eduard Dreßel, Mittelstraße 9. Stellvertreter: Herr Rentner Heinrich Zuchs, Hohenzollern=Ring 9.
29. Bezirk.
Aachenerstraße, Balduinstraße, Habsburger=Ring, Hahnenstraße, Hahnenthor, Lindenstraße, Mauritiuswall von 35 und 72 bis Ende, Rudolfsplatz Schaafenstraße, Wagnerstraße. Wahllocal: Schule, Mauritiuswall 33. Wahlvorsteher: Herr Fachschullehrer Achill Joseph Müller, HabsburgerRing 24.
Stellvertreter: Herr Kaufmann Theodor Hewel, Hahnenstraße 21).
30. Bezirk.
Arndtstraße, Badstraße, Beethovenstraße, Engelbertstraße, Frankstraße, Friedrichstraße von 53 und 56 bis Ende, Heinsbergstraße, HohenstaufenRing, Humboldtstraße, Jahnstraße, Mauritiuswall—33 und—70, Mozartstraße, Rinkenpfuhl, Roonstraße, Rubensstraße, Taubengasse, Zülpicherplatz, Zülpicherstraße.
Wahllocal: Schule, Mauritiuswall 31. Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Wilhelm Valentin Janssen, Jahnstraße 22.
Stellvertreter: Herr Maler Toni
Avenarius, Jahnstraße 14.
31. Bezirk.
Apostelnkloster, Fleischmengergasse, Im Laach, Lungengasse, Marsikstein, Neumarkt, Thieboldsgasse von 131 und 146 bis Ende.
Wahllocal: Schule, Cäcilienkloster 4. Wahlvorsteher: Herr Stadtverordneter Kaufmann Robert Heuser, Neumarkt 8.
Stellvertreter: Herr Kaufmann Ferdinand Dorandt, Lungengasse 33.
32. Bezirk.
Baumstraße, Bayardsgasse, Bobstraße, Clemensstraße, Mauritiussteinweg von 59 und 56 bis Ende, Peterstraße, Spinnmühlengasse, Thieboldsgasse 87—129 und 110—144. Wahllocal: Oberrealschule, Humboldtstraße 41.
Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Friedrich Adolph Fremery, Baumstraße 10.
Stellvertreter: Herr Rentner Wilhelm Anheißer, Bayardsgasse 3.
33. Bezirk.
Kleiner Griechenmarkt, Großer Griechenmarkt von 119 und 126 bis Ende, Griechenpforte, Ortmannsgasse, Schemmergasse.
Wahllocal: Schule, Große Telegraphenstraße 31.
Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Jos. Esser, Kl. Griechenmarkt 3234. Stellvertreter: Herr Kaufmann Karl Kopp, Kl. Griechenmarkt 32/34.
34. Bezirk.
Alexianerstraße, Mauritiussteinweg —57 und—54, Reinoldstraße, Thieboldsgasse—85 und—108. Wahllocäl: Oberrealschule, Humboldtstraße 41.
Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Karl Lindgens, Mauritiussteinweg 11. Stellvertreter: Herr Rentner Theodor Bayer, Alexianerstraße 32.
35. Bezirk.
Barbarossavlatz, Hochstadenstraße, Huhnsgasse, Kyffhäuserstraße, Luremburgerstraße, Moselstraße, Otto Fischerstraße, Große Telegraphenstraße, Kleine Telegraphenstraße, Weyerstraße. Wahllocal: Schule, Große Telegraphenstraße 29
Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Christian Veithen, Luxemburgerstraße 36 Stellvertreter: Herr Rector Pau.
Esser, Große Telegraphenstraße 29.
36. Bezirk.
Burzunderstraße. Am Dussesback, Eifelwall, Friedrichstraße—47 und—54, Michaelstraße, Pantaleonsmühlengasse, Pantaleonsthurm, Pantaleonswall, Pfälzerstraße, Quirinstraße, Saarstraße, Salier=Ring, Triererstraße, Waisenhausgasse, Am Weidenbach.
Wahllocal: Gewerbliche Fachschule,
Salier=Ring 40.
Wahlvorsteher: Herr Stadtverordneter
Architekt Anton Neuß, Am Dussesbach 18.
Stellvertreter: Herr Kaufmann Philipp Heinrich Wahlen, Weidenbach 20.
37. Bezirk.
Alte Mauer am Bach von 33 und 44 bis Ende, Großer Griechenmarkt 105 bis 117 und 110—124, Pantaleon= straße, Poststraße, Rothgerberbach, Schartgasse.
Wahllocal: Schule Großer Griechen= markt 87.
Wahlvorsteher: Herr Kaufmann August Erlenwein, Pantaleonstr. 31. Stellvertreter: Herr Lehrer Arnold Hirtz, Rothgerberbach 56.
38. Bezirk.
Karlstraße, Carthäuserwall von 26 bis Ende, Eifelstraße, Fort IV, Harde fuststraße, Kleingedankstraße Loth ringerstraße, Martinsfeld. Overstolzstraße, Sachsen=Ring, Schnurgasse, Vor den Siebenburgen, Steinstraße, Trutzenberg, Volksgartenstraße. Wahllocal: Schule Vor den Sieben: burgen 24.
Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Wilhelm Vogel, Martinsfeld 19. Stellvertreter: Herr Rector Nicolaus Gustke, Vor den Siebenburgen 2/4.
39. Bezirk.
Ankerstraße, Brühlerstraße(Lünette III), Im Eulengarten, Joseph= straße, Paulstraße, Ulrichsgasse. Wahllocal: Schule Karlstraße 3. Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Karl August Köhler, Paulstraße 32. Stellvertreter: Herr Kaufmann Wilhelm Schmitz, Paulstraße 11.
40. Bezirk.
Friedensstraße, Heinrichstraße, Perlengraben—61 und—36, Große Spitzengasse, Kleine Spitzengasse. Wahllocal: Schule Perlengraben 58/60. Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Johann Baptist Walsek, Heinrichstraße 32.
Stellvertreter: Herr Karl Geerling, Lehrer der höhern Mädchenschule Friedensstraße 5.
41. Bezirk.
Blaubach, Perlengraben von 67 und 38 bis Ende, Weißbüttengasse, Weißgerbereckgasse.
Wahllocal: Schule, Perlengraben 62 64. Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Karl Friedrich Merten, Blaubach 7375. Stellvertreter: Herr Kaufmann Adolph Nusch, Blaubach 45/49.
42. Bezirk.
Alte Mauer am Bach—29A und 24—42, Bachemstraße, Gr. Griechenmarkt—103 und—108, Hohepfortenbüchel, Hundegasse, Kaygasse, Rochusstraße.
Wahllocal: Schule, Großer Griechen= markt 87.
Wahlvorsteher. Herr Kaufmann Franz Jansen, Bachemstraße 10. Stellvertreter: Herr Kaufmann Balthasar Offermann, Bachemstraße 6.
43. Bezirk.
Agrippastraße, Kämmergasse, Krummer Büchel, Sternengasse ungerad. Nrn. Wahllocal: Schule, Wollküche 35. Wahlvorsteher: Herr Kaufmann
Joseph Claasen, Agrippastraße 29. Stellvertreter: Herr Kaufmann Otto Arnold Engels, Sternengasse 71.
44. Bezirk.
An St. Agatha, Antonitterstraße, Blindgasse, Hohestraße—63 und —60, Hosengasse, Jabachstraße, Sternengasse gerade Nru., Weingartengasse, Wollküche.
Wahllocal: Schule, Wollküche 79. Wahlvorsteher: Herr Rector Jacob Broichmann, Wollküche•9. Stellvertreter. Herr Kaufmann Ferdinand Müll, Hohestraße 2.
45. Bezirk.
Autonsgasse, Brüderstraße. Ea

Scite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 n Dinstag, 25. Februar 1390.
cilienkloster, Cäcilienstraße, Krebsgasse, Kreuzgasse, Schildergasse. Wahllocal: Schule, Antonitterstraße 27.29
Wahlvorsteher Herr Kaufmann Frierich Haumann, Schildergasse 98. Stellvertreter: Herr Rentner Bern hard Falkenstein, Cäcilienstraße 6.
46. Bezirk.
Burgmauer, Brückenstraße, Cokumbakirchhof, Columbastraße, Druausgasse. Unter Fettenhennen, Herzogstraße, Hohestraße 65—119 und 68—136, Königin=Augustahalle, Ludwigstraße, Margarethenkloster. Minoritenstraße, Verlengäßchen, Perlenpfuhl Rechtschule, Richartzstraße, Römergasse.
Wahllocal: Schule Rechtschule 8. Wahlvorsteber: Herr Hof=Juwelier Karl Becker. Drususgasse 1. Stellvertreter: Herr Kaufmann Karl Haas, Hehestraße 101.
47. Bezirk.
Appellhofsplatz, Elisenstraße, Elstergasse, Kupfergasse, Langgasse, Marien:
gartengasse, Mariengartenkloster, Mörsergasse, Röhrergasse,
Auf der Ruhr,
Schwalbengasse.
Wahllocal: Schule Schwalbengasse 54. Wahlvorsteyer: Herr Director Karl
Wilhelm Sternberg, Elisenstraße 21. Stellvertreter: Herr Kaufmann Eugen Pseifer, Nöhrergasse 21.
48. Bezirk.
Breitestraße—135 und—98, Bühgenstraße, Glockengasse, Hämtergasse, Pützgasse, Schwertnergasse, Streitzeuggasse—67 und—80.
Wahllocal: Realgymnasium, Kreuzgasse 24.
Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Ernst Heiden, Glockengasse—. Stellvertreter: Herr Kausmann Emil Pickert, Breitestraße 10.
51. Bezirk.
Klettenberg, Neuenhof, Sülz. Weißhaus.
Wahllocal: Knabenschule in Sülz. Wahlvorsteher: Herr Gutsverwalter Max Grouven. Gut Neuenhof.
Stellvertreter: Herr Stellmacher Michael Möltgen, Kaiserstraße 94.
52. Bezirk.
Deckstein, Fort Deckstein, Kriel, Lind. Lindenthal: Albertstraße, Bachemstraße, Cäcilienstraße, Corneliusstraße, Franzstraße, Friedrichstraße, Gleuelerstraße, Johannisstraße, Kaiserstraße, Krielerstraße, Lindenburger Allee, Lindenstraße, Mittelstraße, Mühlenberg, enstro.
Weierthal, Theresienstraße, Wilhelmstraße, Wolfstraße, Ziegeleien.
Wahliocal: Knabenschule in Kriel. Wahlvorsteher: Herr Ziegeleibesitzer
Gottfried Felix Wolff, Gleuelerstraße 207.
Stellvertreter: Herr Fabricant Adolph Bauer, Kaiserstraße 144 148.
53. Bezirk.
Lindenthal: Dürenerstraße, Heinrich= straße, Josephstraße, Klosterstraße, Panlstraße.
Melaten: Aachenerstraße, Kaiserstraße, Klosterstraße, Peterstraße, Theresienstraße.
Wahllocal: Knabenschule in Lindenthal. Wahl vorsteher: Herr Kaufmann Paul Backes, Dürenerstraße 209. Stellvertreter: Herr Rentner Jacob Hollender, Dürenerstraße 82.
49. Bezirk.
Bayenthal, Alteburg, Marienburg. Wahlloca!: Knabenschule in Bayenthal. Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Wil helm Nierstras, Rathhausstraße 55. Stellvertreter: Herr Kaufmann Sulp; Boisseree, Kölnstraße 203.
50. Bezirk.
Arnoldshöhe, Mannsfeld, Raderberg, Raderthal, Am Zollstock.
Wahllocal: Knabenschule im Raderthal. Wahlvorsteher: Herr Rentner Kail Mann. Brühlerstraße 2. Stellvertreter: Herr Kaufmann August Guilleaume, Brühlerstraße 141.
54. Bezirk.
Braunsfeld, Müngersdorf Fort und Zwischenwerke.
Wahllocal: Knabenschule in Müngersdorf.
Wahlvorsteher: Herr Gutsbesitzer Lambert Keller, Dorfstraße 105. Stellvertreter: Herr Bierbrauereibesitzer Karl Schmitz, Aachenerstraße 28.
55. Bezirk.
Bocklemünd, Mengenich, Fort und Zwischenwerke.
Wahllocal: Knabenschule in Bocklemünd.
Wahlvorsteher: Herr Ziegeleibesitzer Johann Finger, Dorfstraße 4. Stellvertreter: Herr Gutspächter Heinrich Meyers, Dorfstraße 90.
56. Bezirk.
Bickendorf.
Wahllocal: Knabenschule in Bickendorf.
* Die Reichstagswahl in Köln.
Die bereits in Nr. 4° d. Bl. mitgetheilten Zahlen über das Einzelergebniß der am 20. d. M. stattgehabten Reichstagswahl in Köln weichen so unerheblich von den amtlichen Ziffern ab, daß wir dieselben zur Grundlage einiger interessanter Zusammenstellungen machen können.
Von den 1890 abgegebenen 34,784 Stimmen entfallen, procentualiter gerechnet, auf:
Stimmen= 43.
abgegebenen 24,499 Stimmen entfielen, procentualiter
pCt.
— 35.70„
= 20,20„
——„
=—.60„
10.651
8730
4952
166
24.499
Stimmen= 100,
— pEt. Stimmen nach
Von den 1887 gerechnet, auf:
Centrum
National=Liberalen
Social=Demokraten
Deutsch Freisinnigen
Zersplittert„
Summa
Ein übersichtliches Bild bietet eine Gruppirung der den großeren zum Stadtkreise Köln gehörenden Orten.
In Stadt=Köln wurden insgesammt 23,557 Stimmen abgegeben, und zwar 10,530 für Centrum. 4973 liberale, 7457 soc.=dem., 589 deutsch=freis. und 8 ungültige. Diesen Zahlen seien die frühern Reichstags=Wahlergebnisse gegenüber gestellt, als Stadt=Köln noch für sich allein einen Abgeordneten wählte. Am 28. October 1884 erhielten Stimmen: Dr. P. J. Roeckerath(Centrum) 9090, Wilhelm Leyendecker (national=liberal) 5276, August Bebel(Social=Demokrat) 4152, Eugen Richter(deutsch=freisinnig) 382, zersplittert 21, im Ganzen, 18921. Am 21. Februar 1887 erhielten Stimmen: Dr. med. Bernh. Mich. Braubach sen.(Centrum) 10,651, Geh. Rath Franz Karl Rennen(nat.= lib.) 8730, August Bebel(soc.=dem.) 4952, zersplittert 166, im Ganzen 24.499.
In Köln=Deutz wurden in diesem Jahr insgesammt 2343 Stimmen abgegeben, davon 1070 für Centrum, 452 nat.=lib., 783 soc.=dem., 36 deutsch=freis. und 2 ungültige.
Nippes zählte 1154 Centrum, 334 nat.=lib., 598 soc.=dem., 9 deutschfreis. und 2 ungültige, zusammen 2097 Stimmen.
Ehrenfeld hat 1290 Stimmen für Centrum, 383 nat.=lib., 1009 soc.=dem., 34 deutsch=freis. und 2 ungültige, zusammen 2718 Stimmen zu verzeichnen.
In Melaten=#ndenthal=Lind=Kriel=Deckstein wurden 439 Stimmen für Centrum. 145 nat.=lib., 134 soc=dem., 1 deutsch=freis. und 1 ungültige, zusammen 720 Stimmen abgegeben.
In Bayenthal Raoerthal nebst den zugehörigen Ortschaften erhielten Stimmen: Centrum 354, nat.=lib. 167, soc.=dem. 193, deutschfreis. 4, zusammen 718 Stimmen.
Sülz=Weißhaus=Neuenhof=Klettenberg: 239 Centr., 35 nat.=lib., 133 soc.=dem., zusammen 407 Stimmen.
Müngersdorf=Braunsfeld: 130 Centr., 3 nat.=lib., 46 soc.dem., zusammen 179 Stimmen.
Bocklemünd=Mengenich: 110 Centr., 1 soc.=dem., zusammen 111
Stimmen.
Bickendorf: 371 Centr., 3 nat.=lib., sammen 423 Stimmen.
Ossendorf: 91 Centr., 7 nat.=lib. sammen 104 Stimmen.
Longerich=Volkhoven: 187 Centr., deutsch freis., zusammen 222 Stimmen.
Merheim: 203 Centr., 1 nat.=lib.
Stimmen.
Niehl: 376 Centr.. 3 nat.=lib., 35 soc.=dem.
Riehl: 112 Centr., 39 nat=lib., 55 soc
48 soc.=dem., 1 deutsch=freis., zu5 soc.=dem., 1 deutsch=freis., zu10 nat=lib., 24 soc.=dem., 1 44 soc.=dem., zusammen 248
zusammen 414 Stimmen. dem., zusammen 206 Stimmen.
Wahlvorsteher: Herr Hauptlehrer Peter
Franzen, Rochusstraße 65. Stellvertreter: Herr Rentner Wilhelm Henseler, Landstraße 36.
57. Bezirk
Ossendorf.
Wahllocal: Mädchenschule in Bickendorf. Wahlvorsteher: Herr Fabrikbesitzer
Valentin Pfeifer, Butzweilerstr. 2. Stellvertreter: Herr Inspector Peter Joseph Hoitz, Butzweilerstraße 4.
58. Bezirk.
Ehrenfeld: Elisenstraße, Everhardstraße, Friedrichstraße, Gutenberg= straße, Heribertusstraße, Karlstraße, Venloerstraße 122—102, Wahlenstraße. Wahllocal: Knabenschule Gutenbergstraße 32.
Wahlvorsteher: Herr Fabrikbesitzer
August Schulze=Gahmen, Venloerraße:straße 16
Stellvertreter: Herr Kaufmann Anton Winkel, Gutenbergstraße 62.
59. Bezirk.
Ehrenfeld: Clarastraße, Jacobstraße, Philippstraße, Venloerstraße 104—162, Weierstraße.
Wahllocal: Schule Hermannstraße 13, Knabenklasse, straßenwärts. Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Adolph Herbig, Venloerstraße 120. Stellvertreter: Herr Kaufmann Eduard Heinz, Philippstraße 25/27.
60. Bezirk.
Ehrenfeld: Bahnhofstraße, Ehrenfelderstraße, Glasstraße, Hermannstraße, Hüttenstraße, Königstraße, Martinstraße, Methweg, Nußbaumstraße. Ottostraße, Subbelratherstraße. Wahllocal: Schule Hermannstraße 13, Knabenklasse hofwärts. Wahlvorsteher: Herr Obstbaumschulbesitzer Aloys Anton Schlösser, Subbelratherstraße 170. Stellvertreter: Herr Fabrikbesitzer
Gustav Schulze=Gahmen, Ottostraße 7.
61. Bezirk.
Ehrenfeld: Christianstraße, Gasstraße, Gertrudenstraße, Herbrandstraße, Hoppestraße, Josephstraße, Juliusstraße, Kaiserstraße, Lanschstraße, Mittelstraße, Mühlenweg, Peterstraße, Schönsteinstraße, Venloerstraße 153. und 164 bis Ende, Victoriastraße.
Wahllocal: Knabenschule Kaiserstraße 7.
Wahlvorsteher: Herr Ingenieur Richard
Lobe, Venloerstraße 185.
Stellvertreter: Herr Kaufmann Simon
erst
Bell, Venloerstraße 224.
62. Bezirk.
Ehrenfeld: Cäcilienstraße, Johann= straße, Kirchhofstraße, Klosterstraße, Mechternstraße, Piusstraße, Venloerstraße 251—731.
Wahllocal: Knabenschule Johann=
straße 3.
Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Anton Müllers, Piusstraße 5. Stellvertreter: Herr Lotterie=Einnehmer Louis Ilse, Cäcilienstraße 19.
63. Bezirk.
Ehrenfeld: Franzstraße, Grünerweg, Venloerstraße 75—153, Vogelsangerstraße, Wilhelmstraße.
Wahllocal: Schule Vogelsangerstraße 1631.
Wahlvorsteher: Herr Fabrikdirector Dr. Julius Weiler, Venloerstraße
Stellvertreter: Herr Fabrikbesitzer
Heinrich Bucherer, Venloerstr. 127.
straße, Heinrichstraße, Mühlenstraße, Niehlerstraße, Nordstraße, Radialstraße, Thurmstraße, Wilhelmstraße. Wahllocal: Knabenschule Mühlenstr. 4. Wahlvorsteher: Herr Bau=Unternehmer Johann Fischer, Franciscastraße 15.
Stellvertreter: Herr Hauptlehrer Joseph Willems, Mühlenstraße 20.
Stellvertreter: Herr Rentner Bernhard Heinrich Lüffe, Hermannstraße 15.
69. Beziek.
Nippes: Auguststraße, Domstraße, Eisenbahnstraße, Klosterstraße, Longericherstraße, Siebachstraße.
Wahllocal: Evangelische Schule, Siebachstraße 48.
Wahlvorsteher: Herr Hauptlehrer Georg Lang, Siebachstraße 48. Stellvertreter: Herr Lehrer Julius Brakenbusch, Siebachstraße 44.
74. Bezirk.
Deutz: Adolphstraße, Arnoldstraße, Petershof, Rupertusstraße, Tempelstraße.
Wahllocal: Schule, Tempelstraße 33. Wahlvorsteher: Herr Hauptlehrer Karl Brinkwerth, Tempelstraße 33. Stellvertreter: Herr Schlossermeister Wilhelm Bliersbach, Tempelstraße 34
64. Bezirk.
Longerich, Volkhoven.
Wahllocal: Knabenschule in Longerich.
Wahlvorsteher: Herr Gutsbesitzer Joseph Conzen in Volkhoven Nr. 14. Stellvertreter Herr Gutsbesitzer Cornelius Engels in Longerich Nr. 11.
70. Bezirk.
Nippes. Bahnhofstraße, Central= straße, Ehrenfelderstraße, Escherstraße, Mittelstraße. Ossendorferstraße, Schulstraße, Südstraße.
Wahllocal: Knabenschule, Bahnhofstraße 97.
Wahlvorsteher: Herr Hauptlehrer Peter Orth, Bahnhofstraße 97. Stellvertreter: Herr Architekt Friedrich Wilhelm Schier, Südstraße 3B.
75. Bezirk.
Deutz: Düsseldorferstraße, Helenenwallstraße, Heribertusstraße, Lorenzstraße, Louisenstraße, Mathildenstraße. Wahllocal: Schule, Freiheitstraße 48. Wahlvorsteber: Herr Kaufmann Friedrich Stelkens, Mathildenstraße 47. Stellvertreter: Herr Kaufmann Jean Sürth, Düsseldorferstraße 19.
65. Bezirk.
Merheim.
Wahllocal: Knabenschule in Merheim. Wahlvorsteher: Herr Gutspächter Hubert Dünnwald, Merheim 183. Stellvertreter: Herr Karl Jansenius, ohne Geschäft, Merheim 1964.
66. Bezirk.
Niehl.
Wahllocal: Knabenschule in Niehl. Wahlvorsteher: Herr Landwirth Johann Dresen, Niehl 104. Stellvertreter: Herr Hauptlehrer Heinrich Dresen, Niehl 135.
71. Bezirk.
Riehl.
Wahllocal: Knabenschule, Stammheimerstraße 1381.
Wahlvorsteher: Herr Fabrikbesitzer Franz Clouth, Niehlerstraße 38. Stellvertreter: Herr Gartenbau=Direc= tor Julius Niepraschk, Alter Stamm= heimerweg 134.
76. Bezirk.
Deutz: Alleestraße, Artillerie=Werkstätte(Maiwurmstraße), Karlstraße, Casemattenstraße, Constantinstraße, Eisenbahnstraße, Freiheitstraße, Hallen straße, Inselstraße, Kirchplatz, Kirchstraße, Köln=Mindener Bahnhof, Landskronerhof, Mittelstraße, Neuhöfferstraße, Poststraße, Urbanstraße, Victoriastraße.
Wahliocal: Schule, Freiheitstraße 48. Wahlvorsteher: Herrr Stadtverordneter, Fabrikbesitzer Otto Kellner,
„Freiheitstraße 45.
Stellvertreter: Herr Kaufmann Hugo Alfred Quinke, Freiheitstraße 103.
72.
67. Bezirk.
Nippes: Kirchstraße, Mauenheimer= straße, Neußerstraße, Peterstraße, Steinweg, Weierstraße.
Wahllocal: Mädchenschule Kirchstr. 18. Wahlvorsteher: Herr Brauereibesitzer Gottfried Hennig, Neußerstr. 37. Stellvertreter: Herr Kaufmann Jacob Auer, Neußerstraße 2.
Bezirk.
Deutz: Blumenstraße, Bollwerkstraße, Pferdchengasse, Schneebergerstraße, Siegburgerstraße, Vor dem Siegburgerthor, Weidenhaus. Wahllocal: Knabenschule, Siegburgerstraße 19.
Wahlvorsteher: Herr Zimmermeister Heinrich Beyenburg, Bollwerkstraße 20/22.
Stellvertreter: Herr Kaufmann Theodor Rung, Siegburgerstraße 24.
63. Bezirk.
Nippes: Blumenstraße, Christinastraße, Einheitstraße, Elisabethstraße, Florastraße, Franciscastraße, Garten73. Bezirk.
sentz: Breuerstraße, Grabengasse, Heinrichstraße, Hermannstraße, Johannisstraße, Ludwigstraße.
Wahllocal: Knabenschule, Siegburgerstraße 19A.
Wahlvorsteher: Herr Rentner Wilhelm Starke, Hermannstraße 7.
77. Bezirk.
Deutz: Albertstraße, Alte Pulvermühle, Vergisch=Märkischer Bahnhof, Buchheimerweg, Deutzerfeld, Deutzerstraße, Esserstraße, Ferdinandstraße, Fischerzelt, Grembergerstraße, Jacobstraße, Judenkirchhof, Juliusstraße, Kalkerstraße, Kalk=Mülheimerstraße, Martinstraße, Mülheimerstraße, Philippstraße, Rolshoferstraße, Vingsterweg, Wipperfürtherstraße.
Wahllocal: Knabenschule, Philippstraße 8.
Wahlvorsteher: Herr Rentner Robert Daverkusen, Kalkerstraße 32. Stellvertreter: Herr Lehrer Mathias Palm, Philippstraße 10.
73. Bezirk.
Poll:
Wahllocal: Knabenschule. Wahlvorsteher: Herr Ackerer Heinrich Joseph Hasenberg Josephstraße 25A. tellvertreter: Herr Bauunternehmer Joseph Bitter, Siegburgerstraße 8
Poll: 192 Centr., 1 nat.=lib., 123 soc.=dem., zusammen 316 Stimmen.
Zum Schlusse seien noch diejenigen Wahlbezirke hervorgehoben, in denen der Centrums=Candidat von der Social=Demokratie überflügelt worden ist. Es sind dies die Bezirke 1, 2, 3, 4, 5, 6, 35, 34, 37, 40, 41, 42, 45. Die zu den einzelnen Bezirken gehörigen Straßen sind aus dem in dieser Nummer veröffentlichten amtlichen Verzeichnisse der Wahlbezirke ersichtlich. In diesen sowie in mehrern andern Bezirken, in welchen die Zahl der auf den Centrums= und den social=demokratischen Candidaten gefallenen Stimmen nahezu gleich ist, wird die Centrumspartei sich besonders rührig zeigen müssen, um die Scharte wieder auszuwetzen.
Prinz Ernst von Oldenburg traf gestern Mittag hier ein, besichtigte in Begleitung des Dombaumeisters Herrn Geheimrath Voigtel, den Dom und fuhr um 5 Uhr weiter.
§ 2 Diebstahlsversuch. Gestern Morgen gegen ½12 Uhr stahl ein junger Mensch auf der Gereonstraße eine gefüllte Milchkanne und entfernte sich ruhig. Der Diebstahl wurde jedoch von der Bauersfrau sofort bemerkt; diese verfolgte den Dieb und nahm ihm die Beute ab. Schimpfend machte sich der Mensch aus dem Staube.
#<space> V e r h a f t e t.<space> S e i t<space> l ä n g e r e r<space> Z e i t<space> t r i e b e n<space> r o h e<space> B u r s c h e n<space> i h r<space> U n <space> wesen in einem außer Benutzung befindlichen Tanzzelte an der sogen. „goldenen Ecke". Das Innere dieses Locals bietet einen ganz traurigen Anblick. Fast alle Porzellanglocken der Gasleitung und Feusterscheiben sind der Zerstörungswuth der Unholde zum Opfer gefallen; Biergläser und sonstige Geräthschaften wurden entzwei geschlagen, Bänke und Tische zerstört. Am Samstag endlich gelang es dem Feldhüter Klöckner, zwei Burschen bei ihrer Demolirungs=Arbeit zu überraschen und einen derselben festzunehmen, während der Andere entkam.
Köln=Deutz, 24. Febr. Verschiedene Personen mußten in den letzten Tagen wegen erlittener Verwundungen in das hiesige Hospital aufgenommen werden, u. A. ein Arbeiter von hier wegen Schädelbruchs, und ein Hülfsbremser aus Duisburg, welchem durch Zuschlagen einer Eisenbahnwagenthüre der Ellbogen zerquetscht worden ist.— Die Eheleute M. von hier konnten kürzlich aus dem Hospitale entlassen werden. Der Mann hatte bekanntlich seine Frau mit einem Beile lebensgefährlich verwundet und dann einen Selbstmord versucht.
9 Sülz. Zu den Wahlziffern aus Sülz(die Klammern bedeuten 1887): Centrum 239(144), Liberale 35(70), Social=Demokraten 133 (116), ist zu bemerken, daß 1887 die jetzt zum Bezirk 51 gezogenen Theile„Sülz=Müngersdorf“ und„Sülz=Rondorf“ nicht in Sülz wählten. Da 1887 in obigen beiden Theilen etwa 40 socialistische Stimmen abgegeben wurden, so ist in Sülz seit 1887 ein Rückgang der Socialisten um 20 Stimmen festzustellen.
Vermischte
** Der„Arbeiterhut, wie er sein soll, wird nach den Beschlüssen mehrerer Arbeiter=Versammlungen in Zukunft mit der„Arbeiter=Controlmarke" versehen sein; Hüte ohne dieses Zeichen sollen nach dem Willen jener Versammlungen von keinem Arbeiter gekauft werden. Die„Arbeiter=Control=Commission deutscher Hutarbeiter“ in Berlin hat nun an sämmtliche Hutfabricanten in Deutschland(mit Ausnahme der Luckenwalder, deren Fabricate geächtet werden sollen) folgendes Anschreiben gerichtet:„Die gesammte deutsche Arbeiterschaft ist von den Arbeitern der Hut=Industrie aufgefordert worden, in Zukunft nur solche Hüte zu kaufen, welche mit der von uns ausgegebenen Arbeiter=Control= marke versehen sind. Eine große Zahl von Arbeiter=Versammlungen haben bereits dahingehende Beschlüsse gefaßt. Wir stellen Ihnen daher diese Marke zur Verfügung mit dem Bemerken, daß Sie dieselben nur für Ihren eigenen Bedarf erhalten, andernfalls wir Ihnen weitere nicht mehr senden würden. Die Marke muß unter dem Leder lleben. Der Preis beträgt per 100 Stück 1 Mark gegen vorherige Einsendung des
Betrages. Die Zusendung erfolgt portofrei. Es wird in Ihrem eigenen Interesse liegen, uns Ihren wöchentlichen Bedarf rechtzeitig zukommen zu lassen; für sofortige Zusendung werden wir stets Sorge tragen. Von Zeit zu Zeit werden wir den Huthändlern Deutschlands die Namen derjenigen Firmen mittheilen, welche Marken von uns beziehen. Berlin, im Februar 1890. Die Arbeiter=Control=Commission deutscher Hutmacher.“ Wir glauben kaum, bemerkt dazu die Voss. Ztg., daß die Commission mit diesem ihrem Ukas viel Gegenliebe bei den Fabricanten finden wird.
** Ein schreckliches Unglück hat sich am Samstag=Nachmittag in Bad Nauheim ereignet. Drei junge Leute, Fräul. Deicke, 17 Jahre alt, Hr. Löb, 23 Jahre alt, und Cand. Theol. Hetz, 24 Jahre alt(die beiden Erstern aus Friedberg und Letzterer aus Laubach), begaben sich nach Bad Nauheim zum Schlittschuhlaufen auf dem dortigen Weiher. Dieselben brachen daselbst ein und ertranken. Hr. Hetz hielt, nach der Frkf. Ztg., Frl. Deicke längere Zeit über Wasser, es wurden ihm auch Seile zugeworfen, doch kam die Hülfe zu spät; er verlor die Kräfte und versank mit seiner Bürde unter das Eis. Die Leichen sind bereits gefunden worden. Nach einer andern Darstellung sind fünf Personen durch's Eis gebrochen, zwei wurden gerettet. Hr. Löb, der Sohn eines Fruchthändlers, habe gemeinsam mit andern Herren die Verunglückten retten wollen und sei dabei ertrunken.
** Der Walzer, der Lieblingstanz der deutschen Jugend, schwebt in Gefahr. Ein Meister hat herausgefunden, daß unsere Jugend das Walzen nicht mehr verträgt, daß letzteres sich auf die Nerven schlägt, und daß die Jugend immer blasirter wird, indem sie im Ballsaal nicht zum Tanzen, sondern zum Plaudern sich einfindet, wobei die Damenwelt die Schaustellung der Toiletten als höchsten Zweck anerkennt. Und dieser Meister, der dem Schnellwalzer das Todesurtheil zu sprechen beabsichtigt, ist Niemand anders als Johann Strauß. Der Walzer=König will eigenhändig den Thron zertrümmern, den er von seinem Vater, Johann Strauß dem Aeltern, ererbt. Die Popularität, die er durch seine Melodieen sich erschmeichelt, gilt ihm nichts. Er ist kein Anhänger der eigenen Legitimität, er will eine Revolution auf dem Gebiete des Tanzes und dessen Musik hervorbringen. Und was er bezweckt, ist nichts Gewöhnliches: er will den Conversationstanz mit dem Walzer unter dem Namen„Menuet=Walzer" verbinden. Dieser neue Tanz soll sich auch im Dreiviertel=Tact bewegen; derselbe beginnt im Stil des Menuets oder der Polonaise mit einem Andante gracioso und geht dann in einen wirklichen Walzer über. Die Damen sollen dabei den Vortheil haben, daß sie im ersten Theil mit einem schon etwas„bequemern", im zweiten Theil aber mit einem wirklichen und flotten Tänzer tanzen können. Ob diese Neuerung auch eine Verbesserung bedeutet, mögen unsere tanzlustigen Damen entscheiden. Die Reform ist freilich noch nicht fertig, ja nicht ein Mal zu Papier gebracht; aber wie Strauß versichert, wird der„Reform=Walzer" kommen. Von der Bühne herab wird er seinen Einzug halten in den Ballsaal. Bis dahin wird man sich aber mit dem jetzigen Walzer schlecht und recht begnügen müssen.
eecer
n allen Bürger licher genenden B Köln und d Beachtung
Anzeiger er
lichst ei
gegen beträ
Karten a Geschäftss
den betr. 7
kostenfrei 1
Plauderei, Allerlei, Pre
Civilst
Geburten.
Christian Kle Eigelst. 70. Joh. Pet. Köl Hauptkassen=B * Heinr. Ant. Tagl., Kämme v. Karl Bonn, gasse 45.- Jc Steinbüchel, nerstr. 55.Kath., T. v. 2
mis, Kyffhäuse
Elis., T. v. A. mann, Isabell Maria, T. v. streichermstr., Elisab., T. v. Isabellenstr. Hub., S. v. 2 Hahnenstr. 21 T. v. Johann Nachenerstr. Bernhard A Holzmarkt 15 Louise Herm., Staby, kgl. R 50.- Maria( Hartmann, H Maria Kath., feld, Steuera 1A.- Johann v. Jul. Bolen 52B.- Anna Lippert, Kutsc Ernst Paul O Emil vom Do Christophstraß Dorothea, T. Werkmstr., Ca Elise, T. v.§
Feuillet:
(28)
Unnöthig. Tochter:„Ach, Papa, hast du schon das reizende Bild von Lieutenant Pumpwitz als Jockey gesehen? Ich möchte es mir für's Album ankaufen.“— Banquier:„Ist nicht nöthig; ich habe ihn bereits im Hauptbuch.“
In allen Apotheken und Droguen=Handlungen werden Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen à 85 Pfg. die Schachtel vorräthig gehalten. Die Pastillen wirken außerordentlich bei Verschleimung, beben rasch und sicher die Heiserkeit und bewähren sich wie kein zweites als vorzügliches Linderungsmittel bei den qualvollen Hustenanfällen Jener, die an den Lungen erkrankt sind. In diesem Falle sollen die Pastillen—5 Stück in heißer Milch ausgelöst und letztere schluckweise getrunken werden.“
Leuchtkraft des Gases
am 24. Februar 1800. Gasfabrik 18,. Lab. 19,0 Stadt
Rheinhöde 25. Febr., Morgens 7 Uhr mn 1,83
„Freilid Bouquet?
„Es ist Freidorf Blumen ei zu einem zurück.
„Ich der
ich sie aud „Solli „Danke, die Blume „Ich gl „O dodk haben. B aber quick meine erzü „S, ich waren und Guter Got „Wirklie gnugen de

Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 2 Dinstag, 25. Februat 1390.
Seite 5.
n allen städtischen Angelegenheiten darf der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft und für dieselbe bezeichnet werden. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgenenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach 2½jährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung, Beachtung und Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personai zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 29 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Zeilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für den Monat März M. 0,50.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3148)
9 Angaigan Marzellenstrasse 20,
-Anzeiger, Ecke Bahnhofstrasse.
X
RMK
Civilstand der Stadt Köln. 22.
Geburten. Anna Maria, T. v. Christian Kleinertz, Victualienhdlr., Eigelst. 76. Pet. Jos. Hub., S. v. Joh. Pet. Kölschbach, königl. Eisenb.= Hauptkassen=Buchh., Gr. Sandkaul 15. Heinr. Ant., S. v. Ant. Stupp, Tagl., Kämmerg.—9.- Sophia, T v. Karl Bonn, Dienstm., Gr. Spitzen gasse 45.- Joh. Nicol., S. v. Dau. Steinbüchel, Anstreichermstr., Aachenerstr. 55.= Elisab. Veron. Petron. Kath., T. v. Math. Brauweiler, Com mis, Kyffhäuserstr. 26.- Anna Maria Elis., T. v. Arn. Joh Dohmen, Kaufmann, Isabellenstr. 274.- Christina Maria, T. v. Ant. Querbach, Anstreichermstr., Isabellenstr. 27A. Elisab., T. v. Joh. Heesen, Drechsler, Isabellenstr. 2. Karl Wilh. Jos. Hub., S. v. Theod. Hewel, Kaufm., Hahnenstr. 2D.- Maria Elis. Magd., T. v. Johann Simonis, Schreiner, Nachenerstr. 52.: Franciscr, T. v. Bernhard Weiner, Bürstenmacher, Holzmarkt 15.- Almuth Frieda Louise Herm., T. v. Karl Wilhelm Staby, kgl. Reg.=Baumstr., Tempelstr 50.- Maria Sib., T. v. Peter Wilh. Hartmann, Hauskn., Poststraße 6. Maria Kath., T. v. Friedr. Dransfeld, Steueramtsdiener, Hildeboldpl. 1A.- Johanna u. Wilhelmine, Zwill v. Jul. Bolenz, Tapez., Pantaleonsw. 52B.- Anna Elise, T. v. Johann Lippert, Kutscher, Achterstr. 21—23.Ernst Paul Otto Erich, S. v. Ernst Emil vom Dorp, Prov.- Steuersecr., Christophstraße 56.- Paula Bertha
ner, Eigelst. 113.- Lamb., S. v. Ant. Urbanus, Tagl., Pfälzerstraße 64.Gertrud Louise, T. v. Herm. Wolkewitz, Schriftsetzer, Weyerstraße 91.Naria, T. v. Theod. Kertz, Tagl., Elsaßstraße 41.- Stephan, S. v. Adolph Simons, Hauskn., Elsaßstr. 25.- Joh. Jos., S. v. Joh. Joseph Jung, Metzger, Johannisstr. 39A. Kath. Hub., T. v. Gotty. Daniels, Schmied, Gereonsw 50.- Friedrich Wilhelm, S. v. Wilhelm Genorong, Schneider, Achterstraße 22.
Sterbefälle. Gust. Richter, unverh., Kaufm., 33., Alterm. 10.- Johann Heinr. Berrenrath, 5 M. 11., Achterstraße 7B.- Lonise Stolte, 11., Friedrichstr.4.- August Schmitz, 3 M. 17., Appellhofsplatz 22. Gertr. Geritann, 2 M. 23., zu Arnoldshöhe.- Marg. Heinen, 6., Zugasse 17.- Heinr. Jos. Brandt, 3., Gr. Telegraphenstraße 32.- Ant. Siehr, verh., Eisenb.=Bur.=Assist., 29., Mühlengasse 16.= Wilhelm Haas, 21., Josephstr. 10.- Jos. Dümbgen, verh., Tagl., 51., Severinsw 14.- Mart. Fischer, verh., Tagl., 56., Buschgasse.- Hel. Bleeser, Wwe. Eck, 82., Schnurg. 36.— Wilhelmine Epstein, 29., Breitestraße 40. Heirathen. Wilh. Seliger, Feldw.,
v. Benninghaufen, u. Anna Schubach,
v. Bücken.- Peter Geuer, Bäcker, v. Meckenheim, u. Jos. Münch, v. Friesheim.- Herm. Göll, Klempner, v. Zollgrün, und Jos. Kayser, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Franz Zimmermann, Tagl., u. Marg. MooDorothea, T. v. Aug. Heinr. Becker,
Werkmstr., Carthäuserw. 29.- Maria sen, Beide Huhnsgasse 22.
Elise, T. v. Heinr. Gerhardt, SchreiFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Februar 1890.
(28)" Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
„Freilich interessirt es mich; doch was machen Sie mit dem Bouquet? Es war ja so entzückend gebunden!“
ist allerdings schade um des Gärtner's Kunstwerk," entgegnete Freidorf gleichmüthig, schnitt den Faden entzwei und breitete die Blumen einzeln auf dem weißen Damasttuche aus. Dann trat er zu einem Eckschranke, nahm etwas heraus und kehrte zu dem Tische zurück.
„Ich denke, dieselben werden meiner Felicitas doch gefallen, wenn ich sie auch nicht so sentzückende binden kann.“
„Soll ich Ihnen helfen?“
„Danke, ich möchte es allein thun,“ erwiderte er und ordnete die Blumen um einen Gegenstand, welchen er in der Hand hielt.
„Ich glaube, Sie achten kaum auf das, was ich sage.“
„O doch, ich bin ganz Ohr; aber ich muß noch mehr Astern haben. Bill, wo steckst du? Geschwind, besorge noch einige her, aber quickly, quickly, hörst du?... So, und nun, was befiehlt meine erzürnte Dame?“
„O, ich möchte zunächst erfahren, warum Sie so unliebenswürdig waren und nach Kiel reisten, während Sie uns hier zurückließen? Guter Gott, wie hatte ich mich auf diese Reise gefreut!“
„Wirklich? Wie schade! Doch Sie hätten dies Mal kaum Vergnugen davon gehabt; das Wetter war zu stürmisch und rauh.“
„O, gehen Sie! Ich bin sehr abgehärtet und gar nicht so zart, wie ich aussehe.“
Baron Freidorf blickte Illa überrascht an; er hatte nie gedacht, daß sie so ausfähe. Sie war sehr schön, aber der Ausdruck„zart“ paßte nicht auf ihre volle, üppige Gestalt. Daher sagte er nur: „Ja, aber Felicitas ist es, und wir konnten keine bessere Zeit abwarten. Mein Sohn erhielt erst am Abend vorher die Nachricht, daß seine Anwesenheit wünschenswerth sei. Er bat mich, mit zu reisen und mir sein Fahrzeug anzusehen. Aber ich sage Ihnen, es war ein Hundewetter! Uns Beiden, einem echten Seebären und einem alten Soldaten, thut das nichts; Damen hätten sich jedoch auf der Werft nicht halten können. Felicitas— Sie wissen, Ihre Schwester ist sehr vernünftig...“
„D. gewiß! Ich bin davon überzeugt.“
„Nun wohl, sie meinte, ihre Gegenwart sei unter diesen Umständen nur hinderlich für uns. Es wäre in der That so gewesen; denn wir hatten in den zwei Tagen keine freie Stunde. Die Besichtigung der fortgeschrittenen Arbeiten, sowie die Geschäfts=Unterhandlungen nahmen unsere Zeit bis zum Abend in Anspruch.“
Der Strauß war inzwischen vollendet. Bill wurde beauftragt, denselben seiner Herrin zu überbringen mit dem Bemerken, dies sei der versprochene Gruß aus Kiel.„Halte ihn immer nach oben, Junge,“ sagte der Baron und fuhr dann, zu Illa gewendet, fort: „Ueberdies, Felicitas war ermüdet von den Anstrengungen der letzten Wochen. Es verging ja fast kein Tag, an welchem wir nicht Besuche machen und Einladungen annehmen mußten. Sie haben wirklich eine Reihe von Triumphen gefeiert, meine schöne Freundin.“
„Meinen Sie?“ fragte sie lächelnd.„Allerdings; ich glaube selbst, einige Ruhetage thaten meiner Schwester noth. Sie war ganz erschöpft, als wir am Dinstag von Hohenheim kamen, nachdem wir erst am Tage vorher bei Neuberg's gewesen waren. Aber wenn auch, ich wäre doch für mein Leben gern mitgefahren.“
„Sie? Ich dachte, Sie würden jedenfalls lieber zur Gesellschaft und Pflege Ihrer Schwester hier bleiben wollen. Wenn ich nicht irre, gaben Sie dies auch zu verstehen.“
Illa erröthete; dann erwiderte sie leichthin:„Felicitas würde mich kaum vermißt haben.“
„Wenn ich gewußt hätte, daß Ihnen so viel daran lag, würde ich mehr in Sie gedrungen haben,“ fuhr Freidorf fort.„Zu der nächsten Reise können wir indessen gutes Wetter abwarten und dann soll es mich freuen, wenn Sie Beide uns begleiten.“
Sie verzog unmerklich den Mund, erwiderte jedoch nichts. Es war unerträglich, daß, wenn ihre Schwester verhindert war, an einem Vergnügen Theil zu nehmen, alle Welt stillschweigend annahm, daß auch sie zu Hause bleiben wolle. Und sie amusirte sich nun ein Mal viel besser, wenn Felicitas nicht dabei war. Zu Hause war sie nie gewöhnt gewesen, hinter Jener zurückzustehen; dort war ihr Wille stets maßgebend gewesen, und es fiel ihr nun außerordentlich schwer, sich in die Rolle der zwar ältern und schönern, aber weniger berücksichtigten Schwester zu finden.
„Wo ist Felicitas jetzt?“ fragte sie endlich.
„In ihren Zimmern; ich war so eben bei ihr. Sie verhandelte mit der Wirthschafterin und wollte nachher an ihre Freundin, Fräulein van der Lohe, schreiben. Damit habe ich, wie ich glaube, die dritte Frage beantwortet.“
„Noch eine, wenn ich bitten darf: Wann kommt der Capitain zurück?“
„In vier oder fünf Tagen werden wir iyn hier haben, denke ich.“
„Ach Gott, wie lange noch! Was soll man inzwischen nur anfangen?“
„Zunächst soll man mir den versprochenen Pardon ertheilen; dann glaube ich versichern zu dürfen, daß Ihnen die Zeit nicht lang
werden wird.“
„Ah, verzeihen Sie, ich wußte nicht, daß Sie allwissend seien, lieber Schwager. Den Pardon sollen Sie der angeführten Gründe wegen haben; nun aber geben Sie auch endlich die zwei Dinge heraus, von denen Sie vorhin sprachen.“
„Wie, Sie denken wirklich noch daran?“ sagte er mit vielsagendem Lächeln und zog ein Packet aus der Brusttasche. Es war ein Etui, und als Illa es öffnete, erblickte sie einen sehr schönen Granatschmuck, dessen herrliche Fassung und Vollständigkeit ihr einen wahren Schrei der Freude entlockte. Sie hob die einzelnen Theile: Collier, Armbänder, Spangen und Kämme von der weißen Sammet=Unterlage ab und war vor Entzücken ganz außer sich.
„Es macht einem wirklich Freude, Ihnen etwas zu schenken,“ sagte der Baron und betrachtete ihr glückstrahlendes Gesicht.
„O. Sie bester Schwager! Da saß ich so mißmuthig und war so unliebenswürdig gegen Sie und ahnte nicht, was Sie alles hinter diesem unscheinbaren Jagdrock verbargen! Wie konnten Sie nur so trocken dastehen und mit diesem reizenden Geschenke hinter dem Berge halten?“
„Sie waren so wenig bei Laune.“
„Ja, das ist wahr; aber nun werde ich nicht mehr launig gegen Sie sein,“ sagte sie und reichte ihm die Hand hinüber.„O, nun bin ich froh, daß wir nicht mit gegangen sind; brave Kinder bekommen etwas mitgebracht, mitreisende werden seltener erfreut. Schade nur, daß alle Gesellschaften vorüber sind.“
Freidorf lachte.
„Nicht alle. Also der Schmuck gefällt Ihnen? Das ist mir lieb; Ihno meinte, diese Steine würden Sie am besten kleiden.“
„Also hat er dieselben ausgesucht?“ rief sie angenehm überrascht aus.
„Das nicht gerade, aber er stand mir mit seinem Rathe bei, genau so, wie ich vorher meine Ansichten in Bezug auf sein Fahrzeug geäußert hatte. Ich hoffe nur, daß der Juwelier keinen zur Toilette nothwendigen Gegenstand vergessen hat; wir bestanden auf möglichster Vollständigkeit.“
„O, bitte, es ist alles so überreich vorhanden. Glückliche Menschen, welche bei Bau und Kauf nur nach Wunsch zu wählen brauchen,“ fügte sie leiser hinzu.
Freidorf verstand sie und sagte freundlich:„Das meinen Sie nur, liebe Illa. Reichthum erhöht sicherlich die Freude nicht. Im Gegentheil bin ich überzeugt, daß, wenn z. B. Doctor Werner durch mühsame, unangenehme Arbeit irgend ein schönes Buch oder einen für seinen Beruf nützlichen Gegenstand sich erworben hat, er sich noch mehr darüber freut, als Sie über diese glänzenden Kleinigkeiten.“
„Puh, lieber Baron,“ rief Illa,„wir wollen das dahin gestellt sein lassen... Vergessen Sie nicht, ich habe so eben gefrühstückt!“
„Wahr— daß ich auch nicht daran dachte!“ erwiderte er mit gut gespieltem Ernste.
„Aber verlangt Sie denn gar nicht nach meinem zweiten=Dinges? Es ist ein kleines Geheimniß.“
„Wenn es das ist, so verlange ich doppelt nach seinem Besitze. Ach, bester Schwager, geben Sie es preis! Ich werde es Niemand, nein, gewiß Niemand verrathen.“
„O, so schlimm ist es nicht damit,“ lachte er.„Ich will es indessen einstweilen doch nur leise sagen.“ Er beugte sich vor und flüsterte ihr etwas zu.
„Welch' eine himmlische Ueberraschung!“ rief Illa und sprang wie elektrisirt in die Höhe.„Schnell, ich muß zu meiner Schwester, um von ihr das Nähere zu erfahren. O, Sie einziger Schwager!“
Ihr Etui aufnehmend, flog sie aus dem Zimmer die Treppe hinauf, während Freidorf ihr gedankenvoll nachblickte.„Wie froh bin ich, daß Felicitas so ganz anders ist als sie," dachte er bei
„Meine kleine Felicitas, mein herzliebstes Schwesterlein!" rief Illa oben und fiel der Baronin lachend und jubelnd um den Hals.„Ist es auch ganz gewiß wahr, was mir dein Mann eben sagte?“
„Was denn, Liebe?“
„Nun, daß wir in der nächsten Woche einen Ball, einen sehr großen Ball hier haben werden.“
„Ja, das ist wahr. Der Gedanke kam mir heute Morgen und Herbert war sofort dafür eingenommen. Wir gaben sonst alljährlich wenigstens ein sehr großes Fest, aber das genügt dies Mal nicht. Wir haben selbst mehr Einladungen angenommen als früher, und dann hat auch unser Familienkreis sich erweitert; Ihno ist da und nun auch du, und dir ist gewiß ein Ball das liebste Vergnügen.“
„Herzensschwester, das unterliegt keinem Zweifel. Sage, wird eine große Anzahl Gäste geladen werden?“
„Jedenfalls; ich denke, daß alle unsere Bekannten aus der Stadt und diejenigen, welche noch auf dem Lande wohnen, kommen werden.“
„Du Glückliche brauchst nur zu wünschen, und sofort wird ein Ball arrangirt!“
„Da irrst du, ich habe doch mehr dabei zu thun, als eben nur zu wünschen. Es gibt da eine Menge Berathungen, bei denen du mir übrigens dies Mal gewiß gern helfen wirst.“
„Von Herzen gern, wir haben nicht mehr viele Zeit. Also wollen wir zuerst von dir sprechen. Was wirst du anziehen?“
„O, liebe Illa, ich meinte nicht die Toiletten! Da sei ohne Sorge, die kommen zuletzt in Frage. Ich werde indeß bei Zeiten an dich denken; meinen eigenen Anzug richte ich gern nach Herbert's Geschmack ein.“
„Wird Ihno bis dahin gewiß zurück sein?“ fragte Illa plötzlich; „ohne ihn kann ich mir den Ball gar nicht denken.“
„Er versprach es,“ antwortete Felicitas ruhig, jedoch sichtlich unangenehm berührt.„Aber so höre doch auf, im Zimmer herumzutanzen, du derangirst dich ja ganz. Glückliches Wesen, das sich noch so auf einen Ball freuen kann!"
„Du nicht auch?“
„Oh ja, aber nicht in dem Maße, wie du. Ich würde es kaum bedauern, wenn das Fest durch irgend ein Ereigniß unterbliebe.“
„O. Felicitas, scherze nicht! Du machst mir bange.“
„Nein, sei ruhig, es wird gehalten werden; ich meinte nur so. Ich freue mich, wenn ich unsere Bekannten heiter bei uns sehe; auch sind dieses Mal viele junge Mädchen dabei.“
„Wirklich? Ein Grund mehr, um eine recht geschmackvolle Toilette zu wählen. Sieh' her, einen Hauptbestandtheil besitze ich schon!“ (Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 5 Dinstag. 25. Februar 1890.
Verdingung.
Für den Neubau der Dompropstei und einer Domcurie am Margarethen= kloster zu Köln soll die
Lieferung der Verblend= und Formsteine für ca. 1200 Qu.=Meter Verblendung und die Ausführung der Steinmetz=Arbeiten einschließlich Material=Lieferung, ca. 90 Cbm.,
im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Der Ausschreibung liegen die Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen vom 17. Juli 1885(Vergl. Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln 1886, Stück 15) zu Grunde.
Angebote sind:
die Lieferung der Verblend.
Oeffentliche
Versteigerung.
Die Angebote sind:
a. für Loos VI. betreffend und Formziegelsteine bis zum
3. März er., Vormittags 10 Uhr,
b. für Loos VII, betreffend die Ausführung der Steinmetz=Arbeiten einschließlich Material=Lieferung bis zum
8. März er., Vormittags 11 Uhr,
in versiegeltem Umschlag portofrei mit entsprechender Aufschrift versehen an den Unterzeichneten einzureichen.
Die Verdingungs=Unterlagen können täglich von 8 bis 12 Uhr auf dem Bureau des Unterzeichneten, Schaafenstraße 32, eingesehen werden.
Preis des Verdingsheftes und der Bedingungen für Loos VI 1 Mark, für Loos VII 2 Mark
Zuschlagsfrist fünf Wochen.
Köln, 21. Februar 1890. P
* Freyse.
In Theilungssachen Gottfried Zundorf und Kinder wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 27. Februar d.., Nachmittags 4 Uhr, in seiner
Albertusstraße 20,
das dahier an den Dominicanern sub Nr. 3 gelegene Wohnhaus nebst Hofraum, haltend 145 Qu.=Meter,
öffentlich verkaufen. In dem vorgenannten Hause ist seit 25 Jahren mit bestem Erfolge ein Bäcker= und Conditor=Geschäft betrieben worden. Köln, 19. Februar 1890.*
Der Königliche Notar,
v. Lcy.
Eröffnung einer Vorschule
an der
Ober=Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Beim Beginn des neuen Schuljahrs(Ostern d..) wird mit der hiesigen Ober=Realschule eine Vorschule verbunden werden, welche die zur Aufnahme in die Sexta jeder höhern Lehranstalt(Gymnasium, Realgymnasium, OberRealschule, höhere Bürgerschule u. s..) nöthige Vorbildung ertheilen soll. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Diese Vorschule wird drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) mit je einjährigem Lehrgange umfassen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur solche Schüler ausgenommen werden, welche bereits ElementarUnterricht genossen haben. Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90 K. Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 M. zu zahlen; außerdem hat jeder neue Schüler ein Eintrittsgeld von 3 K zu entrichten.
Anmeldungen von Schülern für alle drei Klassen der Vorschule nimmt der Unterzeichnete von heute an täglich im Oberrealschul=Ge bäude entgegen und erbittet dieselben bis spätestens den 1. März d. J.
Köln, 31. Januar 1890. Der Director: Dr. Zieken.
Städtische Mittlere Mädchenschule.
Mit Beginn des neuen Schuljahres wird in den städtischen Schulgebäuden an Lyskirchen 7 und 15 eine katholische Mittlere Mädchenschule eröffnet. Die Anstalt, welche neben allgemeiner Bildung auch eine Vorbereitung auf eine praktische, wie gewerbliche oder kaufmännische Beschäftigung
K l a s s e n<space>
den vorAgende.,
worin der französische Sprachunterricht beginnt. Das jährliche Schulgeld beträgt 60 K. und 30 K. Zuschlag für Auswärtige.
Anmeldungen werden vom unterzeichneten Director der Höhern Mädchenschule, St. Apernstraße 53—59, dem die Anstalt zunächst unterstellt ist, entgegengenommen.
Köln, im Februar 1890. Dr. Erkelenz.
vereitung auf eine prattische, wie gewerbliche oder kaufmannische Beschaft zu geben geeignet ist, hat einen 9jährigen Lehrgang mit eben so viel Kl Von diesen werden zunächst die 4 untern eingerichtet, nämlich 3 für der bereitenden Elementar=Unterricht(für—9jähr. Mädchen) und die folgen
Gewerbeschule für Frauen und Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umsaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten. Schneidern nach anerkannt bester Methode.
Bettina van Endert,
staatlich geprüfte Lehrerin u. langjährige Leiterin größerer Schulen, Rothgerberbach 28—32, in der Löwen=Apotheke.
Jap. Lilien-Zwiebel,
als Lil. longiflorum, thunbergianum Var. in 3 Nrn., tigrinum, auratum in 3 Nru., speciosum rubrum, blühend Mai und
Juni im Sortiment von je 2 Stück empfiehlt zum Preise von
Mk. 9 frco.
Heinr. Bodewig, Köln, Berlich 9.
Specialität u. Import von japan., chines. u. indisch. Kunst= und Industrie=Gegenständen.
Für die hl. Fastenzeit.
Im unterzeich zu beziehen:
ten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen
Geistliche Pilgerstab für das Alter.
Katholisches Gebet= und Andachtsbuch
690 S.
16. In ganz großer Schrift. Mit Stahlstich und Farbentitel.
Geh. M. 1,20.
In folgenden Einbänden auf Lager:
In Haldleder K.50
" Haldfranz
Nr. 1
" 2
:
Vollstan Feeneenen Wirtkrumht.
Angabe der Preise versende ich auf Verlangen kostenlos und postfrei. Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, am Centralbahnhof.
schwarz Leder ohne Goldschnitt..
„„ mit Goldschnitt
farbig Sassian mit Deckenverzierung und Goldschnitt fein schwarz Sassian mit Goldschnitt(französischer Band) farbig Safsian mit reicher Deckenverzierung u. Goldschn
Verzeichniß meiner gebundenen Gebetbücher
.75 .— .50 .25
.75 3,75 mit
Centrumspartel.
Volksversammlung
Leistungsfähige Firma
in westfälischen Fettwaaren zur provisionsweisen Vertretung für den Rhein u. s. w. gesucht. Off. unter A M 437 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
aus Anlaß der Stichwahlen
am Mittwoch den 26. Februar 1390,
Abends 3½ Uhr, ImPius-Bau.
Wir bitten wegen Wichtigkeit der Sache alle unsere Gesinnungsgenossen um zahlreiches Erscheinen.
Unser Candidat ist Herr
Landgerichtsrath Adolf Greiß.
Es ist Ehrensache für alle Anhänger der Centrumspartei, daß derselbe möglichst glänzend als gewählt aus der Stichwahl hervorgehe.
Wahl=Comité.
ASPINALL S
LLE-FA
4
0— Tan
ASPINALL'S ERAII.LE-FARBEN werden wegen ihrer in joder Hinsicht ausgezeichneten Qualität von jedem Fachmanne mit ganz besonderer Vorliebe verwendet, und sind diese Farben für sámmtlicho überhaupt sich in einem Haushalt befindlichen Gegenstände als vorzüglich geeignet von allen Ständen des Publicums anerkannt. Zur Wiederherstellung gebrauchter Gegenstände jeglicher Art, und zwar: Tische, Stühle, Bettstellen, Schränke etc., werden Aspinall’s Farben mit erfreulichem Erfolg engewendet.
Carl Leopold&amp; Co.
3— •* to ICH
= 00
0• C0 C)
*• 9 □—
S.00
5K.•0
2
7.•— H
*—*
* S Sm
S• 5.
DuT
— ***
S. E
.—
—*
9 F 8.—
m
Die Herren Anstreicher werden ganz besonder, auf das vorzügliche „Cassler Braun“ aufmerksam gemacht. Verkaufsstellen bei:
Ferd. Müll, Geschäft für Burcaubedarf, Papier und Luxuswaaren, Hohestrasse 2. Jos. Honnerbach, Haushaltungs- und Eisen.
waaren-Geschäft, Weyerstrasse 8/10.*
J. Henseler,
prakt. Chemiker,
Köln, Mühlenbach 59 der Mathiasstraße).
Haut=, Kinder=, Frauen= und Männer=Krankheiten, sowohl innere wie äußere Leiden, gleichviel welcher Art, werden ohne besondere Kosten durch meine langjährige Praxis in kürzester Frist befriedigend beseitigt.
Anzutreffen von Morgens—5 Uhr Mittags. Sonntags nur Morgens.
Unterleibs=,
übertrifft alle Waschmittel bedeutend an Waschkraft, Bleichkraft, Billigkeit und ist dabei durchaus nuschädlich für die Wäsche.
„Seife kann ganz gespart werden.“ Preis per Pfd. 20 Pfg.
Henkel&amp; Co.— Düsseldorf.
m 4. März beginne ich einen neuen geschlossenen Tanz=Cursus Diustags und Freitags. Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen.
Friedrich Gosewisch, Tamzlehrer
seit dem Jahre 180# Köln, Kleine Saudkaul—.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
* Panorama international, Reumarte 12.
W
Eine
Wanderung durch
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.
III. Cyklus.
Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Meisterschaft.
Köln und Käln-Deutz. dinstag den 25. Februar, Abends 8½ Uhr,
Ses-eee seeen
seseseesee
ZWeinhandlung u. Wein=Restauration“
Hermann Neikes
(vorm. Nic. Carls), Stephanstraße Nr. 2.
Karl
Hammelrath
empfiehlt:
Ia. Vorschußzmehl Backmehl.. Kaisermehl
per Pfd. 16 Pfg.
18
Neuester
Plan Köln
von
holl. Buchweizenmehl
Griesm
20
16
18
22
40
30
Griesmehl(deutsch.) Griesmehl(franz.) neue Sultanin=Rosinen neue Korinthen Pflaumen.. 18, 20, 25, 30
Apfelschnitzel 35
Gemüsenudeln„ 25, 35, 40 Suppensterne 30 Suppenhörnchen 30
Eiergerste 30
Gerste(sein und mittel) 18 Gerste(dicke) 15 Riesen=Erbsen 13—15
geschälte Erbsen.... 18 weiße Bohnen 13, 15, 17, 20 Linsen 15, 20, 25
Salat=Oel. per Liter 80 Rüböl„„ 80
Sauerkraus 6 Häringe.. per Stück 5
und Umgegend
# von A. C. Greven,
nebst
* Strassenverzeichniss
ist a 1 M. zu haben.
6 Brückenstrasse 6.
Ecke Bobstraße.
Bei Mehrabnahme billiger.
Ein starkes
fünfjähriges Ackerpferd zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstraße 36.
Die heutigl Nummer umfaßt sechs Seiten.
bei Mitmeister Herrn Beckmann(oberer Saal), Hof 42, wozu die Mitmeister hierdurch sreundlichst eingeladen werden.
* Der Vorstand.
Echte oberländische frühe SaatKartoffeln zu verkaufen. Garantie für reine Waare. Kartoffel=Handlung Peter Halfen, Stephanstraße 11.
Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse. Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frl. Johanne Buste
Kreuzgasse 27, finden statt Donnerstag den 27. Februar, Morgens 9 Uhr.
Bruderschaft vom h. Apollinaris in St. Jacob.
Donnerstag den 27. Februar, Morgens 9 Uhr, feierl. Exequien für die am 16 Februar im Alter von 40 Jahren verstorbene Frau Agnes Schneider, geb. Innk, zu welchen die Mitglieder der Bruderschaft hiermit freundlichst eingeladen werden.
Er:
Anzeig Ofg. di
Bevorz Seite) Wort:
Wird 1 Deutz:
Für E
D
Dero
9.
Nr.!
Feuilleton
29
haber
citas, den vorhin. Dock neben dem Bi „Wie herr! kostbar!“
war ei sträußchen net „Ja, es ist scheinen mir Widmung bei uns für die e schädigen will mir den Herk
Schloß Fr wie den gepl daher der fes Geschmack sichk den zu mach Fichten und pichen belegte den prachtvol den Plafond und die her: geräthe der
Licht erstrahlt Es war u als die Barc den Corridor
zimmern für nächsten Tag
Kunstge
für kircht
Talentvolle der kirchliche sei es als Go und Ciseieur zu jeder Zeit bei mir eine gewissenhafte ausdrücklich, gegeben wird.
Köln.
16
Gol
C
ognac, fe bei L. I
Ein junger
Diener
per 1. April. an die Geschä
Dr. me
pr. Arzt, Wu Sprechst. Mi
Köln.:
C. I rakt.
Hohestr. 26
Vom 23.
Ant 9
Dr. Geor
(früher
Sprechstun
Habe mich
Arzt
und C
niedergela
Be
Dr. mei
früher mel am
Sprechstund