und
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Drorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich. Se
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Vede gz de ge se ue die se ee de seeie ie die die iie die die die die 34 3ie 3e 3 Köln, Freitag, 21. Februar 1890. Tägliche Auflage 23,000.
DamenNeu eingetroffen:
Damen=Sandalen 38 Pfg., Herren=Saudalen 45 Pfg., Kinder=Erstlingsschuhe 28 Seidenplüschpantoffeln, warm und kalt gefüttert, hochsein, mit starken Ledersohlen und Abfätzen.25, dieselben für Herren 3,75, Herren=Zugstiefel, Haudarbeit, gewalkt 5,75, Fuyrmannsschuhe, schwer beschlagen K. 4,75, Damen=Vachetstiefel. hochelegant K.75, Damenstiesel, feines gutes Wichsleder K 4,50, Damen=Halbschuhe, zum Schnüren und mit Gummizug K 3,75, für Herren 5 J, Herren=Filzschuhe 85 Pfg., Damen=Filzschuhe 75 Pfg., Damen=Filzschuhe mit Ledersohlen K. 1,25, Herren=Filzschuhe mit Filz= und Ledersohlen K 1,25, Damen=Meltonpantoffeln mit Kernsohlen und Absätzen, durchsteppt be 2,50, Damen=Winter=Lastingpantoffeln, durchsteppt, hochfein, mit Kernsohlen und Absatz 3., Damen=Moqner=Morgenschuhe, Ledersohlen mit Filzfutter, mit Blumen durchwirkt K 2,25.
Einen Posten Mädchen= und Knaben=Schnürstiefel und Agraffenstiefel für das Alter 4 K. bis Nr. 35. bis für's Alter von 10 Jahren bis Nr. 31 K. 3,50, bis Nr. 27 für's Alter von etwa 6 Jahren K.75. Mädchen=Morgenschuhe, warm gefüttert 38 Pfg.#itt uus Lissem Saute ba.
O werden rasch, elegant und dauerhaft, egal, ob betreffende Schuhe aus diesem Hause beAPHATATHTEN zogen oder nicht, zu folgenden Preisen erledigt: Herren=Sohlen und Absätze.25, für
beepururuten Damen 1,75, für Knaben und Mädchen.25, für Kinder 90 Pfg., Besätze oder Herzer aus bestem Kalbleder für Herren 4,75, für Damen 3,75, für Knaben und Mädchen 2,50. Kleine Reparaturen gratis.
glischer Schunb.
Niederlage der Mech. Schuhfabrik von Nr. Gustave Barnet, London Nr. 85 Commercial Street, Spitalfields Opposite the Curches,
Köln a. Rh., Glockengasse 1, Ecke Herzogstr., Köln a. Kh.,
vis--vis dem Neubau des Hotel Disch.
Düsseldorf: hochstraße Nr. 45
Geschäfts-Erößnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
Hahnenstrasse 37—39 ein
Special-Geschäft in chines. Thee u. holländ. Cacao,
direct bezogen von der bekannten Theehandlung Nicolai Bonten in Dortrecht und der ersten holländischen Cacaofabrik F. Korff&amp; Cie. in Amsterdam. Durch die directe Verbindung bin ich in der Lage, ausgezeichnete Waare zu den äußersten Preisen liefern zu können. Gleichzeitig empfehle ich rein gebrannten Kaffee in bester Qualität, aus den ersten Häusern bezogen.
Werde bestrebt sein, mir das Vertrauen einer geneigten Kundschaft zu erwerben und zu erhalten. Bitte um geneigten Zuspruch und zeichne Hochachtungsvoll
Meisterschaft.
Cäcilia Wolkenburg
hat sich erboten,
zum Besten unserer Kasse am Samstag den 22. Februar, Abends 7½ Uhr,
in dem zum Theater hergerichteten Circus Carré die
kölnische Volks= und Zauber=Oper mit Ballet
Der Feen-See
nochmals aufzuführen.
Wir bitten ganz besonders unsere Mitmeister, sich recht zahlreich zu dieser Aufführung einzufinden.
Der Vorstand der Meisterschaft.
Karten=Verkauf
in der Hol-Musikalienhandlung von J. F. Weber. Schildergasse 6 von Morgens 9 bis Abends 8 Uhr, am Tage der Aufführung jedoch nur bis 4 Uhr, und dann, von 5 Uhr ab, im Circus Carré.
Preise der Plätze:
Loge, numerirt, 4 Mark. Erster Platz M..50.
Tribüne und Sperrsitz, numerirt, 3 Mark. Zweiter Platz 1 M. Galcrie 50 F
Erster Platz M..50. Zweiter Platz 1 M. Galerie 90 PIg.
a... an uu A e u eiglschallen
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche
** Panorama international, Neumartt 12.
9¾ MX%
Fünfter Cyklus der
Pariser Welt=Ausstellung 1339.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
ilten. Bitte um geneigten Zuspruch und zeichne Hochachtungsvoll„„
B. Niessen, Hahnenstraße 37—39." Geschw. Gerber.
Cäcilia Wolkenburg
Kölner Männergesaug-Verein).
Samstag den 22. Februar 1890, Abends 7½ Uhr,
zum Besten des Wohlthätigkeits- Vereins
Meisterschaft
in dem zum Theater hergerichteten Circus Carré:
Der Feen-See.
Kölnische Volks- und Zauber-Oper mit Ballet in 3 Acten. Preise der Plätze:
Loge, numerirt Mk. 4, Tribüne und Sperrsitz, numerirt, Mk. 3, Erster Platz Mk..50, Zweiter Platz Mk. 1, Galerie 50 Pfg.
Karten-Verkauf:
in der Hof-Musikalien-Handlung von J. F. Weber, Schildergasse Nr. 6, von Morgens 9 bis 1 Uhr und Nachmittags von 2 bis 8 Uhr, am Tage der Aufführung jedoch nur bis 4 Uhr und dann von 5 Uhr ab im
Circus Carré.
Marianische Congregation
junger Kaufleute, Köln.
Heute, Freitag, den 21. Februar:
Vortrag
des Herrn Religionslehrers F.
„Verstand und Instinct“.
Der Vortrag beginnt präcise 9 Uhr Abends und bittet um gefl. pünktiches und zahlreiches Erscheinen Der Vorstand.
lCarnevals
1830-Musik!
!! Kölner Couplet-Mappe!!
Nr. 1. Lohs dat Kind doch nit zo sinn, sons bloot im noch siun Hätz. Text von Pet. Gransöger. Musik von Fr. Ullrich. op. 21.
Nr. 2. Kölner Puppen=Walzer
Text von P. Faust. Musik von Fr. Ullrich op. 22.
Nr. 3. Dat geiht met Wuppterieität. Tert von W. Räorrscheidt. Musik von M. Schmitz. op. 11.
Nr. 4. Koln. Unz-Polka:„Und do soll mer nit laache? Hivihi,
* hahaha!“ Tert von Jos. Wach. Musik von Jean Albrecht.
Nr.—4 mit unterl. köln. und hochdeutschem Text. Preis à 1+. Ullrich, op. 22. Köln. Puppen=Walzer. Text von P. Faust. Preis für Clavier u. Singst. 1 R. Preis f. Orchester 2 M. Ullrich, Fr., op. 23, Kölner Carnevals(allgem. diesj. Bütten=)Marsch. Preis für Clavier K. 0,75. Preis für Orchester 2 M.
Verlag: Friedtich Ullrich,
Musikalien= u. Instrumentenhandlung,
110 Schildergasse 110.
Ein zuverlässiger
Maurerbalier
mit 20 Maurern sucht gegen halben März Stelle. Fr.=Off. u. 2 K 413 bes. die Geschärt#st der Köln. Volkszt#.
empfehlen alle Sorten Waschseife zu billigen Preisen, als Kronseise. per Pfd. 16 Pfg.) ferner in seinern Seifen: Silberseife„„ 20„ 1 Lilienmilch und Birkenbalsam
Kernseife, graue„„„ 20
Kernseife, weiße,„„ 27„
Bleichseife, gelbe,„„ 25„
Venetianische„„ 32„
soilette=Abfallseife in jeder Stückgröße per Pid. 35 Pfg.
Glycerin Transparent per Pfd. 45 Pfg. Seifenpulver von verschiedenen Fabricanten à Packet 10 Pig. Waschkrystall a Packet 5 Pfg.
Henkel's Bleichsoda à Packet 10 Pfg.
von
Lilienmilch und—..—.
Dr. Pieper&amp; Flatow, per Stück 50 Pfg., dann vom selbigen Fabricanten: Haushaltungs= und Blumenduft Packet, 6 Stück, 50 Pfg.,
Cold crcam, vorzüglich für Kinder, 3 Stück 50 Pfg.,
Lanolin=, Schwefelmilch= u. Sommersprossen Seise von Bergmann&amp; Cie à Stück 50 Pfg.,
Gallseife per Stück 8 Pfg.
Odeure in den verschiedensten Packungen von 25 und 50 Pfg., Waschbürsten, große per Stück 18 Pfg., Abseifbürsten, Wichs= und Kleiderbürsten von 30 Pfg. an sowie alle andern Bürstenwaaren zu billigen Preisen und in guter Waare. Aufnehmer von 25, 30, 35, 40 und 45 Pfg. Fensterleder und Schwämme in jedem Preise und zu jedem Zweck. Cigarren per Kiste von 2 bis 6 J.
Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten= Vorstellung.
Neu! Neu! Neu! Neu!
Mrs. Winn
mit seinem Marionetten=Theater sowie Auftreten des ganzen engagirten Kunst=Ensembles
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, d. Vorst. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Ein starker
Kasten=Handwagen zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 57.
Eine gute Wirthschaft mit
Tanzlocal
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen; auf Wunsch sofort anzutreten. Fr.=Off. u. U 3 an die Annahmestelle Joh. Aussem, Kalk, Haupstr. 164.
Ant. Zimmermann,
Zimmermeister, Köln, Roonstraße 5,
übernimmt Zimmer=Arbeiten an Neu= u. Umbauten, sowie Abstützungen bei prompter Bedienung und solider Ausführung.
Neuester
Plan
von Köln
Umgegend
von A. C. Greven,
nebst
Strassenverzeichniss
ist a 1 M. zu haben.
6 Brückenstrasse 6
15
Für Kranke.
Ich habe nach der bekannten und bewährten Baunscheidtistischen Methode selbst in den schwersten Fällen noch Heilung erzielt, worüber die glaubhaftesten Zeugnisse vorliegen. Behandlung täglich.
Pickartz, Melgten v.
8##

Seite 2
in
am 20. Februar 1890.
Die Abstunmung in den einzelnen Bezirken des Stadtkreises Köln weist fülgendes Ergebniß auf.
Toral-Anzeiger Nr. 49- Freitug, 21. Fevruar 1890.
Sa.
6556
1884
16 134 784
16,848 6556 10,688 676
Am 28. Octolr 1884 erhielten Stimmen: Dr. P. J. Roeckerath (Centrum) 9090, Wilhelm Leyendecker(national=liberal) 5276, August Bebel(Social=Demokrat) 4152, Eugen Richter(deutsch=freisinnig) 382, zersplittert 21, im Ganzen 18,921.
Bei der Stichwahl am 10. November 1884 erhielten Stimmen: Dr. P. J. Roeckerath(Centrum) 12,723, Wilhelm Leyendecker(nationalliberal) 7059, ungültig 99, im Ganzen 19,881.
Am 21. Februar 1887 erhielten Stimmen: Dr. med. Bernh. Braubach sen.(Centrum) 10,651, Geh. Rath Franz Karl Rennen (national=liberal) 8730, August Bebel(Social=Demokrat) 4952, zersplittert 166, im Ganzen 24,499.
Bei der Stichwahl am 2. März 1887 siegte Dr. Braubach mit 13,774 gegen 8932 Stimmen(Rennen).
Bei den Ziffern dieser vier frühern Wahlen ist allerdings in Betracht zu ziehen, daß dieselben nur die Wähler der damaligen Altstadt Köln umfassen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21; Februar 1890
Ro, in von Marga Brechten.
Zwei Personen, der kleinen Gesellschaft fühlten sich höchst unbehaglich. Die enn war eben Doctor Werner; er wußte mit seiner
Nachbarin, dem iwonen Fräulein Eltmann, absolut nichts anzufangen. Er war erst vorhin vorgestellt worden; denn bei seinem zweiten Besuche auf dem Schlosse waren die Damen auf einer Ausfahrt begriffen. So kannte er sie also gar nicht. Auch die Baronin war ihm stemd, und dennoch würde er sich neben dieser mehr zurecht gefunden haben; sie hatte ein so einfaches, einnehmendes Wesen, während ihre Schwester ihm ganz und gar mißfiel. Illa selbst befand sich ebenfalls in ungemein schlechter Laune.
Nachdem sie einige Mal etwas verächtlich die unscheinbare altmodische Zimmer=Einrichtung gemustert hatte und mehrere Versuche, des Doctors Aufmerksamkeit auf sich zu lenken, gescheitert waren, überließ sie sich ihren eigenen Betrachtungen.
Der Hauptgrund ihres Unmuthes bestand darin, daß man auf Freidorf den heutigen Tag schon längst zu einem Ausflug nach der Villa Neuberg bestimmt und diesen nun nicht ausgeführt hatte. Von dem genannten Besuche aber versprach sich Illa, welche noch sehr wenig Erfahrung hatte, recht viel Vergnügen. Unglücklicher Weise war am vorhergehenden Abend die Einladung aus dem Pfarrhause eingetroffen und zu ihrer großen Verwunderung sofort angenommen worden. Ihre Schw ster und deren Gemahl schienen sich sogar darüber zu freuen; selbst der Capitain erwiderte auf die Frage seines Vaters:„Ich gehe sehr gern mit.“ Ihre ganze
Freude aber war dahin; denn einen Nachmittag bei so unbedeutenden, langweiligen Leuten konnte sie auch in K. haben. Dazu kam noch eine weitere Verdrießlichkeit. Felicitas hatte am Morgen die Bitte ausgesprochen, sie möchte aus Rücksicht auf den einfachen Sinn ihrer Freunde keine auffallende oder reiche Toilette wählen.„Gut, aber möglichst einfach," waren ihre Worte gewesen:;„Fräulein Adelheid liebt den übertriebenen Putz nicht.“
Da lag nun die reizende Robe, in welcher sie dem benachbarten Adel vorgestellt zu werden gehofft hatte! Und sie sollte auf das Tragen des Kleides verzichten? Lange kämpfte sie mit sich selbst, nahm bald dieses, bald jenes Kleid aus dem Schranke; endlich aber siegte wie immer der Wunsch, sich geschmückt zu sehen, über ihre bessere Einsicht. Ein langer Mantel deckte den Anzug im Wagen, als sie denselben jedoch später ablegte, traf sie ein vorwurfsvoller Blick ihrer Schwester, welche erstaunt und mißvergnügt das gewählte Kostüm musterte. Allerdings fühlte sie jetzt selbst, daß der reiche Spitzen= und Schleifen=Besatz in diesen schlichten Kreis nicht recht passen wollte. Wie anders sah Felicitas dagegen aus in ihrem dunkelblauen, eng anliegenden Tuchkleide ohne Band oder Schmuck! Das war aber auch zu einfach! Und dennoch, es war völlig unnütz gewesen, sich so zu putzen; sie fand nicht die gehoffte Beachtung. In dieser Familie wußte man offenbar wirkliche Schönheit nicht zu schätzen. Schade, daß die hübschen Plissés beim Fahren zerdrückt wor en und das Kleid seine Frische eing büßt hatte!(Folis..)
§ Köln, 21. Febr.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, erhielt Hr. Commercienrath Langen das Wort zu folgender Bemerkung. Nach dem Berichte des Stadt=Anzeigers über die vorige Stadtverordneten=Versammlung habe Hr. Dr. Roeckerath sich bei der Berathung über die Anlage einer Centralstation für elektrische Beleuchtung beruhigt erklärt, daß die Auffassung der Minderheit sich nicht mehr gegen das Wechselstrom=System richte. Er müsse dem gegenüber feststellen, daß die Minderheit nach wie vor auf dem frühern Standpunkt stehe.
Hr. Dr. Roeckerat h. Für die Fassung der Notiz im StadtAnzeiger sei er nicht verantwortlich, aber er sei dankbar dafür, daß Hr. Langen sich heute in dieser klaren Weise ausgesprochen habe. Er habe allerdings die Ausführungen des Hrn. Pflaume in der vorigen Sitzung so verstanden, daß der Widerspruch desselben sich nicht gegen das System gerichtet habe.
Hr. Pflaume. Er habe nicht im Namen der Minderheit gesprochen, sondern nur seine persönliche Ansicht geäußert.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Hr. Beigeordnete Thewalt theilte mit, der Museums Verein habe der Stadt ein vorzügliches 1861 gemaltes Portrait von Joh. Heinrich Richartz, dem Stifter des Mnseums Wallraf=Richartz, als Geschenk für letzteres angeboten. Dasselbe wurde dankend angenommen.
Zum Prüfer der Jahresrechnung der Museumskasse für 1888 89 wurde Hr. Dr. Roeckerath, der Gürzenichkasse Hr. Farina gewählt.
Gegen die Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales an den Verein für wissenschaftliche Vorträge für den 8. März d. J. unter den üblichen Bedingungen hatte man nichts zu erinnern. An genanntem Tage wird Hr. Dr. Franken auf Veranlassung des genannten Vereins einen Vortrag über das deutsche Volk und seine Tages Literatur halten. Eintrittsgeld soll nicht erhoben werden.
An Grundstücks=Entschädigungen bewilligte man für das Quadratmeter den Eigenthümern der Grundstücke Ursulaplatz Nr. 26 M. 150, Follerstraße Nr. 91 M. 90, Staventhof Nr. 3 M. 70. Neue Fluchtlinienplane werden genehmigt für die Grundstücke Blaubach Nr. 56 und 60 sowie für die Ostseiten der Großen Spitzengasse und der Bounerstraße, Bezirk Bayenthal, zwischen Glacisweg und Karlstraße. Die Bonnerstraße soll auf eine Breite von 46 Meter gebracht werden. Die Versammlung genehmigte den Vertrag über den Ausbau eines Theiles der Gladbacherstraße. Der Preis für die vorliegende Wegefläche wurde auf 70 M. für das Quadratmeter festgesetzt. Feruer erklärte man mit dem Vertrage über den Ausbau von Theilen der Luxemburger= und Mosel=Straße sich einverstanden.
Gegen die Beibehaltung der Ueberbrückung der Riehlerstratze am Kaisergarten für die Dauer der diesjährigen KriegskunstAusstellung hatte man nichts einzuwenden. Der Abbruch der Brücke muß jedoch nach Schluß der Ausstellung, spätestens bis zum 15. Nov. d. J. erfolgen.
Die Versammlung überließ dem Verein für Kinderhorte für den nördlichen Stadttheil einen Saal der Schule am Hunnenrücken. Die Beleuchtungskosten sollen aus der Stadtkasse bestritten werden. Da im vorigen Jahre ein wesentlicher Theil des Pachtgeldes der Stände in der Markthalle verloren gegangen ist, sollen in Zukunft die festen Stände nur gegen Bürgschaft verpachtet werden.
Hr. Beigeordneter Spiritus berichtete, die Versammlung habe sich schon früher im Princip mit der Errichtung eines monumentalen Laufbrunnens auf dem Waidmarkt einverstanden erklärt. Die Kosten für Fundamentirung, Bordstein=Einfassung. Trottoir und Wasserzuleitung seien auf 2000 M. geschätzt. Die Versammlung war damit einverstanden, daß diese Kosten aus der Stadtkasse bestritten werden.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Vorschläge über Straßenverbesserungen im Jahre 1890.
Folgende Straßen sollen neu gepflastert werden: a. in Holzpflaster: Glockengasse von Columbastraße bis Schwertnergasse; b. in fester Unterbettung: Mauritiussteinweg; c. in Sandbettung: Glockengasse von Schwertner= bis Kreuzgasse, Carthäuserhofstraße(alte). Propsteigasse Ulrichsgasse(mittlerer Theil), Mörsergasse(südlicher Theil). Für die Regulirung des Apostelnklosters wurde ein Credit von 43,000 Mark bewilligt. So weit der für Platzanlagen im Bau=Etot vorgesehene Betrag von 10,000 M. für das Apostelnkloster nicht ausreicht, soll der Mehrbedarf auf den Credit Neupflasterungen übernommen werden.
Neue Bürgersteig=Anlagen sollen erhalten: Humboldtstraße vor der Ober=Realschule, ein Theil der Eintrachtstraße. Hunnenrücken, Huhnsgasse. Elstergasse, Holzmarkt von Rheinaustraße bis große Witschgasse, Drususgasse, Benesisstraße, Kleine Brinkgasse, Gereonsmühlengasse, Mauritiussteinweg, Propsteigasse, Waidmarkt(Oftseite), Helenenstraße, Kleiner Griechenmarkt und die Glockengasse. Für Neupflasterungen wurde ein Credit von 68,800., für Bürgersteig=Anlagen ein solcher von 31,910 M. bewilligt.
Hr. Loosen vermißt auf der Liste für Straßenverbesserungen auch dies Mal wieder den Perlengraben.(Lebhaftes Gelächter.) Er bitte, die Sache nicht in's Lächerliche zu ziehen, sondern durchaus ernst zu nehmen. Er wünschte, daß die Herren, welche so eben so laut gelacht hätten, an der genannten Straße wohnten; dann würden sie schon bald die Nothwendigkeit der Verbesserung erkennen. Namentlich an der Westseite herrsche fast stets ein arger Schmutz. Er verstehe nicht, warum man den Mauritiussteinweg und die Pfeilstraße neu pflastern wolle. Diese Straßen seien noch in gutem Zustande.(Sehr richtig!) Er bitte, eher den Perlengraben zu berücksichtigen, ferner den Quatermarkt von der St. Alban Kirche bis zur Höhle, die Straßburgergasse und die Straße Himmelreich.
Hr. Beigeordneter Spiritus wies darauf hin, daß eine Pftasterung des Perlengrabens noch nicht rathsam erscheine, weil dort erst im Vorjahre canalisirt worden sei. Für nächstes Jahr sei die Pflasterung des Perlengrabens in Aussicht genommen. Von der Pflasterung des Quatermarktes sei abgesehen worden, weil dort gegenwärtig Neuvauten aufgeführt werden. Die Zweckmäßigkeit des Holzpflasters sei allgemein anerkannt.
Hr. Pflaume. Es sei noch eine Anzahl Hauptverkehrsstraßen zu pflastern. Er erinnere an die Neußerstraße vom Ring bis zum Neußerthor; die Straße sei dort in einem sehr schlechten Zustande.
Hr. Loosen empfahl nochmals, das„Himmelreich" zu berücksichtigen.
Hr. Langen macht auf den schlechten Zustand des Bürgersteiges in der Albertusstraße aufmerksam.
Hr. vom Rath. Es sei besser für gute Trottoirs zu sorgen, als
Luxuspflaster(Holzpflaster) auszuführen. Hr. Baurath Stübben. Er gebe Hrn. Loosen Recht, daß in
manchen Straßen schlechtere Pflaster seien, als in den zur Verbesserung vorgeschlagenen Straßen. Es sei aber darauf Rücksicht zu nehmen, ob die Straßen schon canalisirt worden seien oder in nächster Zeit canalisirt würden. Im„Himmelreich“ und in der Straßburgergasse sei das Pflaster sehr schlecht und werde durch Asphaltpflaster ersetzt werden, wenn dieselben canalisirt seien. Dasselbe werde mit einigen Gassen in der Umgebung des Gürzenich geschehen, die im laufenden Jahre canalisirt würden. Der Mauritiussteinweg sei eine Hauptverkehrsstraße. Das in diesen Straßen gewonnene alte Material werde zur Ausbesserung der übrigen Straßen, namentlich zum Pflastern der neu aufgeschütteten Straßen und der Nebenstraßen in den Vororten sich zweckmäßig verwenden lassen. Einen großen Theil der Kosten habe die Pferdebahn=Gesellschaft zu tragen. Die Neußerstraße solle demnächst umgepflastert werden.
Hr. Dr. Pilgram. Er vermisse bei den vorgeschlagenen Straßen die Vororte, in welchen auch eine ganze Reihe von Straßen der Verbesserung sehr bedürftig sei. Er denke dabei weniger an die nähern Vororte, in welchen die Canalisation vorgenommen werden soll, als vielmehr an die Straßen in den weiter gelegenen Vororten, wo zahlreiche Straßen mit Kies gedeckt seien, der sich schlecht bewähre. Er bitte, bei der Aufstellung der Hauptstraßen in den Vororten auch Deckung mit Macadam oder Basalt Bedacht zu nehmen. Letzteres sei auch aus finanziellen Gründen zu empfehlen, da die Kies=Anfuhr sehr theuer sei; beispielsweise koste jetzt die Anfuhr von einem Cubikmeter Kies bis Longerich über 4 M.
Hr. Beigeordneter Spiritus. Die Vororte seien durchaus nicht schlecht bedacht, vielmehr besser als die Altstadt. Für Wege=Verbesserungen in den Vororten seien 60,000 M.(in Alt=Köln 100,000.), für die Provincialstraßen 40,000., für Pflasterungen im gewöhnlichen Budget 18.000., für sonstige Neupflasterung 20.000 M. vorgesehen. Eine Zusammenstellung der Straßen werde nicht vorgelegt werden.
Hr. Stelzmann empfahl die Berücksichtigung der Straßen Thurnmarkt und Rheingasse, die in einem sehr schlechten Zustande sich befinden.
Hr. Kull reate die Ausführung eines Holzpflasters in der Peterstraße bzw. Sternengasse auf dem Theile an, an welchem die Baracken des Bürger=Hospitals errichtet sind.
Hr. Loosen beantragte die Pfeilstraße in diesem Jahre von der Liste für Neupflasterungen zu streichen.
Hr. Thönnissen stellte die Anfrage, ob nicht die Inhaber von Privatstraßen zur Verbesserung derselben herangezogen werden könnten. In Bayenthal befinde sich eine solche, die Martinstraße, an welcher Kirche und Schule liegen, in einem solchen Zustande, daß die Kinder bei schlechtem Wetter bis über die Knöchel in Wasser und Schmutz waten und dann mehrere Stunden mit nassen Füßen sitzen müßten.
Hr. Beigeordneter Spiritus. Die städtische Verwaltung habe weder ein Recht noch Veranlassung, für Verbesserung in solchen Straßen etwas zu thun.
Hr. Baurath Stübben. Die Unterhaltung der Straßen in den Vororten müsse im selben Material erfolgen, in welchem die Straße angelegt sei. Namentlich in Lindenthal und Sülz seien viele Straßen in Kiesbettung angelegt; daher auch der schlechte Zustand der Straßen, die meist noch Privatstraßen seien, so daß man nicht ein Mal helfen könne, wenn man wolle. Die Hauptstraßen sollen in Basalt=Kleinschlag gedeckt werden.
Hr. Langen weist auf den schlechten Zustand der Straße hin, die sich vom Wasserthurm am Feidthor in Deutz bis zur Mülheimer Landstraße hinzieht. Der Weg diene sehr zur Entlastung der Mülheimer Thor=Passage. Auch empfehle er die Verlegung bezw. den Abbruch der vorsündfluthlichen Pumpe auf dem Trottoir der Gereonstraße vor dem erzbischöflichen Palais.
Hr. Werres machte auf die Nothwendigkeit der Pflasterung der Agrippastraße aufmerksam. Der Antrag Loosen auf Absetzung der Pfeilstraße wurde darauf angenommen.
Hr. vom Rath bezeichnete die Ausführung eines Holzpflasters in der Glockengasse als einen sehr theuern Lurus. Wünschenswerth sei eine Polizei=Verordnung, welche die großen Stollen an den Hufeisen verbiete; durch diese Stollen würde das Pflaster stark beschädigt.
Hr. Baurath Stübben. Die Stollen seien eine Nothwendigkeit wegen der abgeschliffenen runden Pflastersteine. Das Holzpflaster solle jetzt in Diagonalform angelegt werden, um noch mehr Erfahrungen zu sammeln, namentlich bezüglich der Haltbarkeit beim Trabfahren.
Hr. Kyll sprach sich gegen den Luxus des Holzpflasters in der Glockengasse aus.
Hr. Pflaume. Eine Polizei=Verordnung betreffs der Stollen sei kaum zu erwarten; eine solche sei schon früher vergebens angeregt worden.
Hr. Stübben bemerkte noch, daß der Feldweg in Deutz sich allerdings in einem sehr schlechten Zustand befinde, die Eisenbahnbehörde habe aber bezüglich der Uebernahme der Straße durch die Stadt ganz unannehmbare Bedingungen gestellt. Die Interessenten möchten sich also an die zuständige Behörde um Abhülfe wenden.
Die Vorschläge betreffs neuer Bürgersteige wurden für die bezeichneten Straßen mit Ausnahme der Pfeilstraße angenommen; ebenso ein Vorschlag des Hrn. Kyll, kleine Strecken in einzelnen Straßen ohne die jedesmalige Genehmigung der Versammlung asphaltiren zu lassen. Ueber die etwaige Ausführung von Trottoiren und Pflasterungen in der Ursulastraße, auf dem Thurmarkt und in der Rheingasse soll die Bau=Commission berathen. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Hr. Joh. Dreesen in Niehl wurde zum Vorsteher des 80. Ortsbezirkes
gewählt.
Mit der Beric dorf betr. das E in Witterschlicke Die Versamm Simon, Walter klasse. Der Direc bezüglich des Ge der Armen=Vern 5000.) einger
Geburten. An Kaypinger, Lehrer,
Jos. Max, S. v. Lehrer, Trutzenb. 1 S. v. Jacob Brut St. Avernstr. 12. S. v. Jos. Verstap
Heumarkt 1.= Wil Paul Jos. Windeck straße 86.- Adolp Hilger, Steinh., A Louise Eli ab.,.1 Frhr. v. Hodenberg zollern=Ring 44. dreas, Zwill. v. I macher, Commis, 1. Johanna, T. 1 Schreiner, Pantale T. v. Theod. Tuch gasse 45.— Peter Zwill. v. Jos. Wilh Elsterg. 3. The Frings, Kutscher,
35.- Aug., S. v berg, Postschaffne - Joh., S. v. Wil knecht, St. Aperns
v. Jos. Schneider, Maria
Maria Lucia, T Schneider, Butter S. v. Wilh. Baume 2A.- Mich. Jos., forst, Tagl, Kl. G Theodor, S. v. He macher, Ketteng. 4 Nicol. Schmitt, E 100.— Anna, T. Tagl., Spolmanns Jos. Wilh. Bald., Kaufmann, Chlod mann, S. v. H Tagl., An St. Me trud, T. v. Paul Bonnerstr. 78. Christ. Kindel, St Johann. S. v. Jo Am Hof 38.- Pe Hohl, Schneider, Joh. S. v. Bartho Im Eulengarten Joseph., T. v. Matt meist r. Triererstr Ant. Hambach, Ta
Joh., S. v. I. Follerstr. 103. 1 T. v. Peter Murc Roonstr. 27.— 2 Jos. Thurn, Mar 82—.- Margar., Schreiner, Perlen T. v. Karl Bom# Pantaleonsmühler Anna, T. v Phi Köln=Zollstock, Hi Johann n. Malhi
Schäfer, Tagl., E T. v. Max Wildb zollern=Ring 67.
Jac. Jul. How staufen=Ring 66. T. v. Joh. Frank straße 331.— Mi Schumacher, Tac
Andr. Paul, S Kutscher, Eigelste v. Wilh. Jos. Eintrachtstr. 20 Zervos, Tagl, U
* Engelb. Pet. Füllenbach, Schul Joh. Herm., S. Spicker, Bäcker, Heinr. Jul. Erns Merckens, Kaufm Maria, T. v. Kal arb., Kammmache v. Christ. Helmi 27.- Georg Rud tor, Schlosser, T Sophie, T. v. A Friesenw. 72. T v. Gerh. Erem straße 127. L Linden, Faßb., 9 S. v. Jac. Sease kerstr. 12.- Pau ler, Schreiner, A S. v. Pet. Jos. Spitzeng. 44.—. Kalscheuer, Fuh Hönningerweg:
T. v. Joh. Wilh. Merovingerstraße Heinr. Valder, A 24.- Joh. HugLirchgässer, Arz Paul, S. v. Jac ##teur, Unter Kral Maria. T. v. W arb, Gr. Grieche T. v. Herm. Mü gasse 39.- Aug. Schreiner, Carth Pet., S. v. Chrif Gr. Spitzeng. 4# Christ Ulrich, T Sterbefälle.
u Wähler
unserer Stadt In Deutz ta Rechtsanwalt
das Wort na

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 49 8 Freitag, 21. Februar 1890.
Seite 3.
Mit der Berichtigung der Gemarkungskarten von Kriel und Müngersdorf betr. das Gut Klettenberg und mit dem Verkauf einer Ackerparzelle in Witterschlick erklärte man sich einverstanden.
Die Versammlung genehmigte die Anstellung der Ingenieure HH. Simon, Walter und Metzger mit Einreihung in die 7. bzw. 8. Gehaltsklasse. Der Director der Irren=Anstalt. Sanitätsrath Dr. Laudahn, wurde bezüglich des Gehaltes in die 1. Klae(6000—8000.), r der Armen=Verwaltung, Hr. Schack, in die 6. Gehaltsklasse(3500 bis 5000.) eingereiht.
Civilstand der Stadt Köln. 17.-19. Fb.
Geburten. Anton, S. v. Franz Kaypinger, Lehrer, Kyffhäuserstr..= Jos. Max, S. v. Joh. Jos. Regh, Lehrer, Trutzenb. 70.- Franz Hub., S. v. Jacob Brunthaler, Klempner, St. Avernstr. 12. Eugen Mathias,
S. v. Jos. Verstappen, Bäckermeister,
Heumarkt 1.- Wilhelm Joseph, S. v. Paul Jos. Windeck, Kaufm., Friesenstraße 86.- Adolph Peter, S. v. Pet.
Hilger, Steinh., Altes Uler.- Hel. Louise Elisab., T. v. Karl Wilh. Herm.
Frhr. v. Hodenberg, Reg.=Rath, Hohenzollern=Ring 44.- Auguste u. Andreas, Zwill. v. Friedr. Wilh. Schumacher, Commis, Alte Wallg. 16—18.
1. Johanna, T. v. Wilhelm Halm,
Schreiner, Pantaleonsw. 52A.- Sib.,
T. v. Theod. Tuchscherer, Tagl., Zugasse 45.- Peter Jos. u. Theodor,
Zwill. v. Jos. Wilh. Wolter, Schlosser,
Elsterg. 3. Theodor, S. v. Peter Frings, Kutscher, Hohenstaufen=Ring 135.- Aug., S. v. Jos. Schnorrenberg, Postschaffner, Josephstraße 34.
- Joh., S. v. Wilh. Schneider, Hausknecht, St. Apernstr. 35.- Math., S v. Jos. Schneider, Färber, Holzg. 1.
Maria Lucia, T. v. Georg Breuer Schneider, Butterm. 17.= Wilhelm, S. v. Wilh. Baumann, Tagl., Zugasse 24.- Mich. Jos., S. v. Mich. Kra#forst, Tagl, Kl. Grichenm. 86. Joh.
Theodor, S. v. Heinr. Moritz, Schuhmacher, Ketteng. 4.- Joseph, S. v.
Nicol. Schmitt, Stuccat., Weyerstr.
100.— Anna, T. v. Heinrich Dötich,
Tagl., Spulmannsg. 57.- Friedrich Jos. Wilh. Bald., S. v. Friedr. Kauch,
Kaufmann, Chlodwigplatz 11. Hermann, S. v. Heinrich Dubbelfeld, Tagl., An St. Magdalenen 7.- Gertrud, T. v. Paul Schütz, Schneider, Bonnerstr. 78.- Herm Christ., S. v. Christ. Kindel, Steinh., Eigelst. 57.Johann, S. v. Joh. Christ, Commis,
Am Hof 38.- Peter, S. v. Heinrich Hohl, Schneider, Severinstr. 194. Joh. S. v. Barthol. Pullmann, Tagl., Im Eulengarten 20.- Maria Christ. Joseph., T. v. Math Jos. Tatas, Spinnmeist r. Triererstr. 22.- Friedr., S. v. Ant. Hambach, Tagl., Spulmannsg 52 Joh., S. v. Joh. Schmitt, Bäcker, Follerstr. 103. Anna Frieder. Hub., T. v. Peter Murawski, Steuer Aufs., Roonstr. 27.- Maria Gertr., T. v. Jos. Thurn, Maurermstr., Eigelstein 82—.- Margar., T. v. Jacob Lief, Schreiner, Perlengr. 28. Gertrud,
T. v. Karl Bommersheim, Stuccat., Pantaleonsmühlengasse 27.- Maria Anna, T. o Phil. netzmann, Tagl., Köln=Zollstock, Hönningerweg 159.
* Johann n. Mathilde, Zwill. v. Paul Schäser, Tagl., Elsaßstr. 29.- Cäcilia,
T. v. Max Wildberg, Kaufm, Hohenzollern=Ring 67. Emma Jos., T. v.
Jac. Jul. Howitz, Kaufm., Hohenstaufen=Ring 66. Gudula Agues,
T. v. Joh. Franke, Schuhm. Achterstraße 331.- Win., S. v. Andreas Schumacher, Tagl., Weidengasse 40.
- Andr. Paul, S. v. Paul Gasper, Kutscher, Eigelstein 37.- Christ., S. # v. Wilh. Jos. Großmann, Schlosser, Eintrachtstr. 20.- Jos., S. v. Laur. Zervos, Tagl, Unter Krahnenb. 113.
1= Engelb. Pet. Jos., S. v. Joseph
1<space> F ü l l e n b a c h,<space> S c h u h m.,<space> W e y e r s t r<space> 8 8.<space>
Joh. Herm., S. v. Joh. Hermann 1 Spicker, Bäcker, St. Apernstr. 43.
Heinr. Jul. Ernst, S. v. Joh. Rob. Merckens, Kaufm., Limburgerstr. 5.—
#1 Maria, T. v. Karl Paffrath, Fabrik ## arb., Kammmacherg. 5.— Marg., T. 1 v. Christ. Helmus, Tagl., Filzengr. 27.- Georg Rud., S. v. Jul. Molitor, Schlosser, Thurnm. 29.- Paul Sophie, T. v. Alb Ott, Schreiner,
Friesenw. 72. Carol. Joh. Maria, T v. Gerh. Cremer, Kaufm., Severinm straße 127.- Ludwig, S. v. Math. Linden, Faßb., Rosenstr. 31. Karl,
∆ S. v. Jac. Seaschneider, Heizer, An## kerstr. 12.- Paul, S. v. Nic. Drexler, Schreiner, Weyerstr. 61.- Alois,
S. v. Pet. Jos. Hittorf, Tagl., Gr.
Spitzeng. 4.- Mich., S. v. Jo ann Kalscheuer, Fuhrm., Köln=Zollstock, Hönningerweg 159.- Maria Ernest.,
T. v. Joh. Wilh. Odekerken, Gasto, Merovingerstraße 14.- Jos, T. v. Heinr. Balder, Metzger, Carthäuserg. 24.- Joh. Hugo, S. v. Dr. August Kirchgässer, Arzt, Hansa=Ring 31.Paul, S. v. Jac. Ant. Koch, Colporteur, Unter Krahnenb. 73. Gertrud Maria. T. v. Wilh. Mebus, Fabrikarb, Gr. Griechenm. 123. Kathar., T. v. Herm. Müller, Schreiner, Zugasse 39.- Aug., T. v. Otto Oswald. Schreiner, Carthäuserhof 17.- Wilh Pet., S. v. Christ. Poppelsdorf, Tagl Gr. Spitzeng. 47. Kathar., T. v. Christ Ulrich, Tagl., Sionsthal 1. Sterbefälle. Bruno und Adam
Dauernheim, Zwill., Beide 3., Fettenhennen 6.- Dietr. With. Becker Wwr., Bahnmstr. a.., 66., Plaprgasse 16.- Math. Schnichels, 1 M. 19., Elsaßstr. 35.= Mich. Bovelett, 5., Thieboldsgasse 49.- Anna Knauß, 2 M. 9., Zülpicherstr. 19.
Agnes Schneider, geb. Junk, 39 ., Kayg. 6.- Andr. Pohl, unverh., Fachschüler, 19., Machabäerstr.—10
" Sib. Berkum, Wwe. Klick, 70., Friesenstr. 70.- Anna Maria Seele, geb. Klein, 30., Ortmannsg. 8. Anna Louise Clara Hunger, 4 M. 10 ., Ehrenstr. 77.= Eduard Berning= haus, verh., Festungs=Insp.=Secr a.., Rechnungsrath, 68., zu Melaten. Ludwig Buschhausen, unverh., Tagl, 34 J, Rosenstraße 21. Dorothea Cremer, geb. Leisterkost, 46 J, Bayards gasse.: Karl Schwarz, unverh., Gärtner, 18., Weideng. 30.- Franz Mayer, verh., Formstecher und Maler, 59., Lungengasse 15.- Andr. Rau, unverh., Schuhm, 23., Mariengrtenkloster 10.= Elise Pauli, Wwe. Schmidtke, 62., Friesenstr 27.= Anna Roth, 1., Bayardsgasse 24. Anna Maria Fabricius, Wwe. Jansen, 70., Humboldtstr. 40.- Franz Jos. Lassalle, Wwr., Schuhm., 70 J. Steinweg 2.- Friedr. Dietz. verh. Cigarrenarb., 44 J, Spulmannsg. 19.
- Maria Anna Hilden, 4 M. 20 T Weberstr 7. Theod. Frings, 3 Min Hohenstaufen=Ring 35- Marg Schumacher, Näheri 19., Glockenring 21.- Gustav Pelzer, unverh., Gerver, 27., zu Broich, Kreis Mülheim a. d. Ruhr.= Herm. Jos. Schüller, 4 M. 25., Hundegasse 4.- Joh. Schmitz, 4., Zugasse 41.- Kath. Huybens Wwe. Traine, 68., zu Niederbreisig
* Gertr. Heinen, geb. Küpper, 62 J: Alte Mauer am Bach 38.= Ernst Frhr. v. Plettenberg, verh., Major a.., 73 J. Norbertstr. 35.- Anna Dötsch, 10 St., Spulmannsg. 57.Sib. Nagel, 8., Severinstr. 122. Anna Obladen, 8 M. 19., Mauritiussteinweg 100.„ Maria Ursula Lehnen, 1 J. Weißgerbereckg sse.— Emma Joh. Feuser, 5 M. 23., Er. Spitze 49. Elise Greven, 1 J. 3., Krahnenbäumerhof 8.- Joh. Nowos= nick, 2 M. 25., SPacanter Nachlaß
Der in Köln=Deutz, Freihei straße Nr. 82, wohnende Metzger Jacob Mückenhausen ist zum stellvertretenden Fleischbeschauer ernannt und ver eidigt worden.
Köln, 19. Februar 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.“
Zur Beschaffung eines diebes= und feuersichern Actenschrankes sieht der Einreichung von Mustern nebst PreisOfferten bis zum 1. März d. J.
entgegen.— AAaian Kin
Oeffentliche
Versteigerung.
In Theilungssachen Gottsried Zündorf und Kinder wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag
27. Februar d. Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Albertusstraße 20,
dahier an den Dominicanern sub Nr. 3 gelegene
nebst Hofraum, tend 145 Qu.=Meter,
öffentlich verkaufen. In dem vorgenannten Hause ist seit 25 Jahren mit bestem Erfolge ein Bäcker= und Conditor=Geschäft betrieben worden. Köln, 19. Februar 1890.
Der Königliche Notar, v. Ley.
den
•
Ein junger Mann, katholisch, mit Berechtigungsschein zum einjährigen Dienst, jedoch militairfrei, welcher mehrere Jahre auf dem Comptoir eenes Fabrikgeschäftes und zuletzt in einer Weingroßh ndlung thätig, sucht zum 1. März c. Stelle im Fabrikoder Engros=
Fr-Offerten unter A L 436 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Nu, 2 Ur. 25., Severinstr. 124.—
Adolph Meier, verh ,Ober=Regierungs= rath, 57., Hohenzollern=Ring 14.— Herm. Jol. Litter, Wwr., Holzhändler 69., Weyerstr. 59.- Anna Kath Wieschof, 6 M. 23., Quentelstr 3.
- Jul. Guepratte. verh., Kaufm., 43
., Gr. Witschgasse 13.- Wilhelmine Dahmen, 3 J. 8., Severinstr. 235
Gertr. Maubach, geb. Happe, 42., Kl. Griechenmarkt 47. Charl. Jos. Broustin, geb Deny, 72., Holzgasse 18.- Martin Hub. Pöttgen, 1 M. 9 T, Ankerstr. 12. Peter Sürth, 2 M. 17., Krahnenb. 66.„ Elisab. Franken, geb Werker, 64 J, Gr. Spitze 934.— Joh. Löhr, verh., Eisenfahnar eiter, 42., am Salzmagazin 58.
Magd. Werner, geb. Woilseifen, 60 ., Kl. Griechenm. 47.- Andr. Guth, verh., Schuhm, 34., Josephstr. 13.
* Bened. Greenberg, 1 M. 14., Brunostr. 10.
Heirathen. Karl Schrader, Oberlazarethgeh., v. Angerstein, und Anna Drilling, v. Medebach.- Jac. Schallenberg, Wwr., Tagl., v. Deutz, und Wilh. Welter, v. Dudweiler. Heinr. Schwartz, Tagl., v. hier, und Gertrud Mevis, v. Ehrenfeld.= Wilb. Lohmar, Knecht, v. Kefhaus, und Parg. Engels, v Mondorf. Karl Flau, Schlosser,
v. Mulheim a. Rh., und Helena Heier mann, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Math
lum, Wwr., Barbier, Gertrudenstr. 36, und Wilh Metternich, Perlengr. 11. Peter Bongartz Schlosser, und Francisca Vorn, Beide Cäcilienstr. 2.
Levi de Beer, Schuhmacherm., zu Emden, und Regina Isaac, Limburgerstr. 33.- Wilh. Ott. Tagl., und Sid. Winter, Beide Schnurg. 14. Paul Jnnker, Schuhm, Kämmergasse —6, und Regina Nebeling, Breitestr. 96. Joh. Heller, Schreiner, Benesisstr. 20, und Auguste Kuhnen, Heinrichstr. 13.- Nic. Steinmetz, Steinhauer, Ferculum 31. und Sib. Zaar, Fercusum 46.- Gottfr. Pössel, Schlosser, Marzellenstraße 3, und Christina Linz, Schartg.—.- Theod. Beckers, Buchh., Hildeboldpl. 22, und Emma Deberthyn, zu Lindenthal.= Gerhard Welter, Hutm., Blindg. 39, und Eva Koll, Alte Mauer.Bach 27.- Eduard Ebel, Schneider, Friesenstr. 61, und Maria Cords, Gereonsw. 85.- Jos. Kleinertz, Bildh., Heinrichstr. 18, und Math. Bruchhausen, Schnurg. 78. Wilh. Breuer, Tagl., Filzengr. 24, und Kath. Petig, Holzg. 23—25.
Kußt
Diejenigen, welche an den Nachlaß des am 28. April 1889 hier, Passage Nr. 17—21, verstorbenen Kaufmanns August Kutzki noch Ansprüche erheben oder ihm verschulden, haben, so weit das noch nicht geschehen ist, sich bis spätestens 28.„Februar d. J. schriftlich bei dem unterzeichneten Pfleger des Nachlasses zu melden.
Demnächst wird nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen verfahren werden.
Etwaige Erben werden aufgeferdert sich zu melden, wobei ich übrigens bemerre, daß der Nachlaß überschuldet ist.
Köln, 12. Februar 1890.
Carl Trimborn, Rechtsanwalt.
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an
Brod, Milch. Kartoffeln,
Stroh, Salz, Soda 2c.
für die unterzeichnete Anstalt soll in össentlicher Submi sion vergeben werBedingungen und Massen=Verzeichnisse können im Bi#reau der Anstalt eingesehen werden.
Fleischwaaren und Kartoffeln werden auf 7 Monate, die übrigen Gegenstände auf ein Jahr geliefert.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegen genommen und in Gegenwart etwa erschienener Bitter am
23. Februar., 4 Uhr,
eröffnet.
Direktion der Provincial=
er,
katholisch, durchaus zuverlässig, bewandert in der engl. Stallpflege, gesucht. Eintrist 1. April.
Fr.=Offerten nebst Zeugnißz=Abscheiften unter Z L 414 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Jagdhund, langhaarig, weiß mit schwarzen Fli cken, entlaufen. Gegen Blohn. abzugeben Nippes, Schulstr. 2.
Vergebung von Canal=Arbeiten.
Die Erd= und Maurer=Arbeiten zur Herstellung nachbenannter Canäle sollen auf dem Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Loos I. 394 lsd. Meter Nohr=Cauäle auf der Kleinen Sandkaul, dem Kronengäßchen und In der Höhle.
Loos II. 503 lsd. Meter Nohr=Canäle in der Agrippastraße, auf dem Hohepfortenbüchel und Krummerbüchel.
Loos III. 554 lsd. Meter Nohr=Canäle in der Reinoldstraße, Bobstraße, Bayardsgasse und Ortmannsgasse.
Loos IV. 300 lsd. Meter Nohr=Canäle in der Clemensstraße und Spinnmühlengasse.
Die Bedingungen und Angebot Formulare liegen während der Dienststunden auf dem Secretariate des Tiefbau=Amts, Rathaausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen und können auch daselbst zum Preise von 1 Mark für die Bedingungen und von 50 Pfennigen für jedes Angebot=Formular bezogen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
den 3. März d.
11 Uhr,
an welchem Termine die Eröffnung derselben stattfinden wird, auf dem Secretariate des unterzeichneten Bau=Amts einzureichen.
Köln, den 14. Februar 1890. Tief
J..:
Steuernagel.
werden auf das billigste und prompteste unter Garantie ausgeführt. nung gratis.
Zeich*
Krueger, Weyerstraße 38.
1n
u Wählerversammlungen der Centrumsvartei haben i
unserer Stadt vorgestern Abend noch an mehrern Stellen stattgefunden. In Deutz tagte eine gut besuchte Versammlung, in welcher die Herren Rechtsanwalt Karl Trimborn und Landtags=Abgeordneter von der Acht das Wort nahmen. Ueberaus zahlreich war die Versammlung, welche
Für die hl. Fastenzeit.
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Der himmlische Palmgarten.
Von
Wilh. Nacatenus, S. J.
Nach dem lateinischen und deutschen Originale bearbe###et, zum Gebrauche bequemer geordnet und mit vielen neuen Pflanzen.s dem Peradiese der Kirche bereichert von Pfarrer Theod.
Ausgade Nr. 2.
Auszug in kleiner Schrift mit Stahlstich. Vierundzwanzigste Auflage. 612 S. 120. In Umschlag geheftet M. 1,50. Gebunden in Einband:
Nr. 1 schwarz Leder mit Goldschnitt....... M..25
„ 2 Safsian mit Deckenverzierung und Goldschnitt..... M. 4,36
„ 3 fein Safsian, abgeschrägt, mit reicher Deckenverzierung und
Goldschnitt...... M 5,—
Vollständiges Verzeichniß meiner gebundenen Gebetbücher mit
Angabe der Preise versende ich auf Verlangen kostenlos und postfrei.
Köln. I. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, am Centralbahnhof.
in Ehrenfeld unter dem Vorsitze des Hrn. Stahlverotdneten im großen Saale des Dreikaiserhofes stattfand. Bie Anwesenden geb####z# vorwiegend dem Handwerker= und Arbeiter=Stande an. Unter sturmischem Beifall sprachen die Herren Landtags=Abgen#####ker Jul. Bachem, Pfarrer Bruders(Bickendorf) und Pfarrer Ropeiz,(Ehrenfeld). Zu einer der interessantesten Versammlungen der Watzl#####e gestaltete sich die auf vorgestern Abend berufene Wählerversammlung ver Centrumspartei in Sülz. Ungefähr 300 Wähler waren erschienen, darunter einige hiesige und etliche 20 auswärtige Social=Demokraten. Die Verhandlungen leitete Hr. Gutsbesitzer Kuetgens, der das Wort zuerst Hrn. Schneidermeister Faßhauer ertheilte. Der Redner entwickelte in
längerm Vortrage unter großem Beifall das Programm des Centrums so klar und überzeugend, daß die anwesenden Socialisten in die peinlichste Verlegenheit geriethen und so unvorsichtig wurden, die Darlegungen des Redners über die Religionsfeindlichkeit ihrer Partei offen zu bestätigen. Hr. Faßhauer verstand es
indessen, die Unterbrecher in drastischer Weise abzufertigen. Nunmehr begehrten zwei Socialisten zugleich das Wort. Der Vorsitzende bemerkte, daß die Rednerliste geschlossen sei, und ertheilte an Stelle des erkrankten Hrn. Bader das Wort dem Präses des Arbeiter=Vereins für den südlichen Stadttheil, Hrn. Kaplan Eich, der die Verdienste der katholischen Kirche um das Wohl der arbeitenden Klasse schilderte. Ruhig und ernst, unter Vermeidung jeder verletzenden Bemerkung, entledigte sich der Redner seiner Aufgabe. Um so größer war der Unwille der Anwesendon, als die Socialisten den Redner in der verletzendsten Weite unterbrachen und verhöhnten. Als trotz wiederholter Mahnung des Vorsitzenden zur Wahrung des Anstandes die Ruhestörer fortlärmten, erhob sich die Versammlung wie Ein Mann und setzte die##uptschreier nach verzweiselter Gegenwehr an die Luft. Mehrere So## listen schämten sich und verschwanden lautlos. Ungefähr zehn blieben zurück und benahmen sich anständig, so daß Hr. Eich seine Rede uun ruhig zu Ende führen konnte. Es war bereits 10½ Uhr, als Hr. Rector Becker die Rednerbühne bestieg, um den„guten Katholiken" zu charakterisiren, der im Auftrag der„Lese=Gesellschaft“ sich des Mornens in dem bekannten liberalen Flugblättchen„an die Katholiken“ gewandt hatte. Hierbei kam es zu einem interessanten Scharmützel mit einem der anwesenden Liberalen, der den Redner zu unterbrechen suchte. Hr. Rector Becker wußte in der ihm eigenen humoristischen Weise dem neuen Ruhestörer so gründlich heimzuleuchten, daß die„allgemeine Heiterkeit" kein Ende nehmen wollte. Der Vorsitzende schloß die Verhandlung, indem er der Ueberzeugung Ausdruck gab, daß der Vorort Sülz am Wahltag dem Centrum gehören werde. Eine gut besuchte und bewegte WählerVersammlung der Centrumspattei wurde vorgestern Abend auch in Nippes im Laersch'schen Saale abgehalten. Die Social=Demokraten hatten in ansehnlicher Zahl sich eingefunden. Da die Eröffnung der Versammlung sich etwas verzögerte, indem die Kölner Redner auf sich warten ließen— dieselben sind überhaupt aus uns unbekannten Gründen nicht erschienen—, vertheilte ein Social=Demokrat Flugblätter. Als derselbe in frecher Weise auch solche den anwesenden Geistlichen aufdrängte, exschallte der Ruf:„'raus"! Der Wirth wahrte in euergischer Weise das Hausrecht; im Handumdrehen war der Blättervertheiler verschwunden. Die meisten seiner Gesinnungsgenossen folgten, wohl in der Erkenntniß, daß hier für sie keine Lorbeeren zu holen seien. Der kleine Zwischenfall brachte Leben in die Versammlung, welche nunmehr durch Hru. Kaufmann Meyburg eröffnet wurde. Derselbe übertrug den Vorsitz dem Hru. Stadtverordneten Dr. Puaram. Dieser wies in treffl
Worten auf die Bedeutung der Reichstagswahlen hin. Nach ium
kennzeichnete Hr. Kaplan Schlick die Social=Demokratie in scharfer Weise. Ein Social=Demokrat fühlte sich zu Zwischenrufen gedrungen, war aber sehr bald von der schwülen Luft des Saales befreit. Nachdem Hr. Kaplan Schlick seinen hochinteressanten Vortrag beendet, betrat Hr. Pfarrer Krüth das Rednerpult. Wenn je der Social=Demokratie wegen der Phrase:„Religion ist Privatsache“ die Maske abgerissen, dann geschah es in dem in jeder Beziehung meisterhaften Vortrag, dem rauschender Beifall zu Theil wurde. Nachdem von verschiedenen Seiten noch zur regen Betheiligung an der Wahl aufgefordert worden war, wurde die glänzende Versammlung mit einem Hoch auf das Centrum
b Der Herr Erzbischof machte gestern Vormittag auf dem Wahlgang auch der Ausstellung des kunstgewerblichen Instituts von Hof=Goldschmied Franz Wüsten am Hunnenrücken einen Besuch. Mit großem Interesse besichtigte derselbe namentlich die kirchlichen Kunstgegenstände, da gerade in diesem Fache Hr. Wüsten als ein hervorragender Meister allgemein anerkannt ist. Schließlich ließ der Herr Erzbischof auch die Gehülfen und Lehrlinge des Hrn. Wüsten sich vorführen und ermahnte diese in einer herzlichen Ansprache zu andauerndem Fleiß und Eifer, damit sie alle tüchtige Meister würden.
Heinr. Hoster, der bekannte Kölner Carnevalist, Gründer und langjähriger Präsident der Kölner Narrenzunft, ist vorgestern Abend in Straßburg i. Els. gestorben. Er ist allen Kölnern als Tillekatessenhändler„Antun Meis“ und Herausgeber des„Kölner Käs=Blättche for gebilte Leut un for zehn Pfennig" noch in bester Erinnerung. Sein herzerquickender Humor verschaffte seinen Schriften Jahre hindurch Tausende dankbarer Leser.
h Der fünfte Musik=Abend des Conse: loriums begann mit dem Schubert'schen Clavier=Quintett op. 114, 1 ur, bei welchem ein Schüler des Contrabasses(Klasse des Hrn. Wolschle) schon recht tapfer mitwirkte. Auch das Clarinett kam wieder ein Mal zu Worte, indem ein Schüler des Hrn. H. Lange eine Fantasie von Bärmann ganz tüchtig zum Vortrage brachte. Die Composition des einstmals berühmten Münchener Clarinettisten ist leider nicht berühmt; es gibt der Clarinett=Concerte, die als vortragsfähig gelten können, nur wenige. Außer einem gesanglichen Vortrage(Arie aus der„Africanerin") waren die übrigen Nummern des Abends der herrschenden Trias: Clavier, Violine und Cello, eingeräumt. Im Ganzen wurden recht annehmbare Leistungen geboten; nur mögen die jungen Leute sich hüten, auzu süß zu spielen. Denn gleich wie ein Maler mehr Farben auf seiner Palette haben muß als Rosa und Lila, so darf auch der Musiker nicht allzu viel in dolce oder doleissimo schwelgen.
9 Zwanzig Europamüde(Würtemberger) hren heute Morgen nach Antwerpen, um am 22. mit dem Schiffe A. sland nach NewYork zu fahren.
F Am Leystapel trifft man nunmehr, da das Wasser sehr niedrig ist, Vorbereitungen zur Hebung des vor einigen Wochen gesunkenen Schiffes. Dasselbe tritt mit dem Hinter= und Vordertheil über die Wasserfläche und ist vom Lande aus der ganzen Länge nach sichtbar. Schon die Vorarbeiten haben eine große Schaar on Zuschauern angelockt.
g Eine declamatorische Soirée der Mme. A badie de Poronec
findet am Montag statt. In das Verzeichniß ihre Recitationen hat die Dame Dichtungen von Lamartine, Béranger, Victor Hugo und Alfred de Musset ausgenommen.
F Aufsehen erregten gestern Morgen zwei Ausländer in tscherkessischer Landestracht, welche durch die Straßen dei Stadt wanderten. Dieselben trugen lange, blaue Röcke, hohe Stiefel mit rothen Stulpen und eine blaue, fezartige Kopfbedeckung mit rothem Boden. Als Waffen trugen sie ein kurzes Schwert in reichverzierter Scheide sowie eine lange Pistole.
Leuchtkraft des Gases
am 20. Februar 1890 Gasfabrik 18,8. Lab.
Stadt—.
Rdrindöde 21. Febr., Morgens 7 Uhr m 2,03— 4 cm,

Seite 4.
Jede vlerte Elnrückung kostenfrei
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Bildhauer=Gehülfe
gesucht. P. Kribben, Aachenerstraße.
Schneidergeselle
gesucht. Herzogstraße 9, Wilbertz.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 49 g Freitag, 21. Februar 1390.
Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Werten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 123 Pig. Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Tüchtigen Cabinetier
sucht sofort Franz Kaufmann,
Dominicaner 9.
Ein ordentlicher
Zapfjunge sofort gesucht. Gr. Neug. 34.
Zur Aushülfe
ordentlicher Laufbursche gesucht.
Hirsch=Apotheke, Hohestraße.
Acquisiteure
für eine unter staatlicher Oberaufsicht stehende deutsche Lebensversicherungs= Gesellschaft mit enorm wachsender Sterbekasse (letztere ohne ärztliche Unter suchung) gesucht. Geeignete Her ren finden hier Gelegenheit, sich sichere und dauernde Stellungen mit hohen Bezügen zu schaffen. Gewandte Agenten werden über all angestellt. Franco=Offerten unter A J 434 an die Geschäftsstelle d. Moln. Volksztg. erbeten.
Für ein VersicherungsBureau
wird ein zuverlässiger gewandter junger Mann per 1. April d. J. für dauernd gesucht. Franco= Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und Gehaltsansprüche unter A H 433 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung baldigst erbeten.“
Volontair= oder Lehrling=
Ein größeres Colonial=, Material= und Farbwaaren= en gros&amp; détailGeschäft sucht per Anfang März einen gut empfohlenen Volontair oder gut vorgebildeten Lehrling, kath Religion, für's Detail=Geschäft. Gefl Fr.=Anfr. unter A E 430 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Junger Friseur=Gehülfe gesucht. Ankerstraße 16.
Ein ordentlicher
junger Mann als Brenner=Lehrling gesucht. Herzogstraße Nr. 15.
Für mein Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft suche per sofort einen kräftigen und mit guten Schulkenntnissen versehenen
Lehrling.
W. Broeketschen Nachfolger,
Neumühl=Hamborn.
Eine tüchtige katholische
für Schreib= und Papierwaaren=Hand= lung zum 1. Mai gesucht. Th. Dahl, Gelsenkirchen, Neumarkt.“
Verkäuferin gegen hohes Salair gesucht!
Eine tüchtige, gewandte Verkäuferin w. g. hohes Salair sofort gesucht. Branche=Kenntniß nicht erforderlich, dagegen wird spcciell auf gute Zeugnisse und guten Charakter gesehen. Persönliche Vorstellungen erwünscht Nachmittags—4 Uhr und Abends —8 Uhr, sowie auch Sonntags. Englischer Schuhbazar Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstr.
Dienstmädchen
gesucht. Daselbst billige Schlafstelle. Eulengarten 4.
Dienstmädchen gesucht. küche
Ein gut empfohlenes
Zweitmädchen
für möglichst bald gesucht.
Apostelnkloster 5.
(i Mädchen für Küche u. Hausarbeit Egesucht. Kaiser Wilhelm-Rina 1. I. Et.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht
Pantaleonswall 58.
Ein braves katholisches
Küchenmädchen,
welches selbständig kochen kann und Hausarbeit verrichtet, zum 1. April esucht. Mädchen mit guten Empfehingen wollen sich melden mündlich der schriftlich.
W. Conradi,
heim a. Rh., Freiheitstraße 138
Dienstmädchen gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 14.
In ein größeres Geschäftshaus am Niederrhein wird per Ostern
eine ältere katholische Haushälterin,
gesucht, welche die bürgerliche n. feine Küche versteht und gute Zeugn. aufzuweisen hat. Hohes Salair. Gef. Fr.=Off. sub Z E 408 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen aus guter Familie sucht für die Sommer=Saison gegen Vergütung Stelle zur
Erlernung der feinern Küche.
Fr.=Offerten unter 2 B 405 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein starkes
fünfjähriges Ackerpferd zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstraße 36.
Arbeits-Gesuche.
#IS Stock= und Schirm
geschäften empfehle
X Vich mich zur Anfertigung
*“<space> a l l e r<space> v o r k o m m e n d e n<space>
Spazier= oder Schirmstöcke, sowie alle vorkommende Reparaturen.&a Dickers, Stockdrechsler, Hämergasse 27.
Alle vorkommende
Drechsler=Arbeiten gut und billig.
Hämergasse 27.
TS
Zu verkaufen.
Ein Kalkwerk größem Terrain
und mehrern Kalköfen, steht unter der Hand zu verkaufen. Franco=Off. unter W G 387 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Futter=Rüben
billig zu verk. Nippes, Neußerstr. 45.
a Mehr. Möbel
S zu verkaufen.
Hildeboldpl. 22.
Champagner,
garantirt rein, per ganze Flasche nur .4, Punsch=Syrope per ganze Flasche .M, Vordeaux von 80 Pfg. an, Weißweine von 60 Pfg. an, sämmtliche feinen Tafel=Liqueure von 1 M. per ganze Flasche an, Cognac 1 M. Rum 1 K. Bauille 1 K. Anisette 1 M, Madeira, Malaga, Sherry, Marsala, Portwein per ganze Flasche nur R..50, Rum, Arrack, Cognac per Literflasch. R..50, hochseiner alter Cognac per Flasche 20 empfiehlt Fritz Bienemann. Martinstraße 16.*
Mehrere
100 Centner Lanker Zuckerknollen zu verkaufen. Wwe. Ad. Küpper, Longerich.
Schloßfreiheit=Lotterie.
Preis für alle Klassen gleichmäßig.
„ ½ ½ ½ 1/16 M44.-, 22.—, 11.—,.50,.—.
Antheile an zehn ganzen Loosen(100 Mitspieler) Preis für jede Klasse.4,50. Orig.=Loose in 11, 19. U u 18 billigst.
Erz. Jos. Bürger,
Ein starker Esel zu verkaufen.
Gut Neuenhof bei Kalk.
Echte oberländische frühe SaatKartoffeln zu verkaufen. Garantie für reine Waare. Kartoffel=Handlung Peter Halfen, Stephanstraße 11.
Centner Möhren zu verkaufen. Melaten, Peterstraße 15.
Kaffec, gebrannt,
garantirt reinschm., à M..40 bis M..70, Würfelraffinade 32 Pfg., Stampfzucker 30 Pfg., Pflaumen à 20 bis 30, Gemüsenudeln à 25—40, Sauerkraut a 8 Pig, Häringe a 5 Pfg., per Dtzd. 50 Pfg., gutkochende Hülsenfrüchte billigst.
Joh. Peter Basten,
50.
Wolfsspitze,
##.,1 Jahr alt, zu verkaufen. Nippes, Niehlerstraße 36.
Luftiges Zimmer
an stille Leute, und Schlafstellen zu vermietben. Mauritiuswall 84.
mit 20 Räumen und Einfahrt, für jedes Engros=Geschäft pass., bis 15. April zu vermiethen. Bescheid beim Eigenth. Lindenthal, Dürenerstraße 234.
Günstige
Zell a. d. Mosel, Bahnstation Bullay, steht ein seit mehr wie hundert Jahren mit bestem Erfolg betriebenes Colonial=, Manufactur= und Cigarren=Detail=Geschäft nur an eine solvente Persönlichkeit zu verkaufen.*
Briefe befördert unter V K 367 die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Schöner Eisschrank,
Decimalwaage, Tafelwaage billig zu verkaufen. Goldgasse 19.
ige
italienische
pro 100 Stück M. 6,20, Viertel M. 1,60,
garautirt prima frische
deutsche Eier
per 100 Stück M. 5, Viertel M. 1,30,
kistenweise billiger
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
(ich. Nähtisch, Oval=Spiegel, versch. Bilder, Küchentisch, versch. Koch, Säuten= und Mantel=Oefen, Tafelberd mit Kessel 20., altes dreilöcheriges Comfoir 8 K. Achterstraße 4.
Belociped
(Dreirad), fast neu, zu verkaufen.
Richmodstraße 37.
Täglich
frischen französischen Kopfsalat em pfiehlt Frau W. Klein, Dürenerstr. 187, in Lindenthal.
R R
Kauf-Gesuche.
Glasscherben
werden fortwährend angekauft.“ E. P. Stupp, Weidengasse 59—61.
Flaschen, alle Sorten,
kauft in jeder Partie, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
ger liefert einem Consum=Geschäft Brodwaaren, ger. Speck, Schinken, Wurst, Schmalz, Butter, Eier, Käse n. s. w. Fr.=Off. u. 1° 21 m. Preisang. a. d. Annahmest..Kraus Rf., Severinstr.46.
Für Brennerei!
Zwei Bottiche, 1000 Liter haltend, zu kaufen gesucht. Bescheid
Deutz, Breuerstraße 19.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 M. bis zu 24., stets zu vermiethen.
* Roonstraße 31.
Ein möblirtes
Zimmer, parterre, zu vermiethen.
Eintrachtstraße 15.
Mittelstraße 29 1. Et.,—8., ganz o. geth., zu
verm., sofort.
Unterhaus
zu vermiethen. Bescheid Quirinstr. 8.
Eine erste abgeschlossene Etage, Neußerstraße 47, 5 Räume, Mansarde, Keller und alle Bequemlichkeiten per 1. März. 60 Mark.
Eine
21 Quadrat=Meter groß, zu vermiethen. Blindgasse 33—.
Zweite Etage,
3 freundliche Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen. Friesenwall 58.
Köln=Nippes.
Domstraße(Unterhaus), Eisenbahn= straße(zweite Etage) zu vermiethen. Bescheid Nippes, Eisenbahnstraße 45.
Nippes.
Einfach möbl. Zimmer zu vermiethen, Nähe Central=Werkstätte. Bescheid Wilhelmstraße 43.
Zwei
I. Etage. Bürgerstraße 3.
Ein freundl. möbl. Zimmer, einger. * f. 2 Herren, m. Pens. sof. bill. zu verm. Eigelstein 116, Schweinemetzger.
Hinterhaus,
passend für jedes Handwerk.
Bürgerstraße 3.
Möblirtes Parterrezimmerchen
11 9. Mechtildisstraße 29.
in fein möblirtes Zimmer zu verm. sep. Eingang. Marzellenstr. 74.
Etage in ruhigem Hause zu vermiethen. Eintrachtstraße 27.
Unterhaus
nebst Lagerraum oder Werkstätte in Nippes zu veimiethen.
Bescheid Thürmchenswall 90.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage, 4 gr. Zimm. u. 1 Mansarde(event. auch zwei) mit allen Begumlichk. u. Mitbenutz. des großen schattigen Gartens zu 36 J. per Monat zu vermiethen und kann gleich bezogen werden. Dürenerstr 208, gegenüb d Post
Luremburgerstraße 15
zwei Z mmer, Anbau, 2 Etage, zu vermiethen. Bescheid Weyerstr. 45, 1. Et.
Ehrenfeld,
Cäcilienstraße 38, Unterhaus zu vermiethen. Bescheid Benesisstr. 3, Köln.
Zweite Etage,
zwei oder drei freundliche Zimmer, an eine oder zwei anständige Damen zu vermiethen. Breitestraße 167.
Zweite Etage
zu vermiethen.
Köln, Mittelstraße 20.
Kleineres Ladenlocal,
in belebter Straße, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 179 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mieth-Gesuche.
Zum 1. März gesucht
Wohnung
von 3 Zimmern, am liebsten möblirt, nebst Stall für 3 Pferde in demselben Hause. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht ver kl. Unterhaus,
—5 Th., in anst. Straße und Haus. Fr.=Off..Nr. 172 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
—. Schönes Haus zu
M gesucht. Fr.=Off. u.
miethen Fr.=Off. u. X 71 ######an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ein junger Kaufmann
sucht per 1. März ein möblirtes Zimmer mit vollständiger Pension in gut kath. Hause. Preis ca. 60 J per Monat. Fr.=Off. u. Nr. 178 a. d. Geschäftsst..Bl.
Einfaches, möblirtes
Zimmer gesucht, Nähe Jabachstraße. Fr.=Off. u. CN5 an die Annahmestelle v. L. Tillmans, Gr. Griechenmarkt 108.
Ehrenfeld.
Schöne Wohnung, 4 Räume, 1. Etage, in ruhigem Hause, billig zu vermiethen.
Glasstraße 24.
Ehrenfeld,
Heribertusstraße 4, schöne zweite Etage, enthaltend sünf Zimmer und Küche,
Mansarde, abgesch ossener Keller, in vorzüglichem Zustande, an nette Familie preis
preiswerth zu vermiethen Bescheid Benesisstraße 38.
Möblirtes Zimmer,
mit zwei Betten, heizbar, an zwei anständige Handwerker zu vermiethen.
Löwengasse 12.
Vier Zimmer
l. Etage zu vermieth. Kahlenhausen 31.
Zweite Etage,
3 geräumige Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Follerstraße 13B.
Zu vermiethen.—
Schöne erste
Etage, 4 Räume; dritte Elage, 7 Räume, auch getheilt, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 30.
Zwei f. möbl. durcheinandergehende i große Zimmer(parterre) sofort zu vermiethen. Cunibertsgasse 1.
Auf lange Zeit zu vermiethen
in der Burgunderstraße,
wenige Schritte von Quer= u. Ring= straßenbahn, Südbahnhof u. Volksgart.,
mit geraum. Bureau, 220=Meter bebauter Fläche, ganz unterkellert, nebst Hof, auf Wunsch auch mit dem anstoßenden, ganz von Mauern umschlossenen 245=Meier großen Bauplatz. Vermiether ist ev. bereit, auch diesen Bauplatz zu überdachen und zu unterkellern, überhaupt alles nach Wunsch herzurichten und selbst
eine Etage aufzubauen.
Alles Nähere beim Eigenthümer Leybold, Richmodstraße 8.
Vier schöne
Zimmer, 2. Etage. Lillig zu vermiethen. Kyffhäuserstraße 38.
Brückenstrasse 2
(an den Vier Winden)
schöne abgeschl. I. Etage
mit hellen grossen Räumen, passend für Engros-Geschäft oder Bureau, ist auf längere Jahre vom 1. Mai d. J. ab für M. 2100 jährlich zu vermiethen. Beschein daselbst.
Wohnung ges. s Pers. ste. Möohnung v. 5 Räum. Gefl Off. m. Preisangabe(nur solche w. berücksicht), sind erb. u. 0 48 a. d. Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 33.
Capitalien
6000 Mark
zu 4½ pCt. auf erste Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. W 47 an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 92.
15.000 Mark
Kirchengelder ganz oder auch getheilt auf gute l. Hypothek gegen billigen Zinsfuß zu verleihen. Fr.=Off. u. Nr. 177 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Silberne Cylinderuhr
verloren. Der Name des Eigenthümers ist eingravirt. Man bittet um Abgabe bei der 7. Compagnie.65. Regmts
Ziehhund
entlaufen, weiß=rothe Flecken.
Weidengasse 35.
M
Vermischtes.
St. Agatha Nr. 17.
Hohe Darleben, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen.
Frau Remond, Eulengarten 14.
Kaffee=Großhandlung.
Von tüchtigem Geschäftsmanne wird Filiale zu übernehmen gesucht in Kaffee. Geschäftsräume vorhanden. Fr.=Off. u. Nr. 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein junges Mädchen wird zur gründlichen Erlernung des Haushaltes in einer bessern katholischen Familie
Pension gesucht.
Fr.=Offerten unter W O 396 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Grossen Vortheil
bietet es dem Publicum, dass ein Jeder die für den Kölner LocalAnzeiger bestimmten„Kleinen Anzeigen“, selbst berechnen kann. (Jedes Wort 3 Pfg.) Sind aus irgend einem Grunde die Anzeigen-Annahmestellen nicht bequem erreichbar, so können die Beträge an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, auch in Briefmarken eingesandt werden.
Ban=Zeichnungen
für 3 Pfg.
per 100 Quadrat=Centimeter copirt I. Kalanz Friesenplatz 19,
2. Sulons, Eing. Antwerpenerstr.“
Der erkannte Finder des goldenen
Pince=nez
Carnevals=Dinstag im Restaurant Kauerz wird hierdurch aufgefordert, dasselbe schleunigst dort abzugeben, widrigenfalls unverzüglich Anzeige erfolgt.
Wilhelm Well,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
Neue holl. Vollhäringe
Ia. Waare, Stück 5 Pfg., Dutzend 50 Pfg., Tonne 30 M.
Kaftas gebrannter, in nur reinschmeckender
HAGAeykräftiger Waare, zu 140—170 Pfg.
IIISeverinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Unterhaus
zu vermiethen. Thürmchenswall 90.
Böblirtes Mansardenzimmer
841 billig zu vermieth. Gereonswall 75.
Ehrenfeld
Ladenlocal mit Wohnung, in guter Geschäftslage, billig zu vermiethen. Näheres Glasstraße 24.
Desinfection
is von Betten, Kleidern, Wäsche 2c., sowie
Krankenzimmern
#wird auf's sorgfältigste ausgeführt durch die
Desinfections=Anstalt
von H. Otto Krug, Nippes.
Anmeldungen schriftlich erbeten.