r. entschloß si# unde hin endliKönig zu reden.
ollanos. Er war
helm konnte ihn war ihm die uner besaß, unausnister hager und Beide der vollste ir ein treffendes pfänglich war.
Lehrhaftes an „Herr Professor" mit der trockenen besser weiß und Begner auf den
trat Thorbecke önigs, der, ihn Tag, Hr. Prodes Haags) ernicht von mir?“
rofessor?“ sagte einen Augen be
sam jedes Wort ki geworden.. hnellte der König nfaß vom Tisch, das Schreibzeug u 10 rasch hatte r hart an den belassenheit, aber
ß an den Kopf
während Thorir die politischen tschefranzösischen nehrheit dagegen
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Sss
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiner
Local
ZREZENFRTEZwZ:
Nr. 329.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
UJuuuuuduursvrssrrtrsrrrtsrsrstrs
Köln, Montag, 1. December 1890. Vierter Jahrgang.
Kohlenkasten, Feuergeräthständer, Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Kohlenlöffel 2c.,
sowie sämmtliche
empfiehlt billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 874.
odorstalnslaslostoltsllllll
Der grosse Massen-Ausverkaufs
wie alljährlich vor Weihnachten beginnt Heute.
Meine beiden Geschäfte sind mit sämmtlichen Artikeln der Wäsche= und Wollwaaren=Brauche reich überfüllt. Ich habe die Preise derart heruntergesetzt,
daß sie alles bisher Angebotene weit übertreffen.
Searündet Berliner Wäsche-Fabrik, 833.“
hohestraße 73. 12, MFerrer. Hohestraße 73,
dicht neben Café Tewele.
9 dicht neben Café Tewele.
c
5
Preis lung Diuckgesetzt. n und Local= ne den Die ummer
ser. Vo stehende folgende Bedeueine Zierde des russische Stadt, s Heiliges. Die leen, bezeichnen tschen Gelehrten
.. ie. n?
-Reilage.
Rätysel.
C
e
1
B d T d e n ü 1 9 11 1 8
Ausverkauf
in Damen= und KinderHüten
zu jedem annehmbaren Preise
nur Schildergasse 106,
vis--vis dem Riesenbazar.
Stilvolle
Musterblätter für Laubsäge-,
Schnitz-, Einlage- und Holzmalerei-Arbeiten, 900Nummern à 15 Pfg. Kataloge mit 1000 Illustrationen, auch über Werkzeuge, Hol etc., 20 Pfg. Briefmarken.
Mey&amp; Widmayer in München.
FrostBalsam.
Das Orig. Flacon
1 M.
(Aetherpetrol%, Salveters.%, Bergamot.%, Sprit 96%).
Unfehlbar gegen: Frostbeulen, Kälte, Röthe, Frostjucken.
FTOSL-Or. Tobf75Pfg.
Sebum 30, Paraffins. 40, Eisenoxydhydrat 6, Terebintina 6, Bolus 3, Bergamot..)
bei Frostwunden u. Geschwüren. In Köln allein zu beziehen in der N5 Apotheke
Einhorn-Glogcg:
Telephon 606.
Herren,
den allgemeinen u. Alle in Köln.
welche das Radfahren gründlich erglernen wollen, werden gebeten, sich bei Herrn Dervenich, im Restauran„##l der Große“, anmelden zu wollen, wo selbst ich einen Radfahr=Cursus eröffne
Fr. Brandt,
Fahrradf., Deutz.
Für 50 Pfg.
2 Paar wollene Kinderstrümpfe.
3 Taschentücher mit Namen.
1 Paar gefütterte Herren oder Damen=Handschuhe.
l elegante Damen= oder KinderSchürze.
1 Paar Winter=Socken.
2 moderne Herrenkragen.
1 Kinder=Anzug.
10 Loth prima Strickwolle.
1 Paar prima Manschetten.
2 lein. Damen=Stehkragen.
1 Paar Winter=Damenstrümpfe. 1 Herren=Halstuch.
2 elegante Sophaschoner.
Für 1 Mt.
1 garnirtes Damenhemd oder Hose. 1 prima farb. Zwirn=Unterhose.
1 wollenes Umstecktuch oder Kopfhülle.
3 Paar americ. Schweiß=Socken.
1 eleganter Krimmer=Muff.
12 Paar Socken für Touristen. 6 Handtücher.
eleg. lein. Commode Decke.
2 Meter Flockpiqué oder HemdenFlauell.
3 Meter schwere Cretonne zu Leibwäsche.
1 schwarze Cachemir=Schürze mit Plissé.
1 eleganter Tischläufer.
Für Mk..50.
1 schweres Betttuch.
1 2schläfige Bettdecke.
1 eleg. Unterrock.
1<space>„<space> S c h u l t e r k r a g e n.<space>
1 Tricot=Kinderkleid.
1 starker Regenschirm.
1 Panzer=Corsett.
1 weiße oder coul. Barchend=Bettjacke.
1 schweres Winterhemd.
1 Fantasie=Damenhemd.
6 Taschentücher mit gesticktem Namen.
eleg. Damen=Serviteurs. Herren=Nachthemd.
Für 2 Mt.
Tricot=Jäckchen.
eleg. festonnirte Piqué=Bettjacke. Damenhemd, Hand festonnirt.
1 rein wollene Flanellhose.
1 Sanitäts Herren Unterhose.
1<space> J a g d= W e s t e.<space>
1<space> T i s c h d e c k e<space> m i t<space> S c h n u r= Q u a s t e.<space>
1 Filz=Unterrock.
3 Herren=Vorhemden.
1 reinseid. Herren=Halstuch.
1 Atlas Schürze.
Für 3 Mt.
1 eleg. gesticktes Herrenfaltenhemd. 1 feines Damen=Nachthemd.
1 seiner Regenschirm.
1 Damen=Pelz=Garnitur.
1 Velour=Damen=Unterrock. 1 schwere Bettdecke.
1 Kaffee=Gedeck.
12 leinene Herrenstehkragen, neues Facon.
4 Paar prima Unicum=Socken.
1 weißer Unterrock, breit Festons. 1 buntes Faltenhemd mit 2 Kragen und Manschetten.
1 Steckkissen.
12 Kinderhemden.
1 Chenille=Kopfhülle.
Für 5 Mk.
elegante Steppdecke.
1 elegantes Tisch=Gedeck.
10 Meter eleg. Vorhangstoff.
1 wollenes Reise=Nachthemd.
12 Paar lein. Manschetten.
1 seid. Regenschirm mit eleg. Griff. u. s. w. u. s. w.
Sämmtliche oben vermerkte Gegenstände eignen sich vorzüglich
zu Geschenken.
Non plus ultra! Non plus ultra! Non plus ultra! Non plus ultra! Non plus ultra! Non plus ultra! Non plus ultra!
* Gegründet
Herren=Faltenhemden, früher Mk. 3,50, jetzt Mk. 2,00.
„ Unterhosen,„„ 0,90,„„ 0,50
„ Unterjacke,„„ 1,00,„„ 0,60.
Damen=Hemden, garnirt,„„ 1,50,„„ 0,85.
Normal=Hemden,„„ 3,00,„„ 1,35
Tischtücher,„„ 1,25,„„ 0,50.
Tischdecke, Manilla,„„ 1,75,„„ 0,85.
8
Berliner Wäsche-Fabrik,
Gegründet
1878.
6
Hohestrasse 73, 28 Mener
dicht neben Cais Teuele. Tr. Torrher,
Veeosluuttstusuulssuussstssrosssch
Hohestrasse 73
dicht neben Café Tewele.
Geschäfts-Auflösung.
Gänzlicher reeller Ausverkauf.
Verkaufe den Restbestand meines Lagers in Kleider- und Mantelstoffen, Bettdecken,
Madapolam etc. von heute ab zu jedem
annehmbaren Gebote.
St. Agatha 11. Adolf Krupp, St. Agatha 11.
Oeffentlicher Verkauf.
Am Diustag den 2. December 1890, Morgens von 9 Uhr ab und Nachmittags von 2 Uhr ab
versteigert der Unterzeichnete im Auctionslocale
Breitestraße 66 weg. Aufgabe d. Artikels
l. aus einem der ersten DamenConsections=Geschäfte Köln's
40 Wintermäntel,
2. 10 Dtd. Normalhemden,
35 OSteppdecken,Wolldecken, feinst. Jacquarddecken, Reisedecken, Pferdedecken,
4. 30 Daunen-Plumeaux. Für Wiederverkäufer
günstigste Gelegenheit, ihren Bedarf zu decken.
H. J. Haas.
vereideter Gerichts=Taxator,
Neumarkt 24.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen
Zum Puppenfriseur.
Puppenperrücken werden von ausgefallenen Haaren billig, angefertigt. Luppenköpfe, Rümpfe, Arme, Schuhe und Strümpfe in großer Auswahl. Haaruhrketten mit und ohne Gold beschlag, passend a. Weihnachtsgeschenk. Herm. Ihle,
Unter Hutmacher 19(am Heumarkt).
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, Hautleiden, nerr. Schwüche und Frauenleiden behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität anprob. Arzt, Köln, Glockeng. 3. 10—1u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36,
Ecke Gülichsplatz,
jetzt Obenmarspforten 40.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Anfertigung aller Art von
Herrenkleidern
(auch von selbst gebrachten Stoffen), sol. Arbeit, guter Sitz, mäßige Preise.
Heiur. Zimmer,
Schneidermeister, Rechtschule 26, Ecke Mariengartengasse.
Privat=Mittag=u.
Abendtisch
für anständige Herren.
Palmstraße 24.
Zwei gute Pianino
stehen zu verniethen, auch zu ver aus fen. Spiesergasse 17.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 u Montag, 1. Pecember 1890.
Zu verkaufen.
D. Häuser Schuurgasse 60. 64
neu gebaut, mit separatem Eingang, der günstigen und bevölkerten Lage wegen für viele Geschäfte geeignet, stehen billig mit kleiner Ablage zu verkaufen oder auf feste Jahre zu vermiethen, auch gegen alte Häuser oder Baustelle zu vertauschen. Näheres Vogteistr. 17 u. Mathiasstr. 22.
Kin in guter Lage liegendes Kartofa fel= und Gemüse=Geschäft wird
zu übertragen gesucht. Fr.-Off. unter Nr. 1434 a. o. Geschäftsstelle d. Bl
Für Restaurateure — u. Bierbrauer.
Haus f. Gastwirthschaft mit Stallung zu verkaufen oder zu vermiethen.
W. Müseler, Gereonswall 105.
Hebr. großer Taselherd, Mantelofen, O für Saal oder Kegelbahn, billig zu verkaufen. Oefen von 8 K. Llöcher. Herd für 16 M. Hosengasse 9.
Specereiwaaren
nebst Einrichtung sofort zu verkaufen. Zu erfragen in der Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Eine Partie
Pelz=Baretts und Besatz weit unter Preis Bobstraße 9.
Weintrauben
extrafeine Almeria, per Pfd. 80 Pfg., empfiehlt
Friedr. Lüchters,
Marsilstein 12.
Kachel=Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst“
R. Beckert,
n- Hausa=Ring 44.
Damenhüte
in eleganter Ausführung. Herabgesetzte Preise.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, Friesenstr. 25.
Lebendfrische Lübecker
Backsische 20 Pfg.,
bei 5 Pfd. 18 Pfg.(Zubereitung ders.
ebenso wie bei Rheinbackfischen), Schellfische, Hamb. 28 Pfg., Egm. 33 Pfg. Severinstraße 105, Ecke Josephstraße.
Modes.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe die Hüte zu herabgesetzten Preisen. Kinderhüte von 1 K. an. Johanna Heckner, Kalk, Vicloriastraße 14.
Plüsche und Tuche zu Mänteln, schwarze Cachemirs, Kleiderstoffe,
nur moderne, wegen GeschäftsVerlegung alles sehr billig.
Blaubach 11, 1. Etage.
passend für Nadmäntel, Schlaf röcke u. Reisedecken, spottbillig.
Rinkenpfuhl 2A.
Englische Damentuche in carrirt gestreift und uni, neueste Dessins un Farben, schwere Waare, 1,20 J p. Met
22—Schildergasse 22—
Enorm billig!
100 Dutzend Wirthschaftsschürzen,
Stück 80 Pfg., 3 Stück M. 2,20
Cellenbach, am Denkmal.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Genres, werden, um damit zu räumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
40 Holz= und Pappschachteln
spottbillig abzugeben.
Ehrenstraße 5, 2. Etage.
— Für Kenner!
,<space> e m p f e h l e<space> m e i n e<space> v o r z ü g l i c h e n<space>
Cigarren
(nur rein überseeische Tabake) in jeder Preislage. Beliebteste Nummern sind im Schaufenster ausgestellt. Engros=Abnehmern 10%0 Rabatt.
Heinr. Hoecker, Köln,
25 Ehrenstraße 25.
Schmalz,
garantirt beste Waare, 50 Pfg., bei 5 Pfd. 48 Pfg., faßweise billiger.
Ehrenfeld, Glasstraße 24.
N. 5,20
frei Nachn. E. Degener, Swinemünde.
4 Wildenten
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
UniversalFeueranzünder,
pro 1000 Stück K 3,50, offerirt gegen Nachnahme die Fabrik für Industrie Stahlhütte,
Post Uhrdorf(Eisel).
6 Meter
zu Fabrikpreisen.
S. Tellenbach,
Henmarkt, am Denkmal.
□ Schwarze Pudelhunde,
2 Monate alt. Alte prämiirt, billig zu verkaufen.
Nippes,
Escherstraße 14(am Bahnhof).
K
Gold=Mono=
gramme!
enorm billig. Marsilstein 8.
2
hochf. Betten mit MuschelAufsatz, 1 Causeuse, 2 essel, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Sopha, 1 Tisch. 6 Stühle sehr billig abzugeben
Langgasse 9.
Reisekoffer
in allen Sorten und Lederarten. Handkoffer von 3 K. an. Patentirte Papier=Koffer,
unübertroffen an Dauerhaftigkeit und Fracht=Ersparniß, empfiehlt H. Müller. Unter Taschenmacher 28 (zwischen Domhof und Hof). Bitte auf meine Firma zu achten.
Prima Schweizerbutter K. 1,15, ste Gutsbutter K. 1,2
Central-Bazar.
Pfg.,
*)
2)
Blaubach
I. 3 u. 5
feinste Gutsbutter K. 1,20, beste Kochbutter KK 0,90, frische süße Bauernbutter und frische Eier, direct vom Gut,
„ 25 Stück KK 2,40,
prima Schweineschmalz, Pfd. A..60, alles bei 5 Pid. billiger.
n- Geschwister Emmerich.
Georgstraße Nr. 4.
am Waidmarkt.
Schlittengeläute,
Namenstag.
unvergleichliche Auswahl. Engros=Preise für Einzelverkauf.
B. Mark
Jahnstraße 20.
Pferdedecken,
wollene, und wasserdichtes
Segelleinen billig. Allerheiligenstraße 2.
wegen Aufgabe baren Gebot.
Gardinen!
zu jedem annehmSchlaumann, Marsilstein 8.
Spar=Kochherde, Mantel=, Koch= und Bügel=Oefen, Kohlenkasten, mit u. ohne Deckel, Schaufeln, Stocheisen, Ofenröhre 2c. 2c, außergewöhnlich billig unter Garantie. Aufstellen der Oefen
grae Streitzenggasse 11.
Gestickte Kleider,
crime und weiß, per Robe 9 K.
-Marsikstein 3.
Lohkuchen,
roß, gut trocken, bei Abnahme v
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 A. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Kutscher=Pelzröcke
zu billigen Preisen.
Schildergasse 16.
Ia. Fett=Flamm=Nüsse, Ia. Fett=Flamm= Geriß, 1a. Mager=Schrott Geriß, Ia. Stein= u. Braunkohlen=Briquettes. Beste Qualitäten. Bill. Bezugsquelle.
h. Göller, Ehrenfeld.
Lager: Heribertusstraße 15 und Philippstraße 47.
Kauf-Gesuche.
I
Neste=Verkauf!
Hosen=, Anzug=, Paletot=Stoffe billig zu haben. Waisenhausgasse 3, 1. Et.
weiße R..80 und 3 M, Magnum bonum R. 3,50, Blauaugen R. 3,60, Moselrothe R 3,60, Mühleäuser 4 K, Nieren 4 M. per Centner, franco Haus.
Kartoffel=Engros=Lager
13 Buttermarkt 18.
Creme=Congreßstoff
per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Festons
in creme und weiß in allen Breiten staunend billig.
J.&amp; L.
22— Schildergasse 22—.
Große Posten sind billig abzugeben. S. Zündorf, Altermarkt 24.
der beste Trockenraucher, Stück 2 M. und höher. Friesenstraße 39.
Gut erhalt. Tafelclavier
billig zu verkaufen. Kl. Brinkgasse 9.
Friesstickereien
K
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23
Zu vermiethen.
Haus, Saarstr. 8,
Fenstermäntel, Chaiselongue=Decken, Tischdecken, Schlummerrollen 2c., alles zum Besticken, enorm billig
Schlaumann, Marsilstein 8.
Möbel!
Nußb. Leinen=, Kleider= u. GalerieSchr., Vertico, Pfeilerschr., Betten, Wasch= u. Nacht=Commod., Auszieh=, Salon= u. Servir=Tische, Pseilerspiegel, Stühle, eich. Buffet u. s.., selbstverfertigt, zu verkaufen.
Rothgerberbach 20.
8 Herren=Faltenhemde##
mit 3fach lein. Einsätzen, R..90,
Herren=Kragen, 1 ½ Dtzd.
Rein=Leinen, 4fach, 1 R. 1,20,
Manschetten,— u 10
4fach, Ia. Qual.,##6 Paar vr.-10.
— H. Rosenthal,
S 20 Krebsgasse 20.
457
12 compiete Betten
zur gefäll. Ansicht feitig aufgestellt, Eisenbett mit Einlage 20 K. tann. Bett mit 2 Matr. v. 38., hochhäupt. Bett, 2 Matr., b. Drell, 56., hoch häupt. pol. Bett K, fertige Plüsch ohne Sessel, nur verfertigte Arbeit,
S. Zündorf,
Trauerhüte
jeden Genres äußerst billig.
4 Etagen mit je 5 Räumen, Mansarde, Waschküche 2c., elegant und sehr solide
gebaut, zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Bescheid Gerconshof 36.
Bayardsgasse 30 Geschäftshaus,
9 Räume, Gas= und Wasserleitung,
zu vermiethen. 1100 Mark.
Hermann Seligmann,
Friedrich=Wilhelmstraße.
Ain freundliches Haus, sieben
G schöne Räume enthaltend, sehr bequem eingerichtet mit großem Obst=, Gemüse= und Blumen=Garten, in gesunder Rheingegend, an ruhige Familie sofort oder bis Frühjahr billig zu vermiethen.
Bescheid: Heinr. Hardt, Köln, Poststraße 20, oder: Hubert Rolland,
Kartoffeln,
per Centner K. 1,50.
Eyrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Nintes Florentin Greven,
Uhrmacher, Siebachstraße 57. Großer Ausverkauf wegen demnächstiger Geschäfts=Verlegung nach der Eisenbahnstraße zu spottbilligen Preisen. Großes Lager in Uhren, Gold=, Silber= und Double=Waaren, Overngläsern, Brillen und Pince=nez.
Reparaturen außergewöhnlich billig und gut.
Seide, Wolle, „Brocatgarn 2c. spottbillig. Marsikstein 8, Schlaumann.
Hai
rzer Gandrienbog
schöne Hohlroller, zu verkaufen. Nivpes, Kirchstr. 27, C. Auel.
Kinder=, TafelKaffee=Service
empfiehlt in reicher Auswahl
in den gangbarst. Dimensionen geschnitten, hat in stets reicher Auswahl auf Lager und liefert billigst
Holzhandlung
in Resten,
klar und dicht, bekannt billig.
Maisilstein 8, Schlaumann.
Jos
Greven, Horrkändlung,
Zugweg 28•30, v. d. Severinsthor.
Fernsprech-Anschlass 1796.
empfiehlt in reicher Auslbahr
Gottfr. Nöcker,
Martinstraße 20.
Möbel.
Elegante schwarze Salon=Einrich= tung, Eichen=, und Nußbaum=Woynzimmer sowie Pliisch=Porstergarnituren (je 1 Causeuse und 6 Sesse.) ferner elegante Spiegel empfiehlt als Gelegenheitskauf auffallend billig
Köln, Martinstraße 16.
Victoria=Speculatinsä1.,
feiner Speculatius a 80 Pfg., sowie feine Aachener Printen à 60 Pfg. Gleichzeitig bringt die bekannten Stolkgasser Mürbeblätze in empfehlende Erinnerung die Bäckerei von
Const. Langen, egase 15.““
früher Stolkgasse 4.
G
sowie alle andern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
Antik. eichen. Kleiderschrank
billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 88.
Brandholz
zu verkaufen, 70—90 Pfg. pro Ctr.
N. Waxweiler,
Bau=Unternehmer. Baubureau am alten Fort X.
Martinstraße 20.
Spielwaaren
des Alter, spottbillig.
üchtel. Martinstraße 5.
Hüte werd. modern aufgarnirt.
Wegen Aufgabe des Artikels
a— en gros&amp; en détail in reichster Auswahl. Billige Preise.
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilbelmstrasse,
Feke Heumarkt.
Mandelspeculatius,
Printen= und PrintenFiguren
in großer Auswahl und bekannter Güte empfiehlt
Joseph Victor,
Für Metzger!
Unterhaus. we Ochsenmetzereibe
trieben, zu vermiethen. Gereonswall 132. Bescheid I. Etage.
Verkaufe solche ohne Ausnahme und unter Einkaufspreis.
Bernh. Ursell,
Scverinstraße 213.
zu
ff. Gänseschmalz
zu verkaufen
aurenzplatz 228 AnthracitNusskohlen,
Zeche Langenbrahm, empfichlt
Theodor Gemünd
Punsch
=Syrope von Arrac, Rum, Angnas, Nauille. Portwein. Sherry, Malaga, Madeira 2c. sowie Kaiserpunsch, Schlummerpunsch v. ganze Fl. nur 150 und 200 Pfg., Cognac per Fl 100, 150 un 200 Pig. Rum und Arrac per Fl. 100 und 150 Pfg., Köln, Martinstraße 16.
Schlittschuhe, Laubsägebogen, Vorlagen, Werkzeug
billigst.
Türils,
Fleischmengergasse.
Normalhemden
von K. 1,50 per Stück bis zu den seinsten rein wollenen; ferner alle übrigen Unterkleider, Socken, Hosen, Strümpfe 2c. zu billigsten, streng festen Preisen.
Pelzmuffen, Kragen. Tücher 2c. in reicher Auswahl Aposteinstr. 32.
la. Malzkeime abzugeben in der Malzfabrik Köln, Friedrichstraße 5.
dauerhafte Winterwaare, sowie kleinere Maronen billigst, sackweise bei
Ruben&amp; Bielefeld,
Am Hof 41—45.
Telephon=Auschluß 631.
(Inh. Leo Gilles).
Comptoir: Hildeboldplatz 3. Lager: Trutzenberg.
ophakissen,Pautoffeln,
aufgezeichnet, bekannt billig.
laun,
Erstes Mannfactur= waaren=Geschäft,
Aussahl
PAm
Puppen.
Elegante Ausführung. Wegen Aufgabe unter Einkauf.
Minoritenstrasse 11.
Zu vermiethen:
Schreinerwerkstelle, hell und groß, u Stallung für drei Pferde.
Hahnenstraße 30.
gestrickt und von Tricot,
reichster Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen.
(Eine brave Person findet in anst *<space> F a m i l i e<space> e i n<space> n e t t e s<space> Z i m m e r,<space> K o s t<space> nebst Wäsche zu billigem Preise.
Fr.=Off. u Nr. 1431 a. d. Geschäftöst..Bl.
CarlGunst,
hennen.
Zimmer zu vermiethen. Zimmer Heumarkt 39.
Christbaum-Confect,
(Zimmer zu vermiethen.
D Eigelstein 107.
als Figuren: Thiere, Sterne, Kränze, Bilder, Buchstaben etc., 1 Kiste enthält ca. 410 stück, versenge gegen
S Mk..80—.—
Nachn. Rei Abnahme von 3 Kistchen prachtv. Weihnachts-Präsent gratis. Wiederverkäufern sehr empfohlen.
Carl Poschl, Dresden N. 12.
Anthracit=
0
Schwere Seidenstoffe für Brautkleider.
Marsilstein 8, Schlaumann.
empfiehlt zu billigen Pr
Heinr. van Brock. Ch
en stophstr.
14.
von der Hohestraße rechts,
Ia. Köper=Flanelle und bedruckte Biber in den schönsten Mustern.
##.##,#y,. 22— zu Kleidern, Schildergasse billig. Ma
111
22Sammet-Reste
ern, Taillen, Aermel 2c. spottMarsikstein 8, Schlaumann.
Weihnachtsgeschenke:
Umlegeklagen, per Dutzend K 4,50; Stehkragen, per Dutzend. 3,—; Manschetten, per Dutzend Paar K..50; Hosenträger von 40 Pig. an; Cravatten für Stehtragen 30 Pfg; Cravatten für Umlegekragen 25 Pfg.; Slipse
" 917..
*„„„
Nußkohlen 38
zu billigsten Preisen.
W. Bünner,
Köln, Komödienstraße 31.
Anthracii=Nußkohlen als Specialität. Preis=Conrante gratis und franco.
von 8 Pfg. an.
Sophie Ellermeyer, Blaubach 50.
Beste gew. magere Anthracit=Nunkohlen aus dem Wurmrevier per
Malter M. 4,40.
Nußkohlen von Langenbrahm per Malter K. 4 liefert
A. Nendeck, Mörserg. 1113.
holle
miethen.
ne
Kalk
an anstandige Familie zu ver## Heumarkt 39.
Ladenlocal mit gr. Schaufenster, fin jedes Geschaft passend, sofort zu vermiethen. Bescheid Hauptstraße 28.
Zweite Etage,
dritte Etaae. drei Rär
dritte Etage, vermiethen.
drei schöne
Räume,
drei Räume, billig zu
Provsteigafse 32.
Einfach möbl. Zimmer,
heizbar, zu 7 Mark 50 Pfg. zu vermielhen. Goldgasse 14.
Ikl. möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Preis 7 K
Elstergasse 19 am Museum.
Burgunderstr. 13:
1. Etage sowie Unterhaus, je 4 abgeschlossene Zimmer, zu vermiethen. Be scheid 3. Etage.

leider,
Robe 9
uchen,
Abnahme von s Haus.
erbach 12.
elzröcke
isse 16.
iche.
e kauft gegen reisen pfergasse 23
sthen.
ten, Mansarde, und sehr solide
in und gleich
uushof 36.
isse 30
Wasserleitung,
10 Mark.
ligmann,
Imstraße.
Haus, sieben altend, sehr begroßem Obst=, Garten, in gean ruhige FaFrühjahr billig
dt. Köln, Postbert Rolland,
ingenfeld.
iet, nebst Garten
ff. u. Nr. 1441 d. Bl.
Mner
toniiterstr. 5.
ge, 2 Zimmer zu vermie umen 66.
zger
hsenmetzgerei be1, zu vermiethen. scheid 1. Etage.
cthen:
eA und groß, u roe.
menstraße 30.
findet in anst. Zimmer, Kos# em Preise. Geschäftsst.B1.
ermiethen. Heumarkt 39.
en.
zelstein 101.
an anstandige Familie zu ver## Heumarkt 39.
K!
Schaufenster, fill
sofort zu veruptstraße 28.
,<space> d r e i<space> s c h ö n e<space>
Räume, läume, billig zu
steigasse 32.
Zimmer,
50 Pfg. zu verGoldgasse 14.
rdenzimmer
7 K.
am Museum.
str. 13:
haus, je 4 abgevermiethen. BeKölner Local-Anzeiger Nr. 329- Montag,
Seite 3.
Eckhaus
Duffesbach= u. Burgunderstr.
abgeschlossene Etagen von 6 Zimmern und Mansarden zu vermiethen. Besch.
Duffesbachstr. 12.
Werkstatt, kl. Wohnungen
zu vermiethen. Gereonswall 85.
Isabellenstraße 21
Unterhaus mit Backofen zu vermieth Bescheid Severinstraße 5.
Speicherz
miethen.
zmer mit und ohne imet Möbel zu verEintrachtstraße 10..
2 durcheinandergeh. helle
Zimmer zu vermiethen.
Iimmer Ehrenstraße 17.
Englisch
wird nach einem dreimonatlichen Cursus gründlich erlernt. Beste Referenzen. Domhof 28—30, III.
Ein junger Mann
ertheilt billigen Unterricht in allen Real= und Gymnasial=Fächern. Gefl. Anerbietungen u. 1393 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Restaurationslocal
mit Einrichtung zu vermiethen.
Marspfortengasse 1.
Bescheid 2. Elage.
in der, Nähe= Güterbahnhofes
zu verm. Näh. Pantaleonsmühleng. 14.
Zimmer
zu vermiethen.
u. 3. Etage
Altermarkt 20.
Fein möbl. WohnSchlafzimmer mit Frühstück in ruh. Hause für 35 M zu vermiethen, event. mit Clavierbenutzung.
Ursulaplatz 17.
Offene Stellen.
Wir suchen einen erfahrenen
Maschinenmeister,
welcher zugleich Setzer und Stereotypeur sein muß. Eintritt im Deebr. „P. Renner Eroen, Dütenfabrik, Erftstraße 58 in Köln am Rhein.
Gesucht
zwei tüchtige Metzgergesellen
für Schlächterei und Wurstfabrik nach Serbien.
Zu melden Unter Hatmacher 29 bei
Joh. Klentsch.
1junger Schneidergeselle
gesucht. Köln=Niehl 94.
Ein Zimmer,
3. Etage, und * e<space> e i n<space> S p e i c h e r <space>
zimmer an stille Leute zu vrmiethen.
Aachenerstraße 65.
Duffesbachstraße 15.
1. u. 2. Etage sowie Unterhaus zu vermiethen, abgeschlossen, je 4 Zimmer.
Bescheid Duffesbachstraße 12.
Schlosserlehrling
gesucht. 157 Severinstraße 157.
Kleidermacherin.
Ein anständ. Lehrmädchen u. Mädchen für Lohn gesucht. Bayenstraße 33.
2 und 4 Zimmer
zu 17 K, auch möb#irt, sofort zu vermiethen. Severinstr. 87.
105.
Erste Etage für EngrosGeschäft oder Confections= Geschäft zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 67.
Stellen-Gesuche.
SEEIEEE
n
Ein junger Mann sucht Stelle als
in der Colonialwaarenbranche.
Fr.=Off. u. Nr. 1438 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schriftsetzer,
erfahren in Werk= u Zeitungssatz, sucht Stelle. Frco.=Off. A. B. 4 an die Annahmestelle H. Modemann, Nippes.
Mädchen v. L. sucht telle in anständiger Familie. Näheres Hunnenrücken Nr. 2, Uth.
erfahr., zuverl., unabh., St. f. Jan. u. Fehr. Zu erfr. bei der Herisch. Hohrstr. 79.
hin properes E Ste“
Nähe
Wärterin,
Wan kia
und 2.
Arbeits-Gesuchs.
2K,
KERETEDET RTLTUTwEN Ge
Kreuzgasse
worin mehrere Jahre ein sein's Putzgeschäft mit bestem Erfolge betrieben, zusaumen zu vermiethen.
Ladenlocal Eintrachtstraße 74,
auch das ganze Haus, zu vermiethen. Bescheid Richmodstraße 3.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, sock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schueiderei im Hause. Auf bestellung(per Postkarte), auch abgeholt und zuaus den Vororten, gestellt.
Werner Klag. Fereulum 23, nahe der Severinskirche.
Neubau Zimmer.
Bescheid Bechheimerweg 3.
1, 2 und 3 Zimmer
zu vermiethen; geräum. Unterhaus, geeignet für Klempner, Korzw.=Gesch. oder Buchbinderei. Schnurgasse 34.
Elegante abgeschl. Etagen,
à 6 Räume, Veranda nach Garten, Mans. 2c. zu verm. Gr. Sandkaul 30.
Freundl. Wohnungen,
je drei Räume, event. vier, sowie
Ladenlocal mit Eatresol 2c. zu vermiethen.
Große Sandkaul 23.
Zwei Zimmer
zweiter Etage straßenwärts zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Benesisstr. 45, 1. Etage.
Kinder=Garderobe.
Für Knaben und Mädchen nach dem neuesten Facon werden eleganr „ und billig angefertigt.
Wohnungen im Jabachstr. 8, 3. Ct.,.d. St. Peterskirche. von I, 2 und
Frisenrin sucht
noch einige Kunden. Großer Gricchenmarkt 123.
Schuh=Reparaturen
und Anfertigung nach Maß dauerhaft und preiswürdig Nippes, Neußerstraße 191, 1. Et.
N TODLN, EC T. Oi
Vermischtes.
Unterricht.
SE
In ae M e
Pri
rimaner,
der Nachhülfe in Mathematik ertheilt, gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 1432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht gründlich für Einj.=Fr.
Off. u. V 22 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
ER
Anertigung kleiden alter und gant und außero (D ss
34t
∆ Schilz
Ecke
nkleider.
von G
asse 40—42
ScIcnk
10
Alle Reparaturen an sofort bei
J. Hempelmann
Höhle 39
denselb
Wwe.
40
Ordentliche
und Logis.
Leute
Kost und Logis
pro Tag 95 Pfg. Autonitterstr. 5.
Lseales.
8 Versammlung der Armenbezirks=Vorsteher und Armenpfleger. Im großen Gürzenich Börsen)=Saale fand am Samstag=Abend die alljährliche Versammlung der Armenbezirks=Vorsteher und Armenpfleger der Stadt Köln statt, in welcher die Armen=Verwaltung Bericht über den Stand und die Lage des städtischen Armenwesens erstattete. Der Versammlung wohnten außer dem Herrn Oberbürgermeister die beiden Beigeordneten HH. Zimmermann und Reisch, sowie die Mehrzahl der Mitglieder der Armen=Deputation und sämmtliche Armen=Aerzte bei. Der Hr. Oberbürgermeister Becker bergrüßte die Versammlung, indem er darauf hinwies, daß wieder ein Jahr stiller und ernster Arbeit dahin geschwunden sei. Doppelt anzuerkennen sei, daß die Herren trotz des unfreundlichen Wetters so zahlreich sich eingefunden hätten. Es sei das ein Beweis, wie ernst sie es mit dem Ehren=Amte nähmen. Hr. Beigeordneter Zimmermann erstattete Bericht über das Jahr 1889/90. Eine frühere Berichterstattung sei wegen der Feststellung der Zahlen nicht möglich. Zunächst verbreitete sich der Redner über die allgemeine Organisation des Armenwesens. Die Zahl der Vorsteher betrage 59, der Armenpfleger 752. In ehrenden Worten gedachte der Vortragende der verstorbenen Vorsteher Denhoven(Niehl), Merlo und Obermeyer(Köln); ihr Andenken werde in Ehren bleiben. Die Verbindung der Armen=Deputation mit den Armenflegern durch die Armenbezirks=Vorsteher sei sehr erfolgreich gewesen und habe dazu beigetragen, daß die Verwaltung über die Bedürfnisie der Armen sich eingehend unterrichten konnte und viele Differenzen durch mündliche Besprechung aus der Welt geschafft wurden. Das finanzielle Ergebniß sei ein günstiges, da bei einer Ausgabe für die offene Armenpflege im Betrage von 514,726 M. gegen das Vorjahr eine erhebliche Ersparniß zu verzeichnen sei. Dabei sei, nach allgemeiner Erfahrung, in keiner Weise gekargt worden. Die Siechen=Anstalten seien viel weniger benutzt worden und beim Bezirks=Ausschuß sämmtliche 48 Beschwerden von Armen gegen die Armen=Verwaltung als unbegründet zurückgewiesen worden. Der Redner empfahl in Bezug auf die Ausgabe von gelben Krankenscheinen vorsichtig zu sein. Atteste um freie Lernmittel sollen nur in dringenden Fällen ausgestellt werden, da der betreffende Fonds schon bedeutend überschritten sei. Leider seien im abgeschlossenen Berichtsjahre auch wieder viele Fälle zu constatiren, daß ältere Leute von ihren Kindern verlassen wurden und der Armenkasse zur Last fielen. Zur Zeit sei die Verwaltung machtlos; aber die Verhältnisse würden sich bessern, wenn die Alters= und InvalidenGesetzgebung in Kraft trete. Sieben Fälle wurden constatirt, wo Eltern ihre Kinder im Stiche ließen; gegen solche Eltern müsse die Zwangsarbeit in Arbeitshäusern wieder eingeführt werden. In der Waisenpflege haben sich die Ausgaben erheblich vermehrt; imgleichen auch bei den Kranken=Anstalten. Der Bau eines großen Krankenpavillons für 120 Betten sei beschlossen. Bei steigendem Bedürfniß würden weitere Bauten folgen müssen. Es sei eine Zwischenstation für Genesende, welche fehle. Die Gründung solcher Stationen sei wiederholt angeregt worden und würden bezügliche Vorschläge demnächst erfolgen. Bezüglich der Irrenpflege theilte der Vortragende mit, daß von Seiten der Stadt dem Provincial=Landtag ein Antrag auf Lösung des Verhältnisses zwischen der Stadt Köln und der Provinz betreffend die Beiträge für Irrenpflege unterbreitet worden sei. Das Resultat des Abschlusses über das Armenwesen bezeichnete der Vorsitzende als ein wohlbefriedigendes. Nach besten Kräften sei der Noth der Armen gesteuert worden, ohne dem Müßigang Vorschub zu leisten. Endlich stellte Redner die Berufsfreudigkeit der Armenpfleger und Vorsteher fest und schloß seine Ausführungen mit der Bitte, auch fernerhin wie bisher so einträchtig zusammenzuwirken zum Wohle der Armen und zum Nutzen und zur Ehre des Gemeindewesens.(Bravo!) Der Vorsitzende, Hr Oberbürgermeister Becker, stellte darauf das volle Einverständniß der Versammlung mit den Ausführungen des Hru. Beigeordneten Zimmermann fest. Hr. Leuschner bat darauf die Armen=Verwaltung um verschiedene Maßnahmen, z. B. Wegfall der jährlichen ärztlichen Atteste bei arbeitsunfähigen alten Leuten, deren Prüfung die Verwaltung zusagte. Der Vorsitzende schloß darauf gegen 8¼ Uhr die sehr zahlreich besuchte Versammlung mit der herzlichen Bitte, auch im nächsten Jahre mit derselben Treue dem Dienste der Armen sich zu widmen und denselben ein wirklicher Armenpfleger zu sein. Gegen#9 Uhr begann im obern großen Saale das gemeinschaftliche Festmahl, welches bei einem einfachen, aber vorzüglichen Speisezettel und den trefflichen Weinen des Hru. Schorn einen schönen Verlauf nahm. Hr. Oberbürgermeister Becker knüpfte an die Thätigkeit der Armenpfleger im Dienste der öffentlichen Wohlfahrt an und brachte in beredter Weise ein Hoch auf Kaiser Wilhelm aus, der in Bezug auf die Sorge für die Wohlfahrt des Volkes das schönste Vorbild der Armenpfleger sei. Hr. Dr. Moldenhauer feierte den Oberbürgermeister Becker, der es verstanden habe, alle Parteien und Stände für das Wohl der Stadt zu vereinigen. Hr. Oberbürgermeister Becker widmete sein Glas den beiden Beigeordneten Zimmermann und Reisch. Hr. Reisch lies Hru. Commercienrath Bürgers, Hr. M. Dumont den zukünftigen Stifter des„Liebesmahls“ der Armenpfleger hochleben. Noch mancher heitere Trinkipruch wurde ausgebracht.
( Eine zweile Synazoge beabsichtigt die hiesige israelitische Gemeinde zu erbauen. Es sind Verhandlungen über den Erwerb eines geeigneten Grundstückes in der Neustadt, und zwar an der Engelberlus= und Wagnerstraße eingeleitet. Die Synagoge in der Glockengasse hat sich schon lange als zu klein erwiesen.
*<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 8 8.<space> A b.= V o r s t.<space> D i e<space> b ö s e<space> S t i e f <space> mutter. Hartenstein, ein reicher Fabrikbesitzer: Ludwig Zimmermann. Curistiane, seine Frau zweiter Ehe: Caroline Lanius. Friederike, ihre Nichte: Anna Braga. Justizrath Wohl, Hartenstein's Freund: Reinhard Tenhaeff. Bernhard: Egon Hedeberg. Spielt nicht mit dem Feuer! Heinrich Winfried, Advocat: Rudolph Leyrer. Therese, seine
1. Vrremtber 1890.
nicht durch Umlenkung der Güter Abhülfe geschaffen werden konnte, die
“<space> A n n a h m e<space> d e r<space> G ü t e r<space> e i n g e s t e l l t<space> w e r d e n<space> m u ß t e.<space>
0 Durch den starken Schneefall, welcher von vorgestern Vormittag bis gestern Morgen fast ununterbrochen dauerte, sind erhebliche Verkehrsstörungen herbeigeführt worden. Die meisten Züge sind mit erheblichen Verspätungen eingetroffen, der Berliner Courrierzug Sonntag=Morgen mit 144 Minuten. Die Pferdebahn hat ihren Betrieb einschränken müssen. Ein Theil des Personals sowie eine große Anzahl Arbeiter war gestern fast den ganzen Tag mit der Wegräumung des Schnee's von den Geleisen beschäftigt.
Frau: Louise Eyben.
AEEE
Gottfried Huber, ihr Bruder, Seemann: Egon Hedeberg. Dr. Weller: Julius Cyben. Nettchen, seine Frau, Therese's Tante: Caroline Lanius. Minchen, ihre Tochter: Anna Braga. Alice van Nolden, Heinrich's Mündel: Adele Doré. Das Schwert des Damoktes. Kleister, Buchbinder: Julius Eyben. Selma, seine
Frau: Caroline Lanius. Philippine, seine Narl Stahlfeder, Elementarlehrer: Otto Beck. 89. Ab.=Vorst. Das zweite Gesicht.
Tochter: Mary Sieger. — Diustag den 2. Dec.:
urderobe, AnPuppen, eleh billig.
Difehrrs
finden Kost
Pfeilstraße 38.
&m Verkehrsstörungen. Die königliche Eisenbahn=Direction(linksrheinische) theilt uns Nachstehendes mit. Bei den erheblichen Bahnbeschädigungen und Betriebsstörungen, die aufangs dieser Woche durch das plötzliche Anschwellen der Nebenflüsse des Mittel= und Nieder=Rheines auf einigen Hauptbahnlinien der Eisenbahn=Directionsbezirke(rechtsrheinische) Köln und Elberfeld hervorgerufen worden sind, ist der bezügliche Verkehr durch Uebernahme und Umlenkung über die linksrheinischen Linien so viel wie möglich aufrein,### erhalten gesucht worden. Durch die im rechtsrheinischen Bezirk erforderlich gewordene theilweise Abschließung der Güterzufuhr ist indessen auch auf linksrheinischen Linien eine Uebertüllung der Bahnhöfe mit Güterwagen eingetreten. Um einer weitergehenden bedrohlichen Verkehrsstockung vorzubengen, hat daher dazu übergegangen werden müssen, eine zeitweise Beschränkung der Annahme von Gütern über Rheinhausen nach Frintrop und darüber hinaus eintreten zu lassen. Die Güter=Abfertigungsstellen des linksrheinischen Bezirks sind in den Stand gesetzt, bezügliche nähere Auskunft zu ertheilen. Sobald die Verstopfung behoben und die Güter wieder in dem frühern Umfange übernommen werden können, wird die Beschränkung wieder ausgehoben werden. Auch auf den östlichen Linien des Directionsbezirks Elberfeld und in Thüringen sind erhebliche Verkehrsstörungen in den letzten Tagen eingetreten, in Folge deren, so weit
b Sociale Vorträge.
Der gestrige zweite Vortrags=Abend im großen Saale des Pius=Bau erfreute sich, trotz der ungünstigen Witterung, fast eines eben so zahlreichen Besuches wie der erste, und wir glauben nicht fehl zu gehen in der Annahme, daß auch manche Anhänger der Social=Demokratie unter den Anwesenden sich befanden. Nachdem Hr. Domcapitular Lic. Velten die Versammlung eröffnet und einige Worte der Begrüßung an dieselbe gerichtet hatte, hielt Hr. Rechtsanwalt ler. iur. Karl Bachem, Reichstags= und Landtags=Abgeordneter für Crefeld, einen mehr als einstündigen, überaus fesselnden Vortrag über„Die Geschichte der Entwickelung der Social=Demokratie in Deutschland".
Zunächst legte der Redner unter Hinweis auf die von dem alten Griechen Plato, von Thomas Morus, Rodbertus und andern Gelehrten der heidnischen und christlichen Zeit, entwickelten communistischen Gedanken sowie unter Hinweis auf die praktische Anwendung derselben in Sparta und auf ihre gewaltsame Einführung durch die Albigenser, Waldenser, Hussiten, Wielefiten, die Wiedertäufer in Münster und Thüringen und die französische Commune dar, daß die heutige socialistische Bewegung in ihrem Wesen nichts Neues ist. Dieser Rückblick auf die Geschichte ist auch in so fern lehrreich, als sie zeigt, daß auf dem Wege der Gewalt noch nie eine Besserung der socialen Zustände erreicht worden ist, dies vielmehr nur auf dem Wege der langsamen, ruhigen, gesetzlichen Reform möglich ist. Die communistischen Ideen sind allezeit dann in die Erscheinung getreten, wenn die besitzenden Klassen ihre Pflichten gegenüber den Besitzlosen in gröblicher Weise vernachlässigt hatten; in diesem letztern Umstande liegt das eigentliche Uebel, der Socialismus ist nur das äußere Symptom derselben. Die Geschichte lehrt aber auch, daß stets dann, wenn die Besitzenden zur Einsicht kamen und mit Ernst daran gingen, ihre Pflichten gegenüber den Besitzlosen zu erfüllen, der Socialismus überwunden worden ist. Gegenwärtig sind wir in Deutschland in einer ähnlichen Lage; nur hat heute der Socialismus eine Ausdehnung gewonnen, wie nie zuvor, was indeß auch vornehmlich auf die heute bei allen politischen Bewegungen zu Tage tretende Zusammenfassung der Massen zurückzuführen ist. Es ist deshalb nicht gar so sehr beängstigend, wenn bei den jüngsten Reichstagswahlen die SocialDemokraten 1,400,000 Stimmen aufgebracht haben. Auch die heutige Social=Demokratie wird überwunden; aber wir wissen nicht, ob sie nicht einen gewaltsamen Versuch machen wird, die Herrschaft an sich zu reißen, und darum müssen wir alles aufbieten, wenn ein Hexen=Sabbath, wie in Münster und Paris, vermieden werden soll.
Redner führte nunmehr die Ideen Lassalle's vor, an welche der Socialismus in Deutschland anknüpft. Lassalle unterschied sich in zwei wesentlichen Punkten von der heutigen Social=Demokratie, indem er nicht auf internationalem Wege, sondern lediglich auf dem Boden des preußischen Staates die Beseitigung der socialen Uebel anstrebte und hierzu zunächst den Weg der friedlichen Reform versuchen wollte. Er wollte den Arbeiterstand als organisirte Partei in die Kämpfe des öffentlichen Lebens einführen, und darum hatte auch der von ihm am 23. März von ihm gegründete Allgemeine deutsche Arbeiter=Verein in Leipzig, welcher über 52 Städte sich verbreitete, aber es nur insgesammt auf 4610 Mitglieder brachte, nach den Statuten den einzigen Zweck,„das friedliche und gesetzliche Wirken für Herstellung des allgemeinen gleichen Wahlrechtes". Schon vordem hatte Lassalle in dem Buche„System der erworbenen Rechte“ seine socialistischen Anschauungen niedergelegt; das Ergebniß seiner wissenschaftlichen Ausführungen ist der Satz:„jedes Gesetz darf rückwirken, welches das Individuum nur dadurch trifft, daß es die Gesellschaft selbst in ihren organischen Institutionen ändert", was in Anwendung auf das Eigenthums= und ErbRecht nicht weniger bedeutet, als daß der Staat das persönliche Eigenthum abschaffen kann, wenn es im Interesse der Allgemeinheit zu liegen scheint.
Ein Hauptpunkt seines Programms war das eherne Lohngesetz,„nach welchem unter der Herrschaft von Angebot und Nachfrage nach Arbeit der durchschnittliche Arbeitslohn immer auf den Lebens=Unterhalt reducirt bleibt, der in einem Volke gewohnheitsmäßig zur Fristung der Existenz und zur Fortpflanzung erforderlich ist". Dieses eherne Lohngesetz, welches darauf berechnet war, die Massen zu verbittern und zur Verzweiflung zu bringen, sowie auch Lassalle's Forderung von Productiv=Genossenschaften gingen in das Gothaer Programm von 1875 über, wurden aber bekanntlich auf dem jüngsten Congreß in Halle zum alten Eisen geworfen. Lassalle war ein gelehrter Jude, ein scharfer Denk aber eitel und herrschsüchtig; er hat viel geleistet in der Populasirum seiner Ideen und in der Agitation für dieselben und in seiner glänzenden, sorgfältig berechneten Sprache viel beigetragen zur Verhetzung und Verbitterung der Massen. Sein Agitationsmittel, das eherne Lohngesetz, wurde bald abgethau, als ein anderes sich bot. Dies lieferte Marx.
Marx war ebenfalls ein wohlhabender Jude, redigirte im Jahre 1842 im Verein mit den spätern Ministern Camphausen und Hansemann die Rheinische Zeitung in Köln, welche noch im selben Jahre unterdrückt wurde. Er war verheirathet mit einer Schwester des spätern Ministers v. Westphalen. In seinem 1848 erlassenen Manifest der communistischen Partei und auch später spricht er offen aus, daß nur die Gewalt als die Geburtshelferin der neuen Welt fungiren könne, und zwar wollte er im Gegensatz zu Lassalle durch internationale Verbrüderung der Arbeiter sein Ziel erreichen. Ueber seine Persönlichkeit hat nach dem übereinstimmenden Urtheil kundiger Personen ein glühender Bewunderer desselben, der preußische Exlieutenant v. Techow, ein politischer Flüchtling, eine zutreffende Schilderung entworfen, indem er schreibt:„Marx hat mir den Eindruck nicht nur einer seltenen geistigen Ueberlegenheit, sondern auch einer bedeutenden Persönlichkeit gemacht. Er ist der Erste und Einzige unter uns Allen, dem ich das Zeug zutraue, zu herrschen, das Zeug, auch unter großen Verhältnissen sich nicht in's Kleine zu verlieren. Ich bedauere um ünseres Zieles wegen, daß dieser Mensch nicht neben seinem eminenten Geiste ein edeles Herz zur Verfügung zu stellen hat. Aber ich habe die Ueberzeugung, daß der gefährlichste persönliche Ehrgeiz in ihm alles Gute zerfressen hat. Er lacht über die Narren, die ihm seinen Proletarier Katechismus nachbeten, so gut wie über die Communisten à la Willich, so gut wie über die Bburgeois. Trotz all' seiner Versicherungen vom Gegentheil habe ich den Eindruck mitgenommen, daß seine persönliche Herrschaft der Zweck all' seines Treibens ist.“
(Schluß folgt.)
. VBETA
Jean Olbertz, Blumenhalle„Flora“,
Hohestrasse 43, am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36 27 goldene Medaillen. Ehren-Diplome erc.
Carl Reitinger, Blumenkübel= Fabrik, Holzmarkt 3.
*<space> R b e i n h ö b e<space> a m<space> 1.<space> D e c e m b e r,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4. 3 7<space>—<space> 1 1 4<space> c m.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 329= Montag, 1. December 1890.
Wegen Verlegung des Geschäftes Anfang 1891 in mein Haus
66 Hohenzollern-Ring 66
vis--vis dem jetzigen Geschäftslocale, habe ich, um den Umzug zu erleichtern, von heute ab einen
Total-Ausverkauf meiner sämmtli
eröffnet und verkaufe dieselben zu Selbstkostenpreisen. Mein Lager umfaßt reiche Vorräthe in
Möbeln jeder Stil= und Holz=Art, Polstermöbeln in allen Facons,
Plüsche, Fantasie= und Decorations=Stoffe, Teppiche, abgepaßt und Rollenwaare, Cocosläufer und Cocosmatten 2c.
Special-Geschäft für Wohnungs-Ausstattungen
„Rina 65 Joseph Krüll. Kölm. Ecke Friesenplatz.
Passende Weihnachts=Geschenke.
Gummi=Regen=Mäntel
aus feinstem Wollstoff für Damen und Herren.
Paletots und Havelocks
aus wasserdichten Loden und Gummistoffen.
Equipagen= und Bockdecken, Kutscher=Regenröcke.
Gummi=Schuhe,
leicht und schwer in den modernsten Facons.
Gummistiefel mit Pelzbesatz,
englische, russische und americanische Favricate.
Germania=Schuhe,
Leder, mit Gummi=Sohlen und Gummi=Absätzen.
Zug= und Schnurstiefel für Herren und Damen,
sicherster Schutz gegen Kälte, Nässe und Ausgleiten.
Jagdjoppen,
aus wasserdichten Loden, Leinen und Gummistoff,
schwedische Leverjoppen und Westen,
Hosen und Gamaschen
aus Gummistoff, Loden, Segeltuch und Leder,
wollene Westen, Jagdstrümpfe und Handschuhe, Jagd=Muffe, Hüte, Mützen, Jagdtasche Wasserdichte Rucksäcke, Feldflaschen, Trinkgläser.
Hausjoppen, Tuch=Gamaschen,
Hosenträger, Handschuhe, Morgenschuhe, Ledergürtel, Gummi=Schürzen für Damen und Kinder.
Reisedecken, Hüte, Reisemützen.
Damen
in Jet, Jais und Fantasie, als:
Broschen, Ohrringe, Colliers,
Armbänder, Uhrketten, Haarnadeln,
Schildpatt=Aufsteckkämme.
Neise=Taschen,
Reise=Necessaires, Damen=Handtaschen
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung,
Reisebestecke, Flaschen, Gläser, Haar=Kräusel=Apparate, Toilette= und Nähe=Etuis.
Neise=Kissen, Toilette=Taschen,
Zerstäuber, Schwammbeutel, Kämme, Bürsten,
Visitenkarten= und Brief=Taschen, Cigarren=Etuis, Portemonnaies,
Tabakbeutel,.garrenspitzen, Feuerzeuge.
Gummi=Wäsche und Cravatten,
weiß und farbig, praktisch für Jedermann.
Tischdecken, Wand= und Teppich=Schoner,
Auflege=Stoff, leicht und schwer, in hübschen Mustern.
Gummi=Matten und Läufer,
sehr dauerhaft, viele Jahre haltbar, in den verschiedensten Größen und Dessins.
Regenschirme, 500 Tage Garantie!
Der Deutsche freisinnige Verein unterhält Verkaufsstell
der„Freisiunigen
die Nummer zu 10 Pfg., in den Cigarrenhandlungen der Herren:
Remmel, Friedr.=Wilhelmstraße 13, Steinenböhmer, Schildergasse 19, Vorwerk, Breitestraße 27.
44
Mary Waidélé, Dentist.
Ausgebildet an deutschen Universitäten.
Sprechstunden für Zahnleidende—5 Uhr. Anfertigung einzelner Zähne und ganzer Gebisse. Plombirungen in Email, Metall und Gold. Brückenstrasse 2A. II., Ecke Vier Winden.
Gummi-Spielwaaren,
Neuheit; mit beweglichen Gliedern und mit Haarfrisur, in elegantesten Toiletten, sowie Figuren, Thiere, Vögel, Rasseln, Bälle verschiedenster Art.
Das große Lager bietet in allen Artikeln die nenesten, feinsten, geschmackvollsten Asfortiments
zu billigsten Preisen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprechstelle Nr. 1392.
Geschäfts=Eröffnung.
Eröffnete Agrippastraße 62 ein Colonialwaaren=, Butter=, Eierund Käse=Geschäft und halte mich bei Ia. Waaren zu billigen Preisen bestens empfohlen.
Hochachlend
Ferd. Furck.
Uhren werden für 1 M.
gereinigt, Feder einsetzen K. 1,20, für gute Arbeit 1 Jahr Garantie.
Jos. Granderath,
Uhrmacher,
Komödienstraße 71—,
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Große Kunst=Auction bei J. M. Heberle.
Dinstag den 2. December 1890, Vormittags 9½ und Nach mittags 3 Uhr: Nr. 18.—390. Waffen, Spieße, Partisane und Hellebarden, Schwerter und Degen, Gewehre, Pistolen, Armbrüste 2c. 6
eidenstoffe
zu bekannt billigsten Preisen in nur erprobten Qualitäten empfehlen als den einzigen
Special=Artikel
in denkbar größter Auswahl
Wind&amp; Süssmann,
Hohestraße 76, gegenüber Café Tewele.
II. G. Schmitz,
Köln, Breitestraße 49,
empfiehlt in großer Auswahl: Schreibmappen, Musikmappen,
Poesie= und Schreib=Album, Relief=Album(Liebig), Freimarken=Album,
Bilderbücher,
Laubsägekasten,
Brieftaschen, Notizbücher, Federkasten, Farbkasten, Reißzeuge,
Doppeltafeln, verzierte, Schultaschen und Tornister,
Unterhaltungs= und Gesellschafts=Spiele, Briefpapier in Cartons mit und ohne Prägung.
4
3 Geschäfts=Auflösung. 3
∆ Ausverkauf sämmtlicher noch vorräthigen
Manufactur-Waaren,“
bestehend in: Kleider= und Mantel=Stoffen, Confection,
Shawis
zu jedem anneymbaren Preise.
* straße 23. Engels&amp; Orbann, straße 23. 2
Kinderschlitten,
ein-, zwei- und dreisitzig, in reichhaltiger Auswahl empfichlt zu billigsten Preisen
Eduard
gegenüber dem Moltke-Denkmal
Clément, Unter Goldschmied 30,
Ein Mädcen, gut versteht und
etwas Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle z. Aush. U. Taschenmacher 24.
Einrahmen:
Bilder u. Spiegel 2c.
zu den billigsten Preisen.
12 Veuloerstr. 12,
Nähe des Stadtgartens.
Damen u. Herren,
die keine Gummischuhe tragen, fertige Sohlen von gleicher Masse onter Leder niefel leicht, statk; kein Ausgleiten. Alle Reporaturen an Gummischuhen, Gummimänteln 2c.
Lichhof 14.
7 Es befindet
sich Hosengasse 18 bei Herrn Jul Gericke eine Anzeigen-Annahmestelle für den Kolner Local=Anzeiger.
Spielwaaren-Ausstellung
Wollküche 26(alte Nr. 14).
Von heute ab bis gegen Ende December
Einzelverkauf.
Von Freitag=Nachmittag 3 Uhr an bis Samstag=Abend 6 Uhr bleibt die Ausstellung jedes Mal geschlossen.
Seit länger als 30 Jahren Lieferant der größten und feinsten Pariser Spielwaaren=Geschäfte.
S. Löwenstein, Wollküche 26(alte Nr. 14).
Wein=Restaur. Thelen,
Appellhof 27.
Garantirt reine Weine ohne Zuckerzusatz.
u K. 1,20, Abonnement Diners M. 1,50 incl. ½ Fl. Wein. Abendplatten in großer Auswahl.
Billig! Gut! Viel!
Empfehle dem geehrten PublicumLiter=Glas reinen Moselwein(großer Schoppen) à 25 Pfg.
Achtungsvoll Wwe. Werfel, Aachenerstr. 65, vis--vis Karl. d. Gr.
Junger Mann
findet billig Kost und Logis.
Perlengraben 100.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.