Anzeigen-Preis: Im Köln und.rorte 12½
Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Anzeiger
D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil 1 General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
r
Nr. 143, Pierter Jahtgang. Kölu, Mittwoch, 28. Mai 1890. Tägliche Austage 23000.
Garantirt echte Wiener MeerschaumCigarrenspitzen u. Pfeifen,
Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Echte Weichsel-Pfeifennn - m. Horn- u. Porz.-Abguss,
Schöne Spazierstöcke,
grösste Auswahl u. billig.
Alle Pfeifen-Ersatztheile. Reparaturen.
Heinr. Hoecker, Köln,
-<space> 2 5<space> E h r e n s t r a s s e<space> 2 5.<space>
M. Hamecher's
Haarfärbemittel ist das einzig existirende, welches dem ergrauten Haare die ursprüngliche Farbe wiedergibt u. ab solut unschädlichist. Garanti sechs Wochen vorhaltend!
M. Hamecher’s
Haarspiritus wirkt belebend erfrischend auf die Kopfhaut u. verhindert d. Schuppenbildung.
Echt nur zu haben: Germania-Drogueric,
41 Schildergasse 41. Fernsprech-Nummer 1666.
Nachener Krautfläden,
sowie alle feinern Obsttorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee= und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
Homberg,
Eintrachtstraße 83.
wwirthschaftli
Köln 1890.
Kalser-Garten
Donnerstag den 29. Mai.: Erste Probefahrt des in der Kriegskunst=Ausstellung
neu erbauten Luftballons STOLLWERCK.
Beginn der Füllung 8 Uhr Vormittags.
Taufe des Ballons präcise 4 Uhr Nachmittags.
Auffahrt des Ballons unter Leitung seines Capitains präcise 5½ Uhr Abends.
Herren, welche an dieser Fahrt theilnehmen wollen, werden gebeten, sich bis Mittwoch den M. bei Herrn Capitain Wolff in der Kriegskunst=Ausstellung zu melden.
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosse Militair-Concerte.
Abends:
Elektrische Beleuchtung der Gesammt-Anlagen.
Eutree: Kaiser-Garten 50 PfG
Schuh-Manufactur
J. Schneider vormals C. Wagner,
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Apothekers Herrn Wilhelm Leisen zu Köln=Deutz ist der Klempner= meister Herr Joseph Wiethoff zu Köln=Deutz, Freiheitstraße 88, zum Vorsteher des 85. Ortsbezirks ernannt.
Köln, den 22. Mai 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Sugg.
25. d
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Ostseite der Bonnerstraße, Bezirk Bayenthal, auf der Strecke zwischen dem Glacisweg und der Karlstraße enthält, liegt vom 29. d. M. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr.)zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 26. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 23. Mai 1890.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Jede Dame
SA##
benütze zur Pflege des Teints nur die berühmte Hoflieferant„Puttendörfer'sche“
Schwefelseife, v. Dr. Albert als einzig echte gegenrauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c.
empfohlen. Nack 50 Pf. echt bei
Schwefelseife, v. Dr. Alberti
als einzig echte gegerrauhe Haut,
Pickeln, Sommersprossen 2c.
empfohlen. Pack 50 Pf. echt bei
den meisten Droguerieen! Engros=Lager bei Hru. Heinr. Becker
&amp; Comp., Hohepforte 9A.„
Kost
und Logis finden zwei Handwerker.
Thieboldsgasse 57.
Special-Geschäft
für
Corsetten
und alle in diese Branche einschlagenden Artikel.
Corsetten nach Maß unt. weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz und gediegenes Machwerk.
„Aufrecht“,
neuester patentirter Geradehalter, mit vernickelten Stahlschulterschienen, zwei Mal verstellbar, für Damen, Herren, Mädchen und Knaben.
A. Fuss,
127.
NB. Eine große Partie Corsetten, welche im Schaufenster gelitten, zu jedem annehmbaren Gebot.
Echte und imitirte Spitzen, Spitzen-Confection als SpitzenUmhänge, Kragen, Fichus, Hauben etc.
Fertige Herren- und Damen-Wäsche,
Taschentücher, Schürzen etc.,
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
J. Deisner, kgl. Hoflieferant(Inh.: Robert Deisner), 9A Minoritenstrasse 19A,
gegenüber der Kirche.
vormals C.
(gegründet 1856)
termarkt 45,
empfiehlt ihr grosses Lager Schuhwaaren jeder Art in bekannt vorzüglicher Qualität.
Specialität: Elegante Kinderschuhe und Stiefel.
Für Blumenarbeit
sämmtl. Bestandtheile,
gedruckte Anleitung(gratis).
Adolph Meyer, Köln a. Rh.
Daselbst stets Neuheiten in Hut=, Ball= u. Brautgarnituren, Gold= und Silberkränzen.*
C. Hielscher,
Köln, Hohestr. 26, n. d. Augustinerplatz.
Adolf Krunn* St. Agatha 11.
Wegen Aufgabe des Geschäftes gänzlicher Ausverkauf
sämmtlicher Damenkleiderstoffe (hochfeine Neuheiten bis zu den billigsten Genres).
Bei Einkäufen von 20 Mark an gewähre ich
auf die bedeutend unter Einkauf festgesetzten Preise
einen extra Rabatt von 10%.
St. Agatha 11. Adolf Krupp.
Zwei Zimmer.
Marzellenstraße 36.
Sücht. Lehrer sucht Gymnasiasten 2c.
## in's Silentium. Victoriastr. 29.
ersuchen Sie
OOS
gebr. Kaffee’ s.
Empfehle ganz besonders meine extra feinen Qualitäten zu 1,60, 1,70,.80 und 2,00 Mark per Pfund,
echt aradischer Mokka mit br. Java 2,20 Mark per Pfund.
* Weine.
Inländische-, Medic.- u. Süd-Weine
unter ständiger analytischer Controle des gerichtlich vereideten Chemikers Herrn Dr. Mar Jacobsthal, hier empfiehlt
W. Krudewig,
Altermarkt 10. Mauritiussteinweg 36.
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Borduren.„„„ G Meren
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplatichen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
echt aradischer Mokka mit br. Java 2,20 Mark per Pfund.„
L. Voosen, Große Budengasse 11. Brabanterstraße 33, am Friesenpiat.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143- Mittwoch. 25. Mät 1890
ine
Offene Steilen.
(Kraveur=Lehrling besserer Fa*9 milie, firm im Zeichnen, sucht Mar Schmolla, Neumarkt 43.
Für einen jungen Mann, 17
Jahre alt, Sohn eines Ochsenmetzgers, wird bei einem tüchtigen, katholischen Schweinemetzger eine n Stelle als Volontair gesucht. Offerten werden unter R E 1363 von der Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. entgegen genommen.
Lehrling gesucht
mit guten Schulkenntnissen für mein
Kurz= und Wollwaaren=Engros Geschäft. Schriftl. Offerten an Joh. Math. Bungard, von Werthstraße 6.
Bäcker=Lehrling
gesucht. Ilorastraße 6, Nippes.
Starke Arbeiter
gesucht.
Klapperhof 252..
Bäckergeselle
gleich gesucht. Eigelstein 62.
Für auf's Land gesucht:
1 Pferdeknecht, Lohn 240 Mark, 1 Stallmagd, 180„
Näheres Hof 14, I. Etage, Köln.
Arbeitsjunge
für Anstreicher=Geschäft gesucht. Eintrachtstraße 185.
E
in Knabe, aus der Schule, für leichte Arbeit gesucht. Kl. Griechenmarkt 47.
Ein Schneidergeselle findet sofort Arbeit. Waisenhausgasse 1.
Ein Ausläufer
sofort gesucht. Altermarkt 58.
Bardiergehülfe
gesucht. Kalt, Hauptstraße 151.
Geübte Punktirer und Einleger, Knaben oder Mädchen, sofort gesucht.
Langen'sche Buchdruckerei,
Enggasse.—
Ein tüchtiger
Barbiergehülfe
für dauernde Arbeit gesucht von
A. Krampe in Lippstadt.
Strickmaschine.
Arbeiterin und Lehrmädchen gesucht. Christianstraße 8, Ehrenfeld.
Oew. Verkäuferin der SchreibOu. Galanteriew.=Branche sucht, gest. auf g. Empf., bis Anf. Aug. od. spät. anderw. Engagement. Aehnl. Branche nicht ausgeschl. Fr.=Off. u. R B 1359 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Getrag. Schuhzeug sowie Herrenkleider
werden angekauft.
Buttermarkt 48.
Arbeits-Gesuche.
Für Damen!
Empfehle mich im Anfertigen von Costumes und Hauskleidern, unter Garantie guten Sitzens, zu billigen Preisen.
Steinweg 16.
Zu verkaufen.
Gebrauchte Fenster,
zwei- und vierflügelige, fast neu, zusammen 14 Stück, billig zu verkaufen. Näheres Antwerpenerstr. 14 oder Jahnstr. 25.
Kachel=Gefen enpfiechltR. Ver..,
Hansa=Ring 44.
für Bäcker,
Grossisten, Capitalisten.
Ein großes neu erbautes Haus, 33 Zimmer enthaltend, für Bäckerei eingerichtet, mit großen Lagerräumen versehen, für 70,000 M zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter V 16 an die An nahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
Zwei Schlagkarren
nebst Thüren und Fenstern billig zu verkaufen. Friedrichstraße 26.
Kochherd,
gebraucht, mit kupferdiem Ressel, zu verkauf.
Martinstraße 13.
Neu eröffnet!
15 Alexianerstraße 15,
Ecke Thieboldsgasse.*
Billigste Bezugsqnelle für sämmtliche Schuhwaaren in
solider, guter Arbeit.
Praves Dienstmädchen
für die Hausarbeit gesucht. Tempelstr.10.
Ein braves
katholisches Mädchen für Küche und Meibarbeit gesucht. Friesenplatz 13.
in Rädchen vom Lande zu 2 Kindern
sofort gesucht. Gottesgnaden 2.
Ein braves Mädchen
für alle Hausarbeit nach Crefeld gesucht. Bescheid Vogteistraße 19.
Ein braves junges Mädchen, welches 1 zu Hamse schlafen kann, für leichte Hausarbeit ges. Gereonstr. 71, 2. Et.
Ein Mädchen
zu zwei Personen für Hausarbeit und Wirthschaft gesucht. Küch, Bayenstr. 51.
Ein properes,
braves Mädchen für Küche und Haus arbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 278
KI
Stellen-Gesuche.
Hand- und Kostüm Arbeit sowie im Serviren erfahren, sucht Stelle als Drittmadchen. Der französischen Sprache kundig. Fr.=Off. u. Nr. 612 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meine Tochter, welche ihre Lehre in Kurz., Weiß= und Woll waaren=Geschäft beendet hat, Stelle als Verkäuferin. Huhnsgasse 26.
Ein Gerichts=Subalternbeamter sucht
für seine fünfzehnjährige Tochter
in einm gut katholischen, großern Mant sactur=, Kurz., Won= oder Weinaaren=Geschäften, am lied sten i einem Landstädtchen.
O ten unter Angabe der Bedin en bitte zu richten u. O 1 1353 an. Jeschäftsst. der Köln. Volksztg.
größte Auswahl, nur bei
Alphons Falckenberg,
Große Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
für Herren u. Damen! Massiv gold. - Trauringe von 5 M. an, echte gold. Steinringe von.4 an, massiv gold. Ketten von 25# an, silberne Uhren von 10 K. an, gold. Uhren von 25 K. an. Reparaturen an Goldwaaren u. Uhren sofort billig u. gut. Atelier im Hause. Friedr. Schmaft jr., Köln, Apostelnstr. 6 u. Hohenzollern Ring 2.
Schlas
gut erhalten, z. 27 M. Zülpicherstraße 31, III.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
. I
Bs?
Für Bäcker.
Ein neues Haus, für #### Bäckerei eingerichtet, in
der Nähe vom Südbahnhof, an der Luxemburgerstraße gelegen, zu vermiethen.
Näheres Kyffhäuserstraße 24.
Kleines Haus,
Sternengasse 36, zu jedem i Geschäft geeignet, zu vermieth. Besch. Sterneng.42.
e ie Auermact, uet m sofort zu vermiethen.
Bescheid Zollstraße 19.
1 Haus Apostelnstr. 34
iui zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 42.
Haus Zollstraße 19,
Eine Familie von drei Personen
sucht eine
von drei Räumen, nicht über 21 M. Fr.Off. u. Nr. 611 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
cc.
Gesucht Clarier-Unterricht
gegen Ertheilung von Französisch oder Stenographie. Gefl. Fr.-Off. u. Nr. 500 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Verloren&amp; Gefunden.
Ehrenfeld.
Pfingst=Sonntag ½9 Uhr=Messe in hiesiger Kirche, erste Bank links, ein schwarzseidener, grau gefütterter, mit breiter schwarzer Spitze besetzter Sonnenschirm stehen geblieben. Wiederbringer erhält Belohnung Venloerstraße 324, Cigarrengeschäft.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
St. Agatha 35, 35
großer schöner Laden nebst Wohnung sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 6A.
Schön möbl. Zimmer, ev. m. Pension, bill. z. verm. Eigelft. 116, Schweinem.
Luremburgerstraße 67,
am Südbahnhof, abgeschlossene Etagen, je vier und drei Zimmer enthaltend,
an ruhige Leute zu vermiethen.
Näheres Kyffhäuserstr. 24.
Candaufenthalt Brühl. In einer herrschaftl. Villa möbl. 1. Etage (auch unmöbl.) an kinderlose Familie zu vermiethen. Frco.-Offerten 0 P5 postlagernd Brühl.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Cäcilienstraße 34.
Dogge,
Ulmer
getigert, auf den Namen ###ingal hörend, ent Plaufen. Wiederbringer gute Belohnung.
Or. Koch. Lindenthal
Stadtgarten
Gebetbuch gesunden. Abzuholen Andreaskloster 10, 1. Etage.
Vermi
dleihgeschäft#th
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diserction. Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u. silb. Uhren, Ketten, Ringe u. s. w.
sropere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Vier Zimmer,
2. Etage, per 1. Juni. Benesisstr. 45.
Bescheid Apostelnstraße 34.
Schnaps= u. Vierwirthschaf
an einer Thorstraße der Vorstadt Köln nachweislich rentabel, mit Inventa mieth= und kaufweise zu übertragen. Näheres durch Urb. W. Schmidt, Mütheim a. Rh.
yffhäuserstraße 30 Wohnungen e von—4 Räumen, alle Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen. Auskunft bei Herrn Wüst, gegenüber.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage,—5 Räume, in ruhigem Privathause, nur vom Eigenthümer bewohnt, an bessere kinderlose Leute per 1. Juli oder später zu vermiethen. Garten am Hause. Fr.=Off. u. Nr. 609 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Wiederverkäufern. 13
Block=Chocolade, nur bessere Sorte, billigst. Herzogstraße 2.
Schreibtische, Pulte
zu verkaufen.
Weberstraße 26.
Kleiner Hund
A zu verkaufen.
Kurrürstenstraße 11, Anbau, parterre.
Dast neuer Kinderfederwagen schönes (ar nußb. Büchergest=kl, vollst mahag. Kinderbett, Waschtisch, Nachtscommod., verich. Bilder, Alöcher. Herd, schön. kl Tafelherd, Blumentisch, tann 2thür. Kleiderschr. 10 M, vollst. ischl. eisern. Bett 12.4, altes Zöcher. Comfoir 7., gr. Viehkessel mit Ofen 8 A. schöne Roßhaare à Pfd. 1 J Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Junger Hund,
Rattenfänger, zu kaufen gesucht.
Thürmchenswall 80.
Mödlirtes Zimmer,
parterre, zu vermiethen. Schnurgasse 19.
Ein Zimmer
nebst Speicherzimmer an stille Leute zu vernneigen. Huhnsgasse 27.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Rubensstraße 8.
Die Vermiethung der geschlossene Kirchenstühle in der Pfarrkirch Groß St. Wartin für die Zei vom 1. Juli d. J. bis 30. Juni 189 findet statt Montag den 2. Juni Nachmittags 3 Uhr, in der#n eristei.
Der Kirchenvorstand.
Ein Souterrain,
für jedes Lager passend, mit Hochparterre, zu vermiethen. Friesenwalt 120.
Luremburgerstraße 15
Ladenlocal nebst Wohnung zu ver miethen. Bescheid Eulenberg, Weyer straße 45.
Drei Zimmer,
1. Etage, an eine kleine Jamilie zu
vermiethen. Bobstraße 30.
SN ZD E
Gesuche.
r
Ein mittieres Haus
mit Hofraum zu miethen
Giasstraße 87, Ehreufeld.
Anst. Herr sucht einf. möbl. Zimmer mit Kaffee in Nähe der Marzellenstr. Angebote unter X C H postlagernd M. Gladbach erbeten.
Tapezierer
sucht Unterhans oder Werkstelle nebst Wohnung, Nähe Mauritius oder Aposteln. Riakenpfuhl 33.
Schäne 3. Etage 3 gr. Zimmer, Schont 5. Clüßr, Kücheu. Mausarde, zu 33 K. zu vermiethen.
Steinstraße 3.
scc
Anzeigen-Annahme-Stelen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20. J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz.
Ehrenstraße 57, Hugo. Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18. Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, C. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraden 13. W. Imhoff.
Plankgasse 23. Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rotngerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Nick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahustr. 57, H. Modemann.
Withelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Psg. ebendaselbst.
der Stadt Köln. 24. Mai.
Geburten. Karl Barth., S. v Barthel Winterscheid, Metzger, Manritiusw. 41.- Lorenz, S. v. Lorenz Bausch, Portier, Kalk, Hermannstr. 3.- Ant. Charl. Joh. Maria, T. v. Jac. Schmitz, Kaufm, Unter Goldschmied 34.- Agnes, T. v. Joseph Peiffer, Kaufm., Wolfsstr. 26.- Herm. Jos., S. v. Math. Fischer, Ackerer, Unter Kahlenh.—.- Franz, S. v. Math. Aug. Schieffer, Sattler, Elstergasse 18.- Anna Maria, T. v. Joh. Bapt. Lengersdorf, Zimmerm., Rinkenpf. 25.- Jos., S. v. Karl Sußmann, Commis, Weyerstr. 22—24. Peter Jos., S. v. Pet. Jos. Read, Schreiner, Pantaleonsw. 81.- Angel. Clem., T. v. Peter Jos. Dung, Kutscher, Rochusstr. 5.- Petron. Wilh., T. v. Leonh. Gordon, Schlosser, Im Ferculum 60.= Kath., T. v. Franz Lenzen, Schachtmstr., Pantaleonswall 32.- Kathar. Christ., T. v. Anton Jos. Menzerath, Klempner, Lintg. 11.- Franz Wilh., S. v. Wilh. Beutgen, Maurerpolier, Am Trutzenberg 56.- Aug. Jos., S. v. Rov. Fehrenbach, Klempner, Im Ferculum 6. Bernhardine und Adolphine, Zwill. v. Rob. Jos. Huppers, Conditor, Im Stavenhof 14A.
Sterbefälle. Bernh. Becher, unverh., Schneider, 23., Silvanstraße 12.Wilhelm Vieten, 2 M. 25., Unter Kahlenhausen.— Mathias Völler, 1 J. 3., Gr. Brinkgasse 2. Kath. Höllenstein, Wwe. Schmitz, 82., Follerstr. 52.- Peter Otten, 4 M. 13 ., Gr. Griechenmarkt 102.- Elisab. Hoor, 36., zu Mötsch, Kreis Bitburg.- Dr. Joh. Hub. Becker, verh., Sanitätsrath, 77., Mittelstr. 11. Andreas Broich, 3 M. 10., Weißbüttengasse 5.- Christ, Heinr. Jos. Adler, unverh., Decorationsmaler, 21 ., Kattenbug 10—12.= Wilh. Odilia
Bischoff, 12., Eintrachtstraße 61.= Anna Friesem, Wwe. Kuckartz, 56., Kämmergasse 34. Georg Hartel, Wwr., Anstr., 45., Mühlenbach-63.
= Heinr. Röseler, Wwr., Schuhm., 73
., Kl. Telegraphenstraße 7.- Alois Lammerich, 9., Waisenhausgasse 1.
Magdal. Schmidt, 17., Mauritius= wall 16—18.
Heirathen. Mich. Ruland, Schlosser, v. Poll, u. Jul. Jansen, v..=Gladbach.
Heinr. Schöler, Lehrer, v. Essentho,
u. Franc. Menn, v. Neuß.- Joseph Manns Blechlack., v. Impekoven, u. Maria Meyer, v. Broich.- Franz Degraa, Schneider, v. Nachen, u. Joseph. Köttgen, v. hier.- Theodor Kolbe, Schlossermstr., v. Kiel, u. Kath. Bremer, v. hier.- Peter Trimborn, Glasmacher, v. Heimerzheim, u. Lud. Honnef, v. hier.- Joseph Kaiser, gesch. Taal., v. Niederhadamar, u. Johanna Müller, v. hier.- Heinrich Jülich, Flaschenbier=Hdir., v. Lechenich, u. Anna Schell, v. Vilich=Müldorf. Joseph Derichs, Maurer, v Bäsweiler, u. Elis. Königstein, v. Aldenhoven. Wilh. Heubel, Schreiner, v. Hilgert, u. Maria Ehrenstein, v. hier.- Jo) Pohl, Schreiner, v. Bensberg, u. eüe Huppertz, v. hier.
Heirarhs=Ankündigungen. Aler
Levy, Metzger, zu Styrum, und Caro line Kaufmann, A. d. Eiche.- Christ Thenenbach, Tagl., Thieboldsg. 79, u Christine Pelzer, Schemmerg. 6.= Eug Marum, Kaufm., zu Waldböckelherm u. Clem. Schlesinger, Neum. 41.„ Heinr. Klein, Geväcktr., Marzellenstr.
3, u. Gertrud Rebender, Wwe., Mundorf, Gereonswall 13.- Heinr. Herffs Hauptsteueramts=Ass., zu Kaldenkirchen.
u. Gertr. Blatzheim, Brabanterstr. 41
Vinc. Walkowiack Schreinermstr., u Marg. Schumacher, Beide Thürm chenswall 20—.
Die Kölner Ausstellungen. VI.
0 Köln, 28. Mai.
Eine ausgezeichnete Leistung finden wir in den Tafeln und Plänen, sowie Drucksachen der königlich baierischen Brandversicherungs=Kammer, welche die landwirthschaftliche Versicherung in Baiern darstellen.
Namentlich ist es die baierische Brandversicherung, welche den Freund wohlthätiger Einrichtungen und den Volkswirth fesselt. Unter allen Versicherungen nimmt ja auch, wie Regierungs=Director v. Jodelbauer mit Recht in einer sehr lesenswerthen Schrift hervorhebt, die Versicherung der Gebäude wegen ihrer großen Bedeutung für die Landwirth= schaft die erste Stelle ein. Uralt besteht der Brauch, dem Nachbar im Brandfalle zu helfen. Der Beschädigte bittet um Hülfe, der darum Angegangene leistet das Uebliche, gleichsam als wäre er hierzu verpflichtet. Daraus entwickelten sich mit der Zeit Vereinigungen, die auf die Entschädigungen der Abgebrannten bedacht waren. Noch heute spricht der Bauer von einer Brandsteuer, wie denn auch bei uns im Rheinlande die Beiträge für die Provincial=Feuer=Societät bekanntlich auf dem Wege der Besteuerung erhoben werden. In Baiern trat als leitendes Organ die Obrigkeit ein; die baierischen Landestheile rechts des Rheines besitzen seit dem Jahre 1811 eine Brandkammer, welche auf dem Grundsatze der Gegenseitigkeit beruht und der staatlichen Leitung untersteht. Die königliche Verordnung vom 23. Januar 1811 ist ein Denkmal landesväterlicher Fürsorge und bildet ein hervorragendes Blatt in dem Lorbeerkranze des baierischen Regentenhauses, welches bekanntlich auf volkswirthschaftlichem Gebiete für sein Volk stets besorgt gewesen ist. Nach der königlichen Verordnung durfte Niemand sein Gebäude bei einer auswärtigen Gesellschaft versichern. In dieser Beziehung herrschte also Zwang, aber ein wohlthätiger Zwang. Der Beitritt selbst blieb freigestellt, indessen wurde für Gebäude minderjähriger oder sonst unter Curatel stehender Personen, ferner des Staates, von Gemeinden, Kirchen und Stiftungen die Verpflichtung zum Beitritt ausgesprochen. Die Hypothek=Gläubiger konnten die Versicherung der mit Hypotheken belasteten Gebäude, die Miteigenthümer die Versicherung des ganzen Gebäudes fordern; nur wenigen Gebäuden(Pulvermühlen und ausschließlich von Militair besetzten Bauten) war der Eintritt in die Anstalt versagt. Die Höhe der Versicherungs=Summe bestimmte der Gebäude=Besitzer, doch durfte die Versicherungs=Summe den wahren Werth des Gebäudes nicht übersteigen. Die Anstalt hat die Rechte und Freiheiten milder Stiftungen; es sind ihr Vorrechte bei Concursen eingeräumt, Entschädigungsgelder von jeder gerichtlichen Beschlagnahme befreit. Sie erhielt ferner das Vorrecht in Bezug auf Freiheiten von Taxen, Stempel und Porto. Streitigkeiten in Bezug auf das Brand=Versicherungswesen wurden als Verwaltungs=Gegenstände behandelt, wenn sie nicht besonders den bürgerlichen Gerichten überwiesen waren. Diese Einrichtungen hat die Anstalt bis auf den heutigen Tag beibehalten.
Regierungs=Directer v. Jodelbauer hebt hervor, daß die Anstalt auf diese Weise eine Grundsäule zur Hebung des arg gesunkenen RealCredits wurde. Thatsächlich fand die Hypotheken=Gesetzgebung vom 1. Juni 1822 in der Brand=Versicherungsanstalt eine Einrichtung vor, mit welcher die Umgestaltung des Hypothekenwesens leicht in Einklang zu bringen war. Die Brandkammer entwickelte sich so vorzüglich, daß eine im Jahre 1811 aufgenommene Anleihe von 336,000 M. welche zur Bestreitung der auflaufenden Ausgaben diente, in den drei Jahren 1811—1814 vollständig rückgezahlt werden konnte. In den Jahren 1834, 1852 und 1875 folgten weitere Verbesserungen. Im Jahre 1887 waren nicht weniger als 1,471,356 Gebäude versichert. Die in diesem Jahre für 3238 beschädigte Gebäude ausbezahlte Entschädigung beläuft sich auf 3,102,961 M. Die Verwaltungskosten sind niedrige; sie betragen nämlich 1,52 Pfg. für je 100 Mark der Versicherungssumme.
Die anfangs mit Mißtrauen und Vorurtheilen ausgenommene staatliche Hagelversicherung hat sich nach den Ausführungen v. Jodelbauer's ebenfalls trefflich bewährt. Die staatliche Hagelversicherung lehnte sich an die billig arbeitende Brandkammer an. Für unsere Verhältnisse sind folgende Ausführungen des Verfassers von wesentlichem Interesse.
„Der Grundsatz, einen festen Beitrag zu erheben, den BeitragsNachschuß auszuschließen und im Falle der Unzulänglichkeit der verfügbaren Mittel die Entschädigung zu kürzen, wurde vielfach bekämpft. Dieser Grundsatz ist außerhalb Baiern auch heute noch ein Angelpunkt des Kampfes. Man versteht in Norddeutschland in vielen landwirthschaftlichen Kreisen auch heute noch nicht, wie Baiern dahin kam, lieber die Entschädigung zu kürzen, als Nachschüsse zu erheben. Man hält es dort für richtiger, die Entschädigung voll auszuzahlen und Nachschüsse einzufordern. Es hängt dies aber damit zusammen, daß in Norddentschland in erhöhtem Maße das System der Pachtungen vorherrscht, bei uns dagegen(wie in dem größten Theil der Rheinprovinz) das System des kleinen Eigenbesitzes. Der kleine Eigenthümer weiß

in Köln.
Anstehen der Erben Joh. „. Jos. Kallscheuer in Köln soll
am Freitag den 30. Mai 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
Grund Vereinbarungs=Actes dem Unterzeichneten vom 2. Mai behufs Auseinandersetzung das Haus Ursulastraße Nr. 26 in Köln, sammt Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 25 als Parzelle Nr. 331 mit 1 Nr 38 Qu.=Meter Flächengröße, tarirt 24,300 Mark, ntlich versteigert werden. Die Begungen sind einzusehen bei
F. A. Custodis, Notar. öln, den 2. Mai 1890.
ausverkauf
50 u T HA., zu haben sowie za beziehen durch
den Vorstand der Ständigen Ausstellung in Weimar
Wiederverkäufer werden unter günstigsten Bedingungen angestellt.
Zichungen im
Juni und December.
Weimar-Lotterie 1880.
6700 Gewinne i. W. v. 200.000 Mk.
Hauptgewinne: W. 30.000 Mk., 20.000 Mk., 19,000 Mk. u. s. w.
= Nächste Ziehung vom.—9. Juni d..—
Tanca à— Ml. für beide Zichungen gültig, sind allerorts
Loese a PHx., an Bahen
Möbel=Magazin
vereinigter Möbelfabricanten Köln's
TOSS
24 Am Hof 24.
sandger Aohnungen vit gompv= Zilige, aber jesie Preise unter Gatanzu..
Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzte
Länger auf Lager frehende Mover zu Morneenehen
#cales
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
n Aufang des Jahres ziemlich genau, was er zahlen muß. Er acht sich einen Voranschlag der Ausgaben. Einen Voranschlag der innahmen kann er dagegen nicht aufstellen, weil er mit Bestimmtheit sicht wissen kann, was er erntet, und was er einnimmt. Er ist deshalb egen alle Ausgaben, deren Höhe ihm vorher nicht genau bekannt ist. für Baiern ist die Richtigkeit dieses Systems nunmehr allenthalben nerkannt, aber auch für Norddentschland halten jetzt viele Landwirthe as baierische System für richtig. Würde der Versuch gemacht, so ände nach ihrer Ansicht auch dort sich eine große Anzahl von Landvirthen, welche die Einrichtung der Kürzungen derjenigen der Nachchüsse vorzögen.“
Mir fehlt in dieser Beziehung praktische Erfahrung. Nur eines möchte „ auf Grund gemachter Beobachtungen erwähnen: die Lässigkeit der neisten Bauern der Hagelversicherung gegenüber ist so groß, daß mir
Butter mit der vorschriftsmäßigen Bezeichnung„Margarine“ versehen zu haben. Dieselbe wurde zu 30 M. Geldstrafe verurtheilt.— Zwei Leuie aus Rodenkirchen, Biener und Blindert, Hatzen, zu teichte,, M kauft. Sie verfielen in eine Geldstraße von je 15 M.— Die Dienst
magd Elisabeth Huybens stahl in verschiedenen Häusern, in denen sie beschäftigt war, Kleider, Schmuckgegenstände und Getränke. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gefängniß. a
□ Schössengericht. Vor einiger Zeit stellte ein Theil der Maurer Köln's die Arbeit ein und das Ausstands=Comite erließ einen Aufruf, in welchem dasselbe alle Manrer Köln's zur Arbeitseinstellung aufforderte und zu einer Versammlung einlud. Der Maurer Heinr. Blömke ver theilte diesen Aufruf an die arbeitenden Maurer am Justizgebäude. Hierfür erhielt er eine Geldstrafe von 50 M. Der Angeklagte war vor kurzem mit 20 M. bestraft worden, weil er vor der Reichstagswahl ein illustrirtes Flugblatt der social=demokratischen Partei vertheilt hatte.
Vereins-Rachrichten.
X Gesanzwettstreite. Die Pfingsttage waren dies Mal für Poll seltene Festtage. Der dortige Männergesang=Verein feierte sein fünfundzwanzigjähriges Bestehen und Herr Adolph Opladen zug
sein silbernes Jubiläum als Dirigent des Vereins. Aus diesem Anlaß hatte der Jubel=Verein am Pfingstmontag hierselbst einen nationalen Gesang=Wettstreit veranstaltet, an welchem sich 15 Vereine von nah und fern betheiligten. Außerdem nahmen neun weitere Vereine durch größere Deputationen an dem Feste Theil. Nachdem am Sonntage die Feier durch ein schönes Concert im Saale des Herrn Bünger, veranstaltet von dem festgebenden Vereine und den Dirigenten gleichfalls unterstellten Vereinen von Kalk, Vingst, Höhenberg und Buchheim, eingeleitet worden war, vereinigten sich MontagVormittag sämmtliche theilnehmenden Vereine und Teputationen unter
Der Zoologische Garten hat auch in den Pfingsttagen seine Anziehungskraft bewährt und, abgesehen von den Actionairen und
Vormittag sammtliche theilnehmenben Belem ind Eirnmn au
Begleitung zweier Musik=Corps zu einem Festzuge durch den mit Fahnen und Guirlanden reich geschmückten Ort. Im Festlocale des Herrn Bünger
8782, am zweiten 8265 Besuchern
ersten Feierlag Sion on;-r—
Belehrung und Erholung geboten. Allgemein war die Anerkenund und Erhotung geboien. Angennen.
nung, welche die reiche und ausgewählte Thiersammlung und die werthvolle Nachzucht sand. Das junge Tromedar, das muntere Ponychen, das prächtige Zebra=Füllen, die reizenden Schäfchen waren stets umlagert von zahlreichen Beschauern. Auch die gründliche Erneuerung der Thier häuser wurde allgemein belobt. Das Kranichhaus mit den seltenen lang beinigen Bewohnern bildet jetzt ein schönes Gegenstück zu denz benach barten Kameelhaus. Auch das Eichgrrkschtectzen#otreitergede Srters.
Andere Gebäude, wie das große Hirschhaus, das Affenhaus, die
sauen=Ralt#re das Elephantenhaus waren noch in Arbeit; alle umrahmt
dere Gebande, wie bas grope Pesch
en-Volikre, das Elephantenhaus waren noch in Arbeit; a ein grüner Kranz die prächtige Gartenanlage.— Auch
er Gedanke einer staatlichen Zwangsversicherung nicht völlig abweisbar richeint, so groß und in gewisser Beziehung berechtigt auch die Bedenken
Auch unsere herrstarken Besuch. Am und am Montag über
escheint, i5 grop und in gewisser Geziehling berechtigt auch die Bedenten
jegen derartige Einrichtungen sein mögen. Die Gegenseitigkeits=Anstalten nussen unseres unmaßgeblichen Erachtens den Vorzug vor den ActienUnternehmen besitzen; denn letztere arbeiten theuer und hauptsächlich für den Geldbeutel einer mehr oder weniger großen Anzahl von Actionairen. Nichts aber schreckt nach unsern langjährigen Wahrnehmungen anderseits den Bauern mehr zurück als die Nachschuß=Zahlungen. Sie erregen stets Unzufriedenheit. Ob das baierische Verfahren bei uns Eingang finden kann, das muß der Entscheidung maßgebender Fachleute, vielleicht uch unmittelbar dem praktischen Versuche überlaffen bleiben.
PErwähnt sei noch, daß die Hagelversicherungs=Landesanstalt nunmehr 33,656 Mitglieder zählt, welche sich ziemlich gleichmäßig über ganz Baiern vertheilen. In den sechs Jahren ihres Bestehens(von 1884 b) hat die Landesanstalt 2½ Millionen Mark an Entschädigung geleistet. Die Beschädigten empfingen zwei Mal einen vollen und vier Mal einen nahezu vollen Schaden=Ersatz. Es ist richtig, was General= Secretair Dr. Müller zu Berlin in einem Bericht von 1888 an den deutschen Landwirthschaftsrath gesagt hat: die baierische Anstalt habe den Beweis geliefert, daß in Süddeutschland trotz schwierigen Verhältnissen eine Hülse bei Hagelbeschädigung nicht unmöglich ist.
Der Kartograph und Verleger I. L. Allgermissen hat eine Reihe seiner bewährten Karten in sauberster Ausstattung ausgestellt. Von besonderm landwirthschaftlichen Interesse könnte da aber doch nur die Reise= und Verkehrs=Karte für Rheinland und Westfalen sein.
Die Rheinische Viehversicherung zu Köln hat auch einige Schriften über ihre Thätigkeit ausgelegt.
wie ein genner Klungen
liche Flora hatte an den Pfingittagen einen Sonntag durchwanderten über 4000 Personen 3000 die prachtvollen Anlagen.„. 6; Jui 8ren
□ Abtei Knechtsteden. Am Sonntag, den 1. Juni, finder feierliche Einweihung der bekanntlich aus Staatsmitteln und den
die
feierlche Einweihung der veiam....„I Mun
Zuschüssen privater Bau=Vereine restaurirten herrlichen Abteikirche Knecht steden statt. Da auch unsere Stadt zahlreiche Freunde des##e
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Verwaltungsbezirk.
Seelenzahl am 1. Mai 189
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Alt=Köln
6/481 11.226 28,568 24.458 21,978 190.570
Stadt
Köln
283,291
Lebend= I Todt=
geborene 1 geborene m. w. zus. m. w. zu i. d. W. v. 11..—11.5.
41 5
14 15 29
661137
111 102 /213
10
Gestorbene
davon im 1.
Lebensjahr
m. w. zus. sehelich sunehel.
i. d. W. v. 1d./5.—24.5.
4
6
9
41
2
9
10 12 12
76
1I 21 3168 153 121
40
Eicot zuhlericht Fren### des Wieder
herstellungswerkes zählt, so wird die Mittheilung interessiren, daß die mit dem Frühzuge 7 Uhr 20 Min. von Köln Abreisenden noch recht zeitig zu der aus Hochamt, Festpredigt und dem eigentlichen Consecra tions=Acte bestehenden Feier in der Kirche eintreffen. Nach der Festfeier findet in den Räumen des früher zum Kloster gehörigen Guts hofes bei dem Gutspächter Pingen ein gemeinschaftliches Mittagsnd####richt. In der Schule an der Burg
mauer wird am nächsten Dinstag ein weiterer Handfertigkeits=Cursus beginnen, an welchem 17 Lehrer aus den eingemeindeten Vororten
theilnehmen.
1 Ungerathener Sohn. In vorvergangener Nacht gerieth ein neunzehnjähriger junger Mann in der Großen Spitzengasse mit seinen Eltern in einen heftigen Wortwechsel, wobei er seinen Vater bedrohte. Schließlich riß der Ungezogene das Fenster auf und stürzte sich vom zweiten Stockwerk in den Hof. Man fand denselben mit einer schweren Kopfwunde und gebrochenem rechten Arm dort liegen. Der Vater alarmirte die Feuerwehr, welche auch alsbald eintraf, dem Unglücklichen den ersten Verband anlegte und ihn alsdann dem Bürger=Hospital
* Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat April 1889 findet am Mittwoch den 11., Donnerstag den 19. und Mittwoch den 25. Juni Morgens von 8 bis 12 und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr in dem hiesigen städtischen Leihhause statt.
8 Schwindlerin. Eine ältere Frau sucht seit geraumer Zeit in verschiedenen Häusern Köln's freie Wohnung zu erschwindeln. Dieselbe nimmt für zwei Monate in einem Hause Wohnung und Kost und fährt dann, ohne etwas zu zahlen, angeblich rheinaufwärts. Die Person gibt vor, Armen=Unterstützung zu erhalten, reiche Erbin zu sein und zeigt Abschrift eines Documentes vor. Zuweilen spricht sie verquicktes Deutsch. Innerhalb drei Jahren ist die Person in verschiedenen Häusern Beträge für Kost und Wohnung in Höhe von 40., 120., 320., 36 M. 2c. schuldig geblieben.
( Bayenthal. 26. Mai. Die bittern Klagen der Hauseigenthümer und Einwohner an der Mündung der Wilhelm= in die Martinstraße wegen des dort herrschenden Zustandes mehren sich von Tag zu Tag. Die an diesem Punkte zusammenfließenden Tages= und Hauswässer von 550 Meter Straßenlänge haben nach keiner Seite Ablauf, so daß sich große übelriechende Lachen bilden, das Erdreich der Umgebung im Laufe der Zeit davon durchschwängert ist, das Wasser in die anund Guirlanden reich geschmückten Ort. Im Femrenn err##rrn
angekommen. brachte der Jubel=Verein den fremden Vereinen seinen Festgruß. Die Begrüßungsrede hielt Herr Hauptlehrer Hüsch von Poll. Nachmittags drei Uhr begann alsdann der Gesang=Wettstreit. Jeder der concurrirenden Vereine hatte zwei Chöre vorzutragen, wovon einer ein Volkslied oder ein im Volkston geschriebenes Lied sein mußte. Den Preis der 1. Klasse errang die Olympia aus Düsseldorf; in der 2. Klasse erhielt die Cäcilia von Brück den 1. Preis, der MännergesangVerein von Köln=Sülz den 2. Preis; in der 3. Klasse der Liederkranz von Rodenkirchen den 1. Preis, der Quartett=Verein von Rath und die Eintracht aus Westhoven=Ensen je einen 2. Preis, der Sängerhain aus Heumar den 3. Preis und der Verein Lied und Lust aus Müngersdorf den 4. Preis.— Auch an andern rheinischen Orten haben an den Pfingstfeiertagen Gesang=Wettstreite stattgefunden, bei denen folgende Vereine aus Köln und Umgebung Preise erzielten: Wesel den 1. Preis in der ersten Klasse und den 1. Eyrenpreis in der ersten Abtheilung der Männergesang=Verein Concordia(Mülheim a. Rh.), den 1. Preis in der zweiten Klasse und den 1. Ehrenpreis in der zweiten Abtheilung der Männergesang=Verein Sängerveremn(Bayenthal), den 3.=Preis in der dritten Klasse und den 2. Ehrenpreis in der dritten Abtheilung der Gesang=Verein Germania(Lindenthal); in Ehrenbreitstein den 2. Preis in der zweiten Klasse der
Verein Orpheus(Mülheim a. Rh.), den 1. Preis in der ersten Klasse der Männergesang=Verein Apollo(Köln), den 5. Preis in der ersten Klasse der Männergesang=Verein(Nippes); in Elberfeld den 2. Preis in der ersten Klasse Concordia(Köln), den r. Preis in der dritten Klasse Cäcilia(Ehrenseld).
0 Der Bicyele=Club Köln hat auf dem internationalen Wettfahren in Lüttich den ersten Preis erhalten.
Stimumen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung).
[514] Dient es vielleicht zur Hebung des Fremden=Verkehres, wenn erstens die Locomotiven ihr überflüssiges Wasser gerade auf den Ueberführungen an der Johannisstraße und der Trankgasse ausspritzen? Am ersten Feiertage Nachmittags 5 Uhr 45 Min. wurden zwei Fabricauten(Adressen stehen zur Verfügung!) an der Trankaassen=Ueverführung durch die Maschine des vom Centrall
wburden zider Fabricanten(Aoressen fsehen zur Gersannnn?.
Trankgassen=Ueberführung durch die Maschine des vom Centralbahnhofe nach der Brücke fahrenden Zuges pudelnaß gemacht. Die Betroffenen sind beide Berliner! Zweitens: Ist es in der Ordnung, daß der Winkel zwischen dem v. Wittgenstein'schen Hause und dem Eisen ranfaasse Hunderttausenden von Passanten in einem
Todesursachen
und
Pocken
Masern Scharlach Diphtheritis Croup Keuchhusten... Brechdurchfall Unterleibstpphus Kindbettfieder Lungenschwindsucht Acute Erkrank. der Athmungs=Ora Acut. Darmkrankh. Verunglückung.. Selbstmord Uebrige
Zusammen
schießenden Keller sickert und die Wände einiger Erdgeschosse schon davon durchdrungen sind. Die Häuser werden der Gesundheit schädlich und
Auf 1 Jahl Einwohner
und 1000 i Lebendgeborene berechnete! Gestorbene
42.62
25.24
37.38
29 74
39.09
22.20
mit der Zeit unbewohnbar. Da die Wilhelmstraße die Hauptverbindung unseres Ortes mit der Bonner Chaussée, Arnoldshöhe und in dieser Richtung liegenden Ortschaften ist, und in der Martinstraße die Schule, Kirche und die Wohnung des Seelsorgers liegt, so ist der Verkehr dort ein sehr starker. Derselbe war aber bei dem jüngsten Gewitter wieder vollständig gesperrt. Die Schulkinder mußten entweder umkehrer durch das fußtiefe stinkende Wasser waten. Tazu dringt der des stehenden Gewässers in die Häuser ein und belästigt die verzweifelnden Einwohner Tag und Nacht. Da mehrfache Vorstellungen beim Oberbürgermeister=Amt und bei der Polizeibehörde bisher ohne Erfolg geblieben, wurde vor einigen Tagen eine Bürgerversammlung im Creischer'schen Saale hier anberaumt, welche zahlreich besucht war. Es wurde einstimmig beschlossen, mit einer Petition um baldige Abhülje an die königliche Regierung vorzugehen.
Gerichts=Verhandlungen.
&am; Strafkammer. Wie wir damals berichteten, wurde am 11. März d. J. in der Nähe des Alten Kuhbergs ein Geistlicher, der einem Kranken die h. Sterbesacramente bringen wollte, auf offener Straße von rohen Burschen in gröblicher Weise beschimpft. Der Schreinergeselle Joh. Th. Pütz von hier, einer der Thäter, wurde wegen Beschimpfung einer Einrichtung der katholischen Kirche mit einem Monat Gefängniß bestraft. Das Urtheil fiel deshalb so gelinde aus, weil der Angeklagte am andern Tage den Geistlichen um Verzeihung gebeten hatte.
3 Schöffengericht. Die Ehefrau Theodor Baken von hier hatte Margarinbutter verkauft, ohne in ihrem Ladenlocale durch ein Schild angekündigt zu haben, daß sie solche Butter verkaufe und ohne die
der Wointer Awbischen dem V. Winlgensteinschen„„
bahnkörper an der Trankgasse Hunderttausenden von Passanten in einem geradezu ekelhaften Zustande sich zeigt? Im Winter sind dort Canal= Arbeiten vorgenommen und deshalb die Aupflanzungen beseitigt worden. Der Ephen an der Mauer ist erhalten und das Gitter wieder angebracht— sollte der Bauherr nicht verpflichtet sein, auch die Oberfläche des kleinen Platzes wieder herzustellen? Die Berasung könnte doch nur wenige Mark kosten! Drittens: Weshalb zeigt die neue Maximinenstratze keine Spur von Reinhaltung? Ist die Polizei auf derselben machtlos oder macht sie keinen Gebrauch von ihrer Macht? Die Straße fieht aus wie ein ungereinigter Pferdestall. Sollte das eine Schuld der Straßenbahn sein, so kann sie auch zur Reinhaltung gezwungen werden. Viertens: Der neue„Fanchschlot“ im Kaisergarten, ein Bruder des auf Abbruch erbauten, aber noch immer unentwegt dastehenden Schornsteins an der Johannisstraße, verpestet allabendlich von—10 Uhr die Luft im Kaisergarten und am Rhein. Am ersten Feiertage zwischen 8 und 9 Uhr war die Luft im Kaisergarten, besonders auf dem Festplatze, geradezu gesundheitsschädlich, da der Wind die schwarzen Rauchwolken niederdrückte und zwischen den Bäumen und Gebänden festhielt. Es wird so viel von rauchloser Feuerung gesprochen und geschrieben, ist sie möglich und durchführbar—(es heißt ja immer ohne große Kosten!)—, warum wird sie auf einem Ausstellungsplatze nicht angewendet? Was soll man als Kölner einem Fremden erwidern, der, solche Mißstände zu Pfingsten bei schönstem Wetter im Herzen der Stadt und innerhalb weniger Stunden beobachtend, erklärt: Köln sei und bleibe ein Drecknest, wo Jeder thue und lasse, was ihm beliebe. Ich habe den Herren unsere nagelneue„Straßen=Polizei=Verordnung vom 8. April 1890, besonders Abschnitt II, gezeigt, wori alles vorgesehen ist, bekam aber zur Antwort:„Ja, warum wird sie denn nicht gehandhabt?" J. L. A.
Das Blut, der kostbare Lebenssaft, spielt im menschlichen Körper eine sehr wichtige Rolle, und wir sollten stets unsere ganze Aufmerksamkeit darauf richten, das Blut rein zu erhalten. Wo Hantausschlag, Finnen, Pimpeln 2c. vorkommen, läßt dies auf eine Schärfe im Blut schließen, welche man durch den Gebrauch der seit langen Jahren bekannten Apotheker Richard Brandt's Schweizervillen beseitigen kann. Man achte genau darauf, kein unechtes Präparat zu erhalten. Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Alos, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke,
Glockengass.
Leuchtkraft des Gases
am 27. Mai 1890. Gasfabrik 20,. Lab. 20.6. Stadt
Rheiuböde am 28. Mai, Morgens 7 Uhr. 2,41— 6 c Wasserwärme am 27. Mai. Morgens. Uhr 150 L.

Seitc 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 a Mittwoch, 23. Mai 1890.
ischer Garten] Flora,
Mittwoch, 28. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
Mittwoch, den 28. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65
1.
2.
3.
4.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marohe festivale“ von Gounod.
Ouverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini. „Tausend und eine Nacht“, Walzer von Joh. Strauss. „Abendgrüsse“, Lied-Duett von Fr. Abt.
5. Fantasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
o.„Kaiser-Quadrille“ von Voss.
Zweiter Theil.
7. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer ö.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
9.„Die Unbedeutenden“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Ane aus der Oper„Don Juan“ von Mozart.
II.„Kaiser Wilhelm's Jagd“ von Kontsky.
12.„Couplet-Polka“ von Latann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungswarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. Ouverture zur Oper„Der Khalif von Bagdad“ von Boieldien. „Ave Maria“, von Schubert.
Melodieen aus der Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini. „Traum-Walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. Steuermannslied u. Matrosenchor aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
„Felicitas-Polka“ von Fahrbach.
Arie aus„Orpheus und Eurydice“ von Gluck.
„Sangesfrühling“, Potpourri üb. Mendelssohn'sche Lieder von Oertel
Mit der beginnenden Saison ist mein Lager
hocheleganter, federleichter
Dritter Theil.
Ouverture zum Singspiel„Berlin, wie es weint und lacht“ von
Conradi
„Adelaide“ von Beethoven „Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Abendständchen“ von Herfurth.
„Faust-Marsch“ von Hamm.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
für
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche
Damen und Herren
Panorama international. früher
in den modernsten Faxons und hübschesten Dessins, dem neuesten Geschmack entsprechend, aus Seiden= und Wollstoffen
in sehr reichhaltiger Auswahl und in jeder Preislage assortirt.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Panerama international, Renmartt 12.
und Neuschwanstein,
Prachtschlösser König Ludwig's II. von Baiern.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr
: 29 Altermarkt 29,
empfiehlt als Specialität
: Korbwaaren:
· Kinderwagen, Sessel,
3 Blumentische, Reise2 körbe, Triumphstühle,
5 und alle in dieses Fach einschla5 gende Artikel und bittet um ge5 neigten Zuspruch
Hochachtungsvoll
S
IMRORF
: J. Pützstück,
a Altermarkt 29, früher Hühnerg.I. 2
Central-Verwaltung: FRANKFÜRT A. M Kellereien unter königl. italien. Staatscontrole i Frankfurt a.., Berlin, Hamburg
Bruch=Heilung.
Von den durch diese Gesellschaft in Deutschland eingeführten italienischen Weinen erfreuen sich namentlich die nachbenannten Marken in Folge ihrer vorzüglichen Qualität, absoluten Reinheit und billigen Preise bereits in einem so hohen Grade der Gunst des Ideutschen Publicums, dass sich schon jetzt der Consum in diesen Weinen auf viele Tausende von Hectoliter beläuft.*
Wir wurden durch briefliche Behandlung und vorzuigsiche Bandatsen von „### as, Schenkel=, Navel= u. Wasserhodenbruch geheilt. Albrecht,
Marca Italia
90 Pf. per Flasche 85„ bei 12 Flaschen.
Annahme v. Bandagen=Bestellungen
Agatha am 5. April, Juni, Aug., Oct., Dec. u. Febr. v. 8U. Vm. b. 7 U. Nchm. Man adressire: An die Heilanstalt in Glarus(Schweiz)
Vino da Pasto
Mk. 1,15—1,40 per Fl.
Kohlen
Handlung
von
Christian Schmitz, Köln,
Comptoir: Unter Goldschmied 19, Lager: Bahnhof Thürmchen.
empfichlt sich zur Abnahme per Waggon und Fuhre von:
magere Antbracit Nusskohlen 13. Qual., Fett-Nusskohlen 13. Qual., Nussschmiedekohlen 13. Qual., magere Schrottkohlen, Gasslammkohlen Braun- u. Steinkohlen-Briquettes, Gascoaks
zu den billigsten Preisen direct ab Zeche. Preislisten stehen auf Wunsch gern zur Verfügung und bitte solche auf dem Comptoir zu verlangen
Castelli Romani
Mk. 1,90 per Fl.
Marsala
Mk. 1,90 per Fl.
rother italienischer Naturwein. Garantie für Reinheit und Ursprung durch königl italienische Staatscontrole
No.—4, sehr angenehme, leichte rothe Tischweine, deren Qualität nach dem Aussprucheder competentesten Weinkenner von keinem der sogen. Bordeaux-Weine in gleicher Preislage erreicht wird. roth und weiss. Ein von Autoritäten der Medizin geschätzter Sanitätswein, namentlich für Blutarme, wegen seines na türlichen Eisengehaltes. ein rein u. sehr angenehm schmeckender Dessertwein, welcher einen vorzüglichen Ersatz für die theuerern Sherry oder Madeira bietet.
sehr angenehmes Getränk vor den Mahlzeiten, da es den Appetit befördert und erwärmt ohne zu erhitzen.
ter
Mk. 1,90 per Fl. ernaln
NB. Es wird noch ganz besonders darauf aufmerksam gemacht, Edass für die absolute Reinheit jeder Marke durch die den Kellereien der Gesellsehaft in Deutschland seitens der königl. ital. Staatsregierung beigegebenen Regierungsbeamten alle Garantie geboten ist
Zu beziehen in Köln a. Rh. von
Hoven&amp; Nolden.
Friesenstrasse 97, Hohenstaufen-Ring 1.
Volksgarten
Mittwoch den 28. Mai, Abends 7 Uhr:
Viertes Philharmonisches Conce
des stadtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender
I.
1. Ouverture zu„Die Hebriden“ von F. Mendelssohn.
2. Largo von G. F. Händel.
3. Balletmusik aus„Paris und Helena“ von Chr. Gluck,
II.
4. Onverture zu„Tannhäuser“ von R. Wagner.
5.„Eine Nacht in Lissabon“, Barcarole von C. Saint-Saéns.
6.„Valse caprice“ von A. Rubinstein.
III.
7. Ouverture zu„Fra Diavolo“ von D. F. E. Auber.
8.„Schneewittchen“, Märchenbild von Fr. Bendel.
9. Serenata von M. Moszkowski.
10.„Aufforderung zum Tanz“ von K. M. v. Weber.(Instrumentirt
H. Berlioz.)
Familien-Abonnements bis zu fünf Personen 12 M: Einzel-Abom ments 5.; Dutzendbillete 3 M: Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse
Uhren und Goldwaaren
Reichhaltige Auswahl.
bei
Billige Preis
C. J. Bleienheuft,
Erfolg garantirt! Radical=Vertilgungsmittel für
Russen.
Motten,
Fliegen, Küchenkäfer,
Wanzen,
Ameisen,
Blattläuse,
und ganz vorzüglich zum Vertilgen des Ungeziefers bei Hunden, Katzen und Federvieh.
Marsplatz—8,
verlängerte Obenmarspforten.
Die Or.=Dose.; mit Spritze.50
Das Kilo.4, 5 Kilo 30 JK., 10 Kilo 50 08.
Wiederverkäufern Rabatt.
In Köln allein zu beziehen:
Glockengasse
in Flaschen und pfundweise empfehlen
amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.
Aufrichtiges Heirathsgesuch.
Für ein 25jähr. kath. Fräulein aus Oesterreich, feingeb., aus achtbarer Familie, m. 40,000 Fl. ö. W. Vermög., wird ein katholischer, nicht anonymer Selbstreflectant in abs. gut. Position gesucht. Strengste Discrection zugesichert u. gefordert. Julius Wohlmann, Breslau, Oderstr..*
Billig! Billig! Herren= u. Kinderconfection
sowie Arbeiterkleider in groß. Auswahl.
5 Alexianerstraße 15,
Ecke Thieboldsgasse.
Küchen= und Zweitmädchen
zum 7. Juni in besserm Hause ge
sucht. Franco Offerten u. R H 1366 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Reichshallen Theater
im Prachtbau des Circus O. Carr Gertrudenstraße 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten=Vo stellung der ersten Kunst=Capacität des Continents.
Mr. Mocomo mit seiner Löwe gruppe; Herr Mariot, Gesang humorist; sowie Auftreten des gan engagirten Künstlerpersonals.
NB. Es finden nur noch fün Vorstellungen statt.
Kaisermehl.
5 Pfd. 95 Pfg.,
Weizenvorschußmehl 5 Pfd. 75·P Rosinen, Korinthen, per Pfd. 28 Gebr. Kaffee, sehr preis= und er pfehlensw., à 140, 150 u. 160 Pfg. p. Pfe Krystall==Zucke., 34 Pfg. per Pf. Baum-Oel(deutsches Oeillette) 80 Pfg. per Liter,
Rühöl..... p. Liter 68 Pfg
Riesen=Erbsen... per Pfd. 12 „ geschälte.„„ 16 Bohnen
Reis, Graupen
Kernseife, weiße
Schmierseife
Soda
Schre„—
empfiehlt Fr. G. Hawerländer
Perlengraben Nr. 85.
5
10
1
12
14
26
75
35
25
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Nach
Köln=Longerich Vivat Wilhelm
Unserm allverehrtest — Kassenvater
Wilhelm Pfeil
sowie dem Präsidenten W. Gladbach und den Beisitzern Wilh. Faßbender und Wilh. Michels die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zu ihrem heutigen Namenstage. Gewidmet von den andern Vorstands Mitgliedern der Kranken= und Sterbe=Kasse St. Veter.
A lte Geschäftsbücher, Briete
*
und
Schlossfreiheit-Lotterie.
Original-Loose IV. Klasse.
— Zichung 9. Juni.
Ganze Halbe Viertel Achtel
129„ 63 K 32 K 16 M
Erneuerung vollkommen kostenlos zu Planpreisen.
— Voll-Loose 197. 99. 50. 25
„ einschliesslich Verloosungs-Listen.
Wiederverkäufer u. Lotterie-Gesellschaften Ausnahmspreise
Femsprecher Bankgeschält E. Pollitz jr., Köln. Am Hof 8, nächst Wallrafsplatz.
5
Emil Ulmer, Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Colonia=Fahrräder.
Den Herren
W. Strauf u. W. Zimmermann
die herzlichsten Glückwünsche
zum heutigen Tage.
Sonntags=Gesellschaft.
Vorzüge: Fabricat ersten Ranges! Bewährten. neue Construction, solider, möglichst leichter Bau, feinste Ausstattung, unübertroffener, vorzüglich leichter Gang, mäßige Preise.
Einige wenig gebrauchte Zweiund Dreiräder billigst.
Rheinische Fahrrad=Fabrik
Vivat Wilhelm!
Lehnartz, Delbrück bei Köln.
Preislisten gratis u. franco. Fabrik=Niederlage: Köln,
„Die besten Glück= und Segenswünsche dem Herrn
W. Schödder,
Fuhrunternehmer, Florastr. 90 in Köln=Nippes,
zu seinent heutigen Namenstag.
Gewidmet von seinem Freunde Th. Becker.
Ofg.
Sevo
Seite
Wor
Wird
Deut
Für
0—
De
n alle Bürg liche gehenden Köln und Beachtung
Frage: zu einer Leserkreit in diesem schaft sic
Anzeiger
lichst
gegen be
Karten Geschäft den betr
kostenfre
Plauderei
Allerlei,
Reparatu Aufpolir men werd geführ
G
47
Bitte gena
11
Bre
gesucht.
A. Jegt
*