Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Drorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und
Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
4
Nr. 52. Vierter Jahrgang.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und SLUUJJUTTT
Köln, Montag, 24. Februar 1890. Tägliche Auflage 23,000.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Februar 1890.
27]
&am Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
„Gern; ich hoffe, daß ich sie bald um ihrer selbst willen lieben kann,“ lautete die Antwort.„Ehe wir hinaufgehen, wollte ich noch bemerken, daß wir durch die Güte Ihres Herrn Gemahls einer weitern Sorge für die Zukunft enthoben sind. Der Herr Baron will nämlich ein großes Krankenhaus für die benachbarten Dörfer und die Umgegend bauen, dessen Leitung Reinhard übernehmen soll.“
„Er sprach mir öfter davon und zeigte Ihrem Herrn Bruder vorhin die von dem Baumeister entworfenen Pläne,“ sagte Felicitas. „So ist es. Er wünscht, daß Reinhard keine auswärtige Klinik mehr besuche, sondern zur Ueberwachung der innern Einrichtung des Neubaues hier bleibe und seine ärztliche Kunst schon einstweilen den Dorfbewohnern widmen möge. Letztere sind sehr glücklich darüber und wir auch; waren wir doch so lange von einander getrennt.
Sehen Sie, gnädige Frau, es ist Unrecht, das Leben so oft zu schelten und mit dem Schicksal zu hadern— es gibt auch viel Glück auf der Welt. Aber da bemerke ich den Zeiger auf Sechs stehen, so habe ich Sie also wirklich eine ganze Stunde von unserer heitern Gesellschaft ferngehalten. Das war recht selbstsüchtig von mir.“
„Schon so spät?“ fragte Felicitas und dachte an ihren Wunsch. Er war erfüllt worden, sie hatte wirklich vergessen können.
Als Fräulein Adelheid sich erhob, zeigte ihr Gesicht deutlich die Spuren der Erregung, welche ihr die Rückerinnerung verursacht hatte; waren doch auch jene Ereignisse, welche unerwähnt geblieben in ihrem Gedächtnisse aufgelebt; sie hatte an sie denken müssen, weil sie gleichsam die fehlenden Glieder in der Keite bildeten. Es war also ungewiß, ob diese Stunde ihr selbst wohlgethan hatte; aber bemerkend, daß ihr Besuch unter irgend einem Drucke litt, war sie auf den Gedanken gekommen, denselben zu zerstreuen. So hatte sie an die eigenen, noch immer nicht vernarbten Wunden gerührt und, wenn sie auch nicht sprechen konnte: dies war schwerer als dein Leid, so wollte sie doch sagen: Sieh', auch in meinem Leben hat Vieles getragen sein wollen.
Als die Damen in das Besuchszimmer zurückkehrten, halte Susanne eben die letzten Erfrischungen gereicht. Felicitas erkundigte sich noch nach dem Fortgange der Berathungen zwischen ihrem Ge
„Ihr Bild, Herr College,=Schweinestall im Abendroths, ist also noch unverkauft geblieben? Wie hoch war das Honorar?“
„15,000 Mark.“
„Der Tausend! Da müssen Sie aber sehr splendide Kunstkenner als
Abnehmer haben.“
„Lächerlich! Brauchen wir nicht! Wir haben unser eigenes Comité, schätzen selbst unsere Werke und weisen uns auch selbst das Honorar an.“
mahl und Doctor Werner, dessen Persönlichkeit ja nun eine ganz andere Bedeutung für sie gewonnen hatte. Auch später im Wagen kehrten ihre Gedanken immer wieder zu Fräulein Adelheid= zählung zurück. Illa aber sagte auf des Barons Frage:„Die
beiden ältesten Geschwister gefallen mir leidlich wohl, den Doctor aber finde ich geradezu schrecklich.“
Hoffen wir das Beste für ihn, liebe Schwägerin," erwiderte Freidorf.„Sie glauben gar nicht, wie rasch sich dergleichen Kanten
und Ecken abschleifen.“
„O, wehe dem Stein, au welchem solche Rauhheit und Härte sich einst glätten wird,“ scherzte sie, zu Ihno gewandt,„er müßte zerbröckeln bei dem eiteln Versuch. Wer mag der Barmherzige sein?“
„Er wird nicht=Illa Eltmanne heißen, vermuthe ich?“ fragte der Capitain lächelnd.
„Sicherlich nicht,“ sagte sie neckisch und warf ihm einen ihrer Gluthblicke zu;„gebrannte Kinder scheuen das Feuer.“
31.
„Wissen Sie, mein lieber Schwager, daß ich Ihnen recht von Herzen zürne?“ sagte Illa Eltmann eines Morgens zu dem Baron, welcher eben das Frühstückszimmer betrat.
Er war im Reitanzuge und schien offenbar Eile zu haben; denn er antwortete nur obenhin:„Ich sehe mit Erstannen, daß sich Ihr hübsches Gesicht in gar bedeutliche Falten legt, wenn ich nur in die Nähe komme.“
„Nun und Sie finden es noch nicht ein Mal der Mühe werth, zu fragen, wodurch Sie mich gekränkt haben?“
Freidorf lachte.„Nein; denn ich empfinde nicht die leiseste Reue und habe überhaupt gar keine Ahnung, daß ich wirklich etwas gethau haben könnte, das Ihren Unwillen verdient hätte. Wenn ich schöne Damen zürnen sehe, so halte ich dies einfach für eine Laune. Mit diesen Worten wandte er sich zu dem Feuster, öffnete es und rief nach Bill, welcher sich in der Nähe des Gartens umhertrieb.
„Höre, Bill, laufe ein Mal nach dem Gärtner und siehe zu, ob er mit dem Bestellten fertig geworden ist!"
„Nun, und wenn meine Schwester zürnt, wosür halten Sie dies, wenn ich fragen darf?“ sagte Illa, als sich der Baron wieder umwandte.
Er lehnte sich mit dem Rücken gegen das Feuster und spielte mit der Reitgerte. Dann erwiderte er rasch:„Felicitas zürnt nie, sie hat niemals Laune, sie ist—“
Prima italienische
pro 100 Stück M. 6,20, Viertel M. 1,60,
garantirt prima frische
deutsche Eier
per 100 Stück M. 5, Viertel M. 1,30,
kistenweise billiger
bei
Unter Hutmacher 29.
(Lognac, fein, Fl. R. 1,50 u. höher E bei L. Jacobs, Follerstraße 105.
22 Obenmarspforten 22
Obenmarspforten 22
früher Unter Seidmacher.
Auswahl.* Billige Preise
Alt&amp; Uhrig. K
Kreuzgasse 15.
nahe dem Stadtheater###
Billigste
Ausgabe.
Rud. Dethloff,
prakt. Zahnarzt,
früher Assistent des Herrn Dr. med. Gilles und empfohlen durch denselben. Köln, Albertusstr. 16, I.
Alter Cognac, fein, 2 Mart,
französischer Cognac, Flasche 3 u. 4,.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Wilhelm Wolll,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
Neue holl. Vollhäringe, Ia. Waare, Stück 5 Pfg., Dutzend 50 Pfg., Tonne 30 M.
Ia. Weizenvorschußmehl
„ Kaisermehr
„ Blüthenmehl „ holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl..
„ griech. Pflaumen
„ bosn.„ 20—30
„ neue Sult.=Rosinen.. 40 Salatöl, frisch p. Lit. 80
per Pfd. 16 Pfg
18
15
22
40
la. Gemüsenndeln
„ Eierbandnudeln „ Macaroninudeln IIa. Gemüsenudeln Ia. Apfelschnitzel „ Apfelringe
" Birnen Brünellen
per Pfd. 35 Pfg. "<space> 5 0<space>„<space>
50„ 25—30„ 35
"<space> 5 5<space>„<space>
"<space> 7 0<space>„<space> 78."
Rüböl(rein) v. Lit. 80
gedrannter, in nur reinschmeckender Kalfeeykräftiger Waare, zu 140—170 Pfg.
IIISeverinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
athias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug am elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und Fomisien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Wersslätte. Garn, Gel, Radeln apc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. 3337*
adenwocal m. gr. Schaufen ster, gegens über der viel besuchten Ursulakirche, zu 120 Thlr. per Jahr zu vermiethen Ursulaplatz 134.
Zweite Etage.
3 freundliche Zimmer, mit allen quemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen Friesenwall 58.
Maschinen-Näherinnen
(Singer) für meine Wäsche-Aussteuer-Ateliers gesucht.
P. W. Ossendorff,
„zur guten Quelle“ am Waidmarkt.*
werden auf das billigste und prompteste unter Garantie ausgeführt. Zeichnung gratis.„„
8
Geschäftsführer, Bussctier oder sonstigen Vertrauensposten sucht ein cuntionsf., mit der Brauche durchaus verzrauter junger Mann für sofort oder später. Fr.=Offerten unter K 9 an die Annahmestelle dieses Blattes von Julins Gericke, Hosengasse 13

Seite 2.
Kölnes Tocal-Anzeiger Nr. 52 g Montag, 24. Februar 1890.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schinss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Tüchtiger Eisenhobler
zesucht. Rosenstraße 17.
Maschinist am sofortigen
„<space>„<space> E i n t r i t t<space> g e s u c h t.<space>
Brauerei zum rothen Löwen.
ger
Schlosserlehrling
sucht Herivertusstraße 56. E
Ehrenfeld
Starke Arbeiter
gesucht
Klapperhof 25- 27.
Volontair= oder
Eine tüchtige katholische
Ladengehülfin
für Schreib= und Papierwaaren=Hand= lung zum 1. Mai gesucht. Th. Dahl, Gelsenkirchen, Neumarkt 5.
Ein Dienstmädchen sofort gesucht.
Zülpicherstraße 22.
Einfaches,
fleißiges Mädchen von auswärts für gleich gesucht; dasselbe braucht noch nicht gedient zu haben. Jacobstr. 24.
Lehrling
Ein größeres Colonial=, Material= und Farbwaaren= en gros&amp; détailBeschäft sucht per Anfang März einen gut empfohlenen Volontair oder gut vorgebildeten Lehrling, kath Religion, für's Détail=Geschäft. Gefl Fr.=Aufr. unter A E 430 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Mädchen für's Kochen und Haus### arbeit gesucht. Höhle 39.
Roulcaurstoffe
und Spitzen enorm billig.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Zu Communionkleidern.
Cachemires, Mull, Batist, Festons, gestickte Volants außerordentlich preiswerth. J.&amp; L. Schmitz, Schilderg. 22—.
Zu vermiethen; uitig, und ge
Lindenthal!
Täglich frische Eier abzugeben. Dürenerstraße 22.
Stellen-Gesuche.
Tüchtige Buchbinder,
die in der Massenarbeit besserer Gebetbücher(Goldschnitt, Ganzleder, Halbfranz) geübt sind, von einer größern Verlags=Buchbinderei sofort gesucht. Bei guten Leistungen dauernde Stellung.
Frco.=Anerbietungen mit genauer Angabe der bisherigen Stellungen und der Ansprüche baldigst an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter B W 471 erbeten.
Intelligenter, zuverlässiger, jüngerer katholischer
Commis
von einem größern Geschäft in Köln zu baldigem Eintritt gesucht. Erforderlich Einjähr. Zeugniß, tüchtige Kenntnisse in der Buchhaltung und hübsche flotte Handschrift. Erwünscht: Stolze'sche Stenographie. Geft Fr.=Anerbieten mit genauer Ang. des Lebenslaufes und Gehaltsansprüche, sowie Zeugniß=Abschriften an die Geschäfts stelle der Köln. Volksztg. u. 7. R 420
Ein junger Mann
vom Lande sucht Stelle als Factor, Vertrauensposten oder Lager=Arbeit. Caution u. gute Zeugn. s. vorhanden. Fr.=Off. u. Nr. 180 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden. Ueberzieher N.30, Rock 1.4, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei n. Uebereink. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(p. Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Mädchen
sucht Kunden im Waschen.
Friesenstraße 56,., Hinterhaus.
alle Uhren werden gewissenhaft und am billigsten unter reeller Garantie reparirt in der Uhren=Reparaturwerkstätte von
— Joseph Simons,
Uhrmacher, Mühlenbach 47. 1. Etage.
Echte oberländische frühe SaatKartoffeln zu verkaufen. Garantie für reine Waare. Kartoffel=Handlung Peter Halfen, Stephanstraße 11.
Kleesamen,
hiesiger rother, zu haben
Plantage bei Kalt.
„Laden=Einrichtung:
Real, Theke, Glaskasten, Lampen, für Manufactur=, Kur.waaren 2c. passend, billig zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 221.
* räumige Zimmer,
2. Et., in ruh. Hause sofort an 1 o. 2 Damen. Weichserhof 11.
Vier Zimmer
l. Etage zu vermieth. Kahlenhausen 31.
Vermischtes.
Zwei
bis drei Zimmer billig zu vermiethen.
Weidengasse 16.
Ein Unterhaus zu vermiethen,
„ vier Räume, für Privatwohnung oder Bureaux passend.
Bescheid Martinstr. 9, 1. Et.
Prakt. Th. Beckmann,
Baldninstraße 12, Köln.
Sprechstunden von 9 bis 4 Uhr.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTa
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Etage, 3 Zimmer u. Küche an eine
ruhige Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
— Umzugshalber
billig Nähtischchen von Nußb., langer Pack= od. Küchentisch, versch. Galerieen u. Knöpfe für Gardinen, blaue Fenstervorsetzer, Zlöch. Comfoir, kl. Säulen ofen, Ofenfigur und Vasen u. s. w. zu verkaufen. Follerstraße 72.
a
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Alte Cylinderhüte
werden zum höchsten Werthe an gekauft. Perlengrab=n 35.
Ankauf
X von gebrauchten gut erhalSchöne erste
Etage, 4 Räume; dritte Etage, 7 Räume, auch getheilt, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 30.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Zwei kleine
Zimmer und Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Schaafenstraße 19.
Verputzarbeiten,
circa 1500—2000 Qu.=Meter Decken und—6000 Qu=Meter Wandputz, sind zu vergeben. Offerten, mit und ohne Material incl. Rüstung, unter T 201 an die Annahmestelle von Heinr. Dünn, Mittelstraße 33.
Junger Commis
9 luftige Zimmer zu vermiethen. Martinstraße 9, 1. Etage.
Weidenbach 32,
elegantes Unterhaus, fünf Räume, und abgeschlossene elegante zweite Etage, sechs Räume, beide nebst allen Bequemlichkeiten, pro Mai zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Zweite Etage,
Badstraße 3, zu vermiethen. Daselbst drei Mansarden.
zum sofortigen Eintritt von einem Engros=Geschäft in einer kleinen Stadt Rheinlands gesucht. Gute Handschrift erforderlich. Anfangs=Gehalt K. 70. Wohnung mit vollständig Verpflegung kostet am Platze ca R. 45. Gefl. Fr.Offerten unter A G 432 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
gr. Fruchtspeicher
zu vermiethen. Bescheid
Richmodstraße 35, Parterre.
Starker
vom Lande in ein Kostu. Logis im
lengeschäft gesucht.
Salzmagazin 4.
Vertreter gesucht.
Zu verkaufen.
WR
Schönes Sommerlocal, großer neu gebauter Tannaal sowie schöne Garten Anlagen, 9 Morgen groß, mit unbe
schränkter Gnneriston, 10 Min.
von der Stadt Crefeld entfernt,
#. tenen Möbeln. Brinzs, Krahnenbäumen 3, am Eigel# stein. Daselbst ein nußb.
schreibtisch billig zu verkaufen.
KI SA
#nP Tinl..
Zu vermiethen.
Zwei helle, luftige Zimmer zu vermiethen. Weichserhof 28.
Schlafstelle,
eventuell mit Beköstigung, für zwei ordentliche Handwerker. Thieboldsg. 57.
ETTA
sofort zu Nähere Hub
erkaufen.
es zu erfragen bei
Esser, Johannisstraße 35,
Köln.
Für Köln und Umgegend wir
von einer ausw., sehr leistungsfäh. renomm. Buch= u. Steindruckerei und Papierwaaren=Fabrik ein
in Köln ansässiger, solider u. tüchtiger Vertreter(Agent) geg. hohe Provision gesucht. Bei ernster Strebsamkeit u. andauernd. Fleiß würde d. Verdienst ein sehr lohnender sein u. sich mit der Zeit eine sichere u. angenehme Existenz dadurch gründen lassen. Nur durch
aus tücht. u. besond. gut empfohlene
repräsentat onsfäh, Reflect. find Be### Communionkleider, rücksicht u. wollen sich unter 0. N 337 Cachemires, Mull, Fenon, Vatist enorm an G.., Daube&amp; Co., Frank- billig. Marsilstein 8, Schlaumann furt a., wenden. Kenntniß der] Belocived
Branche nicht gerade erforderlich.*(Dreirad), fast neu, zu verkaufen
Altdeutsche Stickereien,
Tischläufer, Decken, Handtücher.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Lanker Futterrüben
verkaufen. Nippes, Neußerstr. 239.
MODES.
Eine tüchtige zweite Arbeiterin für ein hochseines Putzgeschäft gesucht. Nur solche, welche in seinen Geschäften ar beiteten, wollen Fr.=Off. u. A A 426 ..Geschäftsst. d Köln. Volkszig. senden.
Richmodstraße 37.
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 M. bis zu 21., stets zu vermiethen.
Roonstraße 31.
Keapol. Apfelsinen,
schöne gesunde Waare, in Körben ver
Lehrmädchen
für Kleider gesucht Plankgasse 30.
Tücht. Zuschneiderin
für Kostüme und Möntel
packt, 12 K. per Centner. circa 400 Stück. Follerstraße 3.
Leinene Klöppelspitzen
enorm billig. Schlaumann.
Gebrauchte Decimalwaage,
Centner Tragfähigkeit, billig zu kaufen. Nippes, Neußerstraße 239
„No Zfunft. Festonkleider,
in eine Univers.=Stadt für ein Atelier per Robe 9 Mark.
von 10 Arbeiterinnen gesucht. Bester Schlaumann, Marsilstein 8.
Taillenschnitt. Geschmack und prakt.]. Für Brautkleider
Offert nebst Zeugn.= Großer Posten solider schwarzer
Copieen, Gehaltsan pr. sub VW 478 umgehend an Haasestein&amp; Vogler, .=G. Frantfurt#. M.
Seidenstoffe enorm billig. Schildeigasse 22Für besseres Sch. vwaaren=Geschäft in Köln wird ein##tholisches
Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht. FrancoOfferten unter Bl 470 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. Robes.
Ein Lehrmädchen ges. Kreuzgasse 16.
Schwarze Spitzentleider,
größte Neuheit, per Robe 9
Marsikstein 8, Schlaumann.
Echte Frühkartoffeln
per Ctr..4 Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Lumpensortirerinnen
gesn Follerstraße 13.4
Congreßstoff,
creme, Borten 2c., auch in Gold, 30 Pfg. per Meter.
Marsilstein 8, Schlaumann.
—. Tapeten=Ausverkauf,
Stark. kath. Kindermädch.:] gi## Malzbüchel 4.
Zeugusen, welches schon,.. um damit zu rümnen, z1
bei Herrschaften geeient hat, gesucht. äußerst, billigen Preisen ausverkauft.
Gereonshof 36. I Chrysauth Joseph Klein.
Ehrenfeld.
Kleines Haus
zu verm. Cäcilienstraße 15.
S Bienn urt
Nieth-Gesuche.
WIITOE E
bietet es dem Publicum, dass ein Jeder die für den Kölner LocalAnzeiger bestimmten„Kleinen Anzeigen“, selbst berechnen kann. (Jedes Wort 3 Pfg.) Sind aus irgend einem Grunde die Anzeigen-Annahmestellen nicht bequem erreichbar, so können die Beträge an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, auch in Briefmarken eingesandt werden.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans Hosengasse 18, Jul. Gericke.
Lichhof 22, Karl Voge. Lungengasse—4, E. Jarke.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger Rothgerberbach 56, Frau Hirtz Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehreufeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
öfg.
Für die hl. Fastenzeit.
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
himmlische Palmgarten.
Von
J.
Ein junger Kaufmann
sucht per 1. März ein möblirtes Zimmer mit vollständiger Pension in gut kath. Hause. Preis ca. 60 J. per Monat Fr.=Off. u. Nr. 178 a. d. Geschäftsst..Bl.
Beamtenfamilie
(3 Pers.), sucht zum 1. April in der Neustadt in anständ. Hause, nicht über 2 Tr., saubere Wohnung von —5 Zimmern nebst Zubehör. Angebote mit Preisangabe frei Potsdam E W postlagernd.
Wahnung gesucht.
Eine stille#ramilie, drei Personen,
sucht luftige bequeme Wohnung, vier Räume, Küche, Mansarde, per 1. April.
Wilh. Nacatenus, S.
Nach dem lateinischen und deutschen Originale bearbeitet, zum Gebrauche bequemer geordnet und mit vielen neuen Pflanzen aus dem Paradiese der Kirche bereichert von Pfarrer Theod. Wollersheim.
Ausgabe Nr. 2.
Auszug in kleiner Schrift mit Stahlstich. Vierundzwanzigste Auflage. 612 S. 120. In Umschlag geheftet M. 1,50 Gebunden in Einband:
1 schwarz Leder mit Goldschnitt..... M..25
2 Safsian mit Deckenverzierung und Goldschnitt..... M. 4,50
„ 5 fein Safsian, abgeschrägt, mit reicher Deckenverzierung und
Goldschnitt M..—
„ Vollständiges Verzeichniß meiner gebundenen Gebetbücher mit
Angabe der Preise versende ich auf Verlangen kostenlos und postfrei.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, am Centralbahnhof.
Nr
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter 0 46 an die Annahmest. von Olivier Frenger, Rinkenpfuhl 33.
Ein Herr wünscht für 15. o. 20. März „ möbl. Zimmer in einem anständ.
15,000 Mark
S
Verloren&am Gefunden.
Sine Uhr gefunden. Zu erfahren * Siebenburgen Nr. 26.
Ein schlanker gelber
auch
entlausen, auf d. Nam.
eth, 2 Mans., bill. Neubau Achterstr. 25.
heih,— Manf., bill. Nenlbaul
Bescheid Mathiasstraße 7,
Tell hörend Wiederbr gute Belohn. Brauerei 53 Schmitz, Müngersdorf.
„Felicitas ist überhaupt das Bild aller Vollkommenheit,“ unterbrach ihn Illa.
„So ungefähr wollte ich sagen, für mich wenigstens ist sie es“
Ein lauernder, etwas spöttischer Blick traf ihn aus Illa's Augen. Er sah denselben nicht, sondern schaute ungeduldig nach der Thüre. Illa bemerkte es und ärgerte sich darüber. Sie kam gewöhnlich zuletzt herunter und liebte es, wenn ihr Jemand Gesellschaft leistete während sie ihren Morgentrank schlürfte. Nach einer Weile sagte sie:„Ich glaube, Sie haben heute Morgen wirklich die Absicht mich noch ungünstiger gegen Sie zu stimmen.“
„Ich lasse es wenigstens darauf ankommen. Trage ich doch eben heute Morgen zwei Dinge bei mir, welche geeignet sind, allen Zorn und Groll einer Dame zu verscheuchen,“ sagte Freidorf, sie halb belustigt betrachtend.
„So, und wenn nun diese zwei Dinge gar nicht in Anspruch genommen werden? Es könnte ja sein, daß Niemand danach verlangte.“
„Dann bin ich allerdings machtlos; aber ich zweifle stark an dem Eintreffen dieses Falles. Es gibt da einen kleinen Zug im Frauenherzen, so eine Art von Erbtheil; und sehen Sie, für ein Erbe kann man ja nichts, das nimmt man ruhig und steckt's zufrieden ein.“
„Ich bin keine neugierige alte Frau!“
„Oho! Gewöhnlich sind junge Leute neugieriger als alte. Wenn es Sie tröstet, will ich hinzufügen: auch meine Felicitas besitzt das Erbe von unserer guten Stammmutter, und es regt sich zuweilen bei ihr.“
„Wirklich? ich hätte nicht gedacht, daß Sie so etwas eingestehen
„Warum nicht? Neugierde ist ja keine Untugend. Sehen Sie ich mache es Ihnen leicht... wie Ihre Augen blitzen!., ich lasse such mit mir unterhandeln, liebe Schwägerin.“
„So? sehr gütig, mir auf halbem Wege entgegen zu kommen“ Illa und heftete ihre Augen fest auf ein Anisbrödchen.„Zuna. sollen Sie mir aber drei Fragen beantworten, dann werde ich Ihnen Ihre Sünde vorhalten und Pardon ertheilen; hierauf werde ich es Ihnen am allerleichtesten machen und einfach sagen: Geben Sie nun Ihre beiden Dinge heraus, denn ich sehe, Sie brennen vor Begierde, dieselben los zu werden.“
3000
Wer
tück tragk
Kirschiol
ebenso dito 30 40—50 Centim. nebst Preisanga unter B R 466 der Köln. Volks: steller Musterpr
Kath. K
in ein Geschäft geräthe einer Rhein auf sofor Fr.=Angebote der Köln. Volks
auf sofort ode Colonialwaaren sucht. Durchau bildung garanti Offerten unter nonc.=Expeditio Düsseldorf.
Gesucht wir fort, ein junger
angehenk
mit der Getrei vorkommenden traut. Fr.=Offe stelle der Köln
905
„Dag sei stehe ich zur Bill ersch „Ah, all „Queit fe dem Backwe ihm ein St und galant welche sie u „Ich mus erklärte sie, „Das kör wie seine M „Da hab stelle meine „Drüben in einigen:
U S
Eine F toren imme Zukunftssta
Die Ein seiner Schi und ihre qualificirba stimmen wr neu Staat läufig, um da unendlie je mehr W der Eine o ginge es e Frage nur sagen die ihn nicht, ten.“ Dies als die Tü
Bebel 1 steller sich gangen. E schrieben: kunft" und hat damit Zukunftssta freilich, er sondern hal „Utopie“. giftigen, al lind und u das Prog: welches mi Cynismus
Je unkla politischen stens zum führen soll.
Mit alle ziger Jahr die Demok es(S. 43, Der eine i mälige Ver gebung.: ligten Krei bei Zeiten promisses i gang als( Der ander wäre die g der Prit lei durc der Krisis Krisis wirk befindlicher Gewalt an

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 52 K Montag, 24. Februar 1390.
Seite 3.
Wer
3000 Stück tragbare, rothe holländische
Kirschjohannesberren,
ebenso dito 3000 Stück Stecklinge, 40—50 Centim. lang? Gefl. Offerten nebst Preisangabe wolle man schicken unter B R 466 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, worauf Fragesteller Musterproben erbitten wird.
Kath.
in ein Geschäft für Haus= u. Küchengeräthe einer größern Stadt am Rhein auf sofort gesucht.
Fr.=Angebote bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. u. A R 442.
Lehrling
auf sofort oder Ostern von einem Colonialwaaren=Engros=Geschäfte gesucht. Durchaus correcte kaufm. Ausbildung garantirt. Selbstgeschriebene Offerten unter N 49 an die Annonc.=Expedition D. Schürmann, Düsseldorf.
Gesucht wird, am liebsten per sofort, ein junger Mann,
angehender Commis,
mit der Getrei ebranche, sowie allen vorkommenden Comploir=Arbeiten vertraut. Fr.=Offerten bes. die Geschäftsstelle der Köln Volksztg. u. B B 451.
9
Ste
Volksversammlung
aus Anlaß der Stichwahlen
am Mittwoch den 26. Februar 1390,
Abends 8½ Uhr,
ImPlus-Bau.
Wir bitten wegen Wichtigkeit der Sache alle unsere Gesinnungs= genossen um zahlreiches Erscheinen.
Unser Candidat ist Herr
Es ist Ehrensache für alle Anhänger der Centrumspartei, daß derselbe möglichst glänzend als gewählt aus der Stichwahl hervorgehe.
Das Wahl=Comité*
„Mag sein; doch warten Sie, hier ist Bill. In einigen Minuten stehe ich zur Verfügung, schöne Inquisitorin.“
Bill erschien mit einem herrlichen Strauß Astern.
all ready, Bill? Alles bereit?“ fragte der Baron.
„Queit fertig, Sir,“ schmunzelte der Negerknabe und schielte nach dem Backwerk hinüber. Illa rief ihm einige Worte zu und reichte ihm ein Stückchen, worauf der kleine Schwarze auf ein Knie sank und galant den Saum ihrer Morgenrobe küßte— ein Geberde, welche sie ungemein liebte.
„Ich muß mit dem kleinen Foundling mein Englisch auffrischen," erklärte sie, als Bill gegangen.
„Das könnten Sie besser mit Ihno thun, er spricht Englisch wie seine Muttersprache,“ antwortete der Baron.
„Da haben Sie gerade den streitigen Punkt berührt, und ich stelle meine erste Frage: Wo ist der Capitain?“
„Drüben in Kiel geblieben, bei seinem Schiff. Er kommt übrigens in einigen Tagen wieder, wenn es Sie interessirt.“(Forts. folgt.)
U Social=Demokratie und Revolution.
Eine Frage bringt die jocial=demokratischen Führer und Agitatoren immer in sehr große Verlegenheit, die Frage: Wie soll euer Zukunftsstaat aussehen?
Die Einen sagen, so bemerkt hierzu treffend F. Mehring in seiner Schrift„Die deutsche Social=Demokratie, ihre Geschichte und ihre Lehre", Bremen 1879, es würde überhaupt eine unqualificirbare Unverschämtheit sein, wenn heute schon Einzelne bestimmen wollten, wie dereinst das souveraine Volk der Zukunft seineu Staat einrichten solle. Andere meinen, die Sache sei zu weitläufig, um jetzt schon auseinandergesetzt zu werden. Es böten sich da unendlich viel Wege, aber gerade das sei das Tröstliche; denn je mehr Wege, um so größer die Wahrscheinlichkeit, daß mindestens der Eine oder der Andere prakticabel sei. Ginge es so nicht, dann ginge es eben anders. Ein Dritter wittert gar in der ganzen Frage nur eine Falle:„Schildern wir unsern Zukunftsstaat, dann sagen die Bourgeois, das seien ja lauter Utopien; schildern wir ihn nicht, dann sagen sie, wir wüßten selbst nicht, was wir wollten.“ Dies famose Dilemma hat vielleicht doch noch tiefere Gründe als die Tücke der„Bourgeoisie".
Bebel konnte der Versuchung nicht widerstehen, auch als Schriftsteller sich Lorbeeren zu sammeln und ist richtig in die Falle gegangen. Er hat seine bekannten„wissenschaftlichen“ Werke geschrieben:„Die Frau in der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft" und„Die Mohammedanisch=Arabische Culturperiode“. Er hat damit den Schleier gelüftet und uns die Geheimnisse des Zukunftsstaates schauen lassen. Selbst viele seiner Anhänger meinen freilich, er sei da nicht mehr der sonst sehr schlaue Mann gewesen, sondern habe sich arge Blößen gegeben. In der That ist der Name „Utopie“ für die Bebel'schen Ausführungen, abgesehen von der giftigen, anti=christlichen Tendenz, welche sie durchzieht, viel zu gelind und milde. Die Leser der Kölnischen Volkszeitung kennen das Programm des Führers der deutschen Social Demokratie, welches mit all seinen Unklarheiten, seinem Unverstand und seinem Cynismus der eigenen Partei so unbequem ist.
Je unklarer die social=demokratischen Führer über ihre socialpolitischen Ziele im Einzelnen sind, um so klarer sind sie, wenigstens zum Theil, über den Weg, welcher zu dem führen soll.
Mit aller Offenheit hat wieder Bebel schon Anfangs der siebenziger Jahre sich darüber ausgesprochen in seiner Streitschrift gegen die Demokratische Correspondenz:„Unsere Ziele". Daselbst heißt es(S. 43):„Zwei Wege gibt es, um unser Ziel zu erreichen. Der eine ist: nach Herstellung des demokratischen Staates die allmälige Verdrängung der Privat=Unternehmer durch die Gesetzgebung. Dieser Weg wird eingeschlagen werden, wenn die betheiligten Kreise, gegen welche die socialistische Bewegung gerichtet ist, bei Zeiten zur Einsicht gelangten und auf dem Wege des Compromisses ihren Untergang als exploitirende Klasse und ihren Uebergang als Gleiche in die Gesammtheit zu bewerkstelligen suchten. Der andere, entschieden kürzere, aber auch gewaltthätigere Weg wäre die gewaltsame Expropriation, die Beseiligung der Privat=Unterneymer mit einem Schlage, einerlei durch welche Mittel. Danach hängt also der Ausgang der Krisis von der Capitalistenklasse selbst ab; der Charakter der Krisis wird bestimmt durch die Art, wie sie die in ihren Händen befindlichen Machtmittel anwendet. Läßt sie es auf die physische Gewalt ankommen— auf wessen Seite bei diesem Messen der
physischen Kräfte endlich der Sieg fallen wird, darüber ist kein Zweifel. Die Masse ist auf Seite des arbeitenden Volkes, das sittliche Recht auch. Nur die nöthige Einsicht in die Masse gebracht, und der Kampf ist entschieden!"
Das officielle Organ der Partei, der Züricher SocialDemokrat, spricht sich über die Wege zur Durchführung des social=demokratischen Programms gleichfalls des öftern klar und deutlich aus. Hauptbestreben ist zunächst, die Massen zu entchrinlichen, dem Einzelnen den letzten Rest von Glauben an Gott und das Jenseits aus dem Herzen zu reißen; dann macht sich das andere von selbst. In Nr. 21(25. Mai 1880) heißt es in einem Artikel„Social=Demokratie und Christenthum": „Es ist ein Mal nicht anders, und darum muß es offen ausgesprochen werden: das Christenthum ist der ärgste Feind der Social=Demorratie. Wie eine so blödsinnige Religion, wie das Christenthum ist, überhaupt nur bei der gänzlichen Verkommenheit der Menschheit vor 2000 Jahren Wurzel schlagen und sich ausbreiten konnte, so hat es seitdem auch immer mehr dahin gestrebt, Noth und Elend nicht etwa aus der Welt zu schaffen, sondern dieselben für seine Zwecke und zum Deckmantel für seine sonstigen Sünden und Verbrechen auszunutzen.... Da aber die Kritik der staatlichen und gesellschaftlichen Zustände im Deutschen Reiche jetzt sehr erschwert, dagegen die Verbreitung von atheistischen Ideen noch verhältnißmäßig ungehindert ist, so möge jeder Genosse, dem sonst die Hände gebunden sind, wenigstens sich bestreben, atheistische und naturwissenschaftliche, besonders darwinistische Schriften und Anschauungen zu verbreiten. Es bleibt wahr:„Wenn Gott aus den Gehirnen der Menschen vertrieben ist, so fällt auch das Gottesgnadenthum, und wenn der Himmel im Jenseits als eine große Lüge erkannt ist, so suchen die Menschen den Himmel diesseits sich aufzurichten. Wer also das Christenthum bekämpft, bekämpft dadurch zugleich Monarchie und Capitalismus.c“
Auch die Poesie muß mit helfen, diese Revolutions=Ideen in den Massen zu verbreiten. Im Social=Demokrat Nr. 6(6. Febr. 1881) ist ein Gedicht zu lesen, in welchem eine Strophe mit einer Gotteslästerung die Rebellion sieht, wie„sie schlägt das scharfe Crucifix hinein". Darin heißt es:
Rebellion.
Zagst du noch immer, träumendes Geschlecht,
Rebell zu sein vom Scheitel bis zur Sohle?
Glaubst du noch immer, daß sein gutes Recht Das Volk auf friedensvoller Bahn sich hole?
Nein, nur Gewalt vertreibt der Dränger Schaar Und nur Gewalt wird ihre Sünden rächen,
Die Rebellion mit weh'ndem Lockenhaar,
Sie wird allein der Knechtschaft Banden brechen.
Sie naht, denn lange schon hat sie gehört,
Wie schmerzensvoll das Volk nach ihr geschrieen,
Des Völkerhasses Säule wird zerstört,
Die Flamme reinigt deutsche Tuilerien.
Sie naht und wirft vom Thron das goldene Kalb Hart an den Fels; und wie's zerschellt mit Krachen, Jauchzt auf die Welt, erlöset von dem Alb,
Der sie so lang gehindert am Erwachen!
Sie stürmt dahin im kühnen Siegeslauf,
Dem Blöden selber fällt vom Aug' die Binde,
Die Sonne einer neuen Welt geht auf,
Die rothe Fahne flattert hoch im Winde!
Diese Proben, welche sich verhundertfachen ließen, nügen.
Was man nach solchen Leistungen von den Versicherungen der Führer zu halten hal, daß sie Revolution nicht im„HeugabelSinne“ auffassen, wie die„beschränkten Bourgeois“, sondern im „wissenschaftlichen Sinne", ist klar. Treffend bemerkt dazu Mehring:„Mit diesen leeren Begriffsspielereien soll die rohe Brutalität der Drohungen übertüncht werden; als ob unsere Arbeiter, wenn ihnen Revolution gepredigt wird, das Wort im zwissenschaftlichens und nicht vielmehr im=Heugabel=Sinner auffaßten!... So wird ein sinnloser Brei von Worten eingerührt, in dem der einfache Verstand des Arbeiters nicht mehr Lüge und Wahrheit zu unterscheiden vermag; nur die Folgerung ist klar: wenn morgen die Social=Demokratie auf die Straße hinabsteigt und Barricaden baut, dann geschieht es in heiliger Nothwehr— gegen die unverträglichen Anmaßungen des Capitals.“(S. 318.)
Die sich jetzt„Arbeiterportei“ nennende Social=Demokratie ist in Wahrheit die Partei, welche Atheismus, Communismus und ReCatilina. mögen gepublik auf ihre rothe Fahne geschrieben hat und dieses Ziel zu erreichen sucht auch durch die Gewalt, einerlei mit welchen Mitteln!
à Der hochw. Herr Bischof von Trier traf gestern um 12 Uhr mit dem Koblenzer Zuge hier ein und stieg beim Herrn Erzbischof ab. Um 3 Uhr 40 Min. fuhren Beide zusammen zur Bischofsweihe nach Münster.
∆ Prinz Christian von Schleswig=Holstein traf gestern Nachmittag von Vlissingen kommend, hier ein und setzte seine Reise um 3 Uhr 5 Min. mit dem Frankfurter Zuge fort.
Der Bebauungsplan für die Aachenerstraße und der Gelände zwischen der Aachenerstraße in Melaten und der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld außerhalb des III. Rayons der neuen Umwallung, Fluchtlinienplan Nr. 35 der Vororte, liegt zur Zeit auf dem Rathhause zur Einsicht auf. Das bezeichnete Terrain wird einerseits vom städtischen Friedhof in Melaten, anderseits von den städtischen Gaswerken und der Vogelsangerstraße begrenzt. Der Plan ist zwar der jetztigen Festungs=Anlage angepaßt, kann aber bei einer etwaigen Beseitigung der neuen Umwallung an das Straßennetz der Neustadt angeschlossen werden. Die Aachenerstraße soll, wie die Venloerstraße, von der neuen Umwallung ab auf 46 Meter Breite mit beiderseitigen Trottoiren von 24 Meter Breite angelegt werden und vier Baumreihen erhalten. Die Widdersdorferstraße ist als Fortsetzung der Breitestraße bzw. Ehrenstraße und Mastrichterstraße 26 Meter breit gedacht. Am Ehrenfelder Friedhof, der mit dem Kölner Friedhof in absehbarer Zeit vereinigt werden dürfte, gabelt sich die Widdersdorferstraße in zwei Straßen von 20 Meter Breite. Die Klosterstraße in Ehrenfeld soll ebenfalls nach beiden Seiten in einer Breite von 16 bzw. 18 Meter fortgeführt werden. Die Vogelsangerstraße soll eine Breite von 20 Meter bis zur Grenze des ersten Rayons erhalten. Von Melaten her ist ferner im Zuge des Gasweges nach Ehrenfeld hin eine 40 Meter breite äußere Ringstraße mit Vorgärten von 5 Meter Tiefe projectirt. Eine zweite Ringstraße auf der Grenze des Rayons soll 25 bzw. 35 Meter breit werden. Sie würde nur auf einer Seite bebaut werden dürfen. Auch hier sind 5 Meter tiefe Vorgärten gedacht. Eine dritte Ringstraße ist endlich an Stelle der neuen Umwallung vorgesehen. Diese Ringstraßen werden von fünf großen Radial= und fünf Neben=Straßen durchschnitten, welche Breiten von 20 bis 10 Meter erhalten. Drei freie Plätze sind vorgesehen, darunter ein ziemlich großer in Ehrenfeld an der Franzstraße, welcher als Marktplatz dienen soll.„—
9 Ein Dieb versuchte am Samstag=Abend in einem Hause an der Mariengartengasse zu stehlen. Als ein Einwohner des Hauses in Sicht kam, nahm er Reißaus. Vor kurzem wurde in demselben Hause ein Ueberzieher gestohlen.
§ Der Provincial=Frühjahrs=Saatenmarkt des Rheinischen Bauernvereins hatte auch gestern eines recht lebhaften Besuches sich zu erfreuen. Es wurde für etwa 4000 M. Saatfrucht verkauft.
T Die social=demokratische Partei macht die größten Anstrengungen, um den am 20. d. erzielten Erfolg bei der Stichwahl zu einem vollständigen zu machen. Gestern Vormittag fand im großen Gürzenich=Saale eine von dem social=demokratischen Wahlcomité einberufene Wähler=Versammlung statt, welche von 4= bis 5000 Menschen besucht war. Der Candidat der social=demokratischen Partei, Hr. Max Lücke, gab eine Uebersicht über das Ergebniß der Wahl in den einzelnen Bezirken des Stadtkreises Köln. Wenn trotz den entgegengetretenen Hindernissen ein so glänzender Erfolg zu verzeichnen gewesen, so berechtige dies zu der Hoffnung, daß bei der Stichwahl die social=demokratische Partei einen neuen Sieg davontragen werde. Alsdann entwickelte der Redner nochmals einige Punkte seines Parteiprogramms. Als Hauptschlagwort ist in den Wahlkampf geworfen:#r gegen die Vertheuerung des Arbeiterbrodes, des Branntweins überhaupt aller täglichen Lebensmittel protestiren will, der muß ocial=demokratisch stimmen; ein Arbeiter, der für das Centrum stimmt, schundet sich in das eigene Fleisch, denn jenes hat durch seine Zollpolitik diese Vertheuerung herbeigeführt. Obschon diese Behauptung schon zu wiederholten Malen widerlegt worden ist, wurde sie dock, mit großem Beifall ausgenommen. Herr Karl Meist erklärte, die Kölnische Volkszeitung habe die Citate aus Bebel's Buch über die Frau sinnentstellend wiedergegeben; dieses Buch enthalte vieles Schöne und Edele, welches jeden Humanisten erfreuen müsse. Sein Versuch, an den klar ausgesprochenen Worten Bebel's herumzudeuteln, machte indeß wenig Eindruck. Auch den Ausspruch Bebel's:„Wir erstreben auf politischem Gebiete„ Revolution, auf wirthschaftlichem den Socialismus, und auf dem,## man gewöhnlich Religion nennt, den Atheismus“, suchte Redner zu vertheidigen, fügte aber hinzu, Bebel habe damit nur seine persönliche Ansicht, wie er sich die Gestaltung der Dinge in der Zukunft denke, ausgesprochen. Die Social=Demokratie suche als praktische Partei zunächst die gegenwärtigen Leiden des Proletariats zu heben und frage nicht danach, wie die Dinge in der Zukunft sich schließlich entwickeln werden. Zum Schluß stellte der Redner das Verhalten der Köln. Ztg. bei der Stichwahl 1884 der jetzigen gegenüber, um die Charakterlosigkeit derselben darzulegen. Herr Schneidermeister Schohn, welcher bereits 1867 die socialdemokratische Bewegung in Köln vertreten, gab seiner Freude über den Aufschwung derselben Ausdruck und ermahnte zu rüstigem Vorwärtsschreiten. Herr Pauly(Ehrenfeld) wandte sich namentlich an die katholischen Arbeiter, welche bisher zum Centrum gehalten haben, und forderte diese auf, in das social=demokratische Lager herüberzukommen, da das Centrum für ihre materiellen Interessen doch nichts biete. Dem Arbeiter=Candidaten stehe ein Mann gegenüber, welcher dem Richterstande angehöre. Wer aber je ein Mal mit der Gerichtsbarkeit zu thun gehabt, habe erfahren, daß diese nur auf die Unterdrückung des gewöhnlichen Mannes gerichtet sei. Einem Manne, der einem solchen Stande angehöre, überhaupt einem Beamten, könne der Arbeiter seine Stimme nicht geben. Der Vorsitzende, Herr Woldersky, schloß die Versammlung, welche 2½ Stunden dauerte, mit einem Hoch auf die SocialDemokratie.
• Nippes. Ein benachbartes Blatt verbreitet über die Verschiebung der Parteiverhältnisse in der Gemeinde Nippes=Riehl gänzlich irrige Angaben. Es erhielten 1887: Centrum 1183, Liberal 658, Soc.=Dem. 375; 1890: Centrum 1266, Liberal 373, Soc.=Dem. 651 Stimmen. Somit hat sich bei dieser wie bei der letzten Wahl gezeigt, daß hier im Gegensatz zu Deutz und Ehrenfeld das Centrum durchaus über die absolute Majorität der abgegebenen Stimmen verfügt, daß sogar die Zahlen in diesem Jahre noch eine größere Mehrheit für das Centrum ergeben wie 1887. Auch was die Zahl der social=demokratischen Stimmen anbelangt, weist Nippes=Riehl günstigere Verhältnisse auf als irgend einer der übrigen größern Kölner Vororte. Die Zahl der socialistischen Stimmen ist hier nur in dem Maße gestiegen, als die Zahl der liberalen Stimmen gesunken ist.
Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spann
kraft empfindet man nach dem Genuß von—2 Kola-Pastillen, bereitet von Apotheker Dallmann.—3.-P. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Iustuenza. Dieselben sind pr. Schachtel à 1 M zunaben in allen Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2. 2*
Leuchtkraft des 6ases
am 23. Februar 1800. Gasfabrik 18, Lab.—.
Stadt—.
Abeindöde 24. Febr., Morgens 7 Uhr m.87— 8 cw,

Nr. 52 u Montag, 24. Februar 1390
Geit
e 4.
n jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w. wird der Kölner Local=Anzeiger unentgeltlich getragen. Außerdem sehr starke Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in Bickendorf, Longerich, Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen, gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner LocalAnzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste InsertionsOrgan, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Teser bleibt.
Der Kölner Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Abtheilung„Kleine An
zeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigse Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 29 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalk und Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur gest. Einsicht zur Benutzung auf.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien und das Nivellement für die Grundstücke Fischmarkt Nr.—15. Mauthgasse Nr.—17 und Zollstraße Nr. 8 und 10 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 21. Februar 1890.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Perfecte Haushälterin,
katholisch, gesetzten Alters, von einem Herrn(Inhaber eines Commissions= Geschäftes ohne Lager) auf's Land gesucht. Im Hause haben zwei Beamte Kost und Logis. Fr.=Offerten unter B 0 463 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
##-Terurr ug 28.,.8 2 4.--n WHE NEAETSmLAR 7I
8
Uszen
Höchste sichnungen auf ersten Weltausstellungen
Nuraecht
wenn jeder Topf,gen Namenszug:
in BLAUER FARBE krägt.
Liebig’s Fleisch-Extract dient zur sofortigen Ilerstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen. Gemüse und Fleischspeisen u. bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalte. Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
Zu haben in den Colonial-, Delicatesswaaren- u. Droguen-Geschäften, Apotheken etc.
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft:
Hereen Aug. Bennort in Köln.
213
Kölner
Kdressbuch
1890
von A. C. Greven.
Für mein Material= und Colonial waaren=Geschäft en gros et en détail suche für den 1. April einen
Eleg. gebunden m. Stadtund Theater-Plan.
Preis M..50
Lehrling.
Bevorzugt, welche Berechtigung zum einjährigen Dienst besitzen. Kost und Wohnung im Hause. Bitte die Fr. Off. a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. u. V W 379 zu richten.
Zu beziehen durch alle Buchhandlung, sowie die
Expedition des „Kölner Adressbuch“, Brückenstrasse 6
Köln=Nippes.
Domstraße(Unterhaus), Eisenbahn= straße(zweite Etage) zu vermiethen. Bescheid Nippes, Eisenbahnstraße 45.
Ital. Wermuthwein mi en
stärkend
und appetitbringend, Flasche K..50. Reiner Nothwein, Flasche 80 Pfg. Medicin. Tokayer, Flasche N 1,60. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ein jung. ges. Mädchen
von 15—16 Jahren, mit guten Schulkenntnissen, in ein Weißwaaren=Geschäft sofort in die Lehre gesucht.
Franco Offerten u. B C452 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Civilstat der Stadt Köln. 21. Febr.
Geburten. Her Martha, T. v. Victor Schulz, Buch. Bayenstr. 51.Adele Olga, T. v. Max Bär, Kaufm., Palmstr. 34.- Werner u. Herm., Zwill. v. Wilh. Baum, Schreiner, Agrippastraße 98.- Joh. Ewald, S. v. Joh. Noll, Anstr., Stolkg. 29.- Joh., S v. Joh. Wirsdorfer, Steinh., Severinsw. 12.— Ant., S. v. Joh. Faßbender, Tagl., Severinsw. 12.- Gertr. Barb. Elisab., T. v. Nicol. Vallender, Schneider, Peterstr.—7.- Wilh., S. v. Jac. Minten, Maurer, Gr. Griechenmarkt 97.- Maria, T. v. Karl Jos. Schreiber, Metzger, Lintg..- Heinr., S. v. Friedr. Wilh. Bernards, Tagl., Köln=Raderthal, Vi. lerstraße 306. Maria Theresia, v. Peter Jos. Cranen, Feuerwel. Heinsbergstr. 32.— Eva, T. v. Heiar. Estrich, Tagl., Köln=Bayenthal, Wilhelmstraße 14.— Editha, T. v. Eduard Schwabe, Kaufmann, Rinkenpfuhl 23.- Jac. Heinr. Ludw. Hub., S. v. Ang. Joh. Hohlmann, Decorationsmaler, Ursulastr. 29.- Hedwig Elise Ernest., T. v. Alb. Holtz, Feldw., Machabäerstr. 26—28.Kath., T. v. Hub. Hendrichs, Tagl., Gr. Spitzeng. 37. Margar., T. v. Christ. Schley, Tag., Buschg. 104. Jos., S. v. Hub. vertach, Schreiner, Burgunderstr. 23. Adam. S. v. Pet. Jos. Hofsümmer, Tagl., Gr. Spitzengasse 33.- Anna Maria, T. v. Theodor Wellesen, Kutscher, Kamekestr. 10.
Joh. Leonh., S. v. Joh. Gickler, Lehrer, Klapperhof 37.- Franz, S. v. Felix Pütz, Schuhmachermstr. Kl.
Griechenm. 60.- Heur. Kath. T. v. Joh. Ad. Noller, Schlosser, Ketteng 11.- Joh. und Karl Jos., Zwill v. Karl Krähmer, Kaufm., Brabanterstr. 65.- Christ., T. v. Engelb. Wolff, Schlosser, Eigelst. 84.- Joh., S. v. Georg Meyer, Buchdr., Gr. Griechenmarkt 80.- Agnes, T. v. Heinrich
Ignaz Stammel, Schlosser, Carthäuserhof 21.- Wilh, S. v. Joh. Kaiser,
Tagl., Clemensstr. 22.
Sterbefälle. Salomon Stern, Wwr.. Kaufm., 73., Silvanstr. 12. Elise Schüttler, 4 M. 29., Poststraße 27.- Hel. Ranschoué, 35., Silvanstr. 10. Marg. Jos. Joka, 2 M. 17., Weyerstr. 42—44 Anna Maria Wellessen, 19 St.. Kamekestr. 10.= Kasp. Schmitz, 8 M 22., Kl. Spitzeng. I.- Johann Krähmer, ½ St., Brabanterstr. 65.- Heinr. Küp per, verh., Tapez., 34 J. Er. Witschgasse 26.- Ludwig Bigge, unverh., Techn., 36., ohne festen Wohnort. Ste phan Breuer, 9., Carthäuserhof 23.- Joseph Noll, 1 M. 10., Stavenhof 3B.
Heiraths=Ankündigungen.Heinr.
Esser, Bäcker, Hämergasse 6, u. Anna Serasin, Josephstc. 38.- Hermann Bertram, Kellner, zu Duisburg, u. Pauline Hohl, Frankstr. 29.- Adolph Sturm, Wwr., Vers.-Beamter, zu Brühl, u. Hub. Hilgers, Wwe. Kleinmeyer, Apostelnstr. 21.„ Ferdinand Rüntz, Bäcker, Severinstr. 12, u. Kath Lenz, Friedensstraße 35.
S Gitt
Beschäftskäuser!
2
Offert- Tormulare #actiren Oratten-Coise Gidfanas-Unzeigen Gewickts-ACotas
oowie atte donotigen Vormulate
Copirdruck
in gauberer Guo#u
in Schwarzen und arbigem
J.§. Gachem* Köln
Ccunst- und Gceidenz Deuekerei
Aarzellenstrasse 20. Telephon Nr. 204.
Jluster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Bier=Exportgeschäft
mit guter fester Kundschaft und jährlichem Umsatz von circa 1500 Hectoliter Bier nebst Mineralwasser=Fabrik ist verziehungshalber an einen strebsamen jungen Mann zu übertragen. Nöthiges Capital Mark=—8000.
Franco=Offerten unter B K 459 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. Unterhändler verbeten.
Verdingung.
Horremer Braunkohlen-Brikets.
Schutzfür Köln und Umgegend:
Isländisch=Moos-Boubons, bestes Finderungsmittel gegen Husten und Heiserkeit, empfiehlt
Carl Branscheidt, Herzogstraße 2.
Statt jeder besondern Anzeige.
Tiefbetrübt machen wir hiermit die Anzeige, daß unsere liebe, unvergeßliche Gattin, Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Jacob Horch,
Margaretha geb. Daverrausen,
heute Vormittag 9 Uhr nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesacramenten, im Alter von 47 Jahren dem Herrn entschlafen ist.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Lindenthal, Köln, Ehrenfeld, 22. Februar 1890.
Die Beerdigung findet statt am Dinstag=Nachmittag 2 Uhr vom Sterbehause Lindenthal, Dürenerstr. 178 aus; die Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Lindenthal DinstagMorgen um 9 Uhr.
Kurfürsten-Garten.
Täglich Concert. Anfang 3 Uhr. Entrée frei.
ENGELS&amp; EULER.
Gewerbeschule für Frauen und Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umsaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten. Schneidern nach anerkannt bester Methode.
Bettina van Endert,
staatlich geprüfte Lehrerin u. langjährige Leiterin größerer Schulen, Rothgerberbach 28—32, in der Löwen=Apotheke.
Für den Neubau der Dompropstei und einer Domeurie am Margarethen= kloster zu Köln soll die
Lieferung der Verblend= und Formsteine für ca. 1200 Qu=Meter Verblendung und die Ausführung der Steinmetz Arbeiten einschließlich Material=Lieferung, ca 90 Cbm.,
im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Der Ausschreibung liegen die Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen vom 17. Juli 1885(Vergl. Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln 1886, Stück 15) zu Grunde.
Die Angebote sind:
a. für Loos VI, betreffend die Lieferung der Verblendund Formziegelsteine bis zum
3. März er., Vormittags 10 Uhr,
b. für Loos VII, betreffeno die Ausführung der Steinmetz=Arbeiten einschließlich Material=Lieferung bis zum
3. März er., Vormittags 11 Uhr,
in versiegeltem Umschlag portofrei mit entsprechender Aufschrift versehen an den Unterzeichneten einzureichen
Die Verdingungs=Unterlagen können täglich von 8 bis 12 Uhr auf dem Bureau des Unterzeichneten, Schaafenstraße 32, eingesehen werden.
Preis des Verdingsheftes und der Bedingungen für Loos VI 1 Mark, für Loos VII 2 Mark
Zuschlagsfrist fünf Wochen.
Köln, 21. Jebruar 1890. Der Königliche Baurath,
* Freysc.
Bestes, billigstes und angenehmstes Breunmaterial sowie vortheilhaft im Gebrauch bei Dampftesselheizung.
Hiervon hält in unübertroffener Qualitär stets reichhaltiges Lager der Vertreter
A. von Pollem, Seperiasthor:
Ge
Anzei
Ofg. d
Bevor:
Seite)
Wort
Wird Deutz Für
8 Die K
beraumt. Der bereitung. E social=demokro in den einz trauens manne das Geringst sind unter de kratische Cand Wählern, die sondern nur gesichts dieses Stichwahl de Stimmen erh es vor allem quenten Soc erwähnten Kl
hier dem ver Feuer spielen social=demokre politischer Ue den nächsten
ensmanne
vorsteher sein geben. Die r partei aus di Wahlcomité liegt bei der Agitation un soll eine grof staltfinden, Greiß, sick Stichwahl, a manner im
∆ Gräfin don, traf vor 47 Minuten
beste u
Bezu
für Möbel, waaren in ei
gediege
Gesu
Ma
aus ungefä
unter G. Reellit
Möbelfe
14 Kr
am St
Cognac, fei E bei L. I
Hands K 45 H0
S gegenüb empfiel
—
s Glacé
Ha Unter
Specialarz
prakt. Arzt,