9. U.
oncerte
hr:
1.
en vor.
Grin
90
170
al=Karten lenen IA, 53, Pet.
anges
ene
eS E
elfer
tal.
1
üben von itzen von ne nicht
15 6
A8
en
1
e
**•
ü
ZechselVerAs1.
188:
efeld
irren
9*
in allen
en- und # ze in ngsvoll
1
zu Use:
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsZeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Söhm, Alle in Köln.
RRRR
.........
Nr. 16.
LocalVierter Jahrgang.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Januar 1890.
10)
Roman von Marga Brechten.
es war ja nur eine Bagatelle! Es kamen Händler mit Getreide, meine Leute wußten sich nicht zu helfen und der Inspector war nicht zu finden. Man kam zu mir; ich ließ ihn aus seiner Wohnung rufen und stellte ihn zur Rede. Ich mag nicht eben ruhig dabei gewesen sein, aber der Mensch wurde gleich grob und entschuldigte sich zum zweiten Male damit, daß sein Söhnchen einen schweren Fall gethau habe und er in Sorge gewesen sei. Die Pflicht gehe vor Familien=Rücksichten, antwortete ich strenge. Das war ihm zu viel, und in einem mir gegenüber unziemlich heftigen Tone rief er: 5Herr Baron, wenn Sie selbst Kinder hätten, würden Sie nicht so sprechen! Sie scheinen das Vatergefühl nicht zu * Wenn ich Kinder hätte!" wiederholte der Baron bitter, „ich habe ja einen Sohn! Der Mensch muß wahnsinnig gewesen sein, als er diese unsinnige Aeußerung that. Ich fuhr auf— ich weiß nicht, was ich alles sagte, aber als sich die Thüre hinter Berthold geschlossen hatte, wünschte ich, meine Worte zurücknehmen zu können. Es läßt sich indessen nichts thun. Ich hoffe, daß er morgen sein Amt dennoch versieht. Meine Ehre verbietet jeden versöhnenden Schritt von meiner Seite.“
„Ich wüßte einen Ausweg,“ sagte Felicitas nachdenklich.
meinte der Baron ironisch.„Und der wäre?"
„Sieh, Herbert, von den Lippen des kleinen Hans vernahm ich den ersten Willkommgruß, seine Hand bot mir die ersten Blumen und Blumen bedeuten ja Glück,“ fügte sie wehmüthig bei.„Laß mich hinüber nach ihm sehen, es ist ein Beweis der Theilnahme welchen ich in jedem Falle der Familie gewähren möchte, auch wenn mein Herz mich nicht so dazu drängte. Der Inspector wird dann vielleicht seine Pflichten wieder aufnehmen, ohne weitere Unannehmlichkeiten für dich.“
„So gehe denn,“ gab Baron Freidorf widerstrebend nach,„aber verliere kein Wort über die zwischen uns vorgefallene Angelegenheit.“ Felicitas flog die Treppen hinan in ihre Gemächer. Sie füllte
# Kölner
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Freitag, 14. Januar 1890. Tägliche Auflage über 22,600.
„Sagen Sie'mal, Kamerad, warum lassen Sie sich denn'n Backenbart wachsen?"
„Damen wollen Alle Haare von mir haben... Kopfhaare reichen dazu nicht aus.“
Dampf=Bettfedernreinigung
Waschen, Neuliefern d. Bezüge 2c.
C. J. Gronen, Bobstr. 32.
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämiirt
Köln 1888. Köln 1889.
Ia. Würfel=Zucker „ Stampf=Zucker „ Block=Chocolade „ große Hellerlinsen „ große Linsen „ kleine Linsen „ Riesen=Ervsen „ geschälte Victoria. „ weiße Bohnen... „ weiße Langbohnen „ italien. Flachbohnen. „ feine Gerste.... „ mittel Gerste „ grobe Gerste.
Reis
„Tafel=Reis „ Japan=Reis „ Mainz. Sauerkraut „ Krystall=Soda graue Kernseife
Bäumol, Trr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg.
I#ne holl. Vollhäringe, p. St.
o Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück.4 Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9#.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon.“ werden auf das prompteste besorgt.
„Der Anker“,
Gesellschaft für Lebens- und Renten-Versicherungen in Wien,
errichtet im Jahro 1858 Connoseio oo„„ X
ein Körbchen mit feinem Confect und wollte eben wieder hinabeilen, als ihr der schön geordnete Strauß vom Nachmittage und zugleich Pfarrer Werner's Worte einfielen. So sollte er also wirklich noch Jemanden Freude bereiten!
In dem Nebengebäude war es still und traurig. Die bekümmerten Eltern saßen an dem Lager ihres Kindes. Ihre sorgenvollen Mienen hellten sich bei dem Eintritt der jungen Herrin und ihrer innigen Theilnahme sichtlich auf. Hans hatte sich nicht äußerlich verletzt, aber sein verändertes Gesichtchen und das mühsame Athmen der kleinen Brust verriethen nur zu deutlich, daß der Fall nicht ohne schwere Folgen bleiben werde. Mit den brennenden Händchen griff er nach Felicitas' Gabe und seine großen Augen blickten freudig lächelnd auf die bunten Blumen, welche ja auch zum frühen Tode gebrochen waren.
Bald darauf schied die junge Frau, begleitet von dem herzlichen Danke der Familie. Der Inspector bat sie inständig, ihrem Gemahle seine Entschuldigung wegen des Vorfalles am Nachmittage zu übermitteln. Vom Unglück gebeugt, sind die Menschen ja so bereit zu vergessen, vielleicht, auch hatte ein Blick auf die drei noch besetzten Kinderbetten dem Manne die Worte leichter gemacht. Felicitas trat noch auf einen Augenblick in das Speisezimmer. Als sie von ihrem Gange berichtet hatte, sagte Baron Freidorf: Legube, die Frauen verstehen wenigstens in manchen Fällen
oas Richtige zu treffen. Ich bin übrigens froh über den Ausgang der Sache.“ Damit drückte er einen Kuß auf ihre Stirne und wünschte ihr herzlicher Gute Nacht als seit langer Zeit.
Noch lange nachher stand Felicitas an dem Fenster ihres Schlafgemaches. Ihr Herz war bewegt und von Dank erfüllt über das Gelingen ihres ersten Versuches. Sie betete innig, daß ihr der Muth und die Kraft während der ganzen Zeit ihrer Ehe niemals ausgehen möge. Es war eine milde, stille Frühlingsnacht, so schön und friedlich, als könne unter solchem Himmel weder Kampf noch Leiden wohnen. Da klang plötzlich ein leiser melodischer Ton durch je nächtliche Stille— Felicitas sank in die Knie; sie ahnte, was es sei, und betete für den, dem es galt. Und näher und näher kam der Ton; es war ein Glöckchen, dessen Stimme hell und mahnend klang, bis es langsam vorüberzog und sich hinter den Waldbäumen verlor. Pfarrer Werner spendete dem Kranken den letzten
errichtet im Jahre 1850. Concessionirt für Preussen 28. Mai 1881 7 000 Verträge mit all. a-Versicherungsstand am 31. December 1888:
won Verträge mit Mk. 341,535,859.76 Pfg. Capital und. Mk. 104.158.80 Rente
Vorhanden und fruchtbringend angelegte Fonds 70,775.568.28 Pfa
Jahres-Einnahme pro 1888 an Prämien, Einlagen und Zinsen. 11.644-903.50"
. M augezahlt wurden:
für Todesfall-Versicherungen bis 31. December 1888 Mk. 33.465 000 18 Pfo
Arg tege, Verziecherugen 1371—16................. u 702 904 28
Gulden österr. Währung
„ in Summa Nk. 121.858.067.90 Pig.
„Gesclischaft, cultiv.t Versicherungen auf den Todesfall und auf den Erlebensfall und bietet uer Erhpitesehithe au Per#t einer nach streus solicen Grundzätzen geleiteten Verwaltung neben
heil 2s udt##.-#s- versicherten entfiel in den letzten Jahren regelmässig als Gewinn-Anim Voraus bestimmte Reitsi Sicn; selbst sorgen und schon bei Lebzeiten nach Verlaut einer hon########ten Reihe von Janren emn beliebiges, durch einmalige oder Jührliche Einzahlungen
gebildetes Capital erwerben will, dem bietet sich die beste Gelegenheit dazu durch Abschluss einer
Kinder-Aussteuer- oder Altersversorgungs-Versicherung
vei unserer Gesellschaft, und zwar nacn dem Tarif E(Versicherung auf den Erlebensfall mit
Gsgansesichaun....4 Sproceutigem Gewinn-Antheil) in Verbindung mit der
zu beanspruchen hatten, erhielt jeder der Betheilisten zur festgesetsten Varsaersseis im Priebenstalle
im Jahre 1881 Mk. 1301.66 also mehr Mk. 301.66
„ 1882„ 1415.10„„„ 415.10
7887 N———„„„ 265.90
„ 100„„„„ 250.—
„ 1885„—.—„„„ 372.—
1997 m—„„„ 341.20
„<space> 1 8 5 8<space> n<space> 1 2 5 0. 7 0<space>„<space>„<space>„<space> 2 5 0. 7 0<space>
voräeltigem Abieben der Versicherten zuf Grund
lebensversicherung eingezahlten Beträge sofort am: un anz er uus summtliche für die Pr.
Zinsen und'nseszinsem zurückgezahle urnen.. Psen oder mit 5 Procent
keine andere Genellschaft erzieltunten auf den Briebensfall hat bicher im%cquteure werden für Koln und die Provinz unter vortheilhaften Bewilligst ertheilt und Beitrits-Erklärungen entgegengenommen.e atur bereitKöln a. Rh., Humboldtstrasse 35.
Die General-Agentur Jos. Kahn.
Leihbibliothek.
B.
Größte Auswahl!
Ueber 100,000 Bäude!s
J. Greven, Literarische Anstalt,
s<space> A n d r e a s k l o s t e r<space> 2 7 0<space>( f r ü h e r<space> H o s e n g a s s e<space> 2 5).<space> 3<space>
a Leihpreise: 1 Jahr M. 13, ½ Jahr M. 7, ¼ Jahr M. 4.#
Pferdefleisch
die besten Stücke 25 Pfg. Alle Fleisch= und Wurstsorten, Sauerbraten in und außer dem Hause, alles in bekannter Güte empfiehlt
A. Pitsch,
12 Alexianerstraße 12.
*
StS EUES2
——
Musik!!! *— 1
S•——
—
F UUT
2 5 DSSES
2518
Verlag von Friedrich Ullrich,
Musikal.=Instrum.=u. Saiten=Handlg.,
110 Schildergasse 110.
Habe mich hier niedergelassen.
Dr. Bahn,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Ehrenstraße 61—63.
Sprechstunden—10,—4.
Spargel,
grüne Erbsen,
dicke Bohnen, Haricots verts, Flageolets, prinia Mainzer Sauerkraut, ital. Maccaroni, Suppenteige u. Gemüsenudeln, Champignons, Morcheln, Trüffeln, engl. Saucen und Pickles, Mockturtle=Suppe, Caviar. Gänseleber=Pasteten, Delicateß=Schinken, prima Gothaer Cervelatwurst, Frankf. Knackwürstchen, Sardines à Thuile, Sardellen, Häringe, Käse in verschiedenen Sorten empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—8.
Reiner Rothwein, Flsiches9 P6;
Alter Bordeaux, Flasche von## an. Medicin. Tokayer, Flasche K. 1,60. Sherry, alt und fein, Flasche K. 1,70. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche# 1,50. W. Scharrenbroich, Eigekstein 81.

Seite 2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei
Offerten-Annahme 25 Pig. der Anzeigenannahme in der Expesttion, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Milch=Kutscher
gesucht, der stadtkundig und gut emPfogieg sem Hofgut Weißhaus.
Buchbinder=Gehülfe
gesucht. Mariengartengasse 5.
Ein zuverlässiges
Mädchen für Küche und alle Hausarbeit gesucht. Mühlenbach Nr. 8
Gesucht
in kleiner Haushaltung ein gesetztes, katholisches Mädchen mit guten jährigen Zeugnissen, welches Küche und Hausarbeit gründlich versteht.
Elisenstraße 14.
Tüchtige Modellschreiner
erhalten dauernde Beschäftigung bei
Georg Gerlach, Nippes.
Ein Bäckergeselle
sofort gesucht. Sülz, Mittelstr. 53.
Bäckerlehrling gesucht,
der gleich Geld verdient.
Thurnmarkt Ne. 51.
Ein Ochsenmetzgergeselle
gesucht. Johannstraße 8, Ehrenfeld.
In einem Manufactur= u. WäscheGeschäft wird per sofort eine
erste ältere erf. Gehülsin,
eine Volontairin und ein Lehrmädchen(katholisch) sofort gesucht.“ Franco=Offerten unter K 2 124 beförd. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Tüchtige Näherinnen
für Arbeiterhemden gesucht. Nur Solche wollen sich melden, welche flott abliefern können. Gebr. Rüb, Domstraße 26
Lehrmädchen
zum Kleidermachen. Dieselben werden im Zuschneiden und Einrichten gründlich unterrichtet. Albertusstraße 36.
Zehn Dienstmädchen
gesucht. Eulengarten 14.
Dienstmädchen
gesucht. Marzellenstraße 37.
für alle Hausarbeit und zu Kindern sofort gesucht. Friesenwall 9, 3. Et.
Ein ordentliches
Rädchen vom Lande zu einem Kinde sofort gesucht. Nachenerstraße 227, Köln=Melaten
Gesucht wird wegen Heirath der Haushälterin eine zuverlässige Person gesetzten Alters und mit guten Zeug nissen zur selbständigen
Führung des Hauswesens
auf ein Gut bei Köln mit Milchwirthschaftsbetrieb. Eintritt Lichtmeß oder nach Umständen Anfang März d. I. Fr.=Anfragen unter K E 106 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Stunden=Mädchen sofort gesucht, für Morgens.
Ehrenstraße 10—12, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann vom Lande, 16½ 8 Jahre alt, wünscht bei einem gut katholischen Schneidermeister in die Lehre zu treten. Fr.=Off. u. Nr. 49 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mann in reiserm Alter sucht
einen
Vertrauensposten
als Verwalter, Aufseher u. dergleichen. Die zuverlässigsten Empfehlungen stehen ihm zur Seite. Fr.=Off. u. Nr 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres
Küchenmädchen mit langjährigen Zeugnissen sucht sofort Stelle in stillem Haushalte. Auskunft Sandstraße 17 Kalk.
Ein geb. Fräulein, 25 Jahre alt, ev., im Haushalt und Handarbeiten erfahren, sucht jetzt oder später Stellung in feiner Familie als
Stütze der Hausfrau.
Familien=Anschluß erwünscht. Fr.Off. u. Chiffre D an die Geschäft stelle d. Bl. erbeten.
Perfecte Kochin,
ganz selbständig zur Führung des Haushaltes, sucht Stelle. Fr.=Off. u Nr. 50 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Einfache anspruchl. Gutsbesitz.=Tocht.,
G kath., gesetzt. Alt., s. Ende Mär; od. spät. einf. St. in stiller Fam. als Haushält. Besitzt frdl. Talent f. Gesch. Lohn Nebens. Nähmaschine k. sie zur Verf. stellen. Fr-Off. u. K R 118 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Einfaches,
älteres Mädchen sucht in stillem katho lischem Hause Stelle. Fr.=Off. u. Nr A 160 a. d. Annahmestelle von Geschw Antoni, Breitestraße 167.
Ordentliche Putzfrau,
gut empfohlen, Morgens gesucht. Nr. 1 Hermann Beckerstraße.
Braves katholisches
und Zweitmädchen für Februar gesucht.
Ein junger
Mann, katholisch, 30 Jahre alt, sucht Stelle als Portier, Kassenbote, Maga zinier oder sonstigen Vertrauensposten Nähere Auskunft zu erfragen Ankerstraße 16.
Zu verkaufen.
Grauer Papagei
zu verkaufen. Eigelstein 42, 1.
Mohrenstraße 7.
Eine kath. Fami ie in Barmen sucht per 1. Mai ein katholisches
ein kachbtisches
Küchenmädchen,
welches selbständig kochen und alle Hausarbeit mit versehen muß. Gute Zeugnisse erforderlich. Schriftl. Fr.=Off u. A an die Geschäftsstelle d. Bl
Ballstoffe! Neuheiten!
Festonkleider per Robe 9 K, farbige Tüllkleider per Robe 6., Spitzenkleider per Robe 9 M.
Schlaumann, Marsilste in 8.
Marmor=Cheminse,
wenig gebraucht, hochsein, zu verkaufen. Cunibertsgasse 1.
Kohlen.
(beste Anthracitkohle),
Ia. rußfr. magere Flammnüsse, la. stückr. mageres Schrottgeriß, Ia. stückr. Fettflamm=Geriß,
schwer, pr. 100
Detail=Handlung P. Rörig, Huhnsgasse 21.
Gardinen
Gieses Arti
jedem annehmbaren Gebote. Schlaumann, Marsilstein 8.
Briefmarken,
Prima Cafel=Teuf,
** von Ehrl Aufenodal.
burg. Probefäßchen K. 2,60 gegen Nachnahme.
Umzugshalber ve
84 Möbel: große
Ein schöner
Herd zu verkaufen. Eigelstein 84.
Adreßsbuch 1889
billig zu verkaufen. Hämerg. Nr. 7.
zu verkaufen.
Theke
i, ebenso schöner Hah Dreikönigenstraße 9.
e e ese,
feinster Delicateß=Fettkäse!
zu haben in allen bessern Delicateß
und Colonialwaaren=Geschäften.
Engros=Niederlage bei
Domstraße 11.
für Logiswirthe geeignet
complete gewöhnliche Bette sofort billig abzugeben.
Buttermarkt 29.
Schönes Geschäftshaus,
s Erschaft=geeigner, All
billig zu verkaufen. Fr. u an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr.
Ein Ziehhund
sowie ein starker Handwagen billig zu verkaufen. Bescheid Olivengasse 8
Junger starker
Ziehhund mit Geschirr billig zu ver kaufen. Eigelstein 127.
Eiserne Bettstelle
straße 18, 2. Ctage.
Congreßstoff
zu Gardinen, Bettdecken, Schürzen per Meter 30 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Junge Affenpintscher=Hunde billig zu
# verkaufen. Kostgasse 8.
die seine und bürgerliche Küche selbständig führen, nähen und bügeln kann, wird für ein ruhiges herrschaftliches Haus gesucht.
Zeugniß=Abschriften zu senden an P G o2 postlagernd Ehrenfeld
E
zin gebildetes Mädchen für Kinder und leichte Hausarbeit gesucht. . A. Ant. Schlösser.
Subbelratherhof in Ehrenfeld.
Eletteres
verlässiges Mädchen für leichte Arbeit gesucht. Eintrachtstraße 84.
Brautkleider!
Schwarze und weiße Seidenstoffe per Gelegenheitskauf enorm billig.
Schlaumann.
Ein gebrauchter
Handwagen billig zu verkaufen. Sülz, Verrenratherstraße 6.
Grundstück o. kleines Haus
mit Garten von ungefähr 1 Morgen groß, in den Vororten Köln's zu kaufen gesucht. Zu erfr. in der Gärtnerei von D. Treikausen in Nippes, Kirchstr 12.
Gold, Silber 2c. wird zum * höchsten Werthe angekauft und eingetauscht. Fleischmengerg. 3, a. Neumarkt
Im. Flaschen:
Alle Sorten werden angekauft; auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Capitalien
15,000 Mark
auf ein Haus in Deutz gesucht zur 1 Hypothek. Fr.=Off. unter Nr. 55 mit Angabe des Zinsfußes an die Geschäfts stelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden
K
3 Zimmer, zu verm. Weidengasse 16.
vermiethen.
Festonreste!
zu Kinderkleidchen, Mäntelchen, enorm Marsikstein 8.
Milch.
Junges Mädchen
15 bis 16 Jahren für leichte häusliche Arbeit gesucht.
Hansa=Ring 32, 3. Etage.
Köchin sucht.
Ein Mädchen
des die bürAuf einem Gute in der Nähe Köln's können täglich 40 Liter Milch abgegeben werden. Fr.=Off. u. E an die
Geschäftsstelle d. Bl.
zu T
Sammet=Reste
aillen, Kinderkleidchen 2c. Schlaumann, Marsikstein 8.
EbeBrieeeKAE
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 M. bis zu 24 M, stets zu vermiethen.
Roonstraße 31.
3½ Zimmer dritter Etage nebst Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten versehen, an eine einzelne Dame billig zu vermiethen.
Bischofsgartenstraße 22.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen Sternengasse 28.
Zwei Zimmer
zu vermierhen. Kammmachergasse 13.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse 4.
(Ein freundl. möbl. Zimmer mit
Pension billig zu vermiethen. Eigelstein 116. Schweinem tzgerei.
(Eckhaus, 10 Räume, Keller, früher u. Specereigeschäft, für 20 Thlr. Eulengarten 13. Besch. Mathiasstr. 7
ine graue Angora=Katze entlaufen. Wiederbr. Belohn. Blumenstr. 13
Vermischtes.
Theilhaberin gesucht.
Einem Fräulein, nicht zu jung
Spiel
Medicinal=Leberthrau
Pfg. Rother, Droguerie, Mar
und Logis.
Kost
Thieboldsgasse 57.
Rudolf Dethloff, prakt. Zahnarzt,
Köln, Albertusstraße 16.
Für Bau=Unternehmer und Bauherren.
Anfuhr von Sand und Abfuhr von schutt pro Karren od. pro Cubikm. zu
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kat—
Romane
zu verleihen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983
Mosel=, VordeautWeine, auch Schoppen. Sherry, Madeira, Portwein, Champagner. Reinheit verbürgt. Rother, Droguerie, Marzellenstraße.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 16.. Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Gr. Griechenm. 108. L. Tillmans Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger
Hennes.
„
Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48. L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36. Joh. Rick, In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni“
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
„Wein-Vertheilung
Natur=Reinheit garantirt ohne Zuckerzusatz.
1886er Zeltingan 35 Pfg, die Flasche ohne Gias,
anm Abfüllung diese Woche,
bei Abnahme von 25 Flaschen.
884er Rüdesheimer. 52.65 die Fl., ohne Gla,
Bestelungen sofort erbeien. Absillung nächste Woche.
Veinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz. Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
nr gegründet 1799.
15.
Die Zeit, welche zwischen dem ersten Frühlingstage ihrer jungen
„ noch of„, das Eis schon gebrochen, eine unsichtbare
Schranke zwischen sie und ihren Gatten, und eben so häufig drohte frühere kühle Verhältniß einzutreten. Es gelang ihr jedoch amer, die Wolken von seiner Stirne zu verscheuchen, und ihre
eichmäßig freundliche Mieno schien sein, Saio...%
Unterricht.
ssch vergehe.: 10 grand
lich versteht, gesu
Kaiser Wilhelm=Ring 10.
gebrauchte, gute, langschäft. Cavalerie=Stiefel zusammen oder partieweise billig zu verkaufen.
Jacob Abraham, Koblenz.
Zwei Zimmer,
parterre, elegant möblirt, an anständigen Herrn oder Dame zu vermiethen. Cunibertsgasse 1.
Möblirtes Zimmer für ordentl. Handwerker. Heinrichstr. 7.
Lehrer
für Französisch und Deutsch, zwei Mal pro Woche von—9. Brüderstraße 2.
Clavier=Unterricht,
gründlich und doch billig, von einem pens. Elementarlehrer. Spiesergasse 17.
#.. Verlor sich aumunig; dann und wann wußte man sogar von einem Scherzwort zu erzählen, das wie ein vereinzelter Sonnenblic unter die Leute gefallen war und ihnen die Arbeit für ihren Hereleichter gemacht hatte.
Eines Morgens betrat Felicitas zu früher Stunde den Garten. Als sie denselben wieder verließ, bemerkte sie den Baron, welcher eben im Begriffe war, sein Pferd zu besteigen. Ihr freundlich zunickend, schwang er sich in den Sattel; die junge Frau aber trat näher und streichelte den Kopf des edeln Thieres.
„Ich glaube, du hast noch gar keinen Begriff von der schönen Kunst des Reitens?“ meinte er lächelnd.
„Nicht den geringsten.“
„Möchtest du dieselbe wohl lernen?“
.„O Hervcr, wie gern! Ich würde mich auch nicht ein Bißchen fürchten,“ sagte sie mit leuchtenden Augen
nicht; aber ich glaube noch immer vor mir. Kannst. Du zacg„e Kind denn niemals von selbst einen Wunsch aussprechen: Muß man dir immer darauf helse„Lieber Herbert, du vergißt— einen M. über würdest du meinen Vorschlag vielleicht ganz anders aug# imen haben.“
„Ich meine doch genau so, wie heute,“ ern#, rte der Baron ein wenig kleinlaut.„Wie dem übrigens auch— nun ist's gutes
te zur lange Zeit, wollen wir annehmen. Was meinst du
sollte sich wohl oben ein Reitkleid für dich fin?“
# ein so schönes! Es paßt wie angegossen,“ war die lachende
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
„ah, al
warten.“ eine Eiche seinen Befe Stute hera sattel versel auf der Ti dunkeln Cy Falten kun Blicke ihres verließen 2
Es war der Gegend „Für ein bemerkte de zerstreut. 9 als sie an Felicitas deine Beleh „Ganz u für jetzt no Aber darfi Du siehst a „Nicht“e sinnend,„id
Vor Einti Vorsitzende 5 Telegram lich des Hin
Auf Antr
für das Ho Die Versa Mitgliede de In der v Stadt im K seit dem 20. angehört, so Mitglied gen Zum Revi der=Hospi Dem Eiger als Grun stücke Heuma eine neue Fli Der folgen Canälen i Canälen aus und Umgebr markt, Kayg büchel, Agrip Petersstraße. fordert. Die nämlich Bob mensstraße u langte Credi Straßen in gasse, Höhle, gäßchen. Hie drei Gruppen Dieser Cre willigt.
Der folgend polizei=Ordnur Hr. Beigeordn Baugesuches e ob es zulässig die Fluchtlinie Commission Nöthige darüb alle über die Vorbauten, S orbehaltlich d laubniß erford bis auf eine weniger als 6 in Straßen
Ausladung Höhe von 2 Bedeutung gestattet sein Auffassung heits=Gründe Hr. Dr. 9 Hauses und Fluchtlinie d daß hier in in der Hand der Stadtver lung davon der Stadt. C von Straßen Vorsprünge Aenderungen der Bürgersa fügt werden. heit endgülti Vorsprünge, Vorsprünge Quaderungen man eine lib Straßen der Hr. Rob. legenheit in sich zwei Ma geben, daß n nicht im Klai Zur Zeit sei Frage. Mit zur Schönheit man Entgeger dieser Angele

lung
(in der Norten 124 Pig. ung
siter=Verein
graben 12.
iße 1983.
irdeaur
Sherry
ellenstraße
Stellen
nzeiger.
Nummer Nachmitien: tzkes. Loock. Schmitz.
Antoni. brich. dach. ritz.
Lacombe.
Tillmans.
cke.
rke.
dünn.
hoff.
t Hennes. Frenger. Hirtz. enböhmer. ius Nachs.
ien.
usen.
soh. Rick. sen.
zemann.
ock.
issem.
try.
Antoni
Pfg.
tsatz.
Gias,
*
ine Glas, Woche.
itz,
sothe's
ungen glücklegte htbare drohte jedoch ihre dende icitas Freir den durch Alle eftigvon nblich Hereirten. elcher zutrat
önen
schen
mir.
insch
t du
ein
utes
du,
ende
„Ah, also schon probirt! Nun, so beeile dich, ich werde dich erwarten.“ Er war unterdessen abgestiegen und hatte sein Pferd an eine Eiche gebunden, welche vereinzelt mitten im Hofe stand. Au seinen Befehl führte der Reitknecht eine zierlich gebaute englische sattel versehen war. Nach wenigen Minuten erschien auch Felicitas auf der Treppe. Das feine, eng anschließende Tuchkleid nebst dem dunkeln Cylinderhütchen standen ihr vortrefflich. Sie faßte die reichen Falten kunstgerecht zusammen und erröthete unter dem beifälligen Blicke ihres Gatten, welcher ihr beim Aufsteigen half. Bald darauf verließen Beide den Hof.
Es war ein klarer Tag. Wolkenlos wölbte sich der Himmel über der Gegend, zuweilen strich ein erfrischender Luftzug über die Haide.
„Für einen ersten Ritt sitzest du auffallend muthig im Sattel," bemerkte der Baron zu seiner Begleiterin,„aber auch auffallend zerstreut. Nimm dich in Acht,=Zaire= ist nicht so lammfromm, als sie an diesem Morgen zu sein vorgibt.“
Felicitas fuhr zusammen.„Wirklich? Gab ich nicht Acht auf deine Belehrungen?“
„Ganz und gar nicht,“ antwortete er scherzend.„Doch es hat für jetzt noch nichts zu sagen. Sieh! so mußt du die Zügel halten! Aber darf ich nicht wissen, was dich eben so nachdenklich machte? Du siehst auch ganz bleich aus; ist dir etwas begegnet, Liebe?“
„Nicht etwas, sondern Jemand," erwiderte die junge Frau sinnend,„ich glanbe, es war Maren."(Forts. folgt.)
Stadtverordneten-Versammlung.
Nar(vintaitt in er.....„ 8 Köln, 17. Jan.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung verlas der Vorsitzende Hr. Oberbürgermeister Becker das bereits mitgetheilte DankTelegramm für die Beileids=Adresse, welche die Stadt Köln anläßlich des Hinscheidens der Kaiserin Augusta an den Kaiser gesandt hat .#f Antrag des Hrn. Kyll wurde die Wahl des Curatoriums für das Hospital zu Kom=Deutz in die geheime Sitzung verwiesen Die Versammlung wählte Hrn. Stadtverordneten Dr. Joesten zum Mitgliede der Sanitäts=Commission.
In der vorigen Sitzung wurde Hr. Michels zum Vertreter der Stadt im Kölnischen Kunstverein gewählt. Da Hr. Michels auch 20. Decemver v. s. dem Ausschuß des genannten Vereins angehört, so soll in geheimer Sitzung als Vertreter der Stadt ein anderes Mitglied gewählt werden.
Zum Revisor der Rechnung des Abraham v. Oppenheim'schen Kinder=Hospitals für 1888/89 wurde Hr. Rehe gewählt Dem Eigenthümer des Grundstückes Weberstraße Nr. 19 wurden 50 M als Grundstücks=Entschädigung bewilligt. Für die Grundstücke Heumarkt Nr. 34 bis Nr. 38 und Nr. 44 bis Nr. 60 setzte man eine neue Fluchtlinie fest.
„Der f igen. Punrt der Tagesordnung betraf die Ausführung von
Canälen in der Altstadt. Es sollen drei größere Gruppen von
Canälen. ausgeführt, werden, nämlich eine solche für den Griechenmarkt
und Umgebung. Dieselbe umfaßt folgende Straßen: Gr. Griechenmiaxrr, Kangalse. Kämmergasse. Hundegasse, Rochusstraße, Krummerküchel, Agrippastraße und Sternengasse von der Jabachstraße bis zur Petersstraße. Für diese Gruppe wird ein Credit von 75.984 M. gefordert. Die zweite Gruppe umfaßt die Bobstraße und Umgebung nämlich Bobstraße, Reinoldstraße, Ortmannsgasse, Bayardsgasse, Clemensstraße und Spinnmühlengasse. Der für diese zweite Gruppe verlangte Credit beträgt 40,287 M. Die dritte Gruppe umfaßt die Straßen in der Umgebung des Gürzenich, nämlich die Marspfortengasse, Höhle, Gr. Sandkaul, Kl. Sandkaul, Sandbahn und Kronengäßchen. Hierfur wird ein Credit von 36,485 beansprucht; für alle drei Gruppen zusammen also ein solcher von 152,786 M
##er Credit wurde aus den Mitteln der Stadterweiterung beDer folgende Gegenstand betraf die Anwendung des§. 14 der Baupolizi=Oronung auf die Quaderung von Gebäudefronten. Hr. Beigeordneter Spiritus berichtete, daß die Frage auf Grund des Baugesuches eines Bauherrn in der Alexianerstraße angeregt worden ov es zulässig sei, die zuweilen recht starken Quadern so bedeutend vor die Fluchtlinie vortreten zu lassen, wie dies häufig geschehe. Die BauCommission habe erklärt, daß§. 14 der Baupolizei-Ordnung das darüber feststelle. Diese Bestimmungen lauten wie folgt:„Für r die Straßen=Fluchtlinie vorspringenden Bauten und Anlagen. Vorbauten, Sockelvorsprünge, Risalite, Balcone, Erker, Galerieen ist zorbehaltlich der Anhörung der Stadtgemeinde eine polizeiliche Erlaubniß erforderlich. Vorsprünge über die Straßen=Fluchtlinie dürfen bis auf eine Höhe von 2 Meter über dem Bürgersteig in Straßen von weniger als 6 Meter Breite nicht mehr als 0,03 Meter in Straßen von—9 Meter Breite nicht mehr als.06 Meter
„„„„„„„„„„ 0„
**—%„„„„„ 015„
„<space>„<space>„<space> 1 5— 2 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 0 2 0<space>
„„ uber 20„„„„„.25
Sähe pan“ Thet siher Zeie Zesdu daß diese Maße nur in einer leter uber dem Burgersteig vortreten dürfen, könne nur die Bedeutu haven, daß bei größerer Höhe auch eine größere Ausladung gestattet sein müsse. Die Bau=Commission sei überhaupt einer mildern
el c# zugeneigt und zwar sowohl aus technischen als aus SchönHauses::, P hoße sag k. Ced, Eigenthümer des in Rede stehenden Fluchtlinie diese sosort nach Bekanntwerden, des Ueberschreitens der
Fl d. Oldern um drei Centimeter abhauen lassen. Er wünsche,
„I### der Versammlung festgestellt werde, daß eine Aenderung 5s dex, Sarbgczung,#r. aupolizei Ordnung eingetreten sei, ohne daß Stadtverordneten-Versammlung oder der Bau=Commission Mittheikupe dagen gengch sei. Das sei schädigend für das Interesse
der St. 2 E# gen zm vorigen Jahre 16.,000 M. für Erbreiterungen
von Straßen ausgegeben worden. Es sei nicht angängig, daß man durch Vorsprünge diese Straßenfluchten wieder verenge. Wenn solche wichtige Aenderungen getroffen würden, dann müsse doch dem Collegium und der Bürgerschaft davon Kenntniß gegeben und nicht kurzer Hand verfügt werden. Ohne Zweifel werde das Ministerium in der Angelegenheit endgültig entscheiden müssen. Im§. 14 handele es sich nur um Vorsprünge, nicht um Quaderungen. Es sei die Frage, ob letztere als Vorsprünge bezeichnet werden könnten. Er sei der Meinung, daß Quaderungen keine Vorsprunge seien. In den breiten Straßen könne
Straße der Siltsighk. d
Hr. Rob. Heuser. Er halte auch eine Besprechung dieser Angeöffentlicher Sitzung für nöthig. Die Bau=Commission habe sit, zu. Mai mit der Angelegenheit befaßt. Eine Umfrage habe ergeben, daß man über die Handhabung der erwähnten Bestimmung gar nicht im Klaren sei. Von finanzieller Bedeutung sei die Sache nicht wie r eine Aenderung bezüglich der Bau=Ordnung in ##., Mti zu bauen, ändere sich überhaupt vieles. Wer
onhei. der Straße durch hübschen Facadenbau beitrage, müsse
man Eutgegenromme, zeigen. Man möge mit den Aufklärungen in dieser Angelegenheit sich zufrieden geben.
Local-Anzeiger Nr. 16 2 Freitaa. 17. Januar 1890.
Hr. Pflaume glaubt, daß die Stadt doch nicht so große Opfer
bringe, wie Hr. Dr. Roeckerath annehme. Häuser mit 25 Centimeter Ausladung durch Quadern seien sehr selten. Diese Ausladungen betrügen meistens 10 Centimeter und weniger.
Hr. Baurath Stübben. Es sei richtig, daß früher eine andere Praxis ausgeübt worden. Die jetzige sei mit der Uebernahme der Baupolizei von Seiten des Hrn. Baurath Freyse gehandhabt worden. .. I Roeaeath hielt seine Angaben aufrecht. Man faßte darauf folgenden Beschluß:„Die Versammlung nimmt Kenntniß von dem Beschlusse der Baucommission, wonach der Spielraum für die Ausladung der Quader unter Beachtung der Bestimmungen des§. 14 der Baupolizei=Ordnung zu bemessen ist.“
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung wurden in das Curatorium des Hospitals zu Deutz die Herren Kellner, Heinr. Coblenz und Schulneister, zum Vertreter der Stadt im Kölnischen Kunst=Verein Hr. eür die Staats## Mitglieder der Einschätzungs Commission oe, Staats=Einkonzmensteuer für 1890/91 wurden wiedergewählt. Ein Vertrag uber den Erwerb von Grundstücken in der frühern Gemeinde Poll und im Gemeindebezirk Westhoven wurde genehmigt. Die Anträge von E. Aldenhoven und J. B. Blanchard auf Erlaß von Straßenbaukosten in der Mittelstraße wurden abgelehnt.
##e langere, stellenweise sehr scharfe Discussion rief der Antrag betr.
die Behandlung der Communalsteuer=Angelegenheit
bei Verzügen im Stadtbezirk hervor. Nach einer Verfugung des Herrn Oberbürgermeisters sollen die Steuersätze bei solchen Verzugen bis zum Jahresschlusse weiter erhoben bleiben. Diese Verfügung wurde namentlich vom Stadtverordneten Eich bemängelt. Die
Varsithenden a. Anschauung des
Seite 3.
* Zum Zoten-Unwesen. Herr E. Mosler übersendet uns folgendes an ihn gerichtetes Schreiben:„Geehrter Herr Präsident! Anbei sine, ration des Kölner Local=Anzeiger vom vorigen Sonntag zum Artikel Zotenreißen. Dürfte es wohl eine unanständigere, schlimmere Zote geben wie die beiliegende, wo die Mutter versucht, ihrem Kinde gegenüber seinen Vater mit einem Rhinoceros zu vergleichen. Wahrlich ###e Höre, wie sie wohl in keiner Carnevals=Sitzung vorgekommen ist. Mehrere Carnevals=Freunde.“ Herr E. Mosler fügt dem wunderlichen Schreiben die eigenhändige Randbemerkung bei:„hr. m. Dem Herrn Berichterstatter zur gefälligen Kenntnißnahme: vox populi, vox dei“ Unsere Leser werden des in der Sonntags=Nummer des Local=Anzeiger enthaltenen Scherzes mit entsprechendem Bilde sich erinnern. Ein Junge fragt im Zoologischen Garten seine Mutter:„Du, Mama, wird ein Rhinoceros leicht wüthend?“, worauf die Antwort lautet:„Frage doch Papa, der weiß es gewiß.“ Man könnte darüber streiten, ob vom pädagogischen Gesichtspunkte aus derartige Scherze überhaupt zu empfehlen sind. Wie man aber in dem vorliegenden Falle eine Zote herausdeuteln unverständlich. Die Herren Carnevalisten scheinen über den Begriff der Zote noch recht im Unklaren zu sein.
Personalien. Der Gerichtsschreibergehülfe Taentzscher in Köln wurde zum Gerichtsschreiber bei dem Amtsgerichte in Eitorf er nannt. Ernannt wurde zum Lehrer: P. Brammertz zu Köln; zur Lehrerin: die Schulamts=Candidatin E. Wagner zu Köln, die Lehrerin A. Kleinjung zu Raderthal, die Schulamts=Candidatin M. Krinke zu Köln.
national=liberale Partei hatte auf vorgestern Abend eine Vertrauensmänner=Versammlung einberufen, um über die bevorstehende Reichstagswayi zu berathen. Als Candidat der Kölner National= Liberalen wurde Stadtverordneter Rob. Heuser in Aussicht genommen und beschlossen, denselben einer demnächst stattfindenden Wähler=Ver ammlung vorzuschlagen.
00 Die Handelsklasse, welche mit der städtischen höhern Bürger schule verbunden werden soll, soll nach Ostern d. J. in einem an das Bürgerschul=Gebäude angebauten Flügel eröffnet werden. Zweck der Handelsklasse ist, jungen Leuten, die sich dem Kaufmannsstande widmen wollen, eine genügende Vorbildung zu geben und sie so zu befähigen, aus ihrer Lehrzeit wirklich den Nutzen zu ziehen, den sie davon erhoffen Sie soll daher die in der Regel hervortretenden, Lehrherren und Lehrlingen gleich empfindlichen Lücken ausfüllen, welche die gewöhnliche Schulbildung in dieser Beziehung gelassen hat. Mit Rücksicht hierauf soll der Unterricht zwar verhältnißmäßig einfach, aber durchaus fachgemäß sein; er wird von dem Lehrgange der höheren Bürgerschule gänzlich unabhängig sein. Als Zöglinge werden zunächst diejenigen Schüler der höhern Lehranstalten erwartet, welche, nach rlangung des Zeugnisses der wissenschaftlichen Besähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienste, die bis dahin besuchte Schule „ nun ein Gymnasium oder Real=Gymnasium, eine Ober=Real= oder höhere Bürger=Schule, oder eine sonstige Schule gymnasialen oder realen Charakters, verlassen haben; sie alle sind hinreichend vorbereitet und können ohne besondere Aufnahmeprüfung in die Handelsschule eintreten. Aber auch solchen, die nicht mit dem Zeugnisse zum einjährigen Militairdienste ausgerüstet sind, mögen sie nun direct von einer Schule kommen oder schon einen Theil ihrer kaufmännischen Laufbahn durchmessen haben, ist der Eintritt in die Schule nicht verwehrt; dieselben müssen indeß ihre Befähigung, dem Unterrichte folgen zu können, durch eine Aufnahmeprüfung darthun. Das Schulgeld beträgt 100 M. für das Jahr.
In der Elsasser Taverne fand vorgestern Abend unter dem Vorsitz des Hrn. Aug. Wilcke die erste Sitzung zur Besprechung des großen Maskenzuges statt. Die Versammlung war sehr zahlreich besucht. Allgemein machte sich das Bestreben bemerkbar den„Rosenmontagszug so glänzend wie möglich zu gestalten. Neun Musik=Corps, darunter mehrere neu ausgestattete, sollen den Zug begleiten. Die Große Carnevalsgesellschaft und die Große Kölner werden acht Prachtwagen bauen lassen, darunter den Wagen des Prinzen Carneval(Römischer monumentaler Springbrunnen), denjenigen des Kölner Bauer und der Jungfrau(Geschenk der Stadt Rom an Colonia) ferner sollen in dem Zuge vertreten sein: ein venetianisches Staatsschiff eine italienische Gypsfiguren=Fabrik, der Nichtraucher am Dom. Ihre Mitwirkung beim Zuge haben bis jetzt fest zugesagt: Kölner FunkenInfanterie und Artillerie, Greesberger, Neu=Kölner, Närrische Neustädter Die Köln=Neustädter wollen einen Wagen und eine Gruppe(Einzug Karl's des Großen in Rom) und der Reichstag zwei humoristische Wagen stellen(der Maler=Strike und die Wählerwagen).
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee#vr folgende Stellen zu besetzen: 1. Schutzmann in Aachen, königl ### ei- Dil#on., 9#. Gevair und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß;
chaffner u. Köln=Ehrenfeld, Ober=Postdirection Köln(Rhein),
800 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350 M. Gegalt, Landbriefträger in Himberg, Ober=Postdirection Köln(Rhein),
M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 780 M Gehalt,##utzmann in Saarbrücken, PolizeiVerwaltung, 1080 M. Gehalt, 120 M. Wohnungsgeldzuschuß und Dienstkleidung; 5. städtischer Anlagenhüter in Trier, Ober=Bürgermeisteramt, 432 M. Remuneration pro Jahr und Zuschuß von 15 M. zur Beschaffung der Dienstkleidung sowie jährlich eine neue Dienstmütze; 6. Gefangenen=Aufseher in Trier königl. Strafanstalt, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuf
8 Preußische Klassen=Lotterie. Ein Gewinn von 15,000 M fiel vier hiesigen Postbeamten zu.
# Diebischer Hausknecht. Ein an der Schildergasse wohnender Kaufmann wurde durch einen anonymen Brief aufmerksam darauf gemacht, daß er von seinem Hausknecht bestohlen werde. Die von der Criminal=Polizei angestellten Nachforschungen ergaben denn auch, daß der Hausknecht, welcher seit sieben Jahren die Stelle inne hatte, seinem Herrn fortgesetzt Waaren entwendet hat. Ein Freund des Spitzbuben, welcher den Absatz der gestohlenen Sachen vermittelte, wurde zugleich mit dem Hausknecht verhaftet.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den Dienstknecht Johann Pinnen aus Merheim wegen Brandstiftung. In der Nacht vom 17. bis 18. August v. J. brannten in Merheim ein Schuppen sowie mehrere Getreidebarmen ab. Da das Feuer an mehrern Stellen zugleich ausbrach und Theer an der Brandstelle ausgeschüttet worden war, unterlag es keinem Zweifel, daß eine vorsätzliche Brandstiftung vorlag. Der entstandene Schaden beläuft sich auf 6000 M. Der Angeklagte war früher bei dem Geschädigten als Knecht in Stellung. Die Verhandlung dauerte bis Abends 7¼ Uhr. Die Geschworenen erachteten den erbrachten Indicien=Beweis nicht für ausreichend. Das Urtheil lautete dementsprechend auf Freisprechung.
Wegen fahrlässiger Tödtung hatte sich der Wirth Philipp Krämer und der Fabrikarbeiter Hubert Schiffer aus Bedburg zu verantworten. Ersterer zeigte am 21. October auf der Kegelbahn seinen Gästen einen Revolver vor. Den letzten Schuß, der sich nach seiner Meinung in der Waffe befand, schoß er ab. Als der Fabrik=Arbeiter dem Wirth den Revolver aus der Hand nahm, ging ein zweiter Schuß los; die Kugel drang einem Gaste in die Brust und der Unglückliche war bald darauf eine Leiche. Die Verhandlung endete mut Freisprechung; der Wirth muß wegen Schießens in der Nähe bewohnter Gebäude 15 Mark Geldbuße zahlen.— Bei verschlossenen Thüren fand eine Verhandlung gegen den Kaufmann Paul Gassen (Patent=Inhaber für Kunstkaffeebohnen) von hier wegen Betrugsversuch's statt. Der Angeklagte versandte eine Anzahl Circulare, in welchen er ein von ihm erfundenes Instrument, das aus einem Kupferdraht hergestellt ist, für 20 Mark empfiehlt. Die Wirkung, welche der„Erfinder" dem Instrumente zuschreibt, beruht auf Schwindel, wie aus dem Gutachten des Hrn. Geh. Regierungs= und Medicinal=Rathes Dr. Schwartz zu entnehmen war. Der Angeklagte, der mehrfach vorbestraft ist, wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Die Strafkammer setzte gestern die vom Schwurgericht gegen Faßbender verhängte Strafe, welche wegen Tödtungsversuchs, verübt in der Sport=Ausstellung, auf fünf Jahre Gefängniß lautete, auf vier Jahre Gefängniß herab; die Untersuchungshaft vom 23. October vorigen Jahres bis heute kommt in Anrechnung.
8 Der hiesige Bezirks=Verein deutscher Ingenieure wählte in seiner ordentlichen General=Versammlung den Hrn. General=Director Schmidt zum Vorsitzenden. Dem Vorstand gehören ferner an die pp. Gischer, stellvertretender Vorsitzender, E. Windeck, Schriftführer,
W. Schmidt, Stellvertreter desselben, Consul F. A. Herbertz, Schatz= meister, Himax, Rings, Director Romberg und Wenger als Beisitzer 8 Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt vorgestern Abend seine ordentliche General=Versammlung ab. Zunächst erstattete Hr. Kalender den Rechenschaftsbericht über das abgelaufene Jahr. Danach betrugen die Einnahmen bei 366 Mitgliedern einschl. des Kassenbestandes 2318., die Ausgaben 2298 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder HH. J. Schlösser, Elkemann, Roßbach, Ziegler wurden wieder und Hr. Pilartz neu gewählt.
(7 Der deutsche Ballon=Sport=Club in Köln, welcher seiner ceslicen Meren enn##, gegteundet wurde, später den Namen Wissenschaftlicher Verein für Luftschifffahrtswesen annahm, ist in seiner GeneralVersammlung am 15. d. aufgelöst worden. Der Verein vermachte seine Bibliothek, Kasse und Inventar dem hiesigen Verein zur Förderung der lenkbaren Luftschifffahrt, an dessen Spitze Hr. M. Wolff steht. Letzterer Verein hat die Einrichtung der Gruppe 127 der KriegskunstAusstellung übernommen. Der Verein beabsichtigt in diesem Jahre einen Versuch mit einem lenkbaren Ballon anzustellen ". ver. vorgestrigen Sitzung des Landwirthschaftlichen Casino's Köln berichtete Hr. Destrée an der Hand des Entwurfes des Verwaltungsberichtes über die ländliche Unfallversicherung. Die rheinische landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft, zu welcher die Rheinprovinz und Hohenzollern gehören, umfaßt 78 Sectionen mit eben so vielen Schiedsgerichten. Vom 1. April bis Ende des Jahres 1888 kamen 54 Unfälle zur Entscheidung, von welchen 23 durch die Sectionen und 31 durch den Genossenschafts=Vorstand erledigt wurden. 26 dieser Unfälle hatten den Tod zur Folge, 2 dauernde Erwerbsunfähigkeit. Die meisten Unfälle fanden durch Fuhrwerke statt. Von den Landwirthen wurden zu den Kosten der Unfallkasse von 1 Mark Grundsteuer je 1 #en; dieser Betrag ermöglichte noch einen Ueberschuß von
22,000 Mark. Die Gesammt=Ausgabe belief sich auf ungefähr 32,000 .; hiervon kamen 3500 M. auf Unfälle und 27,000 M. aus Verwaltungskosten. Letztere werden sich für die Zukunft erheblich verringe da d Einrschtuugskosten für die Folge in Wegfall kommen.
## Der Deutsche Kellnerbund Köln, eingeschriebene Hülfskrankenkasse##. 63, welcher im Jahre 1878 gegründet wurde, veranstaltet sein
diesjähriges großes Maskenfest am 31. Januar in sämmtlichen Sälen des Victoria=Saales. Großartige Ueberraschungen stehen den Besuchern bevor. U. a. werden die beiden vorigjährigen Ausstellungen nebst Festplatz humoristisch zur Darstellung gebracht werden. Jedem Besucher es im wiigen Jahre von derselben Gesellschaft veranstalteten überaus schönen Maskenfestes, an welchem 1500 Personen Theil nahmen, wird dasselbe noch in lebhafter Erinnerung sein.
Vororten und Amgebung.
* Mülheim a. Rh., 16. Jan. Die Obduction der Leiche jener Frau, deren Tod Veranlassung zur Einleitung einer Untersuchung gegen den Ehemann derselben war, hat keine Anhaltspunkte für die Annahme eines gewaltsamen Todes ergeben. Vielmehr soll die Frau an Tuberculose und Blutarmuth gestorben sein.
nschentah, 16. Jan. Morgen, am Feste des h. Antonius
Hausen
gothzischen Stil ausgesiber Scmis aus Röln in
h Berlin, 16. Jan.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.)
Ziehung der 4. Klasse 181. königl. preuß. Klassen=Lotterie (Vormittags.) Drei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 102,219 176,926 und 177,947; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 9740 19.949 46,218 und 152,990.
zu 15,000 M. fielen auf Nr. ##ng 84 294; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 43,935
auf Nr. 37,653, 41,223,
83 840, 154,318 und 175.522.(Ohne Gewähr.)
Leuchtkraft des Gase
am 16. Januar 1889. Gasfabrik 20,. Lab.—. Stadt—.“
Mhaindöbe 17. Jan., Morgens 7 Uhr 2,89 m+ 11 cm.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 u Freitag, 17. Januar 1390.
des Stadtgartens.
Zur Herstellung der Einfriedigung des Stadtgartens sollen nachbenannte Arbeiten bzw. Lieferungen im Wege des öffentlichen Verdinges vergeben werden:
Loos I: Lieferung von Werksteinen.
Ca. 3,80 chm aus Niedermendiger Basaltlava,
„.0" aus Udelfanger Sandstein.
Loos UI: Erd=, Maurer= und Versetz=Arbeiten einschließlich Materiallieferung.
Ca. 240 chm Erdaushub,
„„ Fundamentmauer=
werk,
„ 60„ aufgehendes Mauerwerk,
" 160 gm Verkleidung mit Blendsteinen,
„ 160„ Fugenverstrich,
„ 80„ Asphalt=Isolirschicht,
„ 100„ Cementputz,
„ 11,8 chm Werksteine, nur zu versetzen,
„ 300 m Satteirolle aus Blendsteinen.
Loos III: Schmiede=Arbeiten der Gitter.
Ca. 18 m Gitter, 1,45 m hoch, einschl. eines Thor einganges,
„ 308„ Gitter, 1,00 in hoch.
Loos IV: Schmiede=Arbeiten.
2 Stück große Eingangsthore.
Die Zeichnungen, Musterstücke, Bedingungen und Angebotformulare liegen während der Dienststunden auf dem Secretariate des Tiefbau=Amtes, Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen; auch können die Bedingungen und Angebotformulare von dort gegen portofreie Einsendung von 1 K. für das Einzelloos bezogen werden.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen dem Unterzeichneten bis spätestens zum 25. dieses Monats, Vormittags 10 Uhr, einzureichen, zu welcher Stunde die
„Wrchrr., gi lbeicher Sründe Eil
Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter
finden wird.
Köln, 1I. Januar. 1890.
Stübven, Stadtbaurath
statt*
Alte
Kölner Wein-Stube s
Köln,
88 Breitestrasse 88,
Cl. Fischenich.
Halte mein Wein-Restaurant allen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
Reine Weine. Gute Küche.
Ein Saal(für ca. 30 Personen) mit Clavier stcht noch einige Tage in der Woche Gesellschaften zur Verfügung.*
Alter Cognac, fein, Seiche
französischer Cognac, Flasche Z u. 4 MA. Abgelagerter Rum, Flasche R. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zu Kaisers-Geburtstag
9
Apfellke...WIIIIg 3V.P reisen
ahnen
jed. Art in nurgut. Stoffen. Preisbuch gratis u. franco.
Kölner Rouleaux- u. FahnenGegr. 1845. Fabrik. Gegr. 1845.
A. Winkel. Köln,
Komödienstrasse 28.*
Neuestes in
Ballgarnituren
Photographieständern, Pflanzen, Blumenfüllungen, Makartbouquets Carnevalsfedern
Adolph Meyer, Köln,
Rlumen- u. Federn-Fabrik.
NB. Aufträge für Maskenbälle (Blumen-Kostüme) zeitig erbeten.:
Cravatten-Fabrik
Georg Holst,
-<space> W a i d m a r k t<space> 7.<space>
an der Weissbüttengasse. En gros.— En détail.
Verkauf auch im Einzelnen zu Fabrikpreisen.
Großer Verkauf von Holzbauten.
Am Montag den 3. Februar d.
Morgens 9 Uhr,
sollen die auf dem Platze der vorigjährigen Sport=Ausstellung in Köln errichteten Bauten, Restaurations=Locale, Aborte und Kassenbuden, Hallen in Holzfachwerk hergestellt, nebst dem Aquarium mit dessen Spiegelscheiben, Pumpen und Leitungen öffentlich meistbietend verkauft werden. Dieselben eignen sich vorzüglich zu Restaurations= und Vergnügungslocalen, Lagerund Trockenschuppen.
Außerdem kommen zum Verkauf eine große Partie Bauholz und Bord,
circa 2000 Qu.=Meter imprägnirtes Dachbedeckungs=Leinen bester Qualität, fast neu, circa 2000 Qu.=Meter sehr starkes wasserdichtes Segeltuch, geeignet
zu Wagendecken und zur Deckung von Zelten. Ferner sämmtliche Decorations stoffe, Fahnenstangen, Grottensteine, Drahtgeflechte, 700 Meter gußeiserne Rohrleitungen, 50 u. 80 Millimeter stark, Bäume, Zierpflanzen 2c.
Die Gegenstände können täglich auf dem Platze besichtigt werden.
Die Liquidatoren der Sport=Ausstellung.
Civilstand der Stadt Köln. 15. Jan.
Geburten. Aug., S. v. Heinrich Fischer, Stuccat., Eintrachtstr. 61A. Wilh. Jos.. S. v. Christ. Juck, Tagl., Achterstr. 7A.- Jac., S. v. Heinrich Spitz, Bäcker, Kämmerg. 31—33.Ignaz Cunibert, S. v. Peter Riem, Schreiner, Krahnengasse 12.- Ursula Petron, T. v. Leonh. Botz, Schreiner, Poststraße 38.- Jul., S. v. Heinrich Bley, Rangirer, Weideng. 37.- Joh., S. v. Philipp Ibel, Maurerpolirer Unter Krahnenb. 69.- Hermann Jos. S. v. Heinr. Wilh. van Broek, Schlosser, Christophstr. 14.- Eman., S.
Jac. Rubensohn, Kaufm., HabsburgerRina 22- Maria Anna, T. v.
Ant
Schlich, Schreiner, Weyerstr. 42—44.
- Apoll. Kathar. Maria, T. v. Dr. Ferd. Karl Marchand, Arzt, Christophstraße 19.- Francisca, T. v. Benj. Öster, Schuhwaaren=Hdlr., Kl. Grie heum. 86.- Rud, S. v. Jac. Bügler, Kaufm., Hohestr. 198.- Anna Maria Kath., T. v. Ant. Wülfrath, Tagl.. Hamburgerstr. 13.- Katharina, T. v. Friedr. Pütz, Sandformer, Achterstraße 7B.
Sterbefälle. Andr. Rosenbaum, oerh., Corrector, 73., Langg.—.
Maria Magd. Scheins, geb. Clemens, 12., Severinstr. 177.= Wilh. Bäsch, verh., Steinh., 45., Machabäerstr. 27.- Dr. Albert Gierlichs, verh., Arzt, 71., Martinsf. 37. Kath. Nüllen, Wwe. Dahmen, 74., Martinsabteigasse 6. Kath. Breuer, geb. Dörr, 58., Rothaerberbach 22.— Maria Ant. Jung, Wwe. Stein, 68., Neunarkt—. Maria Anna Wessel,
Wwe. Pickardt, 69., Minoritenstr. 14 bis 14—.. Albrecht Schnapp,
14., Zülpicherplatz 5.- Maria Elise Schulze, Wwe. Gommans, 74., Achterstr. 18.- Marg. Hein, geb. Firmenich, 59., Richartzstr. 12.- Louise Schabrich, geb. Georgi, 35., Weidenbach 1. Anna Maria Gartzen, Wwe. Passrath, 75., Kl. Spitzeng. 25.Rud. Bügler, 1., Hohestr 108.. Ferdinand Kremer, 3 M. 9., zu Raderthal.- Bernhard Gräfen, 3 M. 19., zu Raderthal.= Elisab. Jos. Krieger, 3., Schilderg. 87.- Ursula Schmickler, Wwe. Schäfer, 75., Johannisstraße 69.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Strophff, Klempner, Gr. Spitzeng. 63, u. Magd. Müller, Gr. Spitzeng. 69—71.- Alex. Buschmann, Schneider, u. Anna Elise Pösch, Wwe. Greven, Beide Johannisstr. 84. Mart. Kirschey, Schuhm., Severinstr. 98, u. Marg. Thürnich, HohenzollernRing 80.- Remig. Limbach, Klempner, Kr. Büchel 30, u. Sib. Fingerhuth, Salier=Ring 63—65.- Karl Overbeck, Schneider, Blaubach 17, und Anna Verres, zu Düsseldorf.- Mart. Dung, Metzger. Friesenw. 112, und Francisca Becker, Kattenb. 37.= Arn. Robertz, Wirth, hier, u. Maria Jos. gen Anna Mausheim, zu Meschede.- Wilh. Tillmann, Formstecher, Straßburgerg. 6, u. Maria, Agnes Schladt, zu Rodenkirchen.- Otto Jos. Mennen, Kaufm., Severinstr. 161, u. Christ. Wilh. Hub. Heinemann, zu Zons.
Gesang-Quartett
Constantia.
den 25. Jannar, Abends 8 Uhr:
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Geschlossener Maskenball.
Fremde können durch Mitglieder unter den bekannten Bedingungen eingeführt werden. Liste im Vereinslocale, Fränkischer Hof. Maskirung oder
Ballanzug mit carnevalistischem Abzeichen ist Vorschrift.
Vorläufige
Das diesjährige
Maskenfest der Hotel= und Restaurant=
Angestellten
verbunden mit
Großartigen Ueberraschungen
(die beiden letztjährigen Ausstellungen 2c. 2c.),
findet am Freitag den 31. Januar 1890 in sämmtlichen Sälen des Victoria=Saales statt.
Näheres besagen die Programme!
Die Festmusik wird ausgeführt von dem Trompeter=Corps des Rheinischen Cuirassier=Regiments Nr. 8 unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Hrn. Fellenr. Das Fest=Comité.
Grab=Kränze,
schönste Auswahl. Lungengasse 1A.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 32.
Kölner Firmen=Register
28. Dec. Ges.=Reg. Nr. 3019. Firma A. Wayß&amp; Cie.“, CommanditGesellschaft, Berlin, in Zweigniederlassungen in Plagwitz bei Leipzig, München u. Köln. Die Zweignieder lassung in Köln ist aufgehoben.
30. Dec. Ges.=Reg. Nr. 3085. Firma „Kaiser&amp; Metzges"(Arthur Kaiser, Köln, u. Albert Metzges, Düsseldorf), Köln. Die Gesellschaft ist auf gelöst.
30. Dec. Firmen=Reg. Nr. 5382. Firma „Kaiser&amp; Metzges“(Arthur Kaiser Köln.
30. Dec. Ges.=Reg. Nr. 1280. Firma „Posnansky, Strelitz&amp; Cie.“(Philipp Strelitz, Berlin, u. Meyer Marcus, Köln), Köln: Die Gesellschaft ist aufgelöst.
30. Dec. Firmen=Reg. Nr. 5383. Firma „Posnansky, Strelitz&amp; Co.“(Phi lipp Strelitz, Berlin), Köln.
31. Dec. Proc.=Reg. Nr. 2462. Die Firma„Math. Neven"(August Neven=Du Mont), Köln, hat den Christian Scheu zum Procuristen bestellt.
31. Dec. Proc.=Reg. Nr. 2463. Die Firma„Sal. Oppenheim jr.&amp; Co.“, Köln, hat den Frhrn. Simon Alfred von Oppenheim zum Procuristen bestellt.
31. Dec. Ges.=Reg. Nr. 24. Firma „Lindgens&amp; Söhne"(Adolph Lindgens sen., Mülheim a. Rhein, Karl Lindgens, Köln), Mülheim a. Rhein. Der Kim Karl Lindgens ist aus der Gesellschaft ausgeschieden, dagegen sind die Kaufleute Adolph Lind gens jr. u. Emil Lindgens, Mül heim a. Rhein, als Gesellschafter eingetreten.
31. Dec. Firmen=Reg. Nr. 91. Firma „J. J. Löhnis Sohn"(Joh. Michel Oswald Schmitz), Köln. Der Kim. Heinr. Schmitz ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist unter Nr. 3213 des Ges.=Reg. neu eingetragen worden.
31. Dec. Firmen Reg. Nr. 92. Firma „Heinr. Math. Schmitz"(Joh. Michel Oswald Schmitz, Köln. Der Kim. Heinr. Schmitz ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist unter Nr 3214 des Ges=Reg. neu eingetragen worden.
31. Dec. Firmen=Reg. Nr. 4896. Firma „Rheinisches Blechstanz= und Email= lirwerk Eugen vom Rath“.(Eugen vom Rath), Köln=Ehrenfeld. Der Kfm. Alfred vom Rath ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist unter Nr. 3215 des Ges.=Reg. neu eingetragen worden.
31. Dec. Firmen=Reg. Nr. 5233. Firma „Wichelhaus&amp; Baecker“(Ernst Baecker), Köln. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf den Kfm. Siegfried Kaufmann übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 5384 neu eingetragen worden.
31. Dec. Firmen=Reg. Nr. 5386. Firma „A. Bensberg"(Joh. Ant. Bens berg), Köln. Unter Nr. 2465 ist die Procura der Ehefrau Joh. Anton Bensberg, geb. Louise Terhofen, eingetragen worden.
2. Jan. Firmen=Reg. Nr. 5385. Firma „Jonas Hoffmann"(Jonas Hoffmann), Köln.
Jan. Ges.=Reg. Nr. 2904. Firma „Firnig&amp; Klesisch“(Johann Firnig, Köln, u. Peter Jos. Klefisch, Portenone(Udine], Italien), Köln: Die Gesellschaft ist aufgelöt.
Jan. Firmen=Reg. Nr. 2387. Firma „Firnig&amp; Klesisch“(Peter Jos.
Klefisch, Portenone(Udine, Italien), Köln.
2. Jan. Ges.=Reg. Nr. 5216. Firma „R. Ranisch&amp; Cie."(Rudolph Ranisch u. Julius Schweig), Köln.
3. Jan. Ges.=Reg. Nr. 3066. Firma „Post&amp; Wagner“(Eugen Julius Post u. Reinhard Wagner), Köln: Die Gesellschaft ist aufgelöst.
3. Jan. Firmen=Reg. Nr. 5398. Firma „Eugen Julius Post“(Eugen Jul. Post, Köln), Köln=Ehrenfeld.
3. Jan. Ges.=Reg. Nr. 3217. Firma „Müller&amp; Reichling"(Joh. Müller u. Franz Reichling), Köln, mit Zweigniederlassung in Pforzheim.
3. Jan. Firmen=Reg. Nr. 4422. Firma „Alt&amp; Uhrig“,(Heinrich Uhrig), Köln. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf den Kfm. Karl Moritz Siegert übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 5387 neu eingetragen worden.
3. Jan. Proc.=Reg. Nr. 2466. Die Firma„Neu&amp; Willichs“, Köln, hat den Christian Moll zum Procuristen bestellt.
3. Jan, Proc.=Reg. Nr. 2467 u. 2468. Die Firma„Hartmann&amp; Heimann“, Köln, hat den Julius Bette u. Theodor Hartmann zu Procuristen bestellt
3. Jan. Ges.=Reg. Nr. 3218. Firma „Grah&amp; Zenk"(Wilhelm Gray und
Friedr. Wilh. Zenk)
Friedr. Wilh. Zenk), Bensberg.
4. Jan. Firmen=Reg. Nr. 5192. Die Firma„Paul Pastor“(Peter Paul Pastor), Köln, ist erloschen.
4. Jan. Proc.=Reg. Nr. 2469. Die Firma„Frank&amp; Lehmann", Köln, hat den Bernh. Cramer zum Procuristen bestellt.
4. Jan. Proc=Reg. Nr. 2429. Die dem Hugo Ruoff für die Firma„Obladen&amp; Grevemeyer“, Köln, früher ertheilte Procura ist erloschen.
* Jan. Ges.=Reg. Nr. 3219. Firma
„Gries&amp; Schwager“(Heinr. Gries und Rud. Schwager), Wallefeld, Bürgemeisterei Ründeroth.
7. Jan. Firmen=Reg. Nr. 5280. Firma „Deutsche Buchhandlung von J. Guittienne"(Johann Guittienne) Köln. Der Kfm. Louis Steffens, Mülheim a. Rh., ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist in „Buchhandlung von Guittienne&amp; Cie.“ geändert und unter Nr. 3220 des Ges.=Reg. eingetragen worden.
7. Jan. Firmen=Reg. Nr. 5229. Die Firma„Thonhausen&amp; Tillmanns“, Köln, ist in„Eduard Thonhausen“ geändert und unter Nr. 5390 neu eingetragen worden.
8. Jan. Firmen=Reg. Nr. 4948. Firma „Albert Viereck"(Friedr. Heinr. Aug. Senheim), Köln. Der Kfm. Friedr. Herm. Aug. Schrader ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist unter Nr. 3221 des Ges.=Reg.
neu eingetragen worden.
Jan. Proc.=Reg. Nr. 2470. Die
Firma„H.&amp; L. Metz“, Köln, hat den Otto Metz zum Procuristen bestellt.
Ehe=Verträge.
16. Dec. zw. Gustav Meldau, Köln, u. Clementine Ebert, Kreuznach: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
31. Dec. zw. August Löwengard u. Clara Löwenstein, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
Scheldereie von Wilhelm Koch.
4 Erzählungen in Kölnischer Mundart, jeder Band 75 Pfg., in allen Buchhandlungen vorräthig.
s Die Tochter
des Kunstreiter
Roman#
von„
Freiin von Brackel.“
u
Ferd
Sechste Auflage.
404 Seiten 80. 6
Mit Lichtdruck=Portrait der### Verfasserin.
Elegant brochirt mit Farbentitel und Schutz=Umschlag R. 4,20.
In elegantem Salonband K. 5,75.
. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Köln. J. P. Bachem.
Theater
im Prachtbau des Circus O. Car# Direction: R. Schippanowsty. Täglich:
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uh. Preise wie gewöhnlich. Jeden Sonntag, Nachmittags 4 Uh
Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Suche für eine Verwandte eine Ste. Slung, wo derselben Gelegenheit boten, die Haush. gründl. zu erlerne Das junge Mädchen ist kräftig un würde der Hausfrau bald eine Stu sein. Frco.=Offerten u. K M 113 c die Geschäftsstelle der Köln. VolksZiuscoupon
der Kölner Straßenbahn gefunden. Annostraße 58. Schustermeister Sart
Das Bank= und Commissions=Geschäft
Moriz Stiebel Söhne in Frankfurt a. M.
Nr. 1
nimmt Börsen=Aufträge per Cassa und auf Zeit zu den coulantesten Bedingungen entgegen.
Anleitung zu Zeit= und Prämien=Geschäften.
Selterswasse
mit
partei durch de
in großen und kleinen Flaschen Verschluß; ferner Roisdorfer und Apollinarisbrunne Sodawasser, brausende Citronen=Limonade, Himbeer= un Citronen=Syrup feinster Qualität, sowie alle Curwasser, m destillirtem Wasser bereitet und in frischester Füllung, bringe wir in empfehlende Erinnerung.
Künstliche Mineralwasser= und nach Dr. Struve,
in Köln, Alte Wallgasse 19A.*
* Personhalter Engel bei der könig Krutwig zur Function als 2 7 In der:# neten=Versat dafür zu sorger schen Breite Langgasse) bald
aus der
Petroleum-Raffinerie
vorm
August Korff in Bremen.
—
□
*
ü— 5 S 8 8
9 S 2
=
Bester und billigster Brennstoff
für alle Petroleumlampen und
Koch-Apparate.
□
Vorzüge:
Absolute Gefahrlosigkeit gegen
S 0
□. S*
Explosion,
Grössere Leuchtkraft,
Sparsameres Brennen,
Krystallhelle Farbe,
Frei von Petroleum-Geruch.
S c
Der Entflammungspunkt auf dem reichsseitig vorgeschriebenen Petroleumprober ist doppelt so gross, als derjenige des gewöhnlichen Petroleums.
Täuschungen des Publicums durch den Verkauf anderer Petroleumsorten„als Kaiseröl“ oder sonstige Missbräuche mit dem Namen Kaiseröl werden für Betrug angesehen, und behalter wir uns vor, solche Fälle gerichtlich zu verfolgen.
Neuerdings ist in Magdeburg laut Urtheil des königl. Landgerichts daselbsi Kaufmann wegen Verletzung des zum Schutze des Kaiseröles eingetragenen Waarenzeichens zu einer Geldstrafe von
200 Mark
verurtheilt worden.
Wir liefern das Kaiseröl in Blechkannen von 5, 10 und 5
—*
Kilo frei in's Haus
Kilo Inhalt zum Preise von 20 Pfg. per-.nno frei in's Hall
Der Verkauf findet ferner in weissen verschlossenen Glasflaschen im Laden statt; auch wird daselbst jedes Quantum ausgewogen
Das Kaiseröl ist ferner echt in denjenigen bekannten Geschäften zu haben, in welchen unsere mit Schutzmarke versehenen
Placate aushängen.
Kaiser-Oel-Fabrik-Niederlage
54 Sternengasse 54
dientesten Mitg ein hoch begabt Wahlen für die wurde. Bei ei Mal nur mit Verstorbenen is Weise gewürdig Schutzzoll•2 Deutschrift der welche die gro Gebäude der R um hatte zur Westprovinzen Schutze der nat unserer Handels 9. Goldene wohnenden Ehe und Juliana, g Jubilar trat 18 Ehrenzeichen, fe Ober=Postschaff: des Jubelpaare 00 Die bei Dampfschifffahr und Lohengrin Gesellschaft ihr Sämmtliche dre in Betrieb geste
Edt
in
empfiehlt
□
Moselwein
Rheinwein
Deutsche 1
Kupferber Ewald&amp; Kaiser=Sei J. Oppm
Verpackunger im Uebrige
M
von Jos
Dem hochge Kenntnißnahme, meine Molkerei
40 an
Die Anstalt täglich zwei Mal
□