chen sucht sfrau im iheres zu Nr. 25.
en
rl Anton
uthan.
Lux.
user.
nhäuser“
rtett
vesi.
Uhr,
usikett Es-dur, ydn.
. Weber,
asse
-Abenden
des Herrn
C
k ein
ert
itsängerin ehrer am eertsänger aus Kalk nn und rkranz“ chwartz.
2 M.
Kalk.
Kirche
Rärz 1890.
Uhr.
Vereins.“
I a. aa rch.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 65. Vierter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
“<space> W i r d<space> t ä g l i c h<space> i n<space> j e d e s<space> H a u s<space> v o n<space> K ö l n,<space> s o w i e<space> i n<space>
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser „<space> m i t<space> S o n n t a g s= B e i l a g e<space> 3 0<space> O f g.<space> m o n a t l i c h.<space><space>
Köln, Sonntag, 9. März 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
93
3
935
8
□
935
„zur guten Cuelle“ PrWrOssendUTLxy am Waidmarkt
Fernsprech-Anschluss 338. Königlicher Hoflieferant Pferdebahn-Verbindung
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren, Tuche und Buxkins.
83
∆ 205
56
889
3
3
162
33
23
Nachdem mein Lager durch bedeutende Eingänge von Neuheiten für die
rühjahrs&amp; Sommer-Saison
in Confection.
lodellen in Regenmänteln Promenades, Visites, Staubmäntein, Morgen-Röcken, Costume-Röcken
1Ke2
8
4
753
**)
323
3
83
3
935
235
935
535
95
3
sowie in
Seidenwaaren
nunmehr auf das reichhaltigste und geschmackvollste ausgestattet und hierbei allen, auch den höchsten Ansprüchen ausreichende Rechnung getragen ist, lade ich zum Besuche
meines Etablissements hierdurch höflichst ein.
Fortlaufend Eingang von Neuheiten in allen Abtheilungen des Geschäftes
Muster und Auswahlsendungen stehen auf Wunsch spesenfrei zu Diensten.
Billigste, feste Preise.
Coulante, aufmerksamste Bedienung.
EE

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65= Sonntag, 9. März 1390.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg der Anzeigenannahme in on. Marzellenstr. 20,
Abeods 6 Uhr.
Ine
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Schneider
für Militair=Arbeit gesucht. Nur gut Qualificirte wollen sich melden bei
L
Nichmodstraße 29. 20 Klempner,
tüchtig auf Zinkarbeit, gesucht. I. Hiedemann, Kl. Telegraphenstr. 2A. Zu melden von—9 und—3 Uhr.
Ordentliches Mädchen
v.., welches Küche und Bügeln versteht und alle Hausarbeit verrichtet, zu zwei Personen auf dem Lande gesucht. Meldungen sind Abschrift der Zeugnisse und Lohnansprüche beizufügen.
Off. u. A B 12 postlagernd Elsdorf.
Ein gesetztes Küchenmädchen und ein E Zweitmädchen] in kinderlosen Haushalt gesucht. Sachsenhausen 20.
Chemische Reinigung Alter Handwagen
innerhalb 24 Stunden. Ueberzieher spottbillig zu verkaufen. Ehrenfeld, K. 1,30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg., Weste Johannstraße 97.
40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft.sinene—
Werner Klug, Ferculum 23. Auf Be Brctt##seedenes Kleid, stellung(per Postkarte) abgeholt und
zugestellt.
noch wenig
getragen, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 248 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
I! Communionkleider:
gestickte Kleider, Mull, Cachemire stannend billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Küfer
Spiesergasse 18 gesucht.
von ordentlichen Eltern finden dauernde Beschäftigung bei sofortigem u. steigendem Verdienst. J. Hiedemann, Kl. Telegraphenstraße 2A. Zu melden von—9 und—3 Uhr.
Lehrling
für kleineres Bankgeschäft(Werth papiere) gesucht. Persönliche Anleitung, gute Ausbildung, event. steigende Vergütung. Gutes Schulzeugniß erforderlich. Gefl. Fr.-Off. u. Nr. 247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vier Mechaniker,
elektro=technisch geschult, zum baldigen Eintritt gesucht. J. Hiedemann, Kl. Telegraphenstraße 2A. Zu melden von—9 und—3 Uhr.
gesucht.
Metalldreher
Rosenstraße 17.
Gärtnergehülfe gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 11.
Nachmittags=Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern
sofort gesucht.
Friesenwall 9, 3. Etage.
Robes.
Bei Beginn der Saison empfehle mich im Anfertigen von Costumes u. Hauskleidern aller Art nach neuestem Schnitt bei billigsten Preis n.
Steinweg 16.
Ein gewandtes
Mädchen für Küchen= und Haus=Arbeit gesucht. Vor St. Martin 24.
(Zesucht für Duisburg bei sechs KinOdern von 4 bis 14 J. ein nicht zu junges, katholisches Fräulein. Dasselbe muß gut nähen und in der Kinderpflege durchaus bewandert sein. Gute empfehlende Zeugnisse sind erforderlich. Fr.=Offerten unter II R 606 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Congreßstoffe
und Streisen, per Meter 30 Pfg., Häkelmuster gratis. Marsilstein 8, Schlaumann.
Gebrauchte Deeimalwaage
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 239.
Schwarze Tüllkleider,
größte Neuheit für den Sommer, per Robe 9 R. Schlaumann, Marsilstein 8.
Garten=Arbeit!
Weinstock= u. Baumschnitt, alle in's Fach einschlagende Arbeit, wird billig besorgt. R. Bel, Carthäuserwall 29.
Starkes Mädchen
vom Lande sucht einige Kunden im Waschen und Putzen. Huhnsgasse 53.
Für Möbelschreiner
und=Händler! Anstreicher, welcher längere Zeit in erstem Geschäft dieser Art gearbeitet, sucht Beschäftigung.
Ferculum 23.
Kartoffeln,
oberländische mehlreich, per Centner 2,60, abzugeben in der Kohlenhandlung Gereonswall 87.
Gardinenund Rouleaux=Stoffe in großer Auswahl enorm billig. I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Laden=Einrichtung:
Real, Theke, Glaskasten, Lampen, für Manufactur=, Kurzwaaren 2c., sowie zwei Nähmaschinen billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstr. 221, 2. Et.
Lanker Intterrüben
zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 239.
Handwagen
zu verkauf. Clemensstr. 22(Neumarkt).
! Für Brautkleider!
schwarze Seidenstoffe und Cachemire enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Stellen-Gesuche.
Wegen Sterbefall in der Familie
kath. Gärtner,
durchaus geschickter, fleißiger u. rechtschaffener Mann, den aus vollster Ueberzeugung aus's beste empfehlen kann, andern. Guts= oder verrschaftsstelle. Gefl. Fr.=Off. sub C D 476 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Commis.
In einem hiesigen Fabrikgeschäfte ist für einen jungen Mann eine Commis stelle frei. Gefl. Fr-Off. u. Nr. 256 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20 Schlosser,
die selbständig arbeiten können, finden dauernde Beschäftigung bei J. Hiedemann, Kleine Telegraphenstraße 2A. Zu melden von—9 und—3 Uhr.
Zuverlässiger, erfahrener Heizer und
Maschinist
für 20pferd. Maschine in Köln gesucht.
Anerbietungen mit Angabe der bisherigen Stellungen unter J J 621 an die Geschäftsst, der Köln. Volksztg.
Ein Kutscher,
unverheirathet, der auch Nebenarbeiten zu verrichten hat, gesucht.
Subbelratherstraße 170, in Ehrenfeld.
Junges Fräulein, kath., aus guter Familie, in der Weißwaaren= und Wäschebranche erfahren, sucht Stelle als
Verkäuferin.
Gefl. Off. unter„ W 189 postl. Köln.
Ein geb. Fräulein, Faulie, der
franz. Sprache mächtig, i. Z..St. in fein. Hause zu Aachen, s. St. zu ein. Kind od. zu größ. Kind. Eintr. Ostern, event. später. Gefl. Fr. Off. u. II 0 603 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Für Herren.
Moderne Hose, Anzug, PaletotStoffe, nach Maß. Beigebrachte Stoffe werden bei gutem Sitz, schöner Arbeit billig angefertigt. Reparaturen werden schnell besorgt. Ad. Löhrer, Schneidermeister, Waisenhausgasse 3.
SSTTE
a
Zu verkaufen.
E KSE
in verschiedenen Lagen der Ringstraße gelegen, sind billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen; auch wird ein gutes Haus in Zahlung genommen. Näheres durch
Th. Schaefer,
50 Hohenstaufen=Ring 50.
stelle
Ein ordentliches
sucht
in gut bürgerlicher Küche, am liebsten in Bonn oder Düsseldorf. Fr.=Off u. Nr. 255 an die Geschäftsstelle d. Bl'
Ordentlicher
gesucht.
chuhmachertehrling
Blindgasse 1.
In einem hiesigen Goldarbeiter Geschäfte findet ein katholischer junger Mann Aufnahme als
Lehrling.
Fr.=Off. u. D befördert die Ge schäftsstelle d. Bl.
Uhrmacher=Gehülfe
gesucht; nur solche wollen sich darum bewerben, welche schon 4 oder 5 Jahre als Gehülfe gearbeitet haben u. dieses durch gute Zeugnisse nachweisen können.
*<space> R.<space>& a m p;<space> C.<space> M ü l l e r,<space> K ö l n.<space>
Lehr mädchen, kath., aus guter Familie, in ein Seifen= und Bürsten=Keschäft gegen Vergütung des Tisches gesucht. FrancoOfferten unter II P 604 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Bolkszig.
Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, gesucht. Deutz, Hermannstraße IA, 2. Erage.
chrmädchen
Blindgasse 1.
Ordentliches:
für Kleider gesucht
Junge Mädchen
auf dauernde Näharbeit gesucht.
Tempelstraße 41, 1. Etage.
Properes Dienstmädchen sofort gesucht. Gereonsmuhlengasse 20, parterre.
In stille
Haushaltung gut empfohlenes Mäd chen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Benesisstraße 17.
Ein starkes
zuverlässiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Josephstraße 17.
Mehrere Madchen z. gl. Eintreten gesucht durch Fr. Vogt, Nippes, Eisenbahnstraße 21.
Junges Mädchen
gesucht. Blindg. 30.
Ein Mädchen,
katholisch, 20 Jahre alt, im Besitz vorzüglichster Zeugnisse, sucht Stelle bei einer Herrschaft, wo ihr Gelegenheit geboten würde, in der feinern Küche sich weiter auszubilden. Fr. Offerten unter Nr. 250 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebildetes Fräulein,
i. d. Pflege u. Erzieh. d. Kind. s. erf., sucht Stelle. Beste Zeugn. u. Empf. Fr.=Off. u. Nr. 254 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gewandte Verkäuferin u. Räsche. Branchesucht für gleich od. später Stelle in sein. Geschäft. Fr.=Off. u. F D 516 an die Geschäftastelle der Köln Volkszig.
Für 20jähr., junges Mädchen aus seiner Fam., in allen Zweigen des Haush., sowie in allen Handarbeiten gründlich erfahren, wird Stelle als
Stütze der Hausfrau oder als
gesucht. Dasselbe würde auch Uebermachung der Schularb der Kinder übernehmen und könnte Unterricht in Clavier u. Französ. ertheilen. Familienanschluß Hauptbed. Vorzügliche Zeugn. Gehalt u. Eintr. nach Uebereinkunft. Näh. Frl. v. Geismar, Ibvenbüren i. Westf.
Verkäuferin
sucht ein intelligentes Fräulein passende Stelle. Franco Offerten unter H N 571 an die Geschältsstelle der Kölniichen Vo kszeitung erbeten.
Gegenüber dem
oltsgarten, Eifelstraße
In der Erfelstraße sind größere Baustellen mit beliebiger Fronte, darunter eine Eckbaustelle, unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen Auch können Banzuschüsse gegeben werden. Näheres bei Anson Neußz, Architekt, Köln, Am Duffesbach 18.
Communionkleider,
Mull, Tüll, Spitze, Feston 2c. enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Junges, schwarzes Spitzhündchen,
sehr wachsam, zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 221, 2. Et.
Baustelle,
Karolinger=Ring, 9 Meter Front, 24 Meter Tiefe, ohne Ablage zu verkaufen. Hahnenstraße 27.
Corsetts von 80 Pfg. an,
Tricottaillen, Winterwaare, von 2,75 an, Kinderkleidchen von 1,30 an, Röcke Hosen, Schürzen, Handschuhe, wollene
Gerconswall 64.
Unterhaus und zweite Etage zu ver miethen; jedes vier Räume. Bescheid daselbst.
Ehrenfeld.
Schöne Wohnung, 4 Räume, 1. Etage, in ruhigem, nettem Hause billig zu vermiethen. Glasstraße 24.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Mansardenzimmer mit zwei Betten an zwei ordentliche Leute. Johannisstraße 30.
Nachenerstraße.
Zwei Zimmer dritter, zwei Zimmer vierter und ein Zimmer vierter Etage sofort zu vermielhen. Näheres Ehrenstraße 48.
Zweite Etage.
vier Zimmer, Mansarde, Keller, billig zu vermiethen. Peterstraße 28.
Drei Zimmer
an ordentliche Leute zu vermiethen. Weichserhof 28.
Groß. Eckladenlocal
mit 3 Schaufenstern, an einer ThorTücher. Hüllen 2c. empfehlen straße, für Delicatessen= oder KurzGeschw. Cassel, Perlengraben 22-—24, A2.1az.straße 233 am Zülpichervis--vis Schnurgasse.
Für Brautkleider!
Eine große Partie schwarzer und weißer Seidenreste am billigsten.
Marsilstein 8.
Schwarzer Cachemir
sowie prachtvolle
neueste Sommerstoffe,
alles reinwollen, worunter einiges mit Selfkantbeschädigung weit unter Preis,
Blaubach 11, 1. Gt.
neu angekommen.
Schwarze Tüllkleider,
Seide und Wolle, per Robe 9 K. Marsilitein 8, Schlaumann.
Wiederverkäufern. 1*
Block=Chocolade, nur bessere Sorte, billigst. Herzogstraße 2.
Sammet=Reste
für Umhänge, Jaquettes, Taillen, Kinderkleidchen, spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Hocheleg. schwarzer Salon,
1 antik=eich. Speisez., 1 Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, nußb., 2 nußbaum. Betten, Waschcommode m. Toilettesp. sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
Ein kleiner
Wagen, eine Hobelbank und eine Regulateur=Uhr billig zu verkaufen
Venloerstraße 395.
Ein Heckkorb
billig zu verkaufen. Zollstraße 13.
an.
Enorm billig.
Regenmantelstoffe, Meter von.1,50 Schildergasse 22—.
Wohn= u. Geschäftshäuser
in der Zülpicher= und Roonstraße stets unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Roonstraße 31.*
Echte Frühkartoffeln
p. Ctr 2 80 Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Gardinen,
wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmoaren Gebot. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein flottes
Specereigeschäft in gangbarer Gegend billig zu übertragen. Bescheid Salzmagazin 2.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu raumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysauth Joseph Klein.
Gußb. Waschcommode, Nachtscomm., # dito Ausziehtisch, 2- u. Ithür. tann. Kleiderschrank, Zschl. u. tschl. Beitstelle, Ovalspiegel, versch. Bilder, schöne Roßhaare, eich. Nähtisch, 2löcher. Heid, kl. Tafelherd m. kessel, versch. Koch= u. 2 große Mantel=Oefen, transportabeler Waschosen 14 M, Zlöch. Comfoir 8., Herd mit Kessel 20 cl. vollst. Tschläf. tann. Bett 24.A, Stockgestell. Achterstr. 4.
Spielwaaren
von den feinsten bis zu den
gewöhnlichsten Sorten zu denkbar billigsten Preisen.
!! Feston=Reste!!
für Kinderkleidchen, Mäntelchen, ganze Roben 2c. Schlaumann, Marsikstein 8.
Partie
gutes Bettzeuo, Nußbaum=Bett Martinstrasse 33., Weingartengasse—8, 1. Stage.
neben dem Gr. 66
neben dem Gürzenich.
und
Ein gebild. Fräulein von auswärts sucht Stelle zur selbst. Führung eines beisern Haushaltes Prima=Zeuan. von früh. Wirkungskreis steh.zur Verfügung. Fr.=Offerten unter H M 570 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. erb.
Arbeits-Gesuche.
## SE.#eiche.. Stik. Citchc Schi ächte
Stempel=Ausschlageisen
werden billig angesertigt. Michaelstr. 2
(zin tüchtiges Mädchen sucht KunO den im Waschen und Putzen. Gereonswall 18B, Marienheim.
grocken. kleingem. Tannen=Brandhol; # liefert per Centner zu K. 1,50, bei Mehr=Abnahme billiger, franco Haus. Jos. Esch, Kyffhauserstraße 50.
Ackerpferd,
ahre, zu verkaufen.
Album
mit Briefmarken zu verkaufen.
Benesisstraße 25, 2. Etage.
Echte Klöppetspitzen in Resten. Schlaumann, Marsilstein 8.
Schöner,
zu verkaufen.
SstSee
# Kaum glaublich!
Gegen Einsendung oder Nachon nur 5 Mark ver inen completen, eleh e r,<space> z i<space> G e r l a n e n.<space>
#ppes, Niehlerstr. 36. nahme vi
zarmiger Gaslustre ganten
Gr. Witichg.-—- /M Corallenschmuck
Gebrauchte Nähmaschine,
Wheeler=Wilson, billig verkäuflich.
Salier=Ring 63.
Kauf-Gesuche.
b a
Wippes. An= u. Verkauf gebr. u. neuer Möbel, Oefen. Longericherstraße 4.
platz.
Ein möblirtes
Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Krahnengasse 4, am Schlachthaus.
Zweite Etage,
drei Räume, mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Am Hof 49.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179 zu veimiethen.
Unterhaus
und schöne Zimmer. Bescheid Schnurgasse 34.
Für Zeamte.
Prachtvolle Wohnungen à 3 Räume, mit Erker, auf Wunsch auch Mansarde, zu vermiethen. Noonstr.
Eiserne Betten
zu kaufen gesucht. Gr. Budengasse 9.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Welche Möbelhandlung gibt einem jungen Manne mit gutem und festem Verdienst Möbel auf vierzehntägige Abzahlung? Fr.=Off. u. I. 180 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
8
Zu vermiethen.
S
*
Per 1
Pes.
Mai oder früher
Lge
ganz oder getheilt zu vermiethen event. zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billig. Für Grossisten
Ein geräumiges Haus mit — 15 eleganten großen Räumen,
theil—
.7
23, am Zülpicherplatz.
Abgeschlossene 2 Etage, 4 Räumen.
2 Mansarde, Waschküche, sonst alle Bequemlichk., hintere Aussicht nur Gärten, billig zu verm. Dreikönigenstr. 3, ganz nah. d. Severinstr. Be ch. Severinstr.181.
Ladenlocal für Ochsenmetzgerei,
Wohnung nach Belieben, per I. Aprik zu vermiethen. Bovstraße 30. Bescheid 1. Etage.
Vier
schöne Räume zweiter Etage an ruhige Leute zu vermiethen. Friesenstr. 21, I.
Schöne
dritte Etage, siebn Räume, alle Bequemlichkeiten; erste Etage, drei Räume und Mansarde sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse—5.
Kleines Haus, Hundegasse 20, pr. Monat zu 25 K. zu vermiethen. Bescheid Vogteistraße 15.
Am Hof 44.
4 und 3 Zimmer zu vermiethen.
Für Schuhmacher.
Zwei helle Sitzplätze zu vermiethen. Blindgasse 1.
240
c
Für Wirthe.
Kegel mit zehn Kugeln nebst sämmtlichen Kegelbahn=Uiensilien billig zu vertaufen. Kalk, Mülheimerstr. 104.
Pianino,
in sehr gutem Zustande, preiswürdig zu verkaufen. A. Nockel in Ehrenfeld, 237 Venloerstraße 237.
schloßfreiheit=Latterie.
Preis
1
für alle Klassen gleichmäßig.
18 418—
K 44.—, 22.—, 11.—,.50,.—.
Antheile an zehn ganzen Loosen(100 Mitspieler) Preis für jede Klasse. K. 4,50. Orig.=Loose in 1/10 ½, ¼ u. 18 billigst.
Ursula44.
aus besten echten, runden Co# rallen, in modernstem Facon## und solidester Ausführung. Der selbe besteht aus prachtvollem Armsand, dazu passender Broche und Ohrringen mit echten Haken. Dazu passende zweireihige Halskette aus vollen schönen Corasten 5 Mark. Alleiniger Versandt durch
0 Lewi BerliaNy,
w. IIUNI, Friedrichstr. 87.
theils Säle, großen Kellern ##owohl für Privatwohnung passend als auch für Groffisten, Weinhändler, Aerzte, Schulen 2c. sehr geeign., für nur 2300 M zu vermiethen, ev. auch zu vertaufen. Auch getheilt zu haben. Lungengasse 36.
Schlafzimmer
für 1 oder 2 Handwerker.
Eulengarten 11.
2. Etage,
vermiethen.
3 Räume nebst Mansarde an kinderlose Leute zu Josephstraße 29.
Erz. Jos. Bürger,
Flicklappen
in Tuch und Buckikin, sowie Reste sind
zu haben Peterstraße 6.
Tabaksand,
Möblirtes Zimmer
mit Pension an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Rothgerberbach 56.
Zwei Zimmer
18 K. Rosenstraße 16.
Drei Zimmer,
Hinterhaus, zu vermiethen. Blindg. 16.
1. Etage 4, 2. Etage 3, 3. Etaze 4 Zimmer zu vermiethen; schönste Aussicht von Lindenthal
Albertstraße 22.
Zum Mitbewohnen
eines heizbaren Zimmers mit zwei Betten wird ein anstandiger Mann gesucht. Löwengasse 12.
Gefahrlose keusterputzstühle
zum Bedüngen von Feldern, billig ab= zum Zusammenlegen, räumungshalber zugeben. Hohenstaufen=Ring 70. 1
Flatten,
Zwei mödlirte
Zimmer, 2. Etage, straßenwärts, an zwei ordentliche Handwerker billig zu vermiethen. Burgmauer Nr. 38.
Petroleum=Ofen, fast neu, zu verkaufen. Richmodstr. 3.
•—
Croßer Griechenmarkt 32.
Ehrenfeld.
Laden, passend für Metzger und andere Geschäfte, in volkreicher Lage,
zu vermiethen. Näheres Glasstraße 24.
Ein Zimmer
an stille Person billig. Breitestr. 57.
Ladenlocal
nebst Wohnung billig. Blindgasse 43.
Einfach möblirtes,
heizbares Parterre= und Mansardenzimmer. Machabäerstraße 43.
Zweite Elage.
auch getheilt, zu verm. Friedrichstr. 50.
Follerstraße 96, auf Jahre zu vermiethen. Näheres Ehrenfeld, Venloerstraße 365. Daselbst ein Tafelclavier, auch m. monatl. Ratenzahlung, zu verk.
Wildsohlleder=Bäuche, centnerund pfendweise, billig.

1
*
Kölner Loval-Anzeiger Nr. 65 n Bonntag, 9. März 1330
Seite 3.
Möblirtes Zimmer.
Poststraße 8.
Ss
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
zu vermiethen: Zimmer, Küche, Mansarde; ein möbl. Zimmer mit Kaffee.
Luft. Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Stephanstraße 9.
Mieth-Gesuche.
"<space> E i n<space> P r i v a t h a u s<space> m i t<space> 1 0<space> bis 12 Zimmern in KölnEhrenfeld zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe En###### der Lage u. Nr. 245 an die Geschäftsstille d. Bl.
Vermischtes.
—<space>
K
St. Agatha
„„<space> N r.<space> 1 7.<space>
Hohe Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Diseretion.
Gesucht
drei bis vier Räume, 30—35., Centrum der Stadt. Fr.=Offerten mit Preis unter A 169 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Hutfabrik
Fries=Bungarten, Eigelstein 25, a. d. Marzellenstr. Bekannt durch schöne, solide Hüte und billige Preise.
Ille Zäume werden Jahre lang Aur Allumt frei gehalten von Ratten, Mäusen, Schwaben, Katerlaken 2c. durch mein bek. Methode. Bin zu bestell. Marsplatz 7, Gasth Pütz. C. Schön, Kammerj. aus Düsseldorf.
aer kauft die so seltenen Thaler XO mit Bildn. Friedr. Wilh. III. Jahrgänge 1817/20. Fr.=Off. u. Nr. 258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Garten, mit oder ohne Wohnung, zu miethen oder kaufen gesucht. Fr.Off. unter A 172 an die Annahmstelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ein geräumiger Lagerplatz in
# der Nähe d. Bahnhofes Pantaleon, mit Einfahrt, zu miethen gesucht.
Fr.=Off. werden u. Nr. 253 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
A
Unterricht.
Französischen Unterricht ertheilt gründlich ein Franzose. Fr.Off. u. Nr. 242 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Violin=Unterricht
wird gründlich ertheilt Machabäerstraße 24.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründl. Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Cello=Lehrer
gesucht. Fr-Off. mit Preisangabe u. Nr. 257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost
und Logis. Thurnmarkt 47.
Fremde logiren
für 1 K u. 1,50 im Deutschen Reich, Kettengasse 4, eben so gut wie in den besten Hotels, wo sie—5 M. zahlen.
hauslehrer, int Unterrichten sehr
erfahren, sucht, gestützt auf vorzügl. Zeugn. u. Ref., eine Stelle als Hauslehrer od. Privatsecretair. Fr.=Off. u. G R 582 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Zwei
junge Handwerker finden Logis.
Thieboldsgasse 60.
Kegelelub.
Es können noch Herren mitkegeln. Adressen gefälligst Perlengraben 13 abzugeben.
Jcan Bary,
Maler= u. Anstreichermeister,
Ursulakloster 5A,
empfiehlt sich zur schnellen und saubern Ausführung aller in seinem Fach vorkommenden Arbeiten.
Sargmagatin, mein groses Lager
in allen Sorten von Särgen nebst Ausstattung zur Kenntniß.
J. J. Flatten, früher Antonitterstr., jetzt Großer Griechenmarkt 32.
Capitalien
auf gute erste und zweite Hypothek zu mäßigem Zinsfuße sind zu haben 88 Hohestraße 88. Jacob Wolff.
Capitalien
zur ersten Hypothek bis zur Hälfte des Taxwerthes, größere Beträge zu 4 pCt., bei einer Verwaltung provisionsfrei zum Ausleihen bereit.
Näheres auf gefl. Anfragen unter V an die Geschästsstelle d. Bl.
Lebe glücklich ohne Schmerzen, Freue deines Lebens dich,
Und an deinem guten Herzen Sei ein Plätzchen auch für mich! Gewidmet von einem stillen Verehrer.
Vivat! Vivat! Francisca soll leben, ihr Verehrer daneben, der Leo dabei, dann leben sie alle Drei!
20,000 Mark
ganz oder auch getheilt, auf gute I. Hypothek zu billigem Zinsfuße auszuleihen. Fr.=Offerten u. Nr. 252 an die Geschäftsstelle d. Vl.
SSS
Verloren&amp; Gefunden.
0
sonnerstag=Morgen wurde a. d. Wege Altermarkt bis Bahnhofstraße eine
goldene Damenuhr mit Kette
verloren. Der ehrliche Finder wird gebeten, selbige gegen gute Belohnung Machabäerstr. 36 abzugeben. Gez. C. J.
Verloren
gold. Damen=Remontoiruhr nebst Kette von Holzmarkt, Heumarkt, Brückenstraße bis Ehrenstraße. Wiederbringer gute Belohnung Ehrenstraße 36—38.
Perloren. Portemonnaie,
enthalt. Geld u. Schlüssel. Gegen Belohnung abzugeben Breitestraße 108.
Eine kleine, goldene Damen=Remontoir=Uhr
mit einer zweireihigen Kette verloren in Kalk von der Kirch= bis Hauptstraße. Gegen Belohnung abzugeben in Kalk, Kirchstraße Nr. 11, oder in Köln bei R.&amp; C. Müller, Uhren= und Goldwaaren=Handlung. 2
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Obrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 103, L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Düan. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33. Olivier=Frenger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kall:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
b Die Entwürfe für die
An der engern Concurrenz zur Erlangung von Entwürfen für die in der Neustadt zu erbauende Herz=Jesu=Kirche betheiligten sich acht Architekten. Das Preisgericht hat zufolge seines Beschlusses die beiden Entwürfe 1. Domus Domini und 2. Sursum corda I als die besten bezeichnet und zum Ankauf im Sinne von§. 9 des Preisausschreibens empfohlen. Die Eröffnung der Briefumschläge ergab als Verfasser zu 1. Hru. Oberbaurath Frhrn. Friedr. v. Schmidt in Wien, und zu 2. Hrn. Baurath Vincenz Statz(Köln). Bei der Frage nach dem drittbesten Projecte fielen drei Stimmen auf den Entwurf Sursum corda II, während die andern Stimmen sich zersplitterten. Als Verfasser des vorerwähnten Entwurfes wurde Herr Baumeister Blanke, früher in Dortmund, jetzt in Köln ermittelt. Die zum Ankauf empfohlenen Entwürfe, von welchen Nr. 1 rund 32,400 Cubikmeter und Nr. 2 rund 34,300 Meter umbauten Raum annehmen, sollen innerhalb der im Programm festgestellten Höchstsumme von 700,000 M. ausführbar sein. Als Preisrichter fungirten die Herren Denzinger, königl. Oberbaurath im Staatsministerium des Junern, Hoffacker, Vorsitzender des Bau=Vereins, Dr. Aug. Reichensperger, Appellationsgerichtsrath a.., Savels, Pfarrer zu St. Aposteln, Stübben, Stadtbaurath, und Wallot, kaiserk. Baurath in Berliu.. 1 Scekaeslen Saof, des
Für die Beurtheilung der von heute ab im Isabellen=Saale des Gürzenichs zur Ansicht ausgestellten Zeichnungen wird es auch dem Laien von Interesse sein, das Urtheil des Preisgerichtes über die verschiedenen Pläne zu erfahren. Dasselbe lautet im Wesentlichen wie folgt.
Der Gesammt=Eindruck der ausgestellten Pläne ist ein hoch erfreulicher. Ein ernstes Streben, Gediegenes und Würdiges zu leisten, spricht aus sämmtlichen Entwürfen. Die Bereitwilligkeit der Verfasser bei unbestimmter Aussicht auf geringen Gewinn zur guten Lösung der schönen Aufgabe beizutragen, verdient allgemeine Anerkennung. Es wurde zunächst beschlossen, die in den Erläuterungs=Berichten und KostenAnschlägen enthaltenen Maße und Berechnungen durch die HH. Maurerund Zimmer=Meister Joseph Thomer und Architekt Hugo Clef prüfen und feststellen zu lassen. Die nähere Durchsicht und eingehende Besprechung der Entwürfe und die Untersuchung, in wie weit dieselben die Bedingungen des Programmes und die künstlerischen Ansprüche erfüllen, hatte folgendes Ergebniß.
Sursum corda I. Der Entwurf zeigt eine vortreffliche FormenKenntniß und ist überhaupt eine hervorragende Arbeit. Der Grundriß ist klar und organisch durchgebildet. Die Chor=Entwickelung ist reich und reizvoll. Die Herz=Jesu=Statue ist daselbst geschickt angebracht; dagegen überschreitet die Anordnung zweier mächtiger Thürme an der Westseite und deren an Einzelheiten überreiche Ausbildung den Rahmen der vorliegenden Ausgabe um so mehr, als die Westseite die von der Hauptstraße abgekehrte ist. Der von den Kirchenbesuchern zu benutzende Raum beträgt nach der Ermittelung der oben genannten Herren 1315 Qu.=Meter.
Sursum corda II. Dieser Entwurf ist ebenfalls eine gewandte Arbeit mit manchen schönen, wenn auch nicht ganz gelungenen EinzelAnordnungen. Die Eingänge und die Taufkapelle an der Westseite sind gut angeordnet. Die äußere Architektur ist in tüchtiger Weise durchgeführt. Das Motiv einer dem Nord=Portal gegenüber liegenden Herz=Jesu=Kapelle ist zwar an sich sehr reizvoll, aber dem Verfasser in der Durchführung nicht gelungen. Die grottenartige Wirkung dieser Kapelle und deren Ueberbauung mit der Orgelbühne würde in Wirklichkeit nicht befriedigen. Auch der als Paramenten=Kammer zu benutzende untere Umgang des Chores ist zwar für die äußere Erscheinung von Werth, der innern Bedeutung dieses Bautheiles aber kaum entsprechend. Die Einbauten der Sacristei und des Conferenz=Zimmers fügen sich nicht in organischer Weise in die Gesammtanordnung des Baues ein. Die beiden Chorthüren würden für den Zweck des Gebäudes zu aufwandvoll sein und die Wirkung des Hauptthurmes beeinträchtigen. Der nutzbare Grundriß beträgt 1080 Qu.=Meter.
Domus Domini. Der Grundriß ist klar und vortrefflich durchgebildet; die Eingänge sind auf's zweckmäßigste angeordnet. Es bleibt aber zu erwähnen, daß eine geeignete Taufkapelle in der Nähe des nördlichen oder westlichen Einganges fehlt. Das Langschiff ist in großen Verhältnissen als Hallen=Kirche durchgebildet. Der Entwurf schließt in glücklicher Weise an hervorragende Bauwerke der frühgothischen BauPeriode sich an und ist die ungewöhnlich reife Durchbildung desselben sowie die großartige Formengebung, als mit dem Programm besonders übereinstimmend, lebhaft anzuerkennen. Der nutzbare Grundriß ist 1330 Qu.=Meter groß.
Cordi Jesu dedicatum. Der Verfasser hat eine übersichtliche Großräumigkeit angestrebt und das Innere für den Gottesdienst gut angeordnet. Leider wird in Folge der Absperrung des Chores durch die Treppen=Einbauten die Raumwirkung des Chor=Umganges zerstört. Von den drei zur Auswahl gestellten Thurmhelmen ist einer in anerkennenswerther Weise aufgeführt. Die nutzbare Grundfläche beträgt 1240 Qu.=Meter.
J. II. S. Der Entwurf ist nur in Bleistift gezeichnet, gibt aber die Ideen des Verfassers in ausreichender Weise wieder. Der Grundriß ist schlicht und würdig. Die Taufkapellen und sonstigen Nebenräume sind zweckmäßig angeordnet. Indessen entspricht die Lage der Eingänge nicht der Oertlichkeit; auch ist die polygone Form der Sacristei unerwünscht, und die Beichthalle an der Westfront entspricht nicht den Kölnischen Bedürfnissen. Im Aufbau führt diese Anordnung eine gesuchte Unsymmetrie herbei und beeinträchtigt dadurch die organische Erscheinung des Bauwerkes. Der bis zu beträchtlicher Höhe viereckig emporgeführte Thurm ist von kraftvoller Wirkung; der projectirte Uebergang in's Achteck gibt aber zu erheblichen Bedenken Veranlassung. Die Formengebung ist im Uebrigen sicher und gewandt; der nutzbare Grundriß enthält 1290 Qu.=Meter.
Dreinass. Obwohl der Grundriß mit anerkennenswerthem Geschick angeordnet ist und manche anziehenden Eigenthümlichkeiten enthält, kann doch die dreifache Wiederholung des Sechseck=Grundrisses an der Westfront und insbesondere die Umbauung des Chores durch eine Reihe untergeordneter, von einander wenig sich unterscheidender Räume, aus welchen eine eigentliche Sacristei sich nicht hervorhebt, nicht gelobt werden. Diese Räume erscheinen wegen des fehlenden organischen Zusammenhanges im Grundriß wie im Aufbau als bloße Anhängsel des Bauwerkes. Die seitlichen Eingänge liegen nicht besonders glücklich. Die ungewöhnliche sechseckige Grundform des Westthurmes ist zwar geschickt durchgebildet, der Zusammenklang des Thurmes mit den andern Bautheilen aber nicht ganz erreicht. Die Durchführung der Arbeit zeigt den Verfasser als der mittelalterlichen Formgebung durchaus kundig. Die nutzbare Grundfläche beträgt 1150 Qu.=Meter.
Herz Jesu. Der Entwurf zeigt eine gewandte, sichere Architektur, sowohl hinsichtlich der Einzelformen als hinsichtlich der Gesammt=Anordnungen. Die Grundrißbildung und die Gestaltung des Innenraumes entspricht indeß mehr dem Programm der modernen Predigtkirchen als den Bedürfnissen des katholischen Cultus. Die Errichtung zweier Hauptthürme an der der Hauptansicht abgekehrten Westseite ist für die Aufgabe etwas zu aufwandvoll. Der ganze Entwurf ist eine anerkennenswerthe Arbeit; dieselbe weicht indeß von der während der frühgothischen Kunstperiode entschieden vorherrschenden Raumgestaltung zu sehr ab. Der nutzbare Grundriß mißt 1240 Qu.=Meter.
Maria de la coque. Der Verfasser hat die Bedingungen des Programms nicht erfüllt, da der Querschnitt nicht vollständig gezeichnet ist und der Längenschnitt überhaupt fehlt. Der Grundriß zeigt eine einfache klare dreischiffige Basilika=Anlage; die Säulenstellung um den Altar ist aber durch den Organismus des Baues nicht begründet. Die
Lichtwirkung im Chor ist ungünstig. Das Streben des Verfassers, die
Chor=Ansicht in hervorragender Weise zu betonen und hier die Hauptthürme anzuordnen, verdient volle Anerkennung. Es darf indeß nicht verkannt werden, daß die beiden mächtig aufstrebenden Thürme eine etwas fremdartige Erscheinung darstellen und mit dem Langhause und dem seitlichen Anbau kein völlig harmonisches Ganze bilden. Die besonders reizvolle Zeichnung der Westfronte verdient großes Lob. Der nutzbare Grundriß beträgt 1150 Qu.=Meter.
Eine Prüfung dieser Entwürfe in Ansehung des für die Ausführung erforderlichen Geldbedarfes ergab unter Zugrundelegung der von Herrn Clef und Thomer ermittelten Cubikmeter Inhalt und der in Köln üblichen Preise, daß die zum Ankauf empfohlenen Entwürfe, von welcher Nr. 1 rund 32,400 Cubikmeter und Nr. 2 34,300 Cubikmeter umbauten Raum enthält, voraussichtlich innerhalb der im Programm gestellten Höchstsumme von 700,000 M. ausführbar sein werden. Hiernach wird dem Kirchenbau=Verein empfohlen, den Entwurf„Domus Domini“ der Ausführung zu Grunde zu legen.
Aus Anlaß des heutigen Gedenktages des Hinscheideus Kaiser Withelm's I. fand gestern Morgen in den höhern Lehranstalten und in den Volksschulen eine kurze Gedenkfeier statt.
a Großfürst Nicolaus(der jüngere) traf gestern Morgen um 7 Uhr 55 Min. von Paris hier ein und setzte seine Reise um 8 Uhr 30 Min. nach St. Petersburg fort.„„
— Central=Bahnhof und Dom. Die in der vorliegenden Ausgabe in verkleinertem Maßstab wiedergegebene Zeichnung des Hru. Prof. Freutzen ist von heute an im Schaufenster unserer Geschäftsstelle ausgehängt. Aus derselben geht besonders in die Augen springend hervor, daß die bisher vielfach befürchtete„Beeinträchtigung“ des Domes durch den Neubau des Central=Bahnhofs in keiner Weise eintritt: das Empfangsgebäude mit dem Uhrthurm verschwindet gleichsam neben dem riesigen Massiv der Kathedrale. Als Standpunkt des Beschauers hat man sich etwa die Ecke von Komödienstraße und Pauluswache zu denken, nachdem die zum Abbruch bestimmten Curien weggefallen sein
2 Landwirthschaftlicht Jubiläums=Ausstellung Köln 1890.
Ueber 2000 Quadratmeter sind bereits fest angemeldet; u. a. belegte die Firma H. Köttgen&amp; Co., Berg.=Gladbach, 250 Quadratmeter, zwei Hennefer Maschinenfabriken 100 Quadratmeter, der Verband des Rheinisch=Westfälischen Thierschutz=Vereins 120 Quadratmeter; die Tirection der herzoglichen technischen Hochschule zu Braunschweig, welche vor einigen Tagen hier anwesend war, behielt sich 1500 Quadratmeter für eine Wissenschaftliche Sammel=Ausstellung vor.
s Einfuhr von frischem Fleisch. In letzter Zeit sind wiederholt Verstöße gegen die Bestimmungen des Gemeindebeschlusses in Betreff der Einfuhr frischen Fleisches in die Stadt Köln und gegen das Regulativ für die Untersuchung solchen Fleisches nebst Gebührentarif vom 24. October 1884 vorgekommen. Besonders wird häufig gefehlt gegen§. 2 des angezogenen Regulativs, welcher besagt:„Durch eine Bescheinigung der Orts=Polizei=Behörde bzw. eines approbirten Thierarztes, oder durch den auf dem Fleische befindlichen Stempel eines öffentlichen, unter thierärztlicher Controle stehenden Schlachthofes muß nachgewiesen werden, daß das Thier, von welchem das Fleisch herrührt, beim Schlachten gesund oder doch mit erkennbaren Krankheitszeichen nicht behaftet gewesen ist." Jene Bescheinigung muß außerdem eine Beschreibung des betreffenden Stückes Vieh und die Angabe der Zeit des Schlachtens desselben enthalten. Durch spätere Verordnungen wurde bestimmt, daß der Stempel eines in den nunmehr eingemeindeten Vororten(auch eines in der Bürgermeisterei Rondorf) amtlich angestellten Fleischbeschauers für den Nachweis des Gesundheitszustandes beim Schlachten genügt. Bei der Untersuchung von einzuführendem frischem Fleisch hat der Kölner Fleischbeschauer also eine doppelte Function auszuüben: 1. hat er zu prüfen, ob der Stempel oder die Bescheinigung vorschriftsmäßig sind; 2. hat er die Beschaffenheit des Fleisches zu beurtheilen. Wenn die vorgeschriebene Bescheinigung bzw. Stempelung fehlt, oder ungenügend besunden wird, so haben die Fleischbeschauer das Fleisch, auch wenn es bankwürdig erscheint, auf die Freibank zu verweisen, gemäß der Polizei=Verordnung vom 17. Mai 1887 betreffend die Zuweisung und Zulassung minderwerthigen Fleisches von geschlachtetem Vieh auf die sogenannte Freibank. Die Atteste müssen von der Orts=Polizei=Behörde oder einem approbirten Thierarzt ausgestellt sein. Bescheinigungen anderer Personen können gar nicht berücksichtigt werden, es sei denn, daß der Inhalt dieser Bescheinigungen von der zuständigen Behörde für richtig erklärt wird. So viel den Inhalt der Atteste betrifft, müssen dieselben ausdrücklich besagen, daß die betreffenden Thiere beim Schlachten gesund bzw. nicht mit erkennbaren KrankheitsErscheinungen behaftet befunden worden sind. Enthält das Attest diese Erklärung nicht, oder ergibt dasselbe, daß das Thier an irgend welcher Krankheit gelitten hat, so kann das Fleisch nicht zum freien Verkauf zugelassen werden. Wird dasselbe genießbar befunden, so erfolgt dessen Verweisung auf die Freibank, in den Vororten mangels einer Freibank die Zurückweisung. Das ungenießbar befundene Fleisch wird vernichtet. Ist es gesundheitsschädlich, wird selbstverständlich auch hier nach den darüber geltenden Bestimmungen verfahren. Alle einschlägigen für Köln und die einzelnen Vororte geltenden Verordnungen betreffend die zwangsweise Untersuchung von Schlachtvieh und frischem Fleisch sind zusammengestellt unentgeltlich im Rathhause zu Köln zu haben.
+- Dem St. Marien=Hospital wurden von den Liquidatoren der Kölner Privatbank und einem andern Wohlthäter je 3000., von den Erben Engelen 750 M. als Geschenk überwiesen.
Verunglückter Kuabe. In einem Hause am Großen Griechenmarkt fiel gestern Nachmittag ein Knabe(einziger Sohn) von acht Jahren in einen Regensarg. Die Feuerwehr zog den Knaben als Leiche heraus, nachdem der Regensarg ausgepumpt worden war.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Auf dem Wege von Ründeroth nach Engelskirchen gerieth der Bergmann Heinrich Sträßer aus Gladbeck mit seinem Schwager in Streit, in welchem Sträßer seinem Verwandten ein Stück aus dem rechten Ohre biß und demselben zwei Messerstiche beibrachte. Das Urtheil lautete auf ein Jahr Gefängniß und sofortige Verhaftung. — Ein Maurermeister beauftragte den Besitzer der Aubeldruckanstalt in Lind mit der Nachbildung einer Karte der rechten Rheinseite von Köln und Umgebung. Die Karte ist Eigenthum des Kartographen Algermissen. Da diese Nachbildung nicht zu gewerblichen Zwecken, sondern lediglich zur Erläuterung einer Petition von Interessenten an die Eisenbahnbehörde wegen des Güterbahnhofes gemacht worden war, lehnte die Strafkammer eine Strafverfolgung ab, das Oberlandesgericht schloß sich dieser Entscheidung an. Auf Antrag des Kartographen, der seine Entschädigungs=Ansprüche auf dem Civilwege geltend machen wird, sprach die Strafkammer die Unbrauchbarmachung der noch vorhandenen Abzüge und Platten aus.
Schöffengericht. Ein hiesiger Apotheker war beschuldigt, durch eine Zeitungs=Annonce ein Geheimmittel. Apotheker Brandt's SchweizerPillen, öffentlich angepriesen zu haben. Hr. Dr. Vanselow hatte das königliche Polizei=Präsidium von dieser Anzeige in Kenntniß gesetzt und die Verfolgung beantragt. Die Schweizerpillen seien nur dann nicht als Geheimmittel anzusehen, so berichtete Dr. Vanselow, wenn die einzelnen Substanzen qualitativ und quantitativ angegeben seien. Das Urtheil wird am kommenden Dinstag verkündet.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 65&a Sonntag, 9. März 1890.
Am
Wallrafsplatz.
Rohestrass August Essmann,
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoff Sämmtliche Frühjahrs-Neuheiten in Schwarzen und farbigen Kleiderstoffen, Einfarbigen und gemusterten Seidenstoffen
sind in überraschend schöner Auswahl eingetroffen.. Grossartige Auswahl. Wirklich billige Preise.
Totale Räumung aller Waaren
innerhalb 2 Monaten. Preise aussergewöhnlich billig.
Grosses Sortiment Kleiderstoffe, Leinen
und Baumwollwaaren, Kleiderstoff-Reste, bunt, durchschnittlich jedes Meter 75 Pig.*
S.&amp; S. Hartoch Nacht.
nh.: S. Schmuckler
Hohestrasse
Kölner
Muzin im Gertruden= Saale, Verein Severinstraße 199.
Sonntag den 9. März 1890:
Müller&amp; Müller.
Localposse in 3 Acten von P. P. Faust.
47
3
115
1
Grosse Geld-Lotterie
zur Niederlegung der Schlossfreiheit in Berlin, eingetheilt in 5 Klassen. Zichung am 17. März, am 14. April, am 12. Mai, am 9. Juni und am 7. Juli.
10,000 Gewinne= 27 Millionen 400,000 Mark.
Ich empfehle und versende zu Planpreisen:
Original-Loose: I. Kl. ½= 52., ½= 26., ¼— 13.,
Antheil-Voll-Loose ½ ¼ 1/8 1/16 ½2
(für alle fünf Klassen gültig) zu 100, 50, 25, 12,50, 6,25 M.
Carl Heintze, Bankgeschäft,
Berlin., Unter den Linden 3.
Jeder Bestellung sind für jede Gewinnliste 20 Pfg. u. für Porto 10 Pfg.(für Einschreiben 20 Pfg.
extra) beizutügen.
Dr. med. C. Als,
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg.—11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.
Dr. med. K. Hützer,
prakt. Arzt,
früher Sccundair=Arzt am Bürger=Hospital,
An den Dominicauern 9A.
Sprechstunden—10 u.—4.
Dr. med. H. Baum,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Baldninstraße 10.
Sprechstunden—11,—4.
Dr. Bahn,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Ehrenstraße 61—65.
Sprechstunden—10,—4.
Niederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.*
Pet. Jos. Hamm
8
Juwelier,
und Silberschmied, Graveur,
Pauluswache,
7 Komödienstrasse 7. Nähe des Gentral=Bahnhofes,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold= und Silberschmuckwaaren, Granaten, Korallen, Türkisen in nur reeller Waare bei tivilen Preisen.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Reichhaltige Auswahl Herren Hüte, Deutsche, Wiener und engl. Façons, gute Qualität, vom billigsten an bis zum feinsten.
Grosse Auswahl zu 3 M.
in farbig und schwarz.
Knaben=Filzhüte zu K. 1,50, 2, 2,50, 3,.50 empfiehlt
Leinr. Görner, vorm. J. Weil.
Wegen Aufgabe d. Geschäftes
gänzlicher Ausverkauf in
Porzellan, Glas, Thonwaaren etc.
mit hohem Rabatt.
Gtrsse. Ad. Oberbrinkmanm. 228.:
Eineangesehene Kunstanstalt in Berlin sucht zur Erweiterung ihres Kunstverlages
Bilder
religiöser Richtung,
womöglich in der Art der Düsseldorfer Karl Müller, Ittenbach u.., zu erwerben oder in Auftrag zu geben.
Junge Künstler, welche eine vorzüglicheTechnik mit reifer Composition und wahrer Empfindung vereinigen, werden um Einsendung ihr. Adresse gebeten u. H B 560 an die Geschüftsstelle der Köln. Volksztg.
Karl
Hammelrath
empfiehlt:
per Pfd.
Ia. Vorschußmey:.... 16 Pfg.
Backmehl 18„
Kaisermehl 20„
holl. Buchweizenmehl.. 16„ Griesmehl(deutsch.) 18„ Griesmehl(franz.)„ 22„
neue Sultanin=Rosinen. 40„
neue Korinthen 30 Pflaumen.. 18, 20, 25, 30 Gemüsenudeln„ 25, 35, 40 Suppensterne 30 Suppenhörnchen.. 30
Eiergerste 30
Gerste(sein und mittel) 18 Gerste(dicke) 15 Reis... 15, 20, 25, 30 Riesen=Erbsen 13—15
geschälte Erbsen.... 18 weiße Bohnen 13, 15, 17, 20 Linsen 15, 20, 25 Salat=Oel. per Liter 80 Rüböl„„ 80
Sauerkrank 6 Häringe Kronseife
Silberseife graue Kernseife weiße Kernseife Bleichseife
per Stück 16—
Toda
18
20
18
30
30
4
Thieboldsgasse 85,
Ecke Bobstraße.
Bei Mehrabnahme billiger.
.50
ein feiner Herren=Filzhut,
große Auswahl in Farbe u. Facon.
Mützen von 50 Pfg. an. hut= und Mützen=Fabrik
von
Martinstraße 3, am Thurm.
Eine leistungsfähige Tuch=Fabrik resp. Handlung, welche Stoff=Conpons vers., wird für Dortmund u. Umgegend
zu vertreten gesucht.
Fr.=Off. u. G. V 586 besorgt d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. März 1890.
35
Roman von Marga Brechten.
„Willst du nicht mit den Leuten hinaus und nach ihr forschen?“
Er rührte sich nicht. Da rief sie, in Thränen ausbrechend:„O Herbert, wie kannst du so kalt sein, wenn es sich um das Leben meiner Schwester handelt? Ach, könnte ich doch selbst hinaus und nach ihr suchen!“
Jetzt verließ er seinen Platz, langsam, zögernd, und als er am Tische vorüber mußte, stieß er daran. Sich umwendend, ging er rückwärts der Thüre zu, das Auge starr nach dem Fenster gerichtet, wo Felicitas stand.
Sie war allein. Lichter und Windlaternen flackerten im Hofe. Stimmen wurden laut; über allen tönte das mächtige, tiefe Organ ihres Mannes, der seine Befehle austheilte. Die Hunde wurden losgekoppelt, dann war es wieder still. Felicitas sah noch, wie Alle sich entfernten und der Schein der Fackeln sich allmälig verlor. Wie sie die nächste Zeit zubrachte— sie wußte es nicht. Sie versuchte zu beten; aber sie fand keine Worte, keinen klaren Gedanken. Die schreckhaftesten Bilder umschwebten sie beständig; bei jedem Laut eilte sie an das Fenster und schaute hinaus, die Stirne fest gegen die Scheibe gepreßt. Was würde sie sehen, wenn die Männer zurückkehrten?— Eine Bahre mit der Leiche ihrer verunglückten, erfrorenen Schwester.
Die Uhr schlug sieben. Als es acht war und noch immer Niemand gekommen, bestellte sie das gemeinschaftliche Souper ab und befahl, für den Baron allein zu decken. Die Stille im Zimmer wirkte beunruhigend auf ihre überreizten Nerven; die Uhr in der Halle tickte so laut, und mit jeder Minute, welche verstrich ohne Kunde zu bringen, verstärkte sich die Furcht, daß auch ihrem Gatten etwas zugestoßen sein könne. Diese Idee entlockte ihr Thränen und plötzlich faßte sie den Entschluß, selbst hinaus zu gehen und nach den Ausgezogenen zu forschen. Vielleicht würde Felicitas diesen wahnsinnigen Vorsatz auch ausgeführt haben, wenn nicht in demselben Augenblicke das vom Hofe herauf dringende Gebell ihr die Rückkehr der Leute angezeigt hätte. Ungeachtet des Unwetters riß sie das Fenster auf und lehnte sich hinaus; aber sie sah nichts, die Lichter waren halb erloschen und die Entfernung zu groß, um aus den einzelnen Lauten der verworrenen Stimmen irgend einen Schluß ziehen zu können. Der Schnee flog ihr in's Gesicht und näßte ihr Haar, ein Windstoß fuhr in's Zimmer und drohte die Lampe auszulöschen. Da schloß Felicitas das Fenster, setzte sich der Thüre gegenüber und wartete in tödtlicher Spannung. Wen würde man ihr bringen, Herbert oder Illa?
Nichts von allem, was sie befürchtete, traf ein, wenigstens noch nicht. Als nach geraumer Weile die Thüre sich öffnete, kam Baron Herbert allein herein. Er blickte im Zimmer umher und trat an seinen vorigen Platz. Noch lag Schnee auf seinem Haupte, sein Haar schien von weitem so weiß, gewiß waren auch seine Kleider feucht; aber sie wagte nicht, danach zu fragen, noch ihm mit der alten Zärtlichkeit sich zu nähern. Aber warum sprach er nicht, da er sie in Angst wußte?
„Herbert, wie ist's mit Illa?“ fragte sie endlich.
„Wir haben sie nicht gefunden— der Schnee hat jede Spur verweht. Ich habe Leute nach drei Richtungen hin ausgesandt.“
Felicitas schwieg. Auch der ernste Mann am Kamin sprach nicht mehr. Trotz der Wärme im Zimmer schmolz der Schnee nicht auf seinem Haupte, weil er überhaupt nicht vergehen konnte; denn der heutige Abend hatte Herbert von Freidorf den Stempel des Alters aufgedrückt— sie, seine Gattin, sah es nicht. Ihr Tuch vor die Augen gedrückt, weinte sie still vor sich hin. Drunten im Dorfe läutete es; das waren die Sylvesterglocken, deren Schall der Wind bis zu dem entfernten Schlosse herübertrug.
Welch' eine traurige Nacht! Es wurde stiller und später. Man hörte nichts als das Knistern und Knattern der langsam verglimmenden Holzscheite oder zuweilen einen bangen Seufzer aus derselben Richtung. Plötzlich schrak Felicitas zusammen; sie glaubte ein Geräusch wie von Pferdehufen gehört zu haben. Den Athem anhaltend, lauschte sie, ob es sich wiederholen werde... nein; denn schon stürmte Jemand die Treppe herauf... die Thüre flog auf und Illa, durchnäßt, mit wirrem aufgelöstem Haar, stürzte in's Zimmer auf Felicitas zu... weinend und lachend. Vor ihr niederknieend, umfaßte sie dieselbe und rief jubelnd:„O, Felicie, meine Schwester, kannst du's glauben? Wir haben uns verlobt!“
Mit einem leisen Ausschrei lehnte sich Felicitas zurück, indeß Illa fortfuhr:„Nein, erschrick nicht... ich habe nichts Unschickliches gethan; er selbst sprach zu mir und warb um mich in seiner einfachen und doch so herzlichen Weise. O, nun weiß ich, warum es noch in der letzten Stunde geschah... der kleine Hans hat für mich gebetet, wie er mir sterbend versprochen, heute vor acht Tagen! Verzeih' mir alles... daß ich so heftig war und dich monatelang irregeführt! Sieh', ich liebte so heiß, so innig; aber ich schämte mich, einzugestehen, daß er, den ihr Alle für so häßlich hieltet und der mich so unfreundlich, so streng behandelte, der (Fortsetzung folgt auf Seite.)

.1
14. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
—
—
M 77—.—
am 7. März 1890. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Mann, Jansen.
Stadtverordnete: Bodewig, Elven, Farina, Rob. ser, Joesten, Kellner, Kisker, Klein Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Eich, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Langen, Leyendecker, Meuser, Michels, Rings. Vagedes.
Die Versammlung setzt, vorbehaltlich förmlicher Beschlußfassung, eine Anzahl Special=Etats für 1890/91 fest und ermächtigt die Verwaltung, sich auf die Klage der Straßenbahn=Gesellschaft auf Anerkennung von Concessionen
ORu. Emspaa-ferlan oinküge auf Srioschung dr Ee
für zwei Strecken zu erheben.
2*
S9 5
8 12
427
9—
*•
□r
71
□
*∆
B—
S S
∆ 8 521.2
" 9—•2 •S“
* S 5•
#LNE
.
∆—
*
—
10 5
6
S•8
□ ∆
————
Sn
9
S5S
*
120
8 E—
*— —
S#
"••8 * S 8. 8
. ** S 122—
——□
——„
S
— 1 G
E#
5*
E 8 5
#e—
E.
8
S G.
S 31 ∆ S••
***—
3.
□ San
1 89 □
181
—S
*
——
S 19E S SE
E G D∆
•3*
* 0 55
* 2—
*——
5
□ E* □
an
S 2
4D.
0—
—
— 1—
S 8 2
B EESE
□
—
8..00
D
18
S S521
S S
S*
S Oi
E
∆ SSeg.
*
—"——
Hur.S55
S• 2 8.——
#
D SMuESS
— 2— 1" 5—
R S L S PO
A 0—
B—
" 8*
S
S S• u.
S.S S#
E
55
.— 10 03—1— — E— G
— S•A
92
∆
•• C ∆—— E es 2
E•
S S•
9 SpHSTOETS'S EASTGUDSS
* m 4•„E 2
0n——(0 a% 1
885
——— P 58 8 1
SES UrU
SaS Sn
S e.
8ES:a"—*•
*•
#505S E 88.85
85 2—
S8E
# 3
ETT *O•SnG
annEgTNS
SI5EUESAS T „OE
KU B C
—
—G S—
U G
G.——.—
15. u. 16. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 13. und Freitag den 14. d.., Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Jahresrechnungen;
2. Grundstücks=Entschädigung Siegburgerstraße 20 zu Köln=Deutz;
3. Baufluchtlinie an der Ostseite der Großen Spitzengasse;
4. Baufluchtlinie und Höhenlage der Ehrenfelderstraße zwischen Subbelratherstraße und Methweg;
5. Ueberlassung der Kinderbewahr= schule an der Weyerstraße zu Ehrenfeld an den Vorstand der Kinderhorte daselbst; Uebernahme der Beleuchtungskosten und Herstellung der Gasanlage;
6. Erhöhung des Credits für die Anlage einer feuerfesten Treppe im Waisenhaus;
7. Verpachtung der Stände rc. in der Markthalle;
8. Ortsstatut betreffend die Bebau9. Regulativ betreffend die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten zu Armenzwecken in der Stadt Köln;
10. Etatsberathung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern;
1I. Errichtung eines Ausschankhäuschens auf dem Bastion im Volksgarten und Befestigung der Oberfläche dieses Bastions;
12. Vertrag betreffend Uebernahme der Auguststraße in Nippes;
13. Neudeckung des Daches auf dem Gebäude Cäcilienstraße Nr. 1A;
14. Baufluchtlienplan Nr. 39 betreffend den Deutschen Ring und die Privatgrundstücke zwischen diesem
K
2—
S 0n
S8.
••——„ B—
* S LSSESS SS.
ggSggESSnSOnsga..
8 Souns SuSgöaß gsgSS SS 555
SESEETSZoAGe-STOEOT
E ENT•TOEAENE
P5— 00 S
∆ 95
—
2 5
T — PE
A
— 5
TETEEESE
on □:7 2
9„PSOEE BEITTSL
„ EUE—
——• D— O □ □ 7
O S0 EEES
0
* 13 15
E.——
2 1—
** □—
# B OnNET
E FSHE
OIN U
□0
—.0
*<space> F<space> 8. 2<space> D G E □
*—
" S B 0n— 1—
82
S 2 2
* gg
S 1
.STSP #SES
* A0
S □
9 5
—
* 2.
.
PS5E5
SSNSES S 4———
50
S#ESESEU S• BEST
B E □ 1"—
F S P81
•* S C—
9 5——
.□- an E
G S
******
s 6—
S 6
###/□
S S— 8 5
65 □—
BESEE □•-G C
21
••11
.„"*
—.—
Tn
□ 2——
O 1* —„ 1- 6— —
□.*• —
an S. — S—
—
——————
CAEEEE n
— an—•—
• 5K 9—* ——#—
S 2"
.5 SEE,SO.E VT
San" 1— G— T"—
.6
**
* ∆ 1 2 9 1
G
□= S an 3
und der Riehlerstraße; Theilweise Erhöhung
der Vergütung für Heizung und Reinigung in den Volksschulen pro 1889.90.
Bekanntmachung.
Zur Herstellung eines beschleunigten Geschäftsganges im städtischen Rechnungswesen werden Handwerker und Geschäftstreibende, welche Arbeiten und Lieferungen für die Stadt auszuführen haben, aufgefordert, die desfallsigen Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen und, nachdem sie von der erfolgten Zahlungsanweisung benachrichtigt worden, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadtkasse in Empfang zu nehmen.
Insbesondere erfordert der bevorstehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Abwickelung der Verbindlichkeiten der Stadt.
Es ergeht daher die vorstehende Aufsorderung an alle Betheiligten mit dem Bemerken, daß diejenigen Gewerbetreibenden und Lieferungs=Unternehmer, welche es unterlassen, ihre Rechnungen bis längstens zum 31. d. M. einzureichen, es sich selbst zuzuschreiben haben, wenn ihnen später Weiterungen oder Verzögerungen der Zahlung erwachsen.
Köln, 3. März 1890.
Der Oberbürgermeister.
4

eiste Mann war, der mein Herz gewonnen, den ich lieben mußte mit meinem ganzen Sein.“
„Ich verstehe dich nicht,“ sagte Felicitas erstaunt.
„Ja, das glaube ich,“ fuhr Ikla fort, während noch immer große Thränen über ihre Wangen rollten.„Niemand konnte mich verstehen, nur Ihno hatte es errathen... ihm gestand ich es ein. Und ich war so verzweifelt, als ich sah, daß er ein so eiteles, oberflächliches Geschöpf nicht lieben und achten konnte. Da nähte ich mir denn in aller Stille die Leinenkleider und dachte, ich wolle anders werden, ihm zu liebe! Aber auf ein Mal hörte ich, daß heute der letzte Tag sei; denn morgen gehe er auf das Schiff. Mein Pferd, das treue Thier, trug mich durch Sturm und Schnee hinab in's Dorf. Es war so: er wollte gehen, fortziehen mit über das weite Meer, weil er, wie er mir später sagte, nicht um mich zu werben gewagt hatte. Als ich das vernahm, konnte ich mich nicht mehr halten. Vergib, Felicitas, ich will gewiß nie wieder etwas Unpassendes thun; aber sieh', ich war so erschöpft und brach auf ein Mal in Thränen aus. Da beugte er sich über mich und fragte so leise, so lieb, ob ich das Buch, in dem ich einst lesen gewollt und das ich so unmuthig fortgelegt, vielleicht doch als mein Eigenthum annehmen wolle? O, Schwester, ich konnte nicht antworten; ich war ja seiner nicht werth! Aber er verstand mich und zog mich zu sich empor; ich ruhte an seinem edeln, treuen Herzen und vergaß alles um mich her, außer ihm und meinem Glück! O, und nun will ich so gut sein, und du mußt mich lehren, wie ich es anfangen soll, ihm eine stille, häusliche Frau zu werden. Und Alle meinen, es könne ganz gut gehen! Fräulein Adelheid sagt, auch sie wolle mir helfen, und sie hoffe viel von meinem guten Willen. Pfarrer Werner aber that den schönsten Ausspruch; er sagte:„Gottes Segen und die wahre Liebe bringen alles zu Stande.““
„Liebe Illa,“ unterbrach Felicitas den Strom der für sie unverständlichen Aeußerungen,„was sollen denn Fräulein Werner und ihr Bruder dabei?... Ist es nicht Ihno?“
„O nein, nein! Er hätte mich nie lieben können, ich merkte das schon in den ersten Tagen. Sein Benehmen war für mich nichts neues; doch als ich ihn, Reinhard Werner, sah, der mir so kühl, alle äußern Vorzüge verachtend, entgegentrat, da hatte ich meinen Meister gefunden!... Und denke dir, er wird nun doch nicht als Schiffsarzt mit Ihno gehen, sondern die Stelle am neuen Krankenhause annehmen. Wir werden das hübsche kleine Nebenhaus bewohnen; ich will seinen schönen Beruf lieb gewinnen und seine Armen und Kranken werden auch meine Freunde sein. O Felicitas, kann man wirklich so glücklich sein, kann das Menschenherz so viel Freude ertragen? Doch du— du bist so bleich— du hast meinetwegen Sorge ausgestanden! Verzeih' mir, liebste Schwester: wir saßen so glücklich zusammen, ich war ja so froh wie nie im Leben, und wußte nichts mehr von Sturm und Schnee. Da erzählte man sich im Dorfe, daß ihr mich suchtet und Reinhard brach sofort mit mir aus... Morgen ganz früh wird er wieder kommen. Doch auch dein Mann soll ja mit den Dienern nach mir ausgezogen sein... wo ist er? Ich will ihm danken!—O, wie gut seid Ihr Alle gegen mich!“ Sie wandte sich um; doch die Stelle am Kamin war keer.
„Nun denn, Liebe, so mußt du warten bis morgen,“ sagte Felicitas, sie herzlich küssend.„Nimm einstweilen mit meinem Glückwunsch fürlieb; ich glaube, daß du sehr glücklich mit Reinhard Werner weiden wirst."
„Theuere Schwester, glaubst du wirklich, daß ich ihn glücklich machen kann? O, wiederhole es noch ein Mal!“
„Gewiß glaube ich das, wenn nämlich meine Illa alles hält, was sie am heutigen Abend versprochen hat.“
„Zweifelst du an mir?“
„Nein; denn ich sah deine Thränen, und deine Worte kamen mir vor wie ein Gelöbniß.“
„Ich danke dir. Ach, wie wird sich der Vater freuen, wenn ich ihm schreibe, daß ich eine so glückliche Braut bin!“
Noch ein Mal küßten die Schwestern sich, so herzlich, wie nie zuvor; dann sagte Felicitas:„Und nun gehe zu Bett, liebe Illa. Wir bedürfen Alle der Ruhe, und du mußt morgen besonders frisch sein; in wenigen Stunden beginnt das neue Jahr und damit zugleich ein neues Leben für dich.“
Hand in Hand gingen Beide die Treppe hinauf. Als Felicitas an Ihno's Zimmer vorüberkam, hörte sie ihn darin auf und nieder gehen— er war also zurückgekehrt.
37.
Es war auf Schloß Freidorf nicht Sitte, in der Sylvesternacht aufzubleiben; nur das Dienstpersonal hatte die Erlaubniß erhalten, in der großen Gesindestube den Jahreswechsel in gewohnter Weise zu feiern. Die letzten der von dem Baron ausgesandten Männer kamen zurück; sie schüttelten den Schnee aus den Kleidern und setzten sich mit in die Runde. Dorette, welche bis dahin mit ihrem Gärtner auf einer Seitenbank gesessen, gesellte sich nun zu den Uebrigen; nur Bill, der arme kleine Neger, blieb still trauernd in seiner Ecke: die bevorstehende Abreise seines Herrn ging ihm gar nahe.
Die am Tische aber rückten dichter zusammen; und während der Punsch wacker kreiste, drehte das lebhafte Gespräch sich um die Ereignisse des heutigen Tages. Man sprach von dem Herrn und seinem verstörten Wesen, von der gnädigen Frau und vor allem von dem Fräulein, welches in des Doctors Gesellschaft munter und guter Dinge heimgekehrt war.
„Ja, das lohnte sich wahrhaftig nicht, wegen der so in die Nacht hinauszustürme, noch dazu bei solchem Hundewetter," sagte ein alter Knecht, der au dem Niesen und Husten gar nicht herauskam.„Na, der Herr behält iuch zeitlebens sein Andenken an die Tour.“
„Um den un die Gnädige kann's mir wirklich leid thun,“ meinte die Köchin un legte den Schürzenzipfel an die Augen.„Keinen Bissen haben sie heute Abend angerührt... Geh', Lene, hol' noch den prächtigen Braten... So, nun langt Alle tüchtig zu; die Herrschaft wird's ur, danken, wenn wir ihn nicht umkommen lassen.“
„Das will i meinen,“ stimmte der Kutscher bei und hieb tüchtig ein.„Da, kleiner Schwarzer, hast' ein saftig' Stücklein und einen Schluck Grog dazu...'s gibt halt keinen bessern Trost, sag' ich dir.“
*
Mitternacht war vorüber. Auch in der Küche und der großen Hinterstube wurd es still; nur oben, in Felicitas' Zimmer, schimmerte Licht. Jetzt, wo die Sorge um die Schwester in so befriedigender Weise gelöst war, trat diejenige um ihren Gatten wieder in den Vordergrund. Sie sehnte sich nach ihm... Ach, so war er
Aölner Local-Anzeiger Nr. 65* Sonntag, 9. März 1890.
noch nie von ihr gegangen! Ob er in seinem Schlafzimmer weilte? Eine Stimme in ihrem Innern widerlegte diese Vermuthung mit Bestimmtheit. Sie erhob sich und überlegte. War es nicht rathsamer, die Stille ihres behaglichen Zimmers dem furchtbaren Augenblicke vorzuziehen, dem sie möglicherweise entgegen ging? Entweder stieß Herbert sie rauh zurück, oder er überhäufte sie mit Vorwürfen. Würde sie die Kraft haben, seine Heftigkeit zu ertragen? Ein Frösteln schüttelte ihre Glieder. Sie wartete noch einen Augenblick, dann warf sie ein Tuch über ihr langes weißes Nachtkleid und ergriff einen Handleuchter. Geräuschlos die Thüre öffnend, schlüpfte sie auf den Corridor hinaus und trat an eines der Fenster, welche
auf den Hof gingen.
Durch eine Biegung des Ganges konnte man von dort aus die Parterrefenster übersehen. Ihre Abnung erfüllte sich: in der Bibliothek brannte auch noch Licht. Ohne recht zu wissen, was sie eigentlich wollte, ging sie langsam zurück, an ihrer Thüre vorüber.
Es war kalt und unheimlich in den Gängen, und Felicitas war zu sehr Weib, um nicht einen leichten Schauder zu empfinden, als sie in diesem Augenblicke der Sylvesternacht sich bewußt wurde und zugleich an alle mit dem Schlosse verwebten Sagen, an Almut, die Ahnfrau, sich erinnerte. Der Weg nach unten war so weit!
Lautlos, als ob sie selbst ein Geist wäre, glitt sie die Treppe hinab in ihrem weißen, nachschleppenden Gewande mit der trübe brennenden Leuchte in der Hand. Da war der erste Absatz erreicht, von dort führte eine kleine Thüre in einen Gang, welcher in dem Seitenthurme, dicht an Maren's Zimmer, endete. Als Felicitas jetzt genauer hinblickte, bemerkte sie zu ihrem großen Erstaunen, daß die sonst stets geschlossene Thüre heute nur angelehnt war. Sie hielt das Licht höher, um sich überzeugen zu können; doch ihre Hand mußte gezittert oder ein aus dem Thurme kommender Windstoß sie erschreckt haben... genug, die Kerze fiel, verlöschte auf dem Teppich und Felicitas stand in der Finsterniß. Eine Secunde verweilte sie unschlüssig und fragte sich, ob sie lieber wieder nach oben gehen solle. Aber da dachte sie an den einsamen Mann in der Bibliothek und setzte, sich mühsam vorwärts tastend, ihren Weg fort.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
L Wohlthätigkeits=Concert. Am 25. März(Mariä=Verkündigung) findet im großen Gürzenich=Saale ein Concert zum Besten einer neuen Orgel in St. Alban statt, wobei der Kölner Männergesang Verein wiederum in gewohnter Weise sich verdient machen wird. Ferner ist die Mitwirkung von Gästen: der Clavierspielerin Carenno, der beliebten Aachener Altistin Frau Emilie Wirth, sowie des Hru. Milan vom hiesigen Stadt=Theater gesichert. Erstere spielt fünf Clavierstücke: Berceuse, Etude, Ges-dur, und Polonaise in As-dur von Chopin, dann Mennett von Bocherini und eine ungarische Rhapsodie von Liszt. Frau Wirth spendet mehrere Solo=Lieder und wird auch das Alt=Solo in dem Nacht=Lied von Heinrich Zöllner übernehmen, welches der Männergesang=Verein in Begleitung von Blas=Instrumenten singen wird. Die Zöllner'schen Müllerlieder kommen ebenfalls zur Aufführung, und zwar wird Hr. Milan den Text sprechen. Ein reiches, schönes Programm!
. Wettstreit zur Verbesserung der Lage der Arbeiter.
Die Leitung hat beschlossen, den ihr zur Kenntniß gebrachten Wünschen einer großen Anzahl Wirthe der Stadt Köln, die Ausstellungen möchten an Werktagen gegen 7 Uhr Abends schließen und nach dieser Stunde keine Feste und Vergnügungen mehr auf dem Ausstellungsfelde veranstalten, zu entsprechen. Der Wettstreit wird also an Werktagen von 9 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Abends den Besuchern geöffnet sein; dagegen sind für die Sonn= und Feiertage größere Abendfeste in Aussicht genommen.
p Entlassungsprüfung. In der ersten Hälfte dieser Woche fand an der Lehrerinnen=Bildungsanstalt der städtischen höhern Madchenschule die schriftliche und Donnerstag und Freitag die mündliche Entlassungsprüfung statt, welcher sich 12 Zöglinge der Anstalt unterzogen, die auch das Befähigungszeugniß für höhere Mädchenschulen erhielten. Als Commissar des königl. Provincial= Schulcollegiums fungirte der hiesige Regierungs= und Schul-Rath Dr. Schönen, Hr. Domcapitular Dr. Stiefelhagen als derjenige des Hrn. Erzbischofs; auch wohnte der Generalsuperintendent der Rheinprovinz Hr. Dr. Baur der Prüfung an. Von den Prüflingen waren neun katholisch, zwei evangelisch und eine altkatholisch.
§ Zur Vorbereitung auf die Mittelschul- und RectoratsPrüfung soll auf den Vorschlag der städtischen Schul=Deputation für die Elementarlehrer Altköln's und der Vororte ein Fortbildungs=Cursus errichtet werden, für welchen Zweck die Stadt 2500 M. ausgeworfen hat
à Häuser=Abbruch für den Central=Bahnhof. Mit der Beseitigung der alten Häuser an der Trankgasse(Eigenthum der Eisenbahn=Verwaltung) wird am 15. April der Anfang gemacht. Zunächst sollen die Hinterhäuser von Nr. 17—25— niedergelegt werden.— Die Bureaux des linksrh. Betriebsamtes werden bekanntlich nach der Lübeckerstraße verlegt.
* Häuser=Ankauf. Die diesbezügliche Notiz in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger ist dahin zu berichtigen, daß an der Großen Budengasse nur das Haus Nr. 1. nicht aber auch dasjenige Nr. 3 in den Besitz des Hru. E. Kayser übergegangen ist.
(<space> D i e<space> L i t s c h<space> w i r d<space> i n<space> d e n<space> n ä c h s t e n<space> T a g e n<space> a b e r m a l s<space> e i n e<space> b e d e u <space> tende Erbreiterung erhalten durch Hinzuziehung eines Theiles des Gartens der Curie Nr. 7.
P Nippes, 8. März. Heute Mittag stürzte hierselbst ein Arbeiter in eine Senkgrube, welche er zu reinigen hatte. Derselbe mußte, nachdem man ihn aus seiner unangenehmen Lage befreit hatte, in seine Wohnung gebracht werden, da er sich erhebliche Verletzungen zugezogen hatte.
W Poll, 8. März. Hier wurden zwei Knechte festgenommen, welche ihren frühern Arbeitgeber wegen geringfügiger Ursache mit„Todtschlagen“ bedroht hatten. Die beiden Menschen, welche schon seit längerer Zeit ihre Pflichten arg vernachlässigt hatten, waren vor einigen Tagen entlassen worden.
7 Kalk, 7. März. In der heutigen Stadtverordneten= Versammlung, in welcher Hr. Bürgermeister Thumb den Vorsitz führte, wurde als Wahlmann bei der Wahl eines Vertreters für die landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft Hr. Bendheuer bestimmt. Als zweiter Punkt stand die Bewilligung der Kosten für den Handfertigkeits=Unterricht auf der Tagesordnung. Der Vorsitzende berichtete, daß die beiden Lehrer, welche in diesem Fach ausgebildet seien, bereits mit dem Unterricht begonnen hätten und 18 Knaben an demselben Theil nehmen; die Schul=Commission habe sich dafür ausgesprochen, daß probeweise dieser Unterricht ein Jahr lang beibehalten werde. Die HH. Lamertz und Lehmann sprachen sich aus verschiedenen Gründen dagegen aus; besonders wurde hervorgehoben, daß in Anbetracht der hiesigen Verhältnisse ein praktischer Nutzen nicht abzusehen
sei; dagegen sei die Errichtung einer Fortbildungsschule eine Nothwendigkeit und würde deren segensreiche Wirkung bald fühlbar werden. Nachdem noch Hr. Dr. Flemming für den Antrag der Schul=Commission gesprochen, wurde derselbe gegen drei Stimmen angenommen und die bisher entstandenen Unkosten sowie als Vergütung für die Lehrer und Beschaffung der Lehrmittel für das nächste Jahr 400 M. bewilligt. — Ein Entschädigungs=Anspruch in der Höhe von 10 M. wurde genehmigt und ein Antrag des Hrn. Wahlen auf Uebernahme der verlängerten Victoriastraße und der Wahlenstraße nach eingehender Debatte zur nähern Prüfung an die Bau=Commission verwiesen.
Preis=Rebus des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage(2. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 32 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Anton Demann, Köln, Vogteistraße 27, II.
Hansen, Köln, Rathhausplatz 8, 1.
Anna Klein, Köln=Poll, Kleinstraße 8.
Maria Schneider, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 44/46 Julius Winkler, Mühlenmeister, Köln, Johannisstraße 64.
00 Aus den Schreckenstagen der
Commune.
Gedenkblätter für den katholischen Arbeiter von Dr. Jos. Drammer.
„Religion ist Privatsache!“ Dieses Wort hat man in den jüngsten Wochen sattsam zu hören bekommen, und gewiß hat es manchen katholischen Arbeiter, der den lügenhaften Versicherungen der fremden Phrasenhelden Glauben schenkte, in argen Irrthum geführt. Das Wort„Religion ist Privatsache!“ kann doch bloß heißen, daß im socialistischen Staate Jeder nach den Vorschriften seiner Religion ungehindert leben könne, daß die Behörden um Kirchen, Priester und Gläubigen sich gar nicht kümmern, kurz: daß Jedweder nach seiner Facon selig werden könne. Wie ist es aber in Wirklichkeit hiermit bestellt? Was sagen die Thatsachen zu jenem Schlagworte der socialistischen Führer?
Wie allbekannt, benutzten im Jahre 1871 nach der Capitulation von Paris die Pariser Socialisten die Nothlage ihres Vaterlandes dazu, in der französischen Hauptstadt die Commune, den socialistischen Staat auszurufen. Sehen wir nun ein Mal an der Hand von Actenstücken, die der französische Forscher Maxime du Camp(durchaus kein„Klericaler") seiner Zeit in dem Pariser Stadt=Archiv gefunden und in der Revue des deux Mondes veröffentlicht hat, wie nun die Helden der von den deutschen Social=Demokraten verherrlichten Commune das Wort„Religion ist Privatsache!" zur Wahrheit gemacht haben. Man wird aus diesen Bildern erkennen, was die katholische Kirche auch bei uns zu erwarten hat, wenn die Social=Demokratie zur praktischen Durchführung ihrer letzten Ziele gelangen sollte.
1. Die Kiiche unter der Commune.
Am 18. März 1871 wurde zu Paris die allgemeine Gleichheit Freiheit und Brüderlichkeit proclamirt. Alsbald ging man an's Werk, diese schönen Worte in Thaten umzusetzen, indem noch am selben Tage zwei wehrlose Männer, die Generale Clemens Thomas und Lecomte, auf offener Straße hingeschlachtet wurden, welche cannibalische Scene selbst einem Nationalgardisten das Geständniß abnöthigte:„Da habe ich doch den Bagno lieber; der ist nicht so ekelhaft!“
Schon nach kaum vierzehntägigem Bestehen eröffnete die Commune den Kampf gegen ihre Hauptfeindin, als welche sie die katholische Kirche mit Recht bezeichnete. Nachstehendes Decret, das am 2. April erlassen wurde, bildete nur den Vorläufer der nun folgenden Greuel und Gewaltthäligkeiten.
„Die Commune von Paris, in Anbetracht, daß der erste der Grundsätze der französischen Republik die Freiheit ist; in Anbetracht, daß die Freiheit des Gewissens die erste der Freiheiten ist: in Anbetracht, daß das Cultusbudget dem Princip der Gewissensfreiheit widerstreitet, da es die Bürger gegen ihren eigenen Glauben belastet; in Anbetracht, daß in Wirklichkeit der Klerus Mitschuldiger der Verbrechen der Monarchie gegen die Freiheit gewesen ist, decretirt: Artikel 1. Die Kirche ist vom Staate getrennt. Artikel 2. Das Cultusbudget ist unterdrückt. Artikel 3. Die Güter, genannt der todten Hand, welche den religiösen Congregationen angehören, Mobilien und Immobilien, werden als National=Eigenthum erklärt. Artikel 4. Eine Untersuchung wird unmittelbar über diese Güter eingeleitet werden.“
Der erste, der gegen den zeitlichen Besitzstand der Kirche gerichtete Schritt, in der Regel der erste im„Culturkampfe", war also schon geschehen; nun folgte der zweite, welcher die Kirche schon empfindlicher traf: man schlug den Hirten, um die Heerde zu zerstreuen.
Am folgenden Morgen, den 3. April, wurde Msgr. Darboy, Erzbischof von Paris, in seinem Palaste verhaftet und zur PolizeiPräfectur geführt. Der Polizei=Präfect Raoul Rigault, einer der wüthendsten Communards, fuhr daselbst den greisen Oberhirten, der wahrlich doch Niemandem was zu Leide gethan, mit den barschen Worten an:„Sie sind es, der uns in dem Aberglauben verbarricadiren will. Das muß aufhören! Ihre Chouan's(ein Schimpfname für die Vendéer zur Zeit der ersten französischen Revolution) tödten unsere Brüder. Wir werden Sie füsiliren!" Msgr. Darboy wanderte in's Gefängniß.
Selbstverständlich hatte es bei diesem Opfer nicht sein Bewenden; der rasende See verlangte deren noch mehr, und er erhielt eine beträchtliche Anzahl. Gleich den nächsten Tag arretirte man den Pfarrer von St. Madeleine, Hrn. Dequerry. Es wurde gegen ihn geltend gemacht, daß er die Erste Communion des kaiserlichen Prinzen geleitet und Beichtvater der Kaiserin gewesen sei; gewiß schreckliche Verbrechen in den Augen dieser Menschen! Einer der Unholde, die den frommen Priester verhafteten, rief ihm höhnisch die Worte zu:„Wir werden dir bald dein Paradies verschaffen!"
Einige Tage darauf, am 9. April, wurde der gesammte Klerus von Montmartre in's Gefängniß geworfen. Am folgenden Morgen las man an den Pforten der St. Peterskirche folgenden Anschlag:„In Erwägung, daß die Priester Banditen sind, und daß die Höhlen, in welchen sie die Massen moralisch gemordet haben, indem sie Frankreich unter die Krallen der infamen Bonaparte, Favre und Trochu beugten, die Kirchen sind: verordnet der CivilDelegirte der Carrières in der Nähe der Expräfectur der Polizei,
—

Rölner Local-Anzeiger Nr. 65 K
„<space> 0. 4-<space>( M a n t w a r t r e)<space> g e s c h l o s s e n<space> s e i,<space> u n d<space>„<space> 2<space>
1390.
Seite 7.
Gerichtlicher Verkauf von Häusern in der Stadt Köln.
Vor dem unterzeichneten, in der Stadt Köln wohnenden Königlich PreuHischen Notar Justizrary Johann Peter Lauff sollen in dessen Amtsstube, Avostelnstraße Nr. 7 zu Köln, die nachstehenden, in der Stadtgemeinde Köln, Kreis gleichen Namens, gelegenen zehn Wohnhäufer nebst an den Meistbietenden versteigert und definitiv zugeschlagen werden, und zwar:
I. In der gerichtlichen Theilungssache: a. der zu Köln w
mit Zubehör Nr. 634/38
mit Zubehör Nr. 635/38
mit Zubehör Nr. 636/38
, wohnenden Wittwe
Gerbard Christian Neuß, Eleonore, geborene Deuringer, früher Handelsfrau, nest ohne Gechäft; d. der zu Würzburg wohnenden Eheleute Ferdinand Dörina, Königlicher Hauptmann, und Eleonore, geborene Neuß, ohne Geschäft;
der zu Köln wohnenden Ehcleute Carl Hölterhoff, Kaufmann, und Anna Maria Georgine, geborene Neuß, ohne Geschäft; d. der Wittwe deß, verlebten Kaufmannes Heinrich Reichardt, Maria, geborene Neuß, das Geschäft des Mannes fortsetzend und zu Bayenthal, Gemeinde Köln, wohnend, und e. des entmündigten Johann Georg Christian Neuß, früher Soldat, jetzt ohne Geschäft zu Köln wohnend, vertreten durch seinen Vormund, den zu Köln wohnenden Kaufmann Otto Hartmann:...# 44.gbs- und
1. das Haus Höhle Nr. 9 und 11 mit Zubehör und 97 Quadratmeter Grundfläche, Flur 31, Nr. 4 der Parzelle;
2. das Haus Marspfortengasse Nr. 12 mit Zubehör und 46 Quadratmeter Grundfläche, Flur 31, Nr. 49 der Parzelle:
3. das Haus An Lyskirchen Nr. 16 mit Zubehör und 3 Ar 42 Meter Grundfläche, Flur 5, Nr. 39 der Parzelle.
II. In der außergerichtlichen Theilungssache der gedachten Eheleute Döring, der gedachten Eheleute Hölterhoff, der gedachten Wittwe Reichardt und des gedachten Johann Georg Christian Neuß, vertreten durch seinen gedachten
4. das Haus An Lyskirchen Nr. 14 mit Zubehör und 2 Ar 46 Meter Grundfläche, Flur 5,- 862/38 der Parzelle;
5. das Haus An Lyskirchen Nr. 14.4 und 92 Quadratmeter Grundfläche, Flur 5, der Parzelle;
6. das Haus An Lyskirchen Nr. 141
und 1 Ar 76 Meter Grundfläche, Flur 5, der Parzelle;
7. das Haus An Lyskirchen Nr. 140
und 2 Ar 75 Meter Grundfläche, Flur 5,
3. das Haus Au Lyskirchen Nr. 13 mit Zubehör
und 64 Quadratmeter Grundfläche, Frur 5, Nr. 629/40
der Parzelle:„
9. das Haus An Lyskirchen Nr. 13A mit Zubehör und 65 Quadratmeter Grundfläche, Flur 5. Nr. 628/40 der Parzelle, und
10. das Haus An Lyskirchen Nr. 20 mit Zubehör und 1 Ar 08 Meter Grundfläche, Flur 5, Nr. 630/40 der
Die beiden Häuser Höhle Nr. 9 und 11 und Marspfortengasse Nr. 12 werden nur einzeln ausgestellt und zugeschlagen. Die Häuser An Lyskirchen Nr. 16, 14. 14A. 14B. 140, 18, 18A und 20, welche einen zusammenhängenden Complex bilden, werden zuerst einzeln und dann alle acht zusammen in einer Masse ausgestellt. Der Zuschlag auf die ganze Masse wird indeß nur dann ertheilt, wenn das betreffende Meistgebot die Summe der Einzelgebote um mindestens acht Procent übersteigt.
Termin ist anberaumt für die EinzelAusstellung der drei Häuser Höhle Nr. 9 und 11, Marspfortengasse Nr. 12 und An Lyskirchen Nr. 16 auf Montag den 23.
1890, Vormittags um 11 Uhr, für die Einzel=Ausstellung der übrigen sieben Häuser An Lyskirchen auf Montag den 23. April 1890, Nachmittags um 3 Uhr,
und für die Ausstellung der sämmtlichen acht Häuser An Lyskirchen in einer einzigen Masse auf Diustag den 29. April 1890,
um 3 Uhr.
Näheres über Taxen und Bedingungen bei dem unterzeichneten Notar.
K öln, den 6. März 1890.„ J G
Der Königliche Notar:
Justizrath Lauff.
Abbruch des alten Restaurationsgebäudes im Stadtgarten.
Das alte Restaurationsgebäude im Stadtgarten soll auf Abbruch meistbierend verkauft werden.
Mit entsprechender Aufschrift versehene und versiegelte Angebote sind bis zum
Mittwoch den 19. d.., Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzusenden, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen soll. Ebenda sind bis zu obigem Termin die Verkaufsbedingungen einzusehen.
Köln, 7. März 1890..
Hochbauamt.
Schultze.
Achtung!!
Congress
=Stoffe und=Streifen, für Gardinen, Bettdecken 2c., in 120 reizenden Dessins. Muster=Sortiment gerne zu Diensten.
Kleiderstoffe,
prachtvolle Muster in dauerhaftesten Qualitäten, à 1 K. per Meter.
Sammet
für Modistinnen, Ia. Qualität, deren reeller Werth 8.: in Resten zu nur N. 2,50 per Meter; ca 20 verschiedene Farben!
Heinr. Coen,
Friesenstraße 30.
Knabe gesucht,
welcher die Bäckerei gründlich erlernen will und auch Gelegenheit sucht, die französische Sprache sich anzueignen. P. J.
Stiennon, Rue Grétry 74, Lüttich (Belgien).
Die bekannten, echten
Kölner
Kloster(Bleichsucht.)
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut),
die Original=Schachtel Mark 1,25 Stets vorräthig in der
Apotheke, Glockengasse—.
Stets vorräth
Einhorndaß die Kirche St. Peter(Montmartre) geschlossen sei, decretirt er die Verhaftung der Priester und Dummköpse.
Man sieht, das Wort„Religion ist Privatsache!“ genr immer mehr seiner Verwirklichung entgegen.
Die Communards blieben aber bei der Schließung der Kirchen nicht stehen— sie entweihten sie auch. Am 28. April zog der Club des Molière=Saales in die Kirche St. Nicolas= des=Champs ein, um daselbst seine Sitzungen abzuhalten. Das Bureau nahm am Altare Platz, und der Präsident bediente sich bei seinen Verrichtungen der Schelle, die man bei der h. Messe zu gebrauchen pflegte. Gleichzeitig wurde das Volk aufgesordert, die Revolution sich zu Nutzen zu machen und alles Besitzthum unter sich zu theilen. Der Erfolg des Clubs„Nicolas=oes=Champs“, erregte selbstverständlich den Wetteifer der übrigen öffentlichen Vereine, die sich denn auch der Reihe nach der Kirchen St. Pierre de Monironge,
St. Bernard, St. Ambroise, Ste. Trinité, St. Enstache, St. main=les=Auxerrois und St. Sulpice bemächtigten, um daselbst jene berüchtigten Clubversammlungen abzuhalten, in denen Gewaltthätigkeit, Dummheit und Gottlosigkeit um die Oberhand sich stritten. Es kam selbst so weit, daß in der Kirche Ste. Marguerite Prostituirte auf die Kanzel stiegen und von dieser heiligen Stätte aus Gotteslästerungen ausstießen, welche die Feder wiederzugeben sich sträubt. Der Greuel der Verwüstung an heiliger Stätte!
Natürlich war der religiöse Unterricht schon längst im Namen der Gewissensfreiheit aus den Schulen, in so fern diese überhaupt noch besucht wurden, verbannt worden, und so konnte denn auch das Journal Officiel unter dem 11. Mai folgende Note veröffentlichen:„Bald wird der religiöse Unterricht aus den Schulen von Paris verschwunden sein. Indeß findet sich noch in vielen Schulen in der Form von Crucifixen, Madonnen und andern Symbolen eine Erinnerung an diesen Unterricht vor. Die Lehrer und
Lehrerinnen haben diese Gegenstände, deren Gegenwart wissensfreiheit verletzt, verschwinden zu lassen.“ Merkwürdiger Weise wurden an demselben Tage die Schulbrüder und Schulschwestern, die doch gerade von der Commune aus der Schule gejagt worden waren, unter Anklage gestellt, ihre Posten verlassen zu haben. Alles im Namen der Freiheit!
Die Communards hatten behauptet, in der Kirche St. Laurent die Gebeine von Frauen gefunden zu haben, die von den Priestern ermordet worden seien. Am 21. Mai veröffentlichte das Journal Officiel in dieser Beziehung eine Notiz, in der es heißt:„Der erste Gedanke, der Einem in den Sinn kommt, ist, daß ein unterirdischer Gang zwischen St. Lazare(einem Kloster) und dieser Kicche existiren müsse, wie ja immer deren zwischen den religiösen Häusern der beiden Geschlechter existirt haben, um die Orgieen der klericalen Race zu erleichtern. Dank der Nachbarschaft von St. Lazare war die Kirche St. Laurent mit so vielen Frauen und jungen Mädchen versehen, als die Tonsurirten de Sade's wünschen konnten.... Geben wir zu, daß in den letzten Zeiten der unterirdische Gang nicht mehr existirte, nehmen wir an, daß die Gattin oder das junge Mädchen durch das große Thor, durch den mißbräuchlichen Einfluß der Sacramente, vermittels des Beichtstuhles oder der Sacristei in die Arme dieser Heuchler gelangte, es ist gleichgültig; ganz Paris wird sich nicht weniger darüber entrüsten.... Volk von Paris!“ so schloß der Brandartikel des officiellen Organes der Commune,„komme in Massen, zu betrachten, was aus deinen Frauen und aus deinen Töchtern in den Händen dieser Schurken wird! Komme sie wieder zu erkennen, sie zu zählen, sie gehören dir! Wirst du endlich die Augen öffnen über die Handlungen und Thaten dieser Verderber des Geistes, dieser Mörder des Leibes! Wirst du immer noch zulassen, daß deine Frauen, deine Töchter in ihre Kirchen laufen, diese geheimen Vordelle?"
Ist es möglich, mehr und größere Infamien in weniger Zeilen zusammenzustellen? Was Wunder, daß nach einer solchen systematischen Aufhetzung gegen die Religion und ihre Diener das Pariser Volk sich zu Frevelthaten hinreißen ließ, die ihresgleichen suchen, daß es die Priester für Scheusale hielt, die ma. so bald wie möglich aus der Welt schaffen müsse! Dieser Artikel ist auch der beste Beweis dafür, daß für jeden Tropfen unschuldigen Blutes, den die bethörte Menge vergoß, die Häupter der Commune an erster Stelle verantwortlich zu machen sind.
Am Abende des 22. Mai wurden die angesehensten Gefangenen aus Mazas, wo man sie bisher eingesperrt hatte, nach der Roquette, dem Gefängnisse für die zum Tode Verurtheilten, gebracht. Man transportirte sie auf offenen Güterwagen der Paris=Lyoner Eisenbahn, wo sie, auf quer übergelegten Brettern sitzend, allen Insulten des Pöbels ausgesetzt waren. Auf den ersten Karren stiegen der Erzbischof von Paris, Msgr. Darboy, sein Generalsecretair Petit, ein Missionar aus China Namens Perny, der Präsident des Cassationshofes Bonjean, der Archidiacon von Notre=Dame, Msgr. Surat, der Protonotar der Erzdiöcese Bayle, der Banquier Fecker und endlich ein Priester aus der Gesellschaft der auswärtigen Missionen mit Namen Honillon. Von allen Seiten tobte die Menge gegen die Karren und brüllte:„Haltet an! Nieder mit den Pfaffen! Man schneide sie hier in Stücke! Nieder mit ihnen! Nieder mit ihnen! Man sieht, die Aussaat beginnt bereits ihre Früchte zu tragen.
Die Wagen bewegten sich mit größter Langsamkeit vorwärts, um die Schmähungen länger dauern zu lassen. Bei der Ankunft in der Roquette sagte der Gefängniz=Director in cynischer Weise zu den unglücklichen Gefangenen:„Man kann vielleicht einige Laien passiren lassen; aber alle Priester müssen dran. Seit achtzehn Jayrhunderten langweilen uns diese Leute!" Der ganze Haß der Commune richtete sich gegen die Priester, denen man es nicht verzeihen konnte, daß sie Diener Jesu Christi waren.
In den Morgenstunden des 24. Mai gewahrte Pfarrer Deguerry auf einem benachbarten Hofe der Roquette ungefähr hundert Soldaten, die man in's Gefängniß geworfen hatte, weil sie nicht unter der rothen Fahne dienen wollten. Er schritt zu dem Gitter, welches die beiden Höfe von einander trennte und richtete einige aufmunternde Worte an sie:„Freunde,“ rief er ihnen zu,„ich habe die Soldaten sehr gern; ich war ehemals Militairpfarrer in der kaiserlichen Garde. Habt ihr den Herzog von Malakoff gekannt? Er war mein intimer Freund. Seid wacker und pflichtgetreu, meine Freunde, und Gott wird euch segnen!“
Gegen acht Uhr Abends erschien ein Föderirter mit einer mit Rothstift bezeichneten Liste und rief:„Bürger Darboy, Bürger Deguerry, Bürger Bonjean, Bürger Ducondray, Bürger Clerc, Bürger Allard.“ Die sechs Opfer verlassen ihre Zellen und ein Jeder antwortet mit fester Stimme:„Hier!“ Man führt sie darauf
Copirbücher,
1000 Blatt M. 2,75, M..— u. höher, Dtz. billige Copirpressen verschiedenster Construction.
Hugo Scheurmann,
Geschäft für Bureau-Einrichtung, Fabrik-Niederlage der Geschüftsbücher von Edler&amp; Krische, Hannover,
jettt Herzogstrasse 20,
gleich an der Schildergasse.
Haus Mariengartengasse 19
eur Abbruch zu vrtaufen, 2. Architekt und Bau Unternehmer, Eng. Jul. Belker, Weidengasse 33. Sprechst.—7.
Eröffneten in dem Hause
Sternengasse 69— ein hut=, Schirm= u. Kappen=Geschäft
und sind wir durch Selbstanfertigung in der Lage, nur gute Waare zu den
billigsten Preisen zu liefern.
icung in Der Lasse, Kur huts Kunt.*.—
Hochachtungsvoll Geschwister Westdorf.
ESSN
feinster Wäsche
jeder Art(Specialität: Hemden) nach elegant passenden Mustern
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
##- Nicht sitzende Herrenhemden
werden nach den neuesten Systemen abgeändert.
Frau Drechsel-Junggeburth, Mittelstraße 4.
Canal=Anlagen
fertigt sachgemäß unter Garanlie das Installations= Geschäft von
Franz Rud. Schmitz,
Huhnsgasse 40.
S Igländisch=Moos=Voubons,
bestes Zinderungsmittel gegen Husten und Heiserkeit, empsiehlt
Carl Branscheidt, Verzogstraße 2.
Bücher=Auction bei Heberle.
Montag den 10. März er. Nr. 1491—1795. Varia und Theologie. (Bibliothek Oberlehrer Dr. phil. Wahlenberg in Köln[Schluß] und Eremer in Boedingen.)
zum runden Wege, dem für ihren Tod bestimmten Platze. Erzbischof Darboy wendet sich an seine Mörder und sagt ihnen in einigen Worten, daß er ihnen verzeihe. Nachdem die Opfer einen Augenblick niedergeknieet waren, um ein letztes Gebet zu sprechen, stellen sie sich in eine Linie, zwei Meter von der Mauer entfernt; die Henker geben Feuer und alle Sechs fallen nieder, um sich nicht wieder zu erheben. Noch heute zeigt man in Notre=Dame die mit Blut und Schmutz befleckte, von Kugeln durchlöcherte Soutane des Erzbischofs, dessen Leichnam man mehrere Tage später aus einer Grube zog, wohin ihn die Wilden der Commune geworfen hatten. Wir werden auf diese tragische Hinrichtung noch näher zurückkommen.
Am folgenden Tage ermordete man an der„Barrière'Italie“ die Dominieanerpatres von Arceuil, deren Leichname während mehr als 15 Stunden jedem Schimpfe ausgesetzt waren.
Den 20. Mai wurden in der Rue Haxo 47 Opfer, zum größten Theil Priester, hingeschlachtet. Man hatte den Unglücklichen seit dem vorhergehenden Tage keine Nahrung mehr gegeben, weshalb sie ausgehungert und durch den weiten Marsch von der Roquette bis zur Rue Haxo ermüdet auf dem Hinrichtungsplatze anlangten. Am Eingange desselben hatte sich ein föderirter Artillerist von herculischer Kraft aufgestellt, der jedem der vorbeigehenden Priester einen Faustschlag versetzte, so daß mancher zu Boden stürzte. Um sieben Uhr Abends war die furchtbare Schlächterei, die wir noch ausführlicher erzählen werden, zu Ende.
Die Division des Generals Bruat hatte sich endlich am 18. Mai der Roquette bemächtigt und so die noch überlebenden Gefangenen vor dem Schicksale ihrer Gefährten bewahrt. Die MarineInfanterie war unter dem Rufe:„Freiheit! Freiheit! Ihr seid Alle frei! Steiget herab!“ in den Hof gedrungen. Jubelnd empfingen die Verurtheilten der Commune die Armee, welche ihnen die Freiheit wiedergab, und mit Thränen in den Augen drückten sie die Hände ihrer Retter.
Wir fragen nun jeden vernünftigen Menschen: ist es nach sorchen Vorkommnissen nicht entweder heller Wahnsinn oder bewußte Täuschung, behaupten zu wollen, daß für die Social=Demokraten, die sich oft genug mit ihren Pariser Freunden solidarisch erklärten, die Religion Privatsache sei?—
Mein langjähriges Hausmittel. Remscheid, Reg.=Bez. Düsseldorf. Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen werden in meinem Haushalt schon seit Jahren als Hausmittel gebraucht und sind uns die selben ganz unentbehrlich; sie haben sich bei Blutandrang, Müdigkeit, Kopfweh, Sodbrennen und überhaupt zur Reinigungs=Cur eingenommen, vorzüglich bewährt und habe ich daher dieses reelle Mittel in unsern Beamtenkreisen vielfach empfohlen, wo sie auch Lämorrhoidal=Leidenden sichere
amtentreisen vielfach entplohten, Wo f 9u9,agg. 2# u. Eem Amometen
Hülfe brachten. Ihre Schweizerpillen(a Schachtel K. 1 in den Apotheken) verdienen mit Recht allen denen empfohlen:; wordon meine gern
zu werden, welche gern frisch und gesund sein möcten. Frau Eisenbahn=Stations=Assistent Smolinski.(Unterschrift beglaubigt.)— Man sei stets vorsichtig, auco die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Felde und keine Nachahmung zu empfangen. Die aus jeder Schachtel auch quantitativ angegebenen Bestandtheile sind. Silge, Moschusgarbe, Aloé. Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 8. März 1810. Gasfabrik 19,8. Lab. 19.9. Stadt—
* Rveinhöge 8. März, Abends 7 Uhr m 1,50+ 6

Leite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65&m Sonntag, 9
SS
Das Jahrgedächtniß für die
Verstorbenen der Familie
Engelbert Schweinem
findet in St. Alban statt Montag. 10. März, Morg. 9 Uhr, wozu ## hiermit ergeb eingeladen wird.
Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen der Familie
Wilh. Bonn,
wozu freundl. eingeladen wird, findet statt, am Montag den 1v. März, Morg. 84 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Die Ueberführung
meiner seligen Frau in das von mir erworbene eigene Grab finmir eriborbeneeigene
det am 11. März, Mo
uh., star. Johann
Unter Hutmacher 3
Apollinaris
Dinstag den 11. März, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für die am 5. März, im Alter von 76 Jahren verstorbene Mitschwester
Helene Urbach
geb. Bolder,
wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit freundlichst eingeladen werden
Properes Dienstmädchen
gesucht. Andreaskloster 31
Kalk. Maria Neuhöffer, Hauptstraße 158. Kalk
Beehre mich den Empfang von schwarzen und farbigen Frühjahrs=Kleiderstoffen anzuzeigen sowie große Auswahl in Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche. Leinen und Chiffon zu Hemden und Betttüchern in allen Qualitäten, von 68 Ctm. bis 160 Ctm. breit. Kattun, Siamosen und Blaudruck zu Kleidern und Schürzen, ebenfalls große Auswahl in Biber zu Hauskleidern 2c. Englische Tüll=Gardinen, abgepaßt und am Stück.
Verkauf gegen Baar mit 5% Nabatt.
Geschäfts=Eröffnung.
4 Eröffnete im Hause Eigelstein 108 ein &a# Putz-, Band- und Modewaaren-Geschäft.#
#S.. Durch langjährige Chätigkeit in den ersten Häusern dieser Branche # bin ich in der lage, stets das Neueste zu bringen.
Halte mich einem geehrten Publicum von Köln und Augegend
unter Zusicherung promptester Bedienung und billigster Preise bestens # empfohlen. Hochachtend! 5
4 Ida Elias, Eigelstein 108.
enemen c esen e
Sonntag, 9. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Der Königs-Gardist“ von Sullivan. Ouverture zur Oper„Oberon“ von K. M. v. Weber.
7.
8.
9.
10.
1.
12.
„Der Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler Béla. „Zwiegespräch der Oboe und Clarinette“ von Hamm. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
„Schmetterlinge“, Quadrille von Kleinecke,
Zweiter Theil.
„Das Leben für unsern Kaiser“, Marsch von Ziehrer. Ouverture zur Oper„Haydée“ von Auber.
„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
Einleitung und Chor aus„Lohengrin“ von R. Wagner. Fantasie aus„Boccaccio“ von Fr. v. Suppé.
„Zwei Seelen und ein Gedanke“, Concert-Polka von Kahnt. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
27
Volksgarten.
Die Restauration empfiehlt:
Vorzügl. Kaffee etc.; feinste Erlanger Biere; Regie-Weine
von renommirten Kölner Firmen;
frische Maiweinbowle etc.
Im Bootshause wird an Sonntagen Nachmittags vorzügliches Kölner Lagervier à 10 Pfg. pro Glas verabreicht.
Hotel-Restauraut Nordstern
Marzellenstraße 29.
Ausschank des prima Erportbiers
aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner, Kalk.
Diners und Soupers 80 Pfg. und höher.
Abendplatten nach Auswahl.
L Britz.
Hôtel-Restaurant Englischer Hof,
arzellenstraße—4,
in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes. Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von K.50 an, sowie seine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochseines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll! Fz. Graaff.*
Sonntag, den 9. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65.
Erster Theil.
Cortége de Bacchus aus der Suite„Sylvia“ von Delibes. Ouverture„Die Abencerragen“ von Cherubini. „Ungarische Rhapsodie Nr. 2“ von Liszt.
„Am Golf von Neapel“, Fantasiestück von Eilenberg. „Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Si’étais roi“ von Adam.
„Erste Liebe“, Concert-Polka für Trompete von Neumann „Schön Röschen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg. „Erikönig“, Ballade von Schubert.
„Bilder aus dem Soldatenleben“, Potpourri von Heilmann. Dritter Theil.
Vorspiel zu„Lohengrin“ von R. Wagner.
Predigt der Wiedertäufer aus„Prophet“ von Meyerbeer. „Angöt-Quadrille“ von Strauss.
„Frühlings-Erwachen“, Lied ohne Worte von E. Bach. „Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
agerbier.
rauerer
21
Erster u. höchster Preis für
kölner
Vier.
den vier
Goldene
Medaille
Ausstellungs
Schlussfest
der Kölner Schneider=Innung,
verbunden mit Prämiirungen.
Dasselbe findet statt am Sonntag den 9. März., im Ausstellungslocal
Victoria=Saal, Severinstraße 220,
und besteht in
musikalischen, humoristischen, Gesangesund andern Vorträgen,
Theater etc.
Eintrittskarten hierzu, welche auch zu der Ausstellung berechtigen, sind bei den Mitgliedern der Innung und an nachstehenden Stellen a 50 Pfg. zu haben: Neumarkt 16, Restauration Comp; Vereinslocal, VictoriaSaal, Severinstraße 226, Festlocal; Julius Gericke, Hosengasse 18; Geschw. Steegmayer, Sternengasse 66; R. Adolfs, Breitestr. 145; Gummich, Schildergasse 64; Thonhausen, Schildergasse 118; Otto Pappermann, Ecke Herzogstraße(Hotel Disch).
Der Vorstand.
Luisen-Saal in Köln a. Rh.
Heute Sonntag, den 9. März, u. folgende Tage, 8 Uhr Abds.:
Concert
der
Wiener Sängerinnen.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Neumartt 12.
Eine malerisch schöne Reise durch die Schweiz(Engadin), V. Cyklus. Ragatz, Appenzell, Poschiavo, Prättigan u. s. w.
Seeen, Schluchten, Grotten 2c. 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Restauration zum Riesenbrauhaus
Gertrudenstraße Nr. 4,
neben dem Reichshallen=Theater.
Ausschank eines hochfeinen Lagerbieres, per Glas 10 Pfg.
Vorzügliche Küche: Tasse Bouillon mit Brödchen 10 Pfg., Schnittchen
Schinken oder Käse 10 Pfg., Braten 15 Pfg.
Warmes Frühstück: Rindfleisch, Braten, Ragout oder Wurst 25 Pfg.,
Krüstchen Leberwurst 20 Pfg.
Mittagessen zu 40—60 Pfg. und höher.
Abendessen: Cotelettes, Braten, Ragouts, Coulag, Beefsteak, Wiener Schnitzel 2c. mit Kartoffeln und Salat 40 Pfg. reitags: Reibkuchen 25 Pfg., Häringe mit Pellkartoffeln 40 Pfg. Samstags: Hämchen mit Sauerkraut 50 Pfg.
Vor und nach den Vorstellungen des Reichshallen=Theaters große Restauration, worauf ich mir, da mein Restaurant dicht neben dem Reichshaulen=Theater liegt, erlaube, besonders aufmerksam zu machen.
Hochachtungsvoll
Peter Doetsch.
Uhren, Juwelen, Goldwaaren, Silberwaaren, Korallen=, Granaten=, Silber oxydirten=, Türkisen= und PhantasieSchmuck
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller, Köln
Gr. Budeugasse, Gale Palant.
ingang
NB. Werkstätte zur Anfertigung neuer Sachen u. Reparaturen im Hause.
Legen schwarzwerdende Zähne
w. ein unschädl Mittel angegeb. b. Eins. v..A, a. i. Briefm., durch d. litter. Bureau, Hämergasse 29, II.
Reiner Rothwein, PLiters1 A46=
A. Krupp, St. Agatha 11,
zeigt den Empfang der neuen
Frühjahrsstoffe
für Kleider- und Mantel-Confection ergebenst an und macht auf schr billig
gestellte Restbestände aufmerksam.
En gros&amp; Detail-Verkauf.
Fernsprech. 1546
Hermonskindern.
Heinr. Boden, Weyerstr. 444-40.
Versandt in Fass und Flaschen fr. Haus.
Bekannte bürgerliche Küche.
5
Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche#. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Alter Cognac, sein,
französischer Cognac, Flasche 3,4, 5. 4 W. Scharrendreich, Eigelstein 81.
Reiskuchen,
Nachener Krantfläden,
sowie alle feinern Obsttorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee= und
Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
P. Homberg,
Eintrachtstraße 83.
Zehn=Markstück
Hildeboldtplatz, Friesenwall verloren.
Dagobertstraße 4.
99
Atlas933
Grottensteine au der Przmiasstellung
Gartenties, diverse Sorten,
liefert waggonweise vom Bruch, im Kleinen vom Lager, Köln, Apostelnkloster Nr. 25,
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer.
6n Ich empfehle als besonders preiswerth: 3 Kleiderstoffe, scönen Streifen, Meien Mu. 0,85. 98
85 Gackemine, dopp, breit, Ia. Onal., in 120.#
##
58 Cachemire, in allen Farben, Mater M. 1,20.
Für Confirmanden habe sämmtliche Artikel sowie 85 Créme und schwarze Cachemire stets in großer#### 28 Auswahl vorräthig." 85
SS H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20. 85
SS Mannfactur=, Leinen=, Wäsche= und Bettwaaren.#8
Marke“
Garantie-Marke
für schwarze Seidenstoffe.
Martin Gielen
11 Hohestrasse 11.
Man verlange Muster.
Der
Veran 9. Bren
Feuilleto
Pi
Aus Süds Brief eines se dem wir folg Meinen alt lassen, um mi wurde mein 2 Eines schmerz wehren, zum gemachten We Yun=tchang. ein Jeder übe In Tchang schmerz beden folgers. Die litten.
Nachdem ie gepackt, beför wollte ich den am Abend vo vom Dorf en einer Insel g fand ich eine bei einem alt und Hitze des nahme fand.
Im Begrif die Nachricht, für Ischui m Tage verläng Schon am winden und zweiten Tage Gebirges, zu Weg suchend waren die nicht mehr g alter Schimn hatte auch er nicht wechselt ein dumpfes Soldatenheln berge auf ein müdere Haus
Am ander Zienan=fu ar der Stadt u lebendiger.„ vor und hin Auf meine gebigkeit mit es bringe da Lutheraner, Weib und K stets so begr. wüstliche Ri Vierteln; so erlangen.
Den näch anzusehen. A Dieser Stad wachsen. A und ausländ stehen bereit, zufahren.? dort nicht g so verherrlich meinen Aug Schnell mac Straßen od

für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
** Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie
in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährlich M. 1,50.
(Colonia.)
Sonntag, 9. März 1890.
Ge# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
4S
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. März 1890.
Reise=Erlebnisse in China.
Pi Tsing=uang=kia=tschnan, 11. October 1889. Aus Südschantong erhalten wir von freundlicher Hand einen Brief eines seit drei Jahren dort thätigen deutschen Missionars, dem wir folgende Schilderungen entnehmen.
Meinen alten Bezirk von Kiu=ie und Guntschang habe ich verlassen, um mich nach Ischui zu begeben. Den meisten Christen wurde mein Abschied recht schwer, bei Manchen flossen Thränen. Eines schmerzlich=wehmüthigen Gefühles konnte ich mich nicht erwehren, zum letzten Mal ritt ich auf meinem Pferde den so oft gemachten Weg durch die stillen Feldfluren von Sung=kia=tan nach Yun=tchang. Auch mein Bote war heute still und lautlos geworden, ein Jeder überließ sich seinen Gedanken und zog des Weges fürbaß.
In Tchang=kia=tschuan und Ho=kia=tan wurde der Abschiedsschmerz bedeutend erleichtert durch die Anwesenheit meines Nachfolgers. Die Christen sahen bald ein, daß sie keinen Verlust erlitten.
Nachdem ich meine Habseligkeiten aus zwei kleine Schiebkarren gepackt, beförderte ich dieselben nach Kuo=kia=lou; denn von dort wollte ich den Weg in die Berge nehmen. Ich selbst kam spät am Abend vor Kuo=kia=lou an, konnte aber, nur einige Minuten vom Dorf entfernt, nicht hineingelangen. Dasselbe war nämlich, einer Insel gleich, von allen Seiten mit Wasser umgeben. Endlich fand ich einen kleinen Eingang und bald darauf befand ich mich bei einem alten Mitbruder, wo ich in trauter Gesellschaft die Last und Hitze des verlebten Tages bald vergaß und die gastlichste Aufnahme fand.
Im Begriff nach Mungin aufzubrechen, erhielt ich von Puoly die Nachricht, ich möchte über Zi=nan=fu reisen, um von dort Silber für Ischui mitzubringen. Meine Reise wurde somit um mehrere Tage verlängert.
Schon am ersten Tage hatten wir mehrere Höhenzüge zu überwinden und konnten unsere Kunst im Bergsteigen erproben. Am zweiten Tage wurden wir, gerade auf der Spitze eines mäßigen Gebirges, zwischen Steingerölle und Dorngestrüpp mühsam den Weg suchend, von einem Regenschauer überrascht. In kurzer Zeit waren die Kleider ganz durchnäßt, an ein Zurückgehen konnte nicht mehr gedacht werden, also nur wacker voran! Sogar mein alter Schimmel schüttelte schließlich bedenklich den Kopf; so etwas hatte auch er wohl noch nicht oft mitgemacht. Da ich die Kleider nicht wechseln konnte, zog ich mir einen tüchtigen Schnupfen zu, ein dumpfes Kopfweh hielt den Kopf gedrückt, wie unter einem Soldatenhelm. Ich dankte Gott, als ich am Abend in der Herberge auf einer Strohmatte die müden Glieder und das noch müdere Haupt zur Ruhe hinlegen konnte.
Am andern Morgen traf ich frühzeitig vor den Thoren von Zienan=fu an. Ein reges Leben und Treiben bot sich schon vor der Stadt unsern Augen dar; innerhalb der Thore war es aber noch lebendiger.„Jankuitse!"(europäischer Teufel) hier,„Jankuitse!" da, vor und hinter mir wurde ich mit diesem Morgengruße empfangen. Auf meine Frage, wie es komme, daß man gerade hier solche Freigebigkeit mit diesen Titulaturen zeige, gab man mir zur Antwort, es bringe das die Tagesordnung so mit sich. Vierzehn Ausländer, Lutheraner, Calvinisten, Europäer und Americaner, hätten sich mit Weib und Kind in der Stadt niedergelassen; auch diese würden stets so begrüßt. Wohlweislich beobachten die Fremdlinge unverwüstliche Ruhe, des Bürgers erste Pflicht auch in chinesischen Vierteln; so werden sie vielleicht noch mit der Zeit das Bürgerrecht erlangen.
Den nächsten Tag benutzte ich, mir die Stadt ein wenig näher anzusehen. Man führte mich zur Peihu, dem„nördlichen Sumpfe“. Dieser Stadttheil ist ein förmlicher Sumpf, mit dichtem Schilf bewachsen. An einem Ende sind mehrere Villen gebaut, wo die inund ausländische vornehme Welt den Thee schlürft. Kleine Boote stehen bereit, um auf dem Wasser durch Röhricht und Schilf herumzufahren. Anlagen oder sonst besonders Sehenswerthes habe ich dort nicht gefunden und begriff darum nicht, wie man die Peihu so verherrlichen, ja sie fast zu einem Elysium erheben konnte. In meinen Augen blieb sie, was sie in Wirklichkeit ist— ein Sumpf. Schnell machte ich mich auf den Rückweg. An beiden Seiten der Straßen oder vielmehr Gassen überall kleine Hütten mit halb eingefallenen Dächern, windschiefen Thüren und diaen Lehmwänden. Hier wohnt hauptsächlich das Proletariat von Zi=nan=fu.
Die Stadt hatte ich nun genug angesehen, war auch der Beschimpfungen herzlich satt, die mir fortwährend an den Kopf geschleudert wurden. Ich ließ daher mein Pferd satteln und ritt zu dem zwei Stunden von der Stadt entfernten Tiien=fuo=chen, der als Erholungsplatz für die Theetrinker und als Wallfahrtsort für die Weihrauch=Verbrenner gleich berühmt ist. In der That ist der'ien=fuo=chen wohl der schönste Berg, den ich bisher in China gesehen. Abgesehen von seiner hübschen Form ist die ganze Vorderseite mit frischem Grün und dichtbelaubten Bäumen bewachsen. Das sticht herrlich ab gegen die kahlen, sonnenverbrannten Felswände der naheliegenden Berge. Auf der mittlern Höhe angelangt, finden wir einen geräumigen Platz, Tische und Stühle laden zur Ruhe ein und auf erstern duftet frischer Thee. Auch wir sind nicht als Wallfahrer gekommen und setzen uns daher zunächst. Geradezu prächtig ist von hier die Aussicht auf die Umgebung der Stadt. Mit Leichtigkeit überblickt man die ganze Stadt und bemerkt alsbald, daß sie nicht so groß ist, wie man im Innern derselben glauben möchte. In 1½ Stunden kann man die innern Ring= mauern derselben umgehen, dazu gehört auch noch der große Sumpf, welcher fast ein Viertel des Raumes einnimmt, und doch soll Zi=nan=fu an 100,000 Menschen zählen.
Sehen wir uns jetzt im Vorbeigehen noch die zahlreichen Pagoden etwas an. Fast in jeder ist ein Fuo=Bild von verschiedener Gestalt und Größe aufgestellt, von den vielen Fuo=Bildern hat daher der Berg auch seine Benennung Ts'ien=fuo=chen: d. h. Berg der Tausend Fuo erhalten. Manche Pagoden werden als Küche oder Wohnzimmer der Thee=Verkäufer benutzt.
Beim Heruntersteigen hatte sich eine Anzahl Bettler am Fuße des Berges versammelt. Unsere Frömmigkeit wird gelobt, hoch gepriesen des„großen Mannes" Reichthum, man wirft sich zu Boden und sucht auf alle mögliche Weise uns einige Sapeken aus der Tasche zu locken.
Das Silber, gehörig eingepackt, wurde auf zwei Thiere geladen und beim ersten Morgengrauen des folgenden Tagen traten wir die Reise nach Ischui an. Nicht ohne Beklemmung und geheime Angst machten wir uns auf den Weg. Die Chinesen haben nämlich Augen wie die Katzen, und sollen leicht herausfinden, wenn sich unter dem Gepäck Silber befindet. Zum Glück ist der Weg nach Mung=In=Ischui ziemlich belebt, er bildet die Heerstraße, welche die beiden Fu von Zi=nan und Jatcho verbindet. Eine Heerstcaße freilich, daß Gott erbarm! Fast überall die reine Natur, nur von Pferden und Wagen ausgestampft und ausgefahren im Laufe vieler Jahrhunderte! Auf ganz steilen Höhen hat man allerdings kleine Strecken ein wenig geebnet; ein Denkmal ganz nahe am Wege verkündet für ewige Zeiten diese Heldenthat hervorragender Großmuth und Menschenliebe. Mit dem Brückenbau hat es, nebenbei gesagt, in China durchgängig ähnliche Bewandtniß. Kinderlose, mit vollem Geldsack und weitem Herzen, die gerne einen berühmten Namen hinterlassen möchten, setzen ihr Geld und Gut daran, irgendwo eine Brücke zu bauen, das aufgepflanzte Denkmal am Eingang der Brücke verkündet dann dem kommenden Geschlechte, wem das Werk seine Entstehung verdankt.
Diesen Weg von Zin=nan=fu nach Ischui mögen wohl schon manche Europäer gegangen sein, denn auch hier ist das landesübliche„Jankuitse“ ganz in Gebrauch. In Feengan ließ ich mir, dieser Ehrentitel denn doch endlich überdrüssig, meinen Bart, das verrätherische Zeichen des„ausländischen Teufels“, abrasiren. Denn der spärliche Bartwuchs der Chinesen sticht zu sehr ab von unserm europäischen Vollbart. Mein Hauptzweck indessen war, unerkannt und unbehelligt den Fe=ngan=Berg besteigen zu können. Der Barbier schätzte mich auf 70 Jahre, die Umstehenden auf 50—60, kein einziger aber wollte glauben, daß ich noch nicht über die Dreißiger sei.„Bei uns hat man mit 30 Jahren noch keine Bartwurzeln, geschweige denn einen Bart“ entgegneten sie.
Ueber den Besuch des Fe=ngan=chen vielleicht später Ausführlicheres. Ermüdet von dem Berge zurückgekehrt, trat ich die Weiterreise an. Auf der„Heerstraße" noch immer reges Leben. Eine Schaar Auswanderer, beiläufig 80 Mann, holten wir auf dem Wege ein. Ein trauriger Anblick! Die armen Leute kamen von Luo='o, wo ihnen Haus und Hof von dem über seine Ufer getretenen Hoang=ho fortgeschwemmt worden war. Jede Familie
führte ihre wenigen geretteten Habseligkeiten auf einem Schiebkarren mit sich. Kleine Kinder lagen zwischen Lumpen und Geräthschaften auf dem Karren, größere Kinder liefen nach, die Frauen aber hinkten mit ihren Stelzfüßchen*) an einem Stocke hinterher, hier ein wildes Kraut für die Suppe ausraufend, dort eine Aehre oder ein Stückchen Holz sammelnd. Wohin nehmen sie ihren Weg? Das wissen sie selber noch nicht: ubi bene, ibi patria. Werden aber wohl lange suchen müssen, ehe sie ein günstiges Plätzchen ausfindig machen. Einen Gegensatz zu dieser Armuth und Dürftigkeit bilden die behäbigen Jünger der Wissenschaft, welche sich auf großen oder kleinen Fuhrwerken in die Heimath fortbringen lassen; vor einigen Tagen hatten sie in Zi=nan=su die Prüfung für einen höhern Gelehrtengrad bestanden. In den nächsten Tagen soll auch die Prüfung für die siu-ts'e(Militair=Mandarine) stattfinden, die in großer Anzahl der Stadt zureiten.
Die ganze Gegend macht im Allgemeinen einen recht eintönigen Eindruck, die Fernsicht ist meistens durch Berghöhen gehemmt. An den Bergabhängen niedriges Strauchwerk, unfruchtbare Aecker mit spärlicher Saat, hier und da eine Hütte mit spitzem Strohdach. Stellenweise durchschlängeln krystallklare Bergflüßchen die Thalebene, ein geräumiges Bett mit losgelöstem Stein und Kies beweist, daß zur Regenzeit ein mächtiger Vergstrom sich hier durchwälzt.
Die Telegraphenstangen, welche uns von Zi=nan=su bis in die Nähe von Feengan so treu den Weg gezeigt, haben uns hier verlassen, um nach Zi=ning=tcho abzubiegen: eine letzte Erinnerung an das ferne Europa! Die meisten Chinesen glauben, hier hätten die Europäer'mal wieder gründlich Fiasco gemacht, denn noch nie hätten sie einen Brief am Drahte vorbeilaufen sehen, begreifen auch gar nicht, was diese Dinger für einen Nutzen haben könnten. Nur schade um die Stangen und die Drähte! Erstere seien als Dachsparren vernünftiger angewandt, letztere zu kleinen Nägeln verarbeitet, würden bessere Dienste thun, als da müßig in der Luft zu hangen.
Wieder tauchen zwei Schiebkarren in der Ferne auf. Aber wozu noch dabei eine Anzahl Soldaten mit Knitteln und langen Spießen bewaffnet? Das Frachtgut bilden drei Verbrecher— jedenfalls Räuber— welche nach Zi=nan=fu befördert werden sollen. Dort wartet ihrer das Schwert des Henkers. Einer der Kerle hat bereits schneeweißes Haar; am Abend des Lebens angekommen, wird er auch noch vom weltlichen Richter den Lohn seines Sündenlebens in Empfang nehmen. Der seit langem nicht mehr geschorene Schädel verräth ihn als Räuber von Beruf. Ja, jetzt geht's flott in's Gebtet der Räuber; schon sind die Berge von Tchen=tjezie in Sicht, der Hauptstation dieser nobeln Gesellschaft. Noch vor kurzein ereignete sich dort ein Geschichtchen, das sich drollig anhört, wenngleich es den dabei Betheiligten wohl nicht sehr drollig zu Muthe war. Zugleich wirft es ein grelles Licht auf die chinesische Rechtspflege, die öffentliche Ruhe und Ordnung. 8
Es war ein heißer Nachmittag. Ein Katechist hielt bei der Kitche von Tchen=tse=ie eben sein Mittagsschläschen, während ein Anderer die Spatzen vertrieb, die sich in der Kirche eingenistet hatten. Der Priester war Tags zuvor zu einem andern Dorfe aufgebrochen. Da plötzlich tritt ein Dutzend gewaltiger Kerle in die Kirche, in der Rechten eine Pistole zum Abfeuern bereit haltend, in der Linken ein ellenlanges Messer vorstreckend.
„Wo ist der Jankuitse?“ Mit diesem drohenden Geuße wurde der Katechist in seiner Spatzenjagd gestört. 2,
„Wo sind die geehrten Gäste her? Willkommen! Ich werde ellch Thee bereiten,“ war die schlagfertige Antwort des Katechisten.
„Den Jankuitse wollen wir haben!“
Der Katechist legt seine Stange bei Seite und tritt durch die anstoßende Thüre in das Zimmer des Priesters. Der dort schlafende Katechist, durch das Geräusch aufgeweckt, griff lach seiner Pfeife und dem Tabaksbeutel, welche ein eintretendet Räuber eben in Beschlag nahm.
„Was thust du mit meinen Sachen?" Sprach's und wöllte sie dem Unbekannten aus den Händen reißen. Ein Schlag damit in's * Gesicht war die Erwiderung und weckte den Schlaftrunkenen vollständig auf. Erst jetzt begriff er, um was es sich
*) Die künstlich verkrüppelten Füße der Chinesinnen auf hohen
schuhen in Form eines—4.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65. Sonntag, 9. März 1890.
„Den Jankuitse wollen wir haben!“ war die nochmalige Aufjorderung.
„Der Priester ist nicht zu Hause. Sucht nach!“
Alles wurde durchstöbert, von oben bis unten, in Haus und Hof, in Stall und Garten. Die beiden Katechisten wurden während dessen streng bewacht. Die Räuber aber machten sich unverzüglich an's Einpacken; Kleider und Bücher, alles wurde mitgenommen. Einer kleinen Tonne Mehl wurde Wasser zugesetzt und der Inhalt als Teig ebenfalls mit fortgeschleppt. Alles dies war das Werk eines Augenblickes.
„Auf!“ erscholl das Commando. Die beiden Katechisten wurden mit den Zöpfen an einander geknüpft, die Hände auf den Rücken gebunden, und so mit fortgeschleppt. Eine halbe Stunde von
Tchen=tse=ie liegt ein kleiner Berg; an dessen Fuß wurde Halt gemacht. Den armen Gefangenen wurden nun die Schuhe ausgezogen, und barfuß hieß es den Berg besteigen. Oben angekommen wurden vorläufig ihre Zöpfe auseinandergeknüpft. Ein Räuber zieht nun seine durchlöcherte Hose aus und tauscht dafür die eines Katechisten ein. Dies fand Anklang, und auch der andere Katechist mußte sich den Tausch gefallen lassen. Jetzt wurden schreckliche Manöver mit den beiden armen Schluckern vorgenommen; immer von neuem drohte man ihnen mit dem Tode, schoß Flinten ab, ließ sie niederknieen, um den Todesstreich zu empfangen. Alles aber war nur darauf berechnet, Geld zu erpressen oder wenigstens die Angabe, wo die„europäischen Teufel“ seien und ihr Geld versteckt hätten. Die beiden Katechisten hielten sich ritterlich und halfen sich mit allerlei Ausreden durch. Einer sogar suchte ihnen von der Hölle und ewigen Vergeltung vorzupredigen; das wäre ihm aber bald theuer zu stehen bekommen, denn die Räuber waren zu nichts weniger als zum Anhören einer Predigt aufgelegt.
„Verschafft ihr uns eine Mahlzeit und einige Dio Geld, so lassen wir euch dieses Mal in Frieden ziehen. Verklagt ihr uns aber und fahrt fort, dem Jankuitse nachzulaufen, so geht's euch demnächst schlecht!“
Ein Katechist stieg in Begleitung mehrerer Räuber den Berg hinab, während der Andere unter Aufsicht der Räuber zurückbleiben mußte. Schnell wurde einiges Geld eingetrieben, gegen 7 Dio(14.) im Ganzen, eine Mahlzeit wurde hergerichtet und dann nebst dem Gelde der nobelen Gesellschaft überbracht. Von wem? Von einer Anzahl Christen in Begleitung vieler Heiden! Die ganze Gesandtschaft aber machte gute Miene zum bösen Spiel, keinem Einzigen fiel es ein, irgendwie Einsprache zu erheben. Und warum? Weil Jeder um sein Leben besorgt war. Während der Mahlzeit suchte ein Katechist wiederum zu predigen, und dieses Mal verhielt die Bande sich ruhig. Aber warum die Räuber nicht angreifen oder verklagen? Pu ken! Es fehlt an Muth dazu. Ja, man hält— unglaublich, aber wahr— hie und da Geldsammlungen ab und bietet den Ertrag den Räuberbanden an, einzig um des lieben Friedens willen, damit man nur von ihren Besuchen verschont bleibt.
In dem Dorfe, wo ich mich jetzt eben aufhalte, wurde am hellen Tage einem Christen von einer vorüberziehenden Räuberbande eine Rolle Tuch entrissen, die er eben zum Färber bringen wollte. In der Tragtasche fanden die Räuber auch noch einen Rosenkranz vor; sofort kehrten sie um, und der Christ wurde ohne Gnade und Barmherzigkeit mit fortgeschleppt.„Ein Anhänger der Jankuitse kommt so gnädig nicht davon!“ Erst nachdem seine Angehörigen ihn mit einer großen Geldsumme losgekauft hatten, wurde er entlassen.
In Uang=kia=tchuan, von wo ich gestern aufgebrochen, fanden die Arbeiter vor einigen Tagen einen über die Gartenmauer geworfenen Brief, des Inhalts:„Tod den Europäern und ihren Katechisten!“ Was es eigentlich mit diesem Schreiben für eine Bewandtniß hat, ist noch nicht zu errathen, vielleicht ist es ein bloßer Schreckversuch.
Sie sehen, wir leben hier auf Kriegsfuß. Abgesehen von den vielfachen Hindernissen, welche das Räuber=Unwesen im Reiche der Mitte der Verbreitung der christlichen Lehre bereitet, ist es auch nicht gerade ein Vergnügen, die Nächte fast schlaflos zu durchwachen und selbst am hellen Tage noch Gefahr zu laufen, von Räuberbanden überfallen und mißhandelt zu werden.
Aus Westdeutschland.
b Vom Rhein, 5. März. Das auf der Bergfahrt von Mainz nach Mannheim begriffene Güterschraubenboot Amsterdam IX fuhr in Folge des niedern Waisernandes heute Vormittag zwischen Nackenheim und Nierstein auf eine Kribbe und erlitt eine bedeutende Leckage. Nur mit großer Anstreugung konnte das Schiff nach Nierstein gebracht werden, wo es mit Aufgebot zahlreicher Arbeitskräfte gelang, sämmtliche Waaren vor dem Sinken des Schiffes zu bergen.— Wie auf der Strecke Mainz=Bingen, können wegen des niedern Wasserstandes auf der Strecke Mannheim-Mainz nur noch Schiffe mit ganz geringem Tiefgang fahren.
*<space> B o n n,<space> 6.<space> M ä r z.<space> D a s<space> u n g a r i s c h e<space> J u s t i z m i n i s t e r i u m<space> h a t,<space> l a u t<space> d e r<space> Bonn. Ztg., in der Angelegenheit des Fürsten Sulkowski den Beschluß gefaßt, daß dem Ersuchen des Bonner Gerichtes um Aufhebung des Curatels bezüglich der ungarischen Besitzungen Sulkowski's nachzukommen sei. Das hiesige Gericht wird auch den Ehescheidungs=Proceß zu entscheiden haben, der gleichzeitig von beiden Gatten angestrengt worden ist.
* Bornhofen, 5. März. Die Genehmigung einer Niederlassung von Franciscanern hierselbst ist vom Cultusministerium nunmehr ertheilt worden.
w Aachen, 3. März. Wie der Köln. Volkszeitung gemeldet wird, ist am Samstag=Abend in Aachen das Haupt einer berüchtigten Einbrecherbande, Schmidt aus Eschweiler, verhaftet worden. Die Bande hat im Jülicher Lande und im Landkreise Aachen eine große Reihe von schweren Einbruchsdiebstählen verübt.
X Düsseldorf, 5. März. Am Sonntag-Morgen 10 Uhr gerieth das Baumwollenlager der Baumwollenspinnerei von Mathes in der Ahnfeldstraße, welches sich im Keller unter dem Spinnereisaal befindet, in Brand. Der Keller hat eine Länge von 60, eine Breite von 30 und eine Höhe von 4 Meter, und viele Tausende von Ballen Baumwolle lagern in demselben. Um das Wasser zuführen zu können, mußten große Löcher in den Cementfußboden des Spinnereisaales geschlagen werden. Es functionirten am ersten Tage 11 Zuleitungsrohre, ohne daß bis Abends 7 Uhr irgend welche Aussicht vorhanden war, das Feuer zu löschen. Die Berufs= und Reserve=Feuerwehr arbeiteten unausgesetzt mit anerkennenswerther Energie. Auch die ganze Nacht hindurch arbeitete die Feuerwehr unverdrossen fort. Die Gefahr für den Spinnereisaal und die andern Räume des Etablissements wurde beseitigt. Der Betrieb selbst ist nur theilweise unterbrochen.
Düsseldorf, 5. März. In der Nähe unserer Stadt stieß Sonntag Morgen der zu Berg fahrende Schraubendampfer Industrie mit einem
zu Thal fahrenden Schleppkahn, der von dem Dampfer Oekonom gezogen wurde, zusammen. Der Schiffsjunge des Schleppkahns, welcher mit dem Korksack hinzusprang, um den Anprall zu schwächen, stürzte in's Wasser. Der Steuermann eilte herbei, um den Knaben zu retten. In diesem Augenblick zog der Oekonom an, und dadurch wurde dem Schiffer durch ein Tau ein Bein abgequetscht. Der Knabe wurde gerettet; der Schiffer mußte in ein Krankenhaus gebracht werden. Die Industrie, welche nur geringen Schaden erlitten, konnte ihre Fahrt bis Köln fortsetzen.— Am Sonntag ist ein Briefmarder der allergefährlichsten Sorte in der Person des am hiesigen Hauptpostamte beschäftigten Briefsortirers Hubert Zeus verhaftet worden. Derselbe hat, seinem eigenen Geständnisse nach, unzählige Briefe, welche Geld und Werthsachen enthielten, aber ohne declarirt zu sein, zur Versendung gelangten, unterschlagen. Ju seinem Besitz fand man über 200 M. in Baar und zahlreiche Werthgegenstände vor. Viele seiner Arbeitsgenossen waren unbegründet verdächtigt worden. Der junge Mensch hatte viele nobele Passionen und lebte weit über seinen Stand hinaus. Seine großen Ausgaben sind zum Verräther geworden.
*.=Gladbach, 6. März. Der bevorstehende Besuch der Kaiserin hierselbst wurde jüngsthin dadurch eingeleitet, daß Hr. Geheimrath Hinzpeter, der Erzieher des Kaisers, von Bielefeld hier eintraf, um die hiesigen Arbeiterverhältnisse zu studiren. Derselbe lud eine Anzahl unserer ersten Industriellen, darunter die Herren Frz. Brandts, M. Commes, Frz. Müller, zu einer Conferenz ein, in welcher er eingehend nach den einschlägigen Verhältnissen sich erkundigte.
* M. Gladbach, 5. März. Die Gladb. Volksztg. bringt in einem Berichte über das Diner nach der letzten Sitzung der Staatsraths=Abtheilungen folgende Mittheilung:„Als nach dem Diner Cercle gehalten wurde, erkundigte sich die Kaiserin auch eingehend betreffs der Zahl der Arbeiterinnen in den Textilfabriken und betreffs der Fürsorge, die in.=Gladbach und anderswo bereits für das Wohl der Arbeiterinnen getroffen ist. Ihr großes Interesse dafür bekundete die Kaiserin auch dadurch, daß sie einen demnächstigen Besuch in.=Gladbach in Aussicht stellte, um dort persönlich die Anstalten„zur Fürsorge für weibliche Arbeiter kennen zu lernen“.
* Solingen, 4. März. Die hiesigen Waffenwertstätten sind, laut der Bonner Ztg., gegenwärig derart mit Aufträgen überhäuft, daß zu deren Bewältigung in den versprochenen Lieferungsfristen voraussichtlich Nachtschichten eingelegt werden müssen.
O Elberfeld, 6. März. Das Schwurgericht verhandelte gegen den Seidenspuler Max Kahner und dessen Frau aus Barmen. Dieselben sind angeklagt, ihr Kind, einen am 9. August v. J. geborenen Knaben, vorsätzlich und mit Ueberlegung getödtet zu haben. Das Zeugenverhör ergab, daß der Angeklagte ein Müßiggänger, Trunkenbold und gewaltthätiger Mensch ist, der sich in der letzten Zeit von seiner Frau, die als fleißig geschildert wird, ernähren ließ. Die Hausbewohner sagten aus, daß er, während seine Frau in einer Fabrik beschäftigt war, dem Säugling die Nahrung entzogen, oder ihm schwarzen Kaffee oder Thee eingeflößt habe, während er selbst die für das Kind bestimmte Milch trank. Auch ist gesehen worden, das Kahner dem Kinde mehrere Kissen auf das Gesicht legte; die Erstickung wäre zweifellos erfolgt, wenn die Kissen nicht noch zeitig weggenommen worden wären. Auf diese Weise führte der Rabenvater den Tod des Säuglings herbei. Der Gerichtshof verurtheilte den K. zum Tode, dessen Frau wegen fahrlässiger Tödtung zu einem Jahr Gefängniß.
*<space> B e r k u m,<space> 5.<space> M ä r z.<space> D e r<space> K a u f m a n n<space> P e t e r<space> T h i e b e s<space> z u<space> M e h l e m<space> besitzt oberhalb Niederbachem, im sogenannten Dechelsberge, einen ausgedehnten Basaltsteinbruch. In demselben sind zur Zeit etwa zwanzig Arbeiter beschäftigt. Dieser Tage trafen der Aufseher Heinrich Eich aus Niederbachem sowie andere Arbeiter Vorbereitungen, um gegen Mittag Basalt zu sprengen. Nachdem diese beendet waren, muß der vorgenannte Eich in das zum Aufenthalt der Arbeiter dienende, dem Steinbruch gegenüberliegende Häuschen gegangen sein, um die für das besagte Sprengen bestimmten Dynamitpatronen, welche vermuthlich gefroren waren, auf einem Ofen aufthauen zu lassen. Außerdem hat sich in dem fraglichen Raum noch der Steinschläger Anton Schäfer aus Niederbachem aufgehalten. Kurz nach 11 Uhr vernahmen die übrigen Arbeiter, welche etwa dreißig bis vierzig Schritte von dem genannten Häuschen beschäftigt waren, einen dumpfen Kuall und sahen gleichzeitig, wie das Dach und die vordere Giebelwand des Häuschens auseinanderflogen. Am Schauplatze angelangt, fanden die Arbeiter den Aufseher Eich sowie den Steinschläger Schäfer in der entsetzlichsten Weise verstümmelt todt an der Erde liegen. Alle in der Stube befindlichen Gegenstände waren zertrümmert, und von dem in derselben stehenden Ofen sowie von einem eisernen Kessel, der zum Aufthauen der Dynamitpatronen benutzt wurde, fand sich keine Spur mehr vor. In welch' leichtsinniger Weise mit dem Sprengstoffe umgegangen worden ist, beweist die Thatsache, daß der Bürgermeister Frings von Berkum bei der gestrigen Leichenbesichtigung und bei Aufnahme des Thatbestandes noch eine nicht entladene Dynamitpatrone nebst vielen losen Schwefelhölzchen in der Hosentasche des Aufsehers Eich vorfand. Durch den Unglücksfall sind, laut der Bonner Ztg., zwei Familien, namentlich diejenige des Aufsehers Eich, in großes Elend gekommen; denn der Letztere, 35 Jahre alt, hinterläßt eine Wittwe mit vier kleinen Kindern.
* Lübbecke in Westf., 5. März. Dem Bieleselder Wächter wird Folgendes mitgetheilt. Seit einiger Zeit ging hier das Gerede, daß eine alte schwache, sonst geistig gesunde Frau im evangelischen Privatkrankenhause hier als Gefangene eingesperrt gehalten würde, nachdem sie als Kranke der Anstalt überwiesen sei. Bei einer in Folge dessen durch den Bürgermeister und Kreisphysicus im Krankenhause vorgenommenen Revision wurde thatsächlich festgestellt, daß die als Vorsteherin fungirende Diakonissin die alte Frau vor etwa sechs Wochen in einer im Hinterhause neben der Leichenkammer liegenden Isolirkammer, worin mit Eisenstäben vergitterte Fenster sich befinden, welche zugenagelt waren, eingeschlossen hatte. In dem Zimmer war schlechte Luft. Es ist die sofortige Befreiung der alten Frau angeordnet. Dazu bemerkte die Mindener Zeitung:„Uns liegen nähere(schlimmere) Mittheilungen schon seit mehrern Tagen vor. Wir hielten es aber für geboten, angesichts des Hasses, der uns beständig von gewissen Seiten verfolgt, nicht eher auf die Sache einzugehen, bis wir absolut jede Garantie für die Wahrheit zu übernehmen vermögen, auch vor Gericht. Denn uns macht man gar zu gern Processe.“ Bestätigung bzw. Erklärung des Vorganges bleibt natürlich abzuwarten.
* Siegen, 5. März. Ein Schwindler schlimmster Sorte wurde in der Person des Peter Mück aus Gelsenkirchen festgenommen. Er nannte sich in einer Annonce Inhaber eines Bank= und HypothekenGeschäfts und erbot sich, Capitalien auf 3½ pCt. zu verleihen. Es hatte sich auf diese Annonce ein Burbacher Gewerbetreibender eingelassen, und eines Tages traf M. persönlich behufs Geschäftsabschlusses in Burbach ein. Nach Prüfung der zu stellenden Sicherheit wurde zum Zinsfutze von 334 pCt. die gewünschte Summe versprochen. Der Schuldner zahlte aber sofort als Entschädigung 35 M. Nach Abreise des M. fragte der Burbacher telegraphisch in Gelsenkirchen an, ob dieser Mück ein Bankgeschäft habe. Die Antwort lautete, daß Mück ein Schwindler sei. Sofort reiste der Angeführte nach Siegen, woselbst es, laut der Elberf. Ztg., der Polizei gelang, den Betrüger dingfest zu machen. Ein Fluchtversuch des Verhafteten mißglückte.
* Wiesbaden, 5. März. Ein gewisser Karl Bitterich aus Mannheim kam Montag=Nachmittag gegen 5 Uhr zu dem hier wohnenden Rentner Max und feuerte nach einem kurzen Wortwechsel seinen Revolver nach dessen Kopf. Die Kugel streifte die Wange und blieb
im Genick stecken. Bitterich erschoß sich hierauf. Nach einer der Frankf. Ztg. zugegangenen Mittheilung soll Bitterich sich mit der Frau des Rentners in der Wohnung des Letztern befunden haben, als dieser von der Reise zurückkehrte. Nach kurzem Wortwechsel habe B. die Schüsse auf den Rentner und auf sich abgefeuert.
Kölnische Wochen=Plauderei.
„Ein schneidiger Monat, der Februar mit seinen 28 Tagen,“ sagte am vorigen Freitag ein junger Offizier, als er beim Frühstück noch ein Zehnmarkstück in seinem Portemonnaie entdeckte. Aber der März wollte sich auch die gleiche Bezeichnung verdienen, weshalb er uns eine empfindliche Kälte und einen starken Schneefall bescheerte. Feld und Flur überzogen sich mit einer dicken Schneedecke, die Herrlichkeit dauerte jedoch nicht lange, und allem Anscheine nach wird der Fastenmonat so wässerig werden, als sein Vorgänger ausnahmsweise trocken war. Die Kürze des Februar dürfte Manchem, der im Carneval zu tief in die Tasche gegriffen hat, sehr willkommen gewesen sein, denn wenn das geflügelte Wort auch übertreiben mag, welches sagt,„viele Kölner trügen ihr Bett in's Lombard, um Fastnacht mitmachen zu können,“ so unterliegt es doch keinem Zweifel, daß in manchen Kassen nach den tollen Tagen eine starke Ebbe anzutreffen ist. Der Oberkellner eines großen Restaurants erzählte mir dieser Tage, sie hätten niemals so viele Goldstücke mit dem Bilde des Kaisers Friedrich in der Kasse gehabt wie gegenwärtig.„Wie kommt das denn?“ fragte ich,„da man solche Münzen doch zum Andenken an den edeln Fürsten aufzuheben pflegt?“—„Ja,“ meinte der Mann lächelnd,„wenn alles ausgegeben ist, dann kommen auch die patriotischen Sparpfennige an die Reihe, und es ist wiederholt vorgekommen, daß solche Münzen aus den Broschen, von den Uhrketten und den Bettelarmbändern losgetrenut wurden, damit die Zeche bezahlt werden konnte." Das läßt tief blicken, indem es in geradezu drastischer Weise die Vergnügungssucht beleuchtet. Aber, fragte ich mich, würden dieselben Leute auch die Goldstücke aus den Broschen und von den Uhrketten genommen haben, wenn die Näherin, der Specereihändler, der Schuster oder Bäcker mit der Rechnung gekommen wären? In der letzten Zeit ist so viel von der Nothlage der Handwerker die Rede gewesen und die Nothwendigkeit der sofortigen Baarzahlung mit Recht betont worden, und Niemand wird es anzweifeln, daß durch die schleppende Zahlungsweise der Stand der Kleinhändler und Handwerker schwer geschädigt wird. Der Wettbewerb der Groß=Industrie lastet erdrückend auf dem Handwerkerstand; der Schneider ist vielfach zum Lohnarbeiter der KleiderMagazine herabgesunken, und der kleine Schuhmachermeister ist auf Flickarbeiten angewiesen, da er gegen die Schuhbazars, die in Strafanstalten arbeiten lassen, kaum ankommen kann; aber schlimmer noch ist der Uebelstand, daß die Rechnungen der Handwerker und kleinen Geschäfte oft Monate oder Jahre lang„bei Seite gelegt“ werden, und dieser tief eingerissenen Unsitte machen sich vielfach auch solche Leute schuldig, die sehr wohl in der Lage wären, die Forderungen der Handwerker sofort zu befriedigen. Der Bäcker, Metzger, Schreiner, der Specerei= und Manufacturwaaren=Händler muß die Waaren, die er bezieht, und die Löhne, die er zu zahlen hat, meist sofort baar bezahlen; denn die Gesellen können nicht warten, und die großen Handlungen geben dem kleinen Meister keinen langen Credit; dazu kommen die Steuern und die hohe Miethe, die auf die Stunde gedeckt sein müssen; aber die Rechnungen vergilben in den Schränken der Kunden.
Wer an der Post Freimarken kauft, weiß, daß er baar Geld in der Hand haben muß, denn die Post borgt eben so wenig wie die Eisenbahn, wenn sie ihre Fahrkarten ausgibt; wer in ein Wirthshaus geht, darf das Local nicht verlassen, ohne seine Zeche bezahlt zu haben; nicht ein Mal die Brücken zwischen Köln und Deutz sind zu begehen, wenn nicht vorher die Kupfermunze dem Vaterland entrichtet wird— aber der Handwerker und kleine Geschäftsmann muß warten, bis er wild vor Aufregung und schwarz vor Aerger wird! Für die Vergnügungen muß das Geld da sein; wenn es sich aber um die nothwendigsten Lebensbedürfnisse, um Brod, Fleisch, Schuhe und Kleider handelt, dann wird geborgt. Das Publicum ist eine träge Masse und hängt am alten Schlendrian, und so lange es gutmüthige Leute gibt, die das leidige Borgen fördern, ist eine Bessergestaltung der Dinge nicht zu erhoffen. Der Einzelne kann auch gegen diese Unsitte nicht angehen, aber wenn alle Handwerker und Krämer sich verbindlich erklärten, nur gegen Baarzahlung ihre Waaren zu verabfolgen— gerade wie es die Kellner, die Eisenbahn= und Post=Beamten thun— dann wäre die Unsitte rasch gehoben.
Aber die Sache hat noch eine andere und tiefgreifende Bedeutung, denn die unbedingt geforderte, sofortige Baarzahlung wäre das beste Mittel gegen den übertriebenen Luxus und die überhandnehmende Vergnügungssucht. So lange man Geld in der Tasche hat, wird sich amusirt und drauf los gezecht,— der Schuster und Schneider kann ja warten! Wenn man aber gezwungen ist, das, was man braucht, sofort zu bezahlen, dann streckt man sich nach der Decke und bleibt, wenn der Geldbeutel dünn geworden ist, dem Wirthshaus und dem Vergnügen fern. Unsere Stadtverordneten haben mit 22 gegen 13 Stimmen die Einführung einer Vergnugungssteuer beschlossen. Der Herr Oberbürgermeister und die ihm gleichgesinnten Stadtverordneten betonten bei der Debatte, daß endlich gegen die zahlreichen Tingeltangel und Locale mit weiblicher Bedienung etwas Entschiedenes gethan werden müsse. Die Zahl der Wirthschaften ist bei uns derart gestiegen, daß je eine Wirthschaft auf 175 Personen kommt! Der Herr Oberbürgermeister führte aus:„Geht ein Geschäft nicht gut, dann wird der betreffende Inhaber gleich Wirth; derartige Fälle gibt es Hunderte. Zieht eine Wirthschaft nicht, dann wird ein Clavier angeschafft, Gesang und Tanz treten hinzu, und der Tingeltangel ist fertig. Wenn Arbeiter, junge Leute und Fabrikarbeiterinnen ihren Lohn ausgezahlt erhalten, dann suchen sie sofort Locale mit Tanzlustbarkeiten auf, wo sie verdorben und ruinirt werden, statt ihr Geld für Eltern und Familie zu verwenden. Aehnlich wie die Tingeltangel, ist eine Anzahl von Carnevals=Gesellschaften entstanden. Hat ein Wirth keine Gäste, so fängt er sich einen witzigen Menschen ein, der freie Zeche und=Repräsentationsgelders erhält; dieser zieht seine Bekannten und Freunde heran, und Köln ist um eine Carnevals=Gesellschaft reicher. Gegen solche Auswüchse muß ein Riegel vorgeschoben werden, und dieser ist die Vergnügungssteuer.“
Wie die große Mehrheit der Kölner Bürger denkt, hat sie bei der Stichwahl am 1. März bewiesen. Höchst bedenklich ist es.
daß die eSe brachten. die höchste mente alles zurückzuführ Wer ist es Arbeiter Vereine, die Verein 2c. hat die Ast Asyl in der wall, ein g das neue K Leben geruf lich aber ka um die Arl denken, wen und toll mi Die Eis sie auch sch Centralb läßt sich de 1. Mai der den könne, haben, und bahnhof ist, rechnen, die men entge Willen h daraus her lich förderte sind oft seh Im Ueb von dem 2 fuhren, das des voriger und daß Ehrend für Arbeiten a meister Hr. ernanntn Kirche, Gürzenich Theilnahm Innunge werthen F Befähigung verlangt, 1 Es war w tasche mit Geld auf 20 Pfg.(!)
gasse fiel Keller, ohr sagte er,
Das E liegt nuni .satzwahl in Freibu hat mit 1 ;<space> v o r<space> u n d<space> bunden m Polen, ae zur aussch Erfolg oh der übera Stellung hauptsäch Folgen, i welche be zahl errei gewünscht mit drei Stimmen würdens ist die G nach dem selbst nich der gebil ungebilde drückt ha vierzig 2 des Jahr sie ohne Volkes si stand niwieder s# Genugth Berliner kraten. tennatsund zwa endgültig beginnt stehen d sondere Socialis ohne da Gegner Der Ko seine t des Ste Unter d Trinkspt Landtag

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65= Sonntag, 9. März 1390.
Seite 3.
daß die Social=Demokraten es auf fast 12,000 Stimmen
brachten. Im Kölnischen Boden wuchert viel Unkraut, und es ist die höchste Zeit, daß die ordnungsliebenden und erhaltenden Elemente alles aufbieten, um die Verführten auf den rechten Weg zurückzuführen. Die Zahl der Verführer wird dann eine sehr kleine sein. Wer ist es denn eigentlich, der sich der armen und kranken Arbeiter liebevoll annimmt? Sind die Vincenz= und ElisabethVereine, die Schenkungen an's Marien=Hospital, der WohlthätigkeitsVerein 2c. etwa von social=demokratischen Hetzern ausgegangen? Wer hat die Asyle für arme Knaben und Mädchen, das St. JosephsAsyl in der Weißbüttengasse, das Marienheim auf dem Gereouswall, ein gleiches Haus für Arbeiterkinder in der Elsasserstraße und das neue Krankenhaus in Ehrenfeld an der Schönsteinstraße in's Leben gerufen? Christlich gesinnte Männer und Frauen, vorneymlich aber katholische Geistliche waren es, die sich in solcher Weise um die Arbeiter verdient gemacht haben, und das sollten diese bedenken, wenn fremde Agitatoren kommen, die ihnen die Köpfe voll und toll machen.
Die Eisenvahn ist der Schuellläufer der Gegenwart, und daß sie auch schnell arbeiten kann, wenn sie will, sehen wir an den Centralbahnhofs=Bauten: aber so schnell, wie wir glaubten, läßt sich das Riesenwerk doch nicht fertigstellen. Ob schon mit dem 1. Mai der Verkehr über die hochgelegte neue Strecke geführt werden könne, ist zweifelhaft geworden. Nun, gut Ding will Weile haben, und bei einem so großartigen Werle, wie es der neue Hauptbahnhof ist, kann der Laie unmöglich all' die Schwierigkeiten berechnen, die sich in einer volkreichen Stadt einem solchen Unternehmen entgegenstellen. Daß die Eisenbahn=Verwaltung guten Willen hatte, den genannten Zeitpunkt inne zu halten, geht schon daraus hervor, daß sie in der letzten Zeit die Bauten außerordentlich förderte und keine Kosten scheute; aber Wollen und Können sind oft sehr verschiedene Tinge.
Im Uebrigen blicken wir auf die letzte Woche, ganz abgesehen von dem Ausfall der Wahlen, mit Befriedigung zurück. Wir erfuhren, daß das Vermögen der Stadt Köln sich am Schlusse des vorigen Rechnungsjahres auf stark 17 Millionen Mark belief, und daß die Schulden um eine Million zurückgegangen sind. Ehrend für die Stadt ist es, daß der durch seine RestaurationsArbeiten an mittelalterlichen Bauwerken rühmlichst bekannte Baumeister Hr. Franz Schmitz zum Dombaumeister von Straßburg ernannt worden ist, und daß für die neue Herz=JesuKirche, deren Pläne von heute ab im Isabellen=Saale des Gürzenich ausgestellt sind, eine so allgemeine und opferwillige Theilnahme sich kundgibt. Der 13. Verbandstag der SchneiderJnnungen Rheinlands und Westfalens wurde mit einer sehenswerthen Fach=Ausstellung eröffnet, und die Resolution, welche den Befähigungs=Nachweis und die Einschränkung der Gewerbefreiheit verlangt, wird von jedem billig Denkenden gut geheißen werden. Es war wirklich eine Glückswoche; denn ein Herr, der eine Brieftasche mit 18 Fünfzig=Markscheinen verloren hatte, erhielt das Geld auf Heller und Pfennig zurück,— ließ es sich allerdings nur 20 Pfg.(!) Belohnung für die Finderin kosten— und in der Sternengasse fiel ein Arbeiter mit einer schweren Last kopfüber in den Keller, ohne sich zu verletzen.„Ich ben nit op der Kopp gefalle," sagte er, als er herauskam.
X Was draußen vorgeht.
Das Ergebniß der Wahlen zum Deutschen Reichstag liegt nunmehr bis auf die in einzelnen Kreisen noch zu thätigenden .satzwahlen vor. Das Centrum, welches die Reihe der Stichwahlen in Freiburg i. Br. mit einem bemerkenswerthen Siege abschloß, hat mit 106 Sitzen jetzt einen so hohen Bestand erreicht, wie nie ;<space> v o r<space> u n d<space> i s t<space> v e r m ö g e<space> d i e s e r<space> s e i n e r<space> S t ä r k e,<space> i n s b e s o n d e r e<space> n o c h<space> v e r <space> bunden mit den befreundeten 11 Deutsch=Hannoveranern und 16 Polen, gegenüber den andern Gruppen des neuen Reichstags wieder zur ausschlaggebenden Partei geworden. In die Freude über diesen Erfolg ohne Gleichen mischt sich die ernst stimmende Empfindung der überaus schweren Verantwortlichkeit, welche die ausschlaggebende Stellung dem Centrum auferlegt; von seiner Haltung hängen hauptsächlich die Beschlüsse ab, und man wird später, je nach deren Folgen, ihm Lob oder Tadel spenden. Die Social=Demokraten, welche bei diesen Wahlen nächst dem Centrum die größte Stimmenzahl erreichten, ziehen jetzt richtig mit dem ihnen vom Reichskanzler gewünschten dritten Dutzend in den Reichstag ein und zwar nur mit drei Dutzend, weil die für sie ungünstige Vertheilung der Stimmen über das ganze Land sie benachtheiligte; andernfalls würden sie fast die doppelte Zahl Sitze einnehmen. Ganz kläglich ist die Gruppe der National=Liberalen zusammengeschrumpft, welche nach dem Ausspruche eines im Aerger über das Wahlergebniß seiner selbst nicht mehr mächtigen national=liberalen Blattes die Vertreter der gebildeten Minderheit des deutschen Volkes sind, während dessen ungebildete Mehrheit dem neuen Reichstag seinen Stempel aufgedrückt habe. Diese Generalpächter der Bildung kommen kaum vierzig Mann stark wieder, während ihre Gruppe als Angstproduct des Jahres 1887 über hundert Mann stark war. Damals haben sie ohne Murren von der„ungebildeten Mehrheit“ des deutschen Volkes sich wählen lassen. Die Conservativen haben ihren Besitzstand nicht vollständig behauptet, dagegen sind die Freisinnigen wieder sehr zu Ehren gekommen; vor allem wird es dieselben mit Genugthuung erfüllen, daß sie in der Stichwahl sämmtliche vier Berliner Sitze gerettet haben, davon drei gegen die Social=Demokraten. Auch ist die demokratische Partei, welche durch die Septennats=Wahlen von der Bildfläche verschwand, wieder erschienen und zwar gleich mit zehn Mann. Nachdem der Reichstag seine endgültige Gestalt erhalten und die Wahlbewegung sich gelegt hat, beginnt die Erörterung der seiner wartenden Aufgaben. Natürlich stehen dabei an erster Stelle wieder militairische Vorlagen, insbesondere neue Credite für die Feld=Artillerie. Wie es mit dem Socialistengesetz gehalten werden soll, ist noch nicht klar; man sagt, ohne daß zu ermessen wäre, mit wie viel Grund, der Kaiser sei ein Gegner desselben. Dann kommt die Arbeiterschutz=Gesetzgebung. Der Kaiser widmet sich dieser Angelegenheit mit vollster Hingabe, wie dies seine thätige Mitarbeit an den lang ausgedehnten Berathungen des Staatsraths sowie gelegentliche bedeutsame Aussprüche beweisen. Unter den letztern verdient besonders seine Erwiderung auf einen Trinkspruch bei dem Festessen des brandenburgischen Provincial= Landtags Erwähnung, in welcher er erklärte, er wolle Jedem die
Hand reichen, der mit ihm auf der ein Mal zum Besten der Volkswohlfahrt betretenen Bahn wandeln wolle; wer ihm aber entgegentrete, den werde er zerschmettern. Der Kaiser würde eine solche auffallend scharfe Sprache gewiß nicht geführt haben, wenn er von der Nothwendigkeit social=reformatorischer Gesetze nicht tief durchdrungen wäre.
Am Sonntag beging Papst Leo XIII. die Vollendung seines 80. Lebensjahres und am Montag den dreizehnten Jahrestag seiner Krönung. An seinem Geburtstage richtete er stehend und mit voller Frische der Stimme eine Ansprache an das Cardinals=Collegium. In derselben wies er darauf hin, unter welch' schwierigen Verhältnissen er bisher den Pontificat geführt; wie die Feinde die Kirche und ihre Lehre angriffen, verspotteten und als unzeitgemäß hinzustellen bemüht seien. Er habe sein Leben der Verkündigung der Heilslehre gewidmet und hoffe auf die Gnade, jeden übrigen Tag seines Lebens mit voller Kraft derselben widmen zu können. Er werde, wie er bisher in seinen Kundgebungen die Familie und den Staat berücksichtigt, fernerhin sich hauptsächlich der socialen Frage zuwenden. Hoffentlich werden die weltlichen Machthaber in richtiger Beurtheilung dieser Frage und ihrer einzig möglichen Lösung der Kirche und insbesondere ihrem Oberhaupte diejenigen Bedingungen der Freiheit und Unabhängigkeit verschaffen, unter denen sie allein zu erfolgreicher Wirksamkeit fähig sind.
Mit der Beschwichtigung der nationalen Gegensätze in Oesterreich= Ungarn durch die Wiener Ausgleichs=Verhandlungen sind die Jungczechen endgüttig unzufrieden; sie behaupten sogar, die altczechischen Abgeordneten hätten durch ihre Zustimmung zu den Beschlüssen in Wien das Vertrauen ihrer Wähler verscherzt, welche davon nichts wissen wollten, und müßten jetzt abdanken. Der Führer der Altczechen, Rieger, wies dieses Ansinnen jedoch zurück und machte den Jungczechen gleichzeitig den Vorwurf, wenn die Ausgleichs=Verhandlungen für die Czechen weniger befriedigend geendet hätten, so sei das der unversöhnlichen Haltung der Jungczechen zuzuschreiben, welche die Conferenz nicht beschickt und damit die Czechen den Deutschen gegenüber in die Minderheit versetzt hätten. Rieger betont schließlich, daß der herbeigeführte Vergleich ein Segen für das Land sei, in welchem Sinne das Land bei den nächsten Wahlen sich hoffentlich aussprechen werde. Inzwischen ist über Unaarn eine Ministertrisis hereingebrochen, indem MinisterPräsident Tisza auf seinem Entwurf eines neuen Heimathgesetzes besteht, gezwungen durch seine frühern Versicherungen im Abgeordnetenhause, während das gesammte übrige Ministerium einem andern Entwurf seinen Beifall schenkt. Noch ist das Entlassungsgesuch Tisza's nicht angenommen, doch scheint dies unmittelbar bevorzustehen. Den Kern bildet die Frage, ob Kossuth noch das ungarische Bürgerrecht besitzt oder nicht. Es wäre ein merkwürdiger Fall, wenn der langjährige liberale Minister=Präsident über den alten Revolutionair stolpern sollte
Das Cabinet Tirard in Frankreich hat schon zu lange gehalten. Diese Ansicht fand man jüngst vielfach in der Presse, besonders der einheimischen, ausgesprochen. In der That, wenn man seine Lebensdauer mit derjenigen der meisten seiner Vorgänger unter der dritten Republik verglich, mußte man gestehen, daß es eine vergleichsweise sehr starke Lebenskraft besitze, da es schon über ein Jahr im Amte war. Aber man wollte an diese Lebenskraft nicht gliuben, und die jüngsten Zwischenfälle haben dieser Ungläubigkeit im Wesentlichen Recht gegeben. Wenn das Ministerium Tirard das Jahr 1889 überdauerte, so trug daran hauptsächlich die glänzende Weltausstellung die Schuld, nicht wenig auch die Entschiedenheit, mit welcher der Minister des Jnnern, Constans, die Wahlen machte und die Boulangisten bekämpfte. Constaus war so eigentlich die Seele des Ministeriums, wenn auch nicht das Haupt; sein LebensElement, was sich besonders in den letzten Wochen zeigte, als es hieß, er wolle ausscheiden. Jetzt, wo er in Folge von Meinungsverschiedenheiten mit Tirard wirklich ausgeschieden ist, sagt man, daß das Ministerium der Mäßigung seinen Halt verloren habe. Es mußte sich durch einen Radicalen, Bourgeois, ergänzen und betrat damit eine abschüssige Bahn, die es nach allgemeiner Anschauung bald dem Untergang zuführen wird.
Die provisorische Regierung in Brasilien kann sich in der Verhöhnung ihrer Stellung augenscheinlich nicht genug thun. Nachdem sie über die Ernennung der Beamten, Vermehrung des Heeres, die Besoldungsfrage, über das Verhältniß zwischen Staat und Kirche 2c. eigenmächtige Verfügungen getroffen, ohne die Discussion in der noch zu wählenden Kammer sowie deren Beschlüsse abzuwarten, glaubt sie sich stark genug, dem Volke, das alles über sich ergehen läßt, auch eine Verfassung aufzwingen zu können. Diese neue Verfassung soll dem Lande durch die Presse bekannt gegeben werden, eine verfassunggebende Versammlung überflüssig machen und vom Volke ohne die Möglichkeit irgend welcher Abänderungen oder Zusätze einfach durch Ja oder Nein beurtheilt werden. Dieses Plebiseit soll gleichzeitig mit den Kammerwahlen vorgenommen werden. Der Krug geht so lange zu Wasser, bis er bricht.
Sonntag, 9. März. Dritter Fastensonntag. Evangelium: Jesus treibt einen Teufel aus. Francisca.#, A###n umm Mmmrm
In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In der Kirche zu Bayenthal: Ewiges Gebet.
Miserere=Andachten während der heiligen Fastenzeit: Montags=Abends 5 Uhr mit Predigt in St. Gereon, St. Maria im Capitol, St. Martin.— Dinstags 5 Uhr in St. Aposteln, 6 Uhr in St Maria in Lyskirchen, 7 Uhr im Dom.— Mittwochs 5 Uhr in St. Alban, 6 Uhr in St. Ursula mit gemeinschaftlichem Kreuzweg.— Donnerstags 5 Uhr in St. Maria=Himmelfahrt und St. Peter, 5½ Uhr in St. Columba, 7 Uhr im Dom.— Freitags ½27 Uhr Kreuzweg=Andacht in St. Johann. — Sonntags 5 Uhr in St. Maria in der Kupfergasse.
Montag, 10. März. 40 Martyrer.
In St. Columba: Morgens ½8 Uhr Bruderschaftsmesse.— In der Uriulinenkirche: Anfang der neuntägigen Andacht zur Vorfeier des Festes vom heiligen Joseph. 7½ Uhr heilige Messe, Nachmittags 6 Uhr St. Josephs=Andacht.
Diustag, 11. März. Rosina, Eul ogius.
Mittwoch, 12. März. Gregor der Große. Mittfasten.
In der v. Groote'schen Familienkirche: Fest des heiligen Gregor als Patrocinium mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß.— Achter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph: in St. Martin, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Maria in der Kupfergasse, St. Cunibert. Donnerstag, 13. März. Ernst, Euphrasia.
Marien=Verein.
In St. Maria im Capitol: Beginn der Vorbereitungs=Andacht auf das Fest des heiligen Joseph; täglich bis zum Festtage Morgens 7¼ Uhr heilige Messe, Nachmittags 6 Uhr St. Josephs=Andacht mit Predigt.(Sonnund Montags um 5 Uhr.)
Freitag, 14. März. Mathilde..
Die für die Freitage der heiligen Fastenzeit vorgeschriebene Segensmesse mit Predigt findet in St. Maria im Capitol Morgens um 5½ Uhr, in St. Peter 6 Uhr, im Dom, in St. Alban, in St. Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Johann und St. Jacob 7 Uhr, in St. Cunibert, St. Pantaleon. St. Ursula, St. Mauritius, St. Severin und St. Columba 7¼ Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt 8 Uhr, in St. Aposteln 8½2 Uhr, in St. Gereon und St. Andreas 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse
St. Aposteln: Abends von 9— 10 Uhr Betstunde zum heiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 15. März. Longinus.
Vermischtes.
** Die Öster=Eier dürften dies Mal ziemlich theuer werden, wenn der harte Nachwinter noch längere Zeit auhält. Der verhältnißmäßig milde Februar hatte bereits recht gute Ergebnisse der Hühnerzucht gebracht, welche aber jetzt durch die Kälte unterbrochen sind.„
** Luftschifffahrt. Aus Krotoschin berichtet der dortige Anzeiger „Ein am vorigen Mittwoch über unserm Gelände gesehener Ballon führte in einer Gondel drei Insassen, nämlich den Seconde=Lieutenant Groß und zwei Soldaten von der Luftschiffer=Abtheilung in Berlin. Lieutenant Groß war Mittags gegen 1 Uhr in Berlin aufgestiegen und landete gegen 6 Uhr Nachmittags in Szezury bei Ostrowo, von wo aus er mit Ballon und Leuten mittels Wagens nach Ostrowo fuhr und, nach Aufgabe des Ballons zur Bahn, mit dem Nachtzuge nach Berlin zurückkehrte. Der Ballon ging etwa 2000 Meter über Krotoschin. Derselbe hat ein Gewicht von rund 14 Centner.“
** In Südwales haben 53 Weißblech=Fabriken den Betrieb eingestellt behufs Verminderung der Ueberproduction. Durch diese Maßregel sind 3000 Arbeiter beschäftigungslos geworden.
** Noth unter den Indianern. Aus St. Paul, Minn., 16. Febr., wird berichtet: Der Indianer=Agent Cransie von der Devils Läke Reservation sagte, daß die Noth unter den Indianern jener Agentur eher unter= als überschätzt worden sei. Der Winter war dort ziemlich streng. Wenn die von Präsident Harrison angewiesenen 3000 Dollars noch lange ausgeblieben wären, so hätten wahrscheinlich nur wenige Indianer Nutzen davon ziehen können. Wenn nicht bald weitere Hülfe käme, so sei es zweifelhaft, ob alle die auf der Reservation lebenden 900 Indianer das Frühjahr erleben. Schon sind viele Todesfälle in Folge von Entbehrung vorgefallen.
** Ueber den Ausbruch eines neuen Vulcaus in Japan wird der Voss. Ztg. gemeldet:„Ganz unerwartet fand am Abend des 16. Januar ein vulcanischer Ausbruch des Sooberges bei der Stadt Fukujama im Bingo=District statt. Dies war der allererste Ausbruch dieses nie zuvor als Vulean bekannten Berges, und es war überhaupt der bedeutendste Ausbruch, der in Japan während der letzten Jahre stattgefunden, obwohl glücklicherweise nur eine oder zwei Personen hierbei um's Leben kamen. Dagegen wurden 55 Häuser völlig zerstört, Felder und Ansiedelungen verwüstet und ein Gesammtschaden von 14 Millionen Mark verursacht. Das zwei Stunden vor dem Ausbruch eingetretene Donnern und Getöse des Berges gab den Anwohnern wenigstens Zeit, das Leben in Sicherheit zu bringen. Dann wurde der ganze Gipfel des Berges in die Luft geschleudert und die Umgegend wurde mit einem Regen von Steinen, feueriger Lava und Asche überschüttet. Die Stadt Fukujama war einen Fuß hoch mit Sand und Geröll bedeckt. Auch im Dorfe Midsunomimura, 6 bis 7 Meilen von dem Schauplatz des Ausbruches, fielen Steine und Geröll in Massen.“
** Indianer in Yukatan. Mexico wurde nach der Eroberung durch die Spanier ganz katholisch, und erst seit die ungeordneten Zustände der Republik Platz griffen, hören wir von Rückfällen in's Heidenthum. Bezeichnend dafür sind die Schilderungen, die wir jetzt von der sehr wenig bekannten Ostküste der Halbinsel Yukatan erhalten, wo nicht nur das Christenthum untergegangen ist, sondern auch die Reste der spanischen Sprache verschwanden, um ganz der heimischen Mayasprache „ s<space>( B e l i z e<space>
Platz zu machen. Von der britischen Colonie Honduras(Belize) aus
unternahm der Vermesser W. Miller eine Reise nach dem östlichen Yukatan, das von den sogen. Santa Cruz=Indianern bewohnt ist, die vor fünfzig Jahren die Spanier vertrieben und seitdem ablehnend und feindlich gegen alle Weißen sich verhalten. Die Stadt Bacalar war der erste Aufenthalt des Reisenden, der nur von drei Negern begleitet war. „Es muß einst eine sehr schöne Stadt gewesen sein,“ schreibt Miller. „Ein paar englische Meilen lang zieht Bacalar sich an der Lagune hin, die geraden, jetzt mit Buschwerk überwachsenen Straßen schneiden sich in rechten Winkeln, die leerstehenden Häuser sind aus Stein erbaut und mit bunt bemaltem Cement beworfen. Die alte Kirche ist 200 Fuß lang und steht öde da. Die Glocken sind entfernt, nur die Gebeine der vor fünfzig Jahren dort von den Indianern erschlagenen Spanier liegen darin umher. Im Graben des die Stadt überragenden Forts liegen die Kanonen. Keine Menschenseele lebt in der großen Stadt, und nur vor derselben leben in Hütten aus Laub sechszig indianische Wächter.“ Von dieser öden Stätte zog Miller weiter nach Santa Cruz, dem Hauptorte der jetzt vollständig unabhängigen Indianer, der den Namen des heiligen Kreuzes führt und doch eine Stätte des Heidenthums ist. Miller kam durch verschiedene Dörfer. Jedes derselben besaß eine Kirche mit Altären, auf denen zahlreiche Kreuze standen, vor denen die Indianer sich verneigten und das Zeichen des Kreuzes machten. Das war aber fast alles, was ihnen vom Christenthum übrig geblieben; auch singen sie vor denselben noch Gebete ab— doch gibt es keinen Priester mehr und keinen Menschen, der lesen und schreiben kann. Bei Tulum steht ein besonderes Kreuz, aus dem nach den Angaben der Indianer die Stimme Gottes ertönt. Bei wichtigen Angelegenheiten wird es wie ein Orakel befragt, und was die Stimme sagt, wird vollführt. Als vor einigen Jahren sich ein Priester hierher wagte, dictirte das Kreuz daß er getödtet werden sollte! Und so geschah es auch. Miller besuchte den regierenden Häuptling der Indianer, der Aniceto Sul heißt und auf einem Auge erblindet war. Das konnte natürlich nur durch Zauberei geschehen sein, und da sein Verdacht auf ein Ehepaar fiel, so ließ er dieses sofort tödten. Dabei führen diese Menschen fortwährend den Namen Gottes im Munde. Santa Crnz selbst ist eine verlassene Stadt wie Bacalar, ganz unbewohnt; nur 150 indianische Wächter stehen hier. Es ist der Hauptort der Indianer, deren Häuptlinge hier zuammenkommen und die Angelegenheiten ihres Volkes besprechen. Sie sind mit Enfieldbüchsen und selbstgeschmiedeten langen Messern bewaffnet, mit denen sie die Mericaner zu besiegen hoffen, falls dieselben ein Mal versuchen sollten, in ihr Land vorzudringen.
** Die Corvilain'schen Patronen richten noch immer Unglück an. In der Nähe der Stätte von Corvilain's Fabrik sieht man jetzt, wie der Frkf. Ztg. geschrieben wird, Hunderte von Kindern und jungen
Lösung 35:

4. Seite
Nr. 65= Konntag, 9. März 1890.
Leuten mit kleinen Häckchen bewaffnet, im Boden scharren und Gegenstände m Tüchern oder Säcken bergen. Es sind Patronensucher. Noch liegen Tausende der am 6. September v. J. mit Corvilain's FabrikAnlage in die Luft geflogenen Patronen in der Umgegend im Boden. Einer der Gläubiger Corvilain's hat die Erlaubniß erhalten, diese verstreuten Patronen suchen zu lassen und anzukaufen. Man kann aber nicht verstehen, wie die Stadt dem betreffenden Geschäftsmanne nicht zugleich die strengste Weisung gab, die Suche nur mit Hülfe erfahrener Leute vorzunehmen, sowie die gesammelten Patronen nach einem sichern Orte zu bringen. Ich habe solche Patronensucher, halbwüchsige Burschen, mit der Pfeife im Munde, das Säckchen mit gefundenen Patronen auf dem Rücken, ihrem Geschäfte nachgehen sehen. Welche Unfälle eine solche Leichtfertigkeit zur Folge haben kann, liegt auf der Hand. Manche Leute lassen sich aber durch die schrecklichsten Vorfälle nicht warnen. Gestern hätte die Unvorsichtigkeit der Sucher beinahe zwei Menschen das Leben gekostet. Ein Mann und eine Frau in Austruwel hatten eine beträchtliche Menge Patronen gesammelt— für das Kilo werden 10 Centimes gezahlt— und machten sich daran, dieselben von Erde zu reinigen, sowie die zusammengeschweißten von einander zu trennen. Der Mann bediente sich dabei eines— Hammers! Plötzlich ein Knall, und beide Leute, schwer im Gesicht und an den Händen verbrannt, stürzen aus dem Hause. Ihre schnelle Flucht war ihre Rettung. Einen Augenblick nachher flog die ganze Geschichte auf. Sämmtliche Feuster des Hauses zersprangen, und das zertrümmerte Mobilar ging in Flammen auf. Die beginnende Feuersbrunst konnte bald gelöscht werden. Die beiden, ihre Unvorsichtigkeit schwer büßenden Leute wurden nach dem Krankenhause gebracht. Nach solchen Vorkommnissen erscheint es doch dringend nothwendig, in diesen Dingen Wandelung zu schaffen.
** Der Eifer der Berichterstatter, natürlich der americanischen, geht über alle Grenzen. So wird der Frankf. Ztg. aus New=York, 24. Febr., geschrieben: Bis zu welcher eiffelthurmartigen Höhe die waghalsigen Unternehmungen des americanischen Reporterthums gelangt sind, zeigt das folgende, erst vor wenigen Tagen von einem WorldBerichterstatter gegebene Beispiel, welches in der That alles bisher in dieser Richtung dagewesene übersteigt. Mr. Kirby hatte von seinem Redacteur den ehrenden Auftrag erhalten, sich eine Zeit lang an und auf den Dampffähren zwischen New=York und Brooklyn aufzuhalten, um die Sicherheit der Passagiere im Falle eines Unglücks zu prüfen und seine Beobachtungen alsdann„zur Warnung des Publicums“ in einer Serie von Artikeln niederzulegen. Es mag hier die Bemerkung eingeschaltet werden, daß es um die Sicherheit der Fahrgäste auf diesen Fährdampfern bekanntermaßen sehr schlecht steht; die Rettungs=Apparate sind nie zur Hand, sondern an schwer zugänglichen Stellen des Schiffes verstaut und die verantwortlichen DeckBeamten, die„Guards", zeigten bei frühern Vorfällen stets die sträflichste Unwissenheit und Gleichgültigkeit. Der Reporter glaubte die Schlagfertigkeit der Sicherheitsvorrichtungen, die Geistesgegenwart und Pflichttreue der Beamten nicht geeigneter auf die Probe stellen zu können, als durch einen künstlich herbeigeführten Unfall, nämlich indem er sich selbst in's Wasser stürzte. Die nahe Todesgefahr, der er sich aussetzte— durch einen Schlagaufall in Folge der eisigen Kälte des Wassers, durch Zermalmtwerden zwischen den Rädern des Dampfers oder durch Ertrinken— scheint in den Berechnungen des kühnen Zeitungsmannes keine Rolle gespielt zu haben. Er miethete einen kleinen Schleppdampfer(der ihn im Falle der Noth auffischen sollte), bemannte denselben mit einigen in's Geheimniß gezogenen Collegen und begab sich selbst an Bord des Fährschiffes Atlantic. Während der kleine Miethsdampfer sich dem Fährschiff näherte, bereitete der Reporter sich kaltblütig zum Sprunge vor. Er lehnte sich gegen den Rand der Deckbrüstung, ließ eine Zeitung über Bord flattern und verlor, bei dem Versuche, sie zu greifen, scheinbar das Gleichgewicht, so daß er in die Tiefe hinabstürzte. Drei Collegen des Reporters, welche sich auf dem Dampfer befanden, erhoben sofort den Schreckensruf:„Mann über Bord!“ und zahlreiche andere Passagiere, die das Verschwinden des Reporters bemerkt hatten, stimmten mit ein. Eine ungeheuere Verwirrung entstand, man schrie von allen Seiten nach Rettungsgürteln, nach Stricken und Rettungstonnen, aber keiner der kopflosen Beamten vermochte sich so weit aufzuraffen, die verlangten Gegenstände herbeizuschaffen; man machte nicht ein Mal dem Steuermann Meldung von dem Unfall, so daß das Fährschiff, ohne seine Geschwindigkeit zu vermindern, weiter dampfte. Im Nu war der mit der Fluth und dem Treibeis kämpfende Reporter außer Sehweite, und sicherlich wäre es um ihn geschehen gewesen, hätte der kleine Rettungsdampfer ihn nicht den Fluthen entrissen.— Drastischer konnte die Unzulänglichkeit der Rettungs=Vorrichtung und die Pflichtvergessenheit der Beamten nicht dargethan werden. Uebrigens hat das kalte Bad dem Mr. Kirby nicht geschadet.
Buntes Allerlei.
** Ein schlauer Gendarm. Man schreibt der Köln. Volkszig. aus
Brüssel: In Aldeneyck bei Maaseyck an der Maas, welche dort die Grenze zwischen Holland und Belgien bildet, wohnt der belgische Fährmann Pieter Claessens. Derselbe war wegen Schmuggelus vom holländischen Gericht in Roermonde zu drei Monaten Gefängniß und einer großen Geldstrafe verurtheilt worden. Um ein Zusammentreffen mit den holländischen Behörden zu vermeiden, hielt er sich stets auf der belgischen Seite, versah aber doch fortgesetzt das Amt des Fährmannes. Dies kam zu den Ohren der holländischen Polizei, welche alles daransetzte, des Delinquenten habhaft zu werden; Pieter Claessens war aber stets der Schlauere. Da kam ein Gendarm auf einen neuen Gedanken. Als Bettelmusikant verkleidet ging er mit seinem Accordeon über die Brücke bei Maaseyck nach Aldeneyck hin. Dort spielte er vor jedem Hause, bis er vor dasjenige des Claessens kam. Dieser kam heraus und gab dem Bettler einen Cent. Letzterer bat ihn dann, ihn über die Maas auf holländisches Gebiet zu setzen, wo er bessere Geschäfte zu machen hoffe als in Maaseyck. Claessens setzte den verkleideten Gendarmen auch hinüber; und nach einigen Minuten waren sie auf holländischer Seite; da sprang der Gendarm schnell aus dem Nachen, erfaßte dessen Kette und feuerte zwei Revolverschüsse ab, worauf alsbald zwei Gendarmen erschienen, um Claessens festzunehmen. Sie hatten ihn aber noch nicht; denn er sprang in's Wasser, und der Gendarm, der ihn noch eben griff, wäre dabei bald ertrunken. In seinen nassen Kleidern wurde Claessens dann nach Roermonde gebracht. Es entsteht nun hier die Frage, ob der Gendarm, eine Amtsperson, auf belgischem Gebiet betteln durfte, und ob die belgische Regierung die mit solchen Mitteln herbeigeführte Verhaftung eines Unterthanen so wird hingehen lassen. r
** Diebstahl von Münzen. Im Brüsseler Gemeinde=Museum entdeckte dieser Tage ein Aufseher, daß aus einem Schaukasten eine Reihe von Münzen entwendet worden war. Man stellte fest, daß 48 Medaillen fehlten, darunter hervorragende Kunstwerke. Eine Bekanntmachung hatte zur Folge, daß ein Althändler mit zwölf der gestohlenen
Name und Wohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
Medaillen, welche ein junger Mensch ihm für nur 200 Frcs. verkauft hatte, erschien. Sein Laden wurde in Folge dessen bewacht; aber der Dieb, welcher davon Wind bekommen haben mußte, ließ sich nicht wieder sehen. 8
** Gehalts=Verhältnisse in Holland. Im Allg. Handelsblatt sucht eine holländische Eisenbahn=Direction einen Correspondenten, welcher neben der holländischen der englischen, französischen und deutschen Sprache die italienische Buchführung genau kennen muß. Gehalt 100 Florin= 169 Mark. Gleichzeitig sucht ein Handelshaus einen„jüngsten Bedienten“, welcher Läufe und einiges Schreibwerk besorgen muß. Gehalt 200 Florin= 338.! Da ist es doch viel vortheilhafter, sich gesunde Beine als Sprachkenntnisse anzuschaffen. a
** Eine Schwindel=Ausstellung. Aus Paris wird berichtet: Die hiesigen Maler und Bildhauer erhielten 1887 sehr verlockende Einladungen, an einer Ausstellung in Buenos Aires sich zu betheiligen, welche der französischen Kunst ein neues, weites und glänzendes Absatzgebiet verspreche. Die Gelder für verkaufte Bilder sollten durch den Pariser Banquier Benberg bezahlt werden. 250 Künstler schickten in Folge dessen zusammen 847 Kunstwerke nach dem Industrie=Palaste, wo sie für die Absendung gesammelt werden sollten, und ein Herr D. reiste als gemeinsamer Vertreter der Künstler nach Buenos Aires ab. Nach der Ausstellung wurden die Gemälde verkauft, aber Herr D. ließ nichts wieder von sich hören, auch der Banquier Benberg erklärte, nichts zu wissen und kein Geld empfangen zu haben. Die geschädigten Künstler haben sich nun dahin geeinigt, gemeinsam vorzugehen und Nachforschungen nach dem Verbleib der Bilder anzustellen.
** Aus London. 1. März, meldet man:„Beim Untergang des Dampfers Quetta sind zweihundert Versonen ertrunken. Die Eigenthümer des Dampfers erhielten ein Telegramm, wonach 100 Personen, darunter der Capitain, gerettet sind.“
** Eiswettlauf. Aus Stockholm, 26. Febr. schreibt man uns: „Am Sonntag sollte hier ein Eiswettlauf stattfinden. Tags vorher hatte es geschneit, und in der Nacht trat Kälte von fünf Grad ein, dafür war der Sonntag aber so klar, wie man es nur wünschen konnte. Am Nybro=Ufer waren Tribünen errichtet, in der Mitte diejenige für die königliche Familie. Gegen 2 Uhr, wo der Wettlauf beginnen sollte, waren die Tribünen von Tausenden von Zuschauern besetzt, auch waren der König, der Kronprinz sowie das kronprinzliche Paar von Dänemark erschienen. Das Eis war schön, wenn auch kaum 10 Ctm. dick. Die Bahnen hatte man mit Wimpeln abgesteckt. Die ProgrammNummern bestanden aus dreimaligem Schnelllaufen, zweimaligem Figurenlaufen und einem Damen=Wettlaufen. Letzteres kam nicht zu Stande; bei dem erstern handelte es sich um Entfernungen von 1609, 3218 und 5000 Meter, welche von den ersten Siegern in 2 Min. 55=5 Sec., 7 Min. 22/6 Sec. und 9 Min 4445 Sec. zurückgelegt wurden.“
** Das Testament des verstorbenen Millionairs Astor ist veröffentlicht worden. Er vermachte dem St. Lukes=Hospital in NewYork 110,000 Dollars, dem Hospital für Krebskrankheiten in New=York den gleichen Betrag, 400,000 Dollars der Astor-Bibliothek, und eine Summe von 160,000 Dollars in Legaten an Freunde, WohlthätigkeitsVereine und verschiedenen künstlerischen und litterarischen Zwecken gewidmet. Den Rest des ungehenern Vermögens erbt sein einziger Sohn.
** Eine traurige Heimreise nach Palatine, Arc., trat kürzlich der im mittlern Lebensalter stehende Deutsche Peter Weber mit seinem sechsjährigen Söhnchen von Chicago aus an. Im letzten Herbst reiste Weber, der mehrere Jahre in Palatine gelebt hatte, nach Deutschland, um seine Familie herüber zu bringen. Auf der Reise nach America starben seine Frau uno zwei seiner Kinder an den Blattern und ihre Leichen mußten dem Ocean übergeben werden, zugleich mit allen Haushaltungsgegenständen. Dem armen Manne blieb nur gerade so viel Geld übrig, daß er nach Chicago kommen konnte. Hier angelangt, fand er Aufnahme in einer Polizeistation. Dort nahmen sich die Beamten seiner sofort an und veranstalteten unter den Polizisten und anwesenden Geschäftsleuten eine Sammlung für ihn, wodurch er in den Stand gesetzt war, nach Palatine reisen zu können.
** Eisenbahn=Unglück. Ein ernstes Unglück ereignete sich unweit Massilon auf der Pittsburg=, Fort Wayne= und Chicago=Eisenbahn. Der Oelbehälter=Waggon der dritten Abtheilung eines Güterzuges explodirte, in Folge dessen die übrigen Wagen in Brand geriethen. Die vierte Abtheilung, welche nachfolgte, stieß mit dem brennenden Theil zusammen, und 18 Wagen wurden eingeäschert. Drei Personen der vierten Abtheilung des Zuges verloren ihr Leben.
** Aus Sau Salvador meldet eine in New=York eingegangene Depesche, der Congreß von San Salvador habe ein Decret erlassen, demzufolge während der Dauer eines Jahres vom 26. April ab ein Ausfuhr=Zoll auf Kaffee, im Betrag von einem Dollar per Centner, erhoben werden soll. Das Erträgniß soll zum Wiederaufbau des vor geraumer Zeit avgebrannten National=Palastes verwendet werden.
** Aus Carlisle wird gemeldet, daß der schottische Eilzug mit einer Locomotive zusammengestoßen ist. In Folge der Glätte
der Schienen versagten die Bremsen den Dienst. Zwei Wagen wurden zertrümmert, wobei vier Personen getödtet und sechs verwundet wurden
** Die Graydon'sche Dunamit=Kanone, welche 600 Pfund dieses Sprengstoffes drei englische Meilen weit schleudert, wurde am Freitag in der Fabrik zu Birmingham, welche die Herstellung übernommen hat, von japanischen und rumänischen Offizieren besichtigt. Fünf europäische Regierungen: Rußland, die Türkei, Spanien, Italien und Rumänien, warten jetzt auf die Vollendung dieses fünfzehnzölligen Geschützes. Lieutenant Graydon, der Erfinder, hofft, mit seiner Kanone doppelt so weit schießen zu können, als es mit der Zalinski'schen moglich ist, deren schwerfällige Bauart überhaupt ein großes Hinderniß für ihre Einführung bildet.
** Ein Wettstreit zwischen Telegraphisten und Telegraphistinnen wird demnächst in New=York veranstaltet. Edison ist zum Schiedsrichter gewählt worden. Die Telegraphen=Gesellschaften haben für Diejenigen, welche die Telegramme am schnellsten lesen und übermitteln, hohe Preise ausgesetzt. 2
** Nette Pflanzen. Vor dem Gerichte der Stadt Wooster in Ohio standen jüngst acht junge„Damen“ im Alter von 14—16 Jahren, die sich wegen verschiedener Vergehen und Verbrechen zu verantworten hatten. Die Anführerinnen dieser jugendlichen Bande von„outlaws“ — Gesetzlosen, wie es in der americanischen Polizeisprache heißt— waren die fünfzehnjährige Hattie Sang und die um ei Jahr ältere Minnie Snyder. Diese beiden Mädchen, die persönlich des Einbruches und schweren Raubes angeklagt waren, schienen von dem wahren Charakter ihres Treibens gar keinen rechten Begriff zu haben. Sie erklärten, daß es sich zuerst bei ihnen nur um harmlose Späße gehandelt hätte, kleine Betrügereien und Entwendungen, die weniger des Gewinnes als der Schadenfreude halber ausgeführt wurden. Sie nannten ihren Verein deshalb den„Club der Teufelinnen" und legten sich selber die Titel von„Oberteufelinnen" bei. Bald jedoch veränderte und erweiterte sich die Thätigkeit des schönen Clubs. Man suchte abenteuerliche Zerstreuungen und verschmähte auch den Gewinn nicht, der bei denselben abfiel und in sicherm Versteck aufbewahrt wurde. Zunächst folgten die Ausraubung von Kindern, kleinere Einbrüche und größere Diebstähle; zuletzt sogar der nächtliche Einbruch in einen Juwelenladen und das Ueberfallen und Berauben eines angetrunkenen, erwachsenen Mannes. Bei diesem letzten Abenteuer wurden die Angreiferinnen überrascht und verhaftet. Die beiden„Oberteufelinnen“ wurden mit je zwei Jahren Staatsgefängniß bestraft, während der Richter die jüngern verführten „Unterteufelinnen“ in eine Besserungs=Anstalt
** Du San Miniato bei Florenz wurde in der Klosterkirche der
Dominicaner völlig unversehrt der Leib des P. Pius Giovanni aufgefunden, eines der Gründer dieses Klosters, der daselbst vor 600 Jahren im Rufe der Heiligkeit starb. S
** Die Franciscaner=Missionen in China zählen in sieben apostolischen Vicariaten 82,092 Katholiken mit 449 Kirchen, 64 europäische Missionare und 70 einheimische Priester, 173 Schulen und Collegien, 9 Seminare mit 144 Alumnen. D
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 35. Preis-Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 33 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Zwei Bräute. Novelle von E. Franz. Ein verborgenes Leben. Novelle von Ernst Lingen. Die Tochter des Flüchtlings. Novelle von H. Fred) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nuner mitgetheilt.
36. Rebus.
37. Buchstaben-Quadrat.
Die Buchstaben in nebenstehendem Quadrat sollen derartig geordnet werden, daß sieben Wörter entstehen. Dieselben nennen in anderer Reihenfolge:
eine Stadt in America, eine Stadt in Mecklenburg, Südfrüchte, eine andere Bezeich: nung für„Theilnahme“, einen weiblichen biblischen Namen, einen Wochentag; die mittlere senkrechte, sowie die mittlere wagerechte Linie nennt einen berühmten Africaforscher.
38. Versetzungs-Räthsel.
Aus folgenden Worten lassen sich durch Versetzung der Buchstaben sieben neue Wörter bilden. Hat man die richtigen Worte gefunden, so nennen die Anfangsbuchstaben, richtig geordnet, einen sehr beliebten Belustigungsort im Winter. Die Wörter sind:
fast, Leben, Leib, Lido. Name, Reis, Thau.
39. Räthsel
Aus dem ersten vieler Vögel man die Zukunft einst gedeutet,
Mit der zweiten heut'gen Tages vielfach man beweist und streitet.
Nur dem Augenblick das Ganze dient und leicht ist es vergessen, Wenn es in dem Streit der Geister wen'ger Tage Spur durchmessen. (Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen
30. Rösselsprung.
Wer den Freund aufrichtig empfängt, Verwandte mit Achtung, Frauen mit Höflichkeit, Arme mit Gaben und Gunst,
Stolz mit Demuth, irrende Menschen mit sanfter Belehrung,
Weise nach ihrem Gemüth, der ist der freundliche Mann.
31. Preis-Rebus.
Glücklich ist, wer vergißt, was nicht mehr zu ändern ist.
32. Verwandelungs-Aufgabe.
Kaiserswerth
Oberstlieutenant
Malaria
Madagaskar
Temperament
Zwergbuchsbaum
Eichbaum
Intermezzo
Tactstock
33. Arithmogryph.
Almanach Dante Orion
Leber
Factorei
Masurek
Eboli
Nabob Zeus
Emilie London
#
34. Versteck-Räthsek.
Prophezeihung Gebieter Trabrennen begeht Vorübung Ueberlingen Stubenrauch Dienerschaft Mohrenwäsche:
Probiren geht über studieren.