Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. EEEEEEEE#g sen
Tägliche Auflage 23,000.
Nr.
75.
Vierter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 19. März 1890.
empfiehlt eine große Auswahl in
und macht besonders aufmerksam auf die neuesten Dessins in
doppeltbreit, von 1 M. 50 Pfg. an,
eige
8
8
doppeltbreit, von M. 1,00 an,
ASE
.7
#E.
doppeltbreit, von 1 M.
S
890 WWetstreit zur Verbesserung der Lage der Arbeiter.
#
#
I.
25.Mai-29.September.
Schluss31.
Anmelde-Termin:
März 1890.*
Ausstellungsterrain neben„Flora“.
4 Haupthallen.
Arbeiter-Wohlfahrt; II. Haus-Industrieen; III. Gewerbe-Hygiene;
IV. Unfallverhütung und Hülfeleistung.
Preise: Dreitausend Mark für die beste Arbeit im Sinne der Kaiserlichen Erlasse vom 4. Febr. cr., goldene, silberne Medaillen u. Diplome.
Anfragen für Bedingungen und Preisaufgaben an die
Geschäftsstelle 94 Hohenzollern-Ring, Köln.
Dr. med. C. Als.
pr. Arzt, 2 undarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg.—11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.
Habe mit, hier als
Arz., Wundarzt und Geburtshelfer
niedergelassen und wohne
Berlich Nr. 3. Dr. med. C. Trimborn,
früher mehrjähriger Assistenzarzt am Bürger=Hospital.*
Sprechstunden:—9 und—4 Uhr.
C. Hielscher, prakt. Zahnarzt,
Hohestr. 26 1, n. d. Augustinerpl.
Veiner Rothwein Steicee 89 PoMediein. Tokayer, Flasche K. 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. K. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 8:
Alter Cognac, fein, 2 Pare.
französischer Cognac, Flasche 3 u..A. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
trockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse, Fufzvodenlacke, Leinöl, Terpentinöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
ists-Verlegung.
Hierdurch die Mittheilung, daß ich mein
Comptoir, Kaffee=Rösterei und Versandt=Geschäft
nach
Kyffhäuserstraße Nr. 37
verlegt habe. Hochachtungsvoll
Franz Hammelrath.
Kunstgewerbl. Institut
für kirchliche GoldschmiedeArbeiten.
Talentvolle junge Leute, welche sich der kirchlichen Golbschmiedekunst, sei es als Goldschmied oder Graveur und Ciseleur widmen wollen, können zu jeder Zeit eintreten und erhalten bei mir eine durchaus tüchtige und gewissenhafte Ausbildung. Bemerke ausdrücklich, daß die Lehre gratis gegeben wird.
Köln. Franz Wüsten,
königlich sächsischer HofGoldschmied und Emailleur.
Unserm hochverehrten Präses, dem Herrn
Kaplan Joseph Harf,
die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche
6
zu seinem heutigen Namenstage.
Gewidmet von
Christlichen Handwerker= und Arbeiter=Verein
1890. Köln=Nippes.
2
Aeeh
Dr. Spranger'sche Heilsalbe,
bewährtes Heil= und Zugpflaster: schmerzstillend und rasch heilend bei Wunden und Beulen aller Art, z. B. bösen Fingern, Frost= u. Brandschäden 2c., auch bei alten Schäden, Salzfluß 2c. sehr günstig wirkend; alle Geschwüre, ohne zu schneiden, gelind und sicher aufziehend. Vorireffliches Flußzpflaster; große und schuelle Linderung verschaffend bei Krenzschmerzen, Reitzen, Gicht 2c. Zu haben in den Apotheken: Köln, Glockengasse 2, Ursulastr. 6 a Schachtel 50 Pfg.
Zusammenstellung: 0,04 Minium, 0,04 Kamhper, Harz, Olivenöl, Wachs und Leberthran.
Köln=Ehrenfeld.
Unserm allverehrten Trinkrath Herrn
die besten Glückwünsche zu seinem
Namenstage.
Setees Die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche
— unserm Trinkrathe,
zum heutigen Namensfeste.
Gewidmet vum Naaksdesch.
Obstbäume und Ziergehölze.
Zur beginnenden Pflanzperivde offeriren wir, um zu raumen, alle Sorten Obstbäume, sowie Ziergehölze und Coniferen zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gartenbau=Gesellschaft„Flora“ in Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75= Mittwoch, 19. März 1890.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
LXZ
Zeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Mädchen für Soutache=Arbeit gesucht. n zn amas## Nippes, Siebachstraße 69, 2. Et.
Offene Stellen.
SSSE
Erfahrene Bildhauer=Gehülfen
für Sandstein= u. Marmor=Arbeiten finden angenehme Stelle bei
Schöneseiffer, Bildhauer,
*<space> M a r b u r g<space> a.<space> d.<space> L a h n.<space>
Ein starker
Metzgerlehrling ges. Ehrenstr. 13.
Lehrling,
mit guten Schulkenntnissen, für ein hies. Getreide=, Agentur= u. Commissions=Geschäft ges. Anerbietung unter Nr. 308 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Buchhandlungs=Lehrling,
Für unsere Buchhandlung suchen wir einen Lehrling mit guter Schulbildung.
J.&amp; W. Boisserée in Köln,
Hohestraße 148.“
Uhrmacherlehrling gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 316 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Gartenarbeiter
gesucht. Ursulaplatz 16A.
H. Müller, Kunstgärtner.
Ein Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht. Hohestraße 16.
Ordentlicher Junge as g it
läufer und für leichte Arbeit gesucht
Altermarkt 48.
Tücht. Lackirer ges.
Körnig's Wagenfabrik, Ehrenfeld.
Tür unsere Dütenfabrik suchen wir G einen Maschinenmeister, welcher tüchtiger Stereotypeur und Setzer sein muß. Pet. Renner Erben,
Erftstraße 58, am Gladbacherthor.
Ein zweiter Feuerschmied, Bankarbeiter und Lackirer
gesucht in der Wagenfabrik von
Papler,.=Gladbach.
Detail=Verkäufer,
gewandt u. selbständig, für ein feineres Kurz=, Weiß=, Strumpf= und Wollwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Offerten sind Zeugn.=Abschr., Salair=Anspr. u. Photogr. beizufügen und an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung unter L J 669 zu senden.
Ziegeler!
Ein starker Ziegelflug gesucht. Johannstraße 60! in Ehrenfeld.
Gut empfohlener,
gewandter junger Mann zum Brodausfahren gesucht. Heinrichstraße 8.
Schlossergeselle
auf Bau=Arbeit gesucht. Roonstr. 24.
Tüchtige Schlossergesellen
gesucht. Ebenso ein Lehrling für Drahtwaarenfabrication und die dabei vorkommenden Schlosserarbeiten. Chr. Ant. Kircher, Aachenerstraße 70.
Tüchtige Steindrucker
gesucht. Sal. Oppenheim.
Ein braver
properer Junge zum Auslaufen gesucht. Altermarkt 56.
Knabe
für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Zuverlässiger Diener
zum sofortigen Eintritt gesucht. Offerten mit Zeugnißabschrift und Lohnanspruch an F. Nellessen, Franzstraße 48, Aachen. Gediente Cavaleristen bevorzugt.
Lehrmädchen
für ein größeres Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft von Köln gesucht. Ziemlich große Figur erwünscht. Fr. Off. unter M U 704 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Jür ein Manufacturwaaren=, LeinenGund Wäsche=Geschäft in Mülheim am Rhein wird ein gesetztes Mädchen in die Lehre gesucht.
Fr.=Offerten unter N. B 709 bes die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Für unser Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft suchen, zum baldigen
Eintritt, eine tüchtige und gesetzte
Verkäuferin.
Geb
Mädchen aus aust. Familie in die Lehre gesucht. Ursulaplatz 15.
Braves Dienstmädchen
gesucht für alle Hausarbeit.
Ursulastraße 44.
Ein ordentl. Küchenmädchen gesucht. Eigelstein 82.
Arbeits-Gesuche.
Anständige
(Ein gewandtes Zweitmädchen in E aller Arbeit, Serviren 2c. erfahren, baldigst gesucht. Mülheim a. Rh., Düsseldorferstraße 12—14.
Faushartumkswalhe.Eine
renerstraße 175, 1. Elage.
prompter und reeller Bedienung. Jean Nörig, Friedrichstraße 58.
von ordentlichen Eltern, Confession kath., für Schweinemetzgerei gesucht Fr.=Off. u. Nr. 307 a. d. Geschäftest. d. Bl.
Büglerin,
perfect, sucht Kunden in und auß dem Hause. Mariengartengasse 38.
In Obst=, Gemüse=Cultur erf. Man
übern. Facharbeit. auch für Gärtne
Ein properes,
braves Mädchen für Zimmer=Arbeit gesucht. Vor St. Martin 34.
Kathol. Mädchen
gesucht. Deutz, Karlstraße 17.
Ein Mädchen
für Commissionen für Nachmittags gesucht. Herzogstraße 8, Eingang Perlenpfuhl.
Praves, kathol. Mädchen
vom Lande, welches kochen kann und gute Zeugnisse hat, gegen guten Lohn gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 324.
Cräftig. braves Dienstmädchen
50 zu 2 Personen ges. Sich melden Hohenzollern=Ring 48, 1. Etage.
Eine starke
Person Morgens und Mittags einige Stunden zum Mangeln gesucht.
Salzgasse 13.
rüdes Verkonen, Simmern.
Eine mit guten Zeugnissen versehene
perfecte Köchin
wird zum 1. Mai d. J. von dem Herrn Grafen von Fürstenberg auf Schloß Herdringen bei Hüsten in Westfalen gegen hohes Salairgesucht. Bewerberinnen wollen sich an die Haushälterin, Fräulein M. Sander daselbst, wenden.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann
sucht Stelle als Factor od. sonst einen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 311 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht.
Für einen Jungen bürgerlicher Eltern wird zu Ostern eine Stelle als Schweinemetzgerlehrling gesucht. Fr.= Off. u. A 176 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
##m 5 in der Colonial=, MaCommi P,terial= und Farbwaarenbranche bewandert, auch in Droguen gearbeit, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, per 1. April Stellung.
Gefl. Offerten unter G H 10 postlagernd Trier.
Ein junger Kaufmann mit den besten Zeugnissen, welcher gute Kenntnisse im Französischen besitzt, sucht Stellung in einem
Agentur= oder Commissions=Geschäft
(Eisenwaaren, Wasserleitungs= armaturen u. dgl.). Fr.-Off. u. M C 687 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Hemden
werden billig angefertigt.
Steinstraße 58, 1. Etage.
Zu verkaufen.
in Köln, mit bester Kundschaft, gutkaufen. Gefl. Fr-Off. u. die Geschäftsstelle d. Bl.
markt 48.
Haus zu verkaufen.
Das Haus Benstraße Nr. 43, mit
unter günstigen Bed — gungen zu verkaufen. Bescheid im Hause u. Reinoldstr.
Ehrenfeld
straße 16.
zu Nippes, Steinweg 23.
Malzbüchel 4.
srbilligen Breisen nusvertau
Chrysanth Joseph Klein.
von den feinsten bis zu den
gewöhnlichsten Sorten zu
denkbar billigsten Preisen.
Martinstrasse 33,
neben dem Gürzenich.
Hocheleg.
nig gebr., s. billig abzugeb. Langgasse 9.
Billig! Billig!
Lehrmädchen.
Für ein Mädchen, kath., 16 Jahre alt, aus achtbarer Familie, mit guten Schulkenntnissen, wird Stellung in einem Stick=, Woll= oder TapisserieGeschäft gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 314 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein braves junges Mädchen vom &am Lande sucht Stelle zu Kindern. Victoriastraße 64 in Kalk.
Ein ordentliches
Mädchen vom Lande sucht Stelle in stiller Haushaltung. Zu erfragen
straße 8
1
Wegen Aufgabe des 6
schäfts zu verkaufen:
40 Stück Mistbeet=Fenster, Mistbe Grund, Mistbeet=Salatpflanzen u Ackergeräthschaften.
Großer Spiegel mit Goldrahmen zu verkaufen.
Straßburgergasse 8.
Congreßstoff
und Streifen, per Meter 30 Pfg. Schlaumann. Marsilstein 8.
Nachn 3 Pfd. 160. 200,
Nachn. 250, 300 Pf
H. S. v. Ende, Leer
Hif
S
zu verkaufen. Gereonstraße 5.
Ehrenfeld.
Schöne Wohnung, 4 Räume, 1. tage, in ruhigem, nettem Hause billig u vermiethen. Glasstraße 24.
Möblirtes Zimmer,
Leichserhof 28, zu vermiethen.
Schlafzimmer
für Handwerker. Löwengasse 12.
Möblirte Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Ehrenfeld
passend für Metzger
und
Laden,
andere Geschafte,—
zu vermiethen. Näheres Glasstraße 24.
Ehrenfeld Eine schöne abgeschl. Thrrufrid. Etage von 5 Räumen, Mansarde, Waschküche 2c., 8 Minuten von Gereon, ist billig zu vermiethen
Bescheid Friedrichstr. 26.
Badstraße 3. Unterhaus zu vermiethen.
Erste Etage,
4 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde, an ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid im Hause Antonitterstr. 38.
Möblirtes Zimmer mit Pension, Preis ##t 50 M, sofort zu vermiethen
Perlengäßchen 8.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen—.
Möblirtes Mausardenzimmer
zu vermiethen. Follerstraße 99.
Möbl. Zimmer,
straßenwärts, mit guter Pension, zu vermiethen Auf Wunsch Familien= Anschluß. Breitestraße 171.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Follerstraße 99.
Unterhaus, Wilhelmstraße 14, Ehrenfeld, am 1 M zu vermiethen; ist für jedes Geschö geeignet.Bescheid Linderhöhe 107.
Unterhaus.
Eintrachtstraße 21, mit Schaufenstern, besonders für Glaser und Anstreicher geeignet, billig zu vermiethen.
Bescheid Pfälzerstraße 55.
Zwei Wohnungen,
je zwei luftige geräumige Zimmer, Achterstraße 18, billig zu vermiethen.
große luftige Zimmer, 2. Etage, straßenwärts, auf Wunsch 1 Mansarde, billig zu vermiethen. Eingang separat. Ursulastraße 52, Ecke.
Mieth-Gesuche.
Wohnung
Für 1. oder 15. April eine luftige Wohnung von 3 Zimmern von einem jungen Ehepaar in anständigem Hause gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—2 möblirte
Zimmer mit guter Kost, unweit Heinrichstraße, sucht Mitte April einzelner Herr. Fr.=Off. mit Preis=Angabe u. Nr. 297 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Gesucht.
Bei einer ältern Person oder Wittwe, kath., sucht ein anständiger alleinstehender Schuhmacher, 43 Jahre alt, ein Zimmer mit ganzer Pension, wo auch gearbeitet werden kann, in Köln oder Umgegend, gegen wöchentliche Vorausbezahlung. Dieselbe muß mit der Kundschaft vertraut sein und Kunden erwerben können, bei hohem Verdienst. Fr.=Off. u. 317 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zesucht wird für einen Gymnasiasten *<space> z u<space> M i t t e<space> A p r i l<space> e i n<space> m ö b l i r t e s<space> Zimmer mit Frühstück und Nachmittagskaffee, am liebsten unweit Waidmarkt. Fr.=Off. u. Nr. 315 a. d. Geschäftestelle d. Bl.
Freundliches Häuschen
mit Garten in einem unserer Vororte zu miethen gesucht, eventuell mit dem Kaufrechte. Fr.=Offerten unt. Nr. 318 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Eine kleine, goldene Damen=Remontoir=Uhr
mit einer zweireihigen Kette vor etwa 14 Tagen verloren in Kalk von der Kirch= bis Hauptstraße. Gegen 20 M Belohnung abzugeben in Kalk, Kirchstraße Nr. 11, oder in Köln bei R.&amp; C. Müller, Uhren= und GoldwaarenHandlung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75# Mittwoch, 19. März 1890.
Seite 3.
Kleine Anzeigen.
Vermischtes.
St. Agatha Nr. 17.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Diseretion.
Anständige Handwerker finden gute Kost und Logis.
Große Neugasse 5.
Herren=Anzüge
werden nach Maß von modernen, soliden Stoffen angefertigt. Garantie für gutes Sitzen. Preise mäßig. Eine Anzahl fertiger Anzüge, Hosen und Westen zu billigen Preisen. Schneidermeister Bohmer. Benesisstraße 3.
Kost
Handarbeiten,
Fries= und Filz=Arbeiten, Leinenstickereien, aufgezeichnet, angefangen und fertig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein junger strebsamer Kaufmann wünscht noch einige
und Logis.
Thurnmarkt 47.
Für Herren.
Moderne Hose, Anzug, PaletotStoffe, nach Maß. Beigebrachte Stoffe werden bei gutem Sitz, schöner Arbeit billig angefertigt. Reparaturen werden schnell besorgt. Ad. Löhrer, Schneidermeister, Waisenhausgasse 3.
Zülpicherstraße 2: Hühneraugenschneiden 50 Pfg., Zahnausziehen 50 Pfg.
10—15,000 Mark,
zu 4pCt. Zinsen, von einem Gewerbetreibenden im Münsterlande zu leihen gesucht.(Dreisache Sicherheit.
Offerten unter N L 723 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Hutfabrik Fries=Bungarten, Eigelstein 25. . Feine Herrenhüte, gediegene Facons, sowie billige Sorten schon zu M. 2,50
ie 19jähr. Tochter lernung des
Suche für eine Stelle zu
Papier= und Schreibue“.
in e. gut kath. Hause gegen entsprechende Vergütung. Antritt ev. sofort.
Fr.=Offerten unter N J 716 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
resp. Vertretungen
für das Sauerland u. Waldeck zu übernehmen. Gefl. Fr.=Off. u. M C 700 bef. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 103, L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 15, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balthausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick., In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
#.#afen?„P
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Todesursachen
und
Pocken..
Masern Scharlach Diphtheritis Croup Keuchhusten Brechdurchfall Unterleibstpphus Kindbettfieber Lungenschwindsucht Acute Erkrank. der Athmungs=Org Acut. Darmkrankh. Verunglückung Selbstmord Uebrige
Zusammen
Auf 1 Jahr und 1000! Lebendgeborene Einwohner berechnete! Gestorbene..
Vororte Alt=Köln Stadt Köln
42.39
29.96
39.64
21.05
40.54
23.95
Locales.
Civilstand der Stadt Köln. 17. März.
Geburten. Christ. Carol. Martha, T. v. Franz Willmann, Bildhauer, Gereonsmühleng. 29. Herm., S. v. Hub. Joseph Weilerswist, Schreiner, Glockenring.- Johann Jac., S. v. Peter Math. Schwirtz Schlosser, Mau ritiuswall 84. Rosa, T. v. Myer Hirsch, Handelsmann, Palmstr. 29.Oscar Jul., S. v. Oscar Cramer, Kaufm., Zülpicherstraße 12.- Maria Christ., T. v. Franz Müller, PrivatSecr., Friesenw. 92.- Christ. Marg., T. v. Arnold Jul. Kessel, Kutscher, Machabäerstraße 15.- Karl Wilhelm Simon, S. v. Karl Christ. Gohr, Klavierst., Altengrabengäßchen 13. Wilh., S. v. Friedr. Spahr, Weber, Severinsw. 51. Kath., T. v. Heinr. Weißenberg, Tagl., Vor den Siebenb. 63.— Gertr., T. v. Jac. Becker, Tagl., Eintrachtstr. 125.- Peter Jos., S. v. Joseph Schmitz, Metzgermstr., Poststraße 50.. Anna Maria, T. v. Cornel. Peters, Metzgermstr., Blindg. 26.- Jul., T. v. Adam Schüller, Tagl., Sionsth. 1.- Maria Franc., T. v. Joh. Günster, Tagl., Luxemburgerstr. 13.= Emilie, T. v. Wilh. Neeb, Maurer, Kurfürstenstr. 15. Joh., S. v. Konr. Haas, Tagl., Gr. Neug..= Hans Ludwig, S. v. Joh. Nicol. Guittrenne, Buchhdlr., HansaRing 28.- Walter Wiihelm Philipp, S. v. Aug. Mertin, Schlosser, Bayen thal. Martinstr. 45. Alois Ant., S. v. Ant. Bausch, Faßbinder, Sterneng. 26.- Maria Jos., T. v. Wilh. Steinringer, Faßb, Kammerg. 5.- Anna Marg., T. v. Ant. Flintrop, Tagl., Bayenthal, Kölnstr. 198.- Karl Ang. Alfred, S. v. Otto Steinmeister, Kaufm., Gereonsw 59.- Christina Cordula, T. v. Theod. Frewert, Zimmerm., Josephstr. 4.- Anna Amalie, T. v. Pet. Gemünd, Anstr., Hohenstaufen=Ring 6. Gertr. Emilie Elsa, T. v. Heinrich Andr. Krausmann, Bureau=Assist., Aachenerstr. 48- Marg., T. v. Wilh. Arnold Achnitz, Schuhm. Gr. Telegraphenstr. 32.- Clemens Franz, S. v. Franz Jos. Dohmen, Bureaudiener, Straßburgerg. 28 Agnes, T. v. Joh. Ant. Hermanns, Schmied, Butterm. 26.- Aug., S. v. Heinr. Kempf, Tagl., Weißgerbereckgasse 6.- Hub., S. v. Joh. Peter Caspers, Schreiner, Ferculum 62.= Heinr. Ernst Emil Moritz Kurt, S
v. Heinr. Eduard Emil Wagner, Se conde=Lieut. im 65. Inf.=Regt., HansaRing 97.- Anna Louise Wilh., T. v Wilh. Brandt, Musikl., Jacobstr. 68 - Jos., S. v. Heinr. Kronenberg, Tagl., Agrippastr. 91.- Agnes, T.
v. Heinr. Friedr, Becker. Tagl., Achchterstraße 30.- Meta, T. v. Isidor Herz, Friseur, Ehreastr. 99.
terbefälle. Clem. Bienermann, verh., Weber, 58., ohne festen Wohnort. Selma Möhring, 2., Friesenwall 33.- Hermann Jos. Albrecht, 1 J. 5., Schildergasse 42.- Maria
Clara Hub. Lorscheidt, 45., Stolk=[ bekenntniß ab und besuchte später den Herrn Weihbischof Fischer.
ein. Sürth, 2 M. 16., ar Das Grahmal des sel. Professors Dr. Scheeben, welches
gasse.- He Rerovingerstr. ohne Nr.- Amalie, Stein, Wwe. Herstatt, 80., Hohez pforte 25—27.- Jul. Gutheim, unverh. ohne Gew., 73., Kr. Büchel 1. Adelh. Elise Theresia Ant. Gereke, geb. Leven, 26., Salier=Ring 66.Martin Hüllenkiemer, Wwr., Tagl., 57., Ursulagartenstr. 39.. Anna Kath. Esser, Wwe. Moll, 72., Pantaleonstraße 10.- Wilhelm Rau, Wwr., Schneider, 67., Höhle 32.- Ludwig Hunecke, 4., Ursulagartenstr. 10.— Johann Tönnessen, Wwr., Schuhm., 80., Marzellenstr. 58.- Francisca rtha Mar. Maaß, 3., U. Goldschm. 60.— Marg. Kannen, 1 J. 9., Ferculum.- Thom. Statz, 1 J. 3., Quentelstr. 15.- Anra Maria Marg. Maaßen, 6 M. 22., Kl. Griechenm. 49.- Heinr. Hub. Sonntag, 3 M. 17 ., Paulstr. 10.- Ant. Könemerge, verh., Specereihdlr., 65., Ankonitel straße 14.- Aanes Hermanns, 2 Buttermarkt 26.- Thom. Brück, Wn ohne Gew., 60., Heinrichstr. 39.Bened. Filzhöfer, 4 M. 17 T, Uriulaplatz 11. Magd. Kollbach, 64., Buschg.—15.- Karl Gottl. Bischoff, verh., Standesbeamter, 39., zu Heilbronn.
Heiraths=Ankündigungen. Karl
Lösch, Fabricant, zu Endingen, und Joh. Schmitz, Cunibertsg. 3,— Karl Kramer, Bildh., Magnusstr. 5, und Elis. Wildt, Follerstr. 40. Karl Gewecke, Schneider, Fercutum 20, und Clem. Wagener, Hundegasse—9. Math. von der Höh, Wwr., Tagl., Paulstr. 8, und Maria Gymnich, Severinstr. 11- Jos. Pick, Bezirks Feldwebel, Weyerstr. 108, und Anna Tersch, Pantaleonsmühlengasse 46.- Gerhard Drouvé, Modelleur, Appellhofspl. 18, und Maria Kiefer, Weidengasse 31. Jac. Mödder, Tagl., Thürmchenswall 80, und Kath. Blum, Eintrachtstr. 80. - Dan. Sieber, Metzger, Bobstr. 29, und Gertrud Obels, gen. Abels, gesch. Stricker, Annostr. 1.-August Recht, Tagl., Gereonsw. 13, und Marg. Syre, Gereonsw. 85.-Karl Brings, Steindr., Thieboldsgasse 79, und Aug. Eckstein, Hahnenstr. 20.- Johann Fuhrmann, Schäfer, zu Fliesteden, u. Anna Maria Warden, Breitestr. 175.
—
8 Kölner Local=Bahnen. In dieser Angelegenheit erhält die
Köln. Volksztg. von bestunterrichteter Seite folgende Mittheilungen: „Die Frage der Kölner Local=Bahnen liegt gegenwärtig in dem Kriegsministerium zur Beurtheilung vor. Was die Eisenbahn=Verwaltung angeht, so ist sie damit einverstanden, daß eine schmalspurige Bahn längs des Rheinufers über Weiseling nach Bonn sowie eine schmalspurige Bahn nach Frechen ausgeführt werde, sei es als Secundair=Bahn, sei es als Dampf=Straßenbahn. Dagegen will die Staatsbahn=Verwaltung die Vorgebirgs=Bahn Köln=Bonn als normalspurige Bahn selbst ausfuhren, und zwar soll diese Bahn sämmtliche Orte berühren und geeigneter Anschluß an die auf dem Bergkamme gelegenen Werke, Braunkohlen=Gruben u. s. w. ermöglicht werden. Die Sache ist in Fluß.“
Diese Mittheilungen werden, so weit sie die Strecken Wesseling=Bonn und Köln=Frechen betreffen, von den Bewohnern jener Gegenden mit Freuden begrüßt werden. Ueber die Gilbach=Bahn(KölnGrevenbroich) und die mehrfach angeregte Uferbahn rheinabwärts(Köln=Hamm=Düsseldorf) verlautet noch nichts.— a Hr. Domcapitular Gockel, designirter Weihbischof für die Diöcese Paderborn, legte vorgestern beim Herrn Erzbischof das GlaubensFreunde und Schüler des Verewigten errichten ließen, ist zum heutigen Namenstage desselben fertiggestellt worden. Ueber einem kräftigen Sockel von Niedermendiger=Stein erhebt sich das edel gehaltene Monument, zu dem weißer Savonnières=Stein verwendet wurde, in schlanken, gothischen Formen. Die Mittelnische zeigt eine vortrefflich gelungene Statue des h. Thomas von Aquin, während der Vierpaß des Kreuzes durch ein Mosaik=Medaillon(Christuskopf mit Kreuznimbus) belebt wird. Das Grabdenkmal ist aus der Werkstätte des Meisters O. Mengelberg hervorgegangen. Wir bemerken noch, daß das Grab des sel. Professors Dr. Scheeben auf dem altern Theile des Melatener Kirchhofes sich befindet. Man verfolgt vom ersten Eingangsthore aus den breiten Weg etwa 60 Schritte weit und wendet sich dann, kurz bevor der breite Querweg erreicht wird, nach rechts, gegen die Stadt hin. Etwa in der Mitte zwischen der Umfassungsmauer und dem Wege, den man verlassen hat, findet sich das Grabmal. Mögen die zahlreichen Freunde und Schüler dem theuern Verstorbenen in diesen Tagen ein frommes Memento weihen!
— Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armee bedarf. Die Anmeldungen zu der Kriegskunst=Ausstellung sind seither in so großer Anzahl erfolgt, daß bereits an 400 Aussteller vorhanden und die Gruppen Armeebedarf aller Art, Rothes Kreuz, Feldbahnen, Bekleidung und Ausrüstung von Mann und Pferd reichlich versehen sind. Aus den Anmeldungen zu den Gruppen Bewaffnung heben wir besonders hervor eine Sammlung, welche die Entwickelung der blanken Waffen und der Schußwaffen vom Alterthum bis in die Neuzeit in der Bewaffnung der jedes Mal die Periode beherrschenden Culturvölker zur Darstellung bringt. Ferner hat Herr Geh. Commissionsrath v. Dreyse dem Vorstande eine Zusammenstellung einzelner Modelle, Waffentheile und Waffen für die Ausstellung zur Verfügung gestellt, welche die ganze Entwickelung des Zündnadelgewehres von seinen ersten Anfängen bis jetzt vorführt. In der Marine ist u. a. eine Reihe von großen Bildern angemeldet und angenommen, darstellend die fortschreitende Entwickelung der Gestalt, Größe und Bewaffnung der Kriegsschiffe vom Alterthum bis auf unsere Zeit. Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß gerade solche Sammel=Ausstellungen für den Fachmann von größtem Werthe und für Jedermann von hohem Interesse sind. Die Deutsche Metallpatronen=Fabrik Karlsruhe stellt Metallpatronen, namentlich solche für Geschütze, aus. Dieses Fabricat hat großen Werth für die Neuconstruction von Hinterladegeschützen; denn eine gute, brauchbare Metallpatronenhülse entbindet von vielfachen Einrichtungen an den Verschlüssen der gegenwärtigen Geschütze, führt also zur Vereinfachung und somit zur Kosten=Ersparniß und zur Sicherung eines regelmäßigen und schnellen Geschützfeuers in der Schlacht. Dem im Binnenlande so lebhaften Interesse an unserer Marine, welches mit der Zunahme unseres Colonial=Besitzes und der dadurch wesentlich bedingten Ausdehnung unseres Handels stetig wächst, muß eine Zusammenstellung von Schiffsmustern, wie die oben erwähnte, in hohem Grade willkommen sein. Dem neuern Nachrichten= und Transport=Wesen ist von Seiten des Vorstandes die größte AufmerkEin
samkeit zugewendet worden. Dieselbe hat ein großes Entge bei den Ausstellern gefunden. Es fehlt deshalb nicht an Anmeldungen von Velocipeden aller Art, Feldbahnen zur Verbindung von BelagerungsBatterieen untereinander, Drahtseilbahnen zum Ueberschreiten von Schluchten und Thälern, Brieftauben u. s. w. Auch das Fach der Ballonfahrten ist gut vertreten und sind bereits eine ganze Anzahl von Fahrten im freien Ballon für die Dauer der Ausstellung festgesetzt. Daß eine vollständige Feldpost, wie sie in unserer Armee jetzt eingeführt ist, zur Ausstellung gelangt, ist bereits in frühern Mittheilungen erwähnt. Wenn wir noch hinzufügen, daß von Seiten der Stadt Köln Medaillen und Geldpreise für die Ausstellung bewilligt sind, daß der freie Rücktransport aller Ausstellungsgegenstände auf den Staats= und Privat=Bahnen genehmigt ist, daß auf dem Ausstellungsplatze eine Poststelle errichtet wird und die Pferdebahn Einrichtung zum bequemen Besuch der Ausstellung bewilligt hat, so dürfen wir, bei solchem Entgegenkommen von Behörden und Privat=Gesellschaften, wohl auf einen günstigen Verlauf des Unternehmens mit Zuversicht rechnen. Der Schluß=Termin für Anmeldung ist endgültig auf den 1. April festgesetzt.— Der Vorstand der Kriegskunst=Ausstellung hat auch das Modell eines der von dem Ingenieur Wilhelm Bauer erfundenen Vrandtaucherschiffe, mit welchem 1863 im Bodensee Versuche gemacht wurden, für die Ausstellung gewonnen. Bauer, ursprünglich Unteroffizier in der baierischen Artillerie, hat seine ersten Versuche gelegentlich des schleswig=holsteinischen Krieges mit Dänemark im Jahre 1848 im Kieler Hafen gemacht; damals wegen Mangels an Mitteln ohne Erfolg. Dagegen gelang es seinen Taucherschiffen, das im Bodensee gesunkene Postdampfschiff König Ludwig 1863 zu heben. Seine Schiffe sind als Vorläufer unserer heutigen Torpedo=Boote anzusehen. — Hr. Dr. Neumayer, Geheimer Admiralitätsrath und Director der Seewarte in Hamburg, ist als Ehrenmitglied in das Comité eingetreten.
L Bei den Concerten der Beuthau'schen Capelle im Fränkischen Hof wird unter allen Neuheiten in diesem Winter Reinecke's große, aus 16 Musikstücken bestehende Orchester=Composition„Von der Wiege bis zum Grabe“ das meiste Interesse in Anspruch nehmen, welche an dem morgigen Concert=Abend zum ersten Male in Köln zur Aufführung gelangen wird. Vor jedem Musikstück wird ein verbindender Text gesprochen, welcher immer in dichterischer Form die der Musik zu Grunde gelegten Gedanken entwickelt. Die Musikfreunde Köln's werden dem zu Leipzig im Gewandhaus mit ausgezeichnetem Erfolg zur Aufführung gelangten Werk mit Spannung entgegensehen. Reinecke steht durch seine frühere jahrelange Wirksamkeit am Conservatorium in Köln in bestem Andenken.
Der Erdstoß in der Nacht vom 17. zum 18. März.
D Köln, 18. März.
Ein starker Erdstoß wurde gestern Abend gegen 11 Uhr verspürt. In verschiedenen Theilen der Stadt fühlte man die Bewegung ganz deutlich. Manche fuhren aus dem Schlaf auf; Oefen und selbst schwere Herde klirrten. Wiederholt hat der Stoß sich nicht. Eine Zuschrift gibt als Zeitpunkt 11 Uhr 2 Minuten und die Dauer auf etwa 1½ Secunden an. Die Wellenbewegung schien von Süd=Ost nach NordWest oder umgekehrt zu gehen. Ein— Wirthshausbesucher versichert uns, er habe nichts bemerkt, was wir gern glauben, ohne deshalb an eine durch locale Gründe veranlaßte Störung seiner Beobachtungsfähigkeit zu denken.
Aus Brühl theilt man uns mit: Gestern Abend 11 Uhr und einige Minuten Erdstoß in der ungefähren Dauer von 4 bis 5 Secunden, anscheinend in der Richtung von Osten nach Westen, bzw. umgekehrt. Ich wurde wach dadurch. Die Möbel im Schlafzimmer waren in ziemlich lauter Bewegung.
In Bonn wurde der Stoß, wie man uns von dort mittheilt, genau um 11 Uhr 6 Minuten beebachtet. Zuerst hörte man kurze Zeit ein mächtiges Dröhnen und Rollen, dann folgte ein sehr kräftiger Stoß, der alles in's Wanken brachte: Sessel schwankten. Spiegel bewegten sich an der Wand, Gläser stießen aneinander. Dabei machte sich eine wellenförmige Bewegung bemerkbar, die in den Beobachtern das Gefühl wachrief, als befänden sie sich in einem schwankenden Nachen.
Aus Remagen schreibt man uns: Hier wurde vergangene Nacht 11 Uhr 5 Min. ein starkes Erdbeben verspürt, man wurde im Bett förmlich aufgeschüttelt. Der Stoß schien von Osten nach Westen zu gehen.
AR Das Grabdenkmal einer deutschen Kaiserin.
Die Wiederherstellung der alt eyrwürdigen PantaleonsKirche in Köln wird allernächstens in Angriff genommen. Dem Vernehmen nach soll es vorerst nur eine bauliche, auf das Innere sich nicht erstreckende Restaurirung werden, wie sehr letzteres auch derselben bedarf. Das Baudenkmal gehört nämlich zu den vielen, welche unter der Herrschaft des aus der sogen. Renaissance erwachsenen Roccoco=Stiles einestheils die schwersten Einbußen erlitten, anderntheils Zuthaten unpassendster Art erhalten haben. Voraussichtlich wird die letztgedachte Restaurirung noch lange auf sich warten lassen. In Betreff eines Werkes sollte aber doch jedenfalls eine Ausnahme gemacht werden. Wir meinen das in der Ecke links vom Hochaltar befindliche Grabdenkmal der Gemahlin des Kaisers Otto II.. Theophanu, einer Tochter des byzantinischen Kaisers Romanus II. Sie starb zu Nymegen im Alter von 36 Jahren am 15. Juni 991 und wurde, ihrem Wunsche gemäß, in der kurz vorher erbauten Pantaleons=Kirche in Köln beigesetzt. Welcher Art das damals gewiß ihr zu Ehren errichtete Grabdenkmal war, ist nicht ermittelt; die über die Kirche gekommenen Stürme haben dasselbe, so wenig wie alles andere, was die Kirche während des frühen Mittelalters in sich beschloß, verschont. Nach einer Eröffnung des Grabes im Jahre 1792 wurde das oben erwähnte Denkmal errichtet. Schon die auf theatralischen Effect abzielende Schwülstigkeit des damals herrschend gewesenen Stiles läßt dasselbe seiner Bestimmung nicht würdig erscheinen. Das Gleiche gilt überdies betreffs des Materials, aus welchem es angefertigt ist. Die alte, auf einer Decke halb liegend dargestellte Figur der Kaiserin besteht aus Gyps, der ausgebauchte Sarkophag, worauf sie ruht, aus schwarzem Stuckmarmor. Hauptsächlich wohl demzufolge ist namentlich die Figur so schadhaft geworden, so entstellt, daß das Auge verletzt davon sich abwendet. So werden denn gewiß recht Viele einem Wunsche sich anschließen, welchem der in Köln lebende evangelische Divisionsprediger Carsted in einer von ihm verfaßten, jüngst bei Bagel in Düsseldorf erschienenen Biographie der Kaiserin Theophanu auf Seite 103 Ausdruck gibt, dem Wunsche nämlich, daß deren Grabdenkmal„den 15. Juni 1891, den neunhundertjährigen Gedächtnißtag des Todes der Kaiserin nicht erleben möge". Noch sei bemerkt, daß die vorbezeichnete Schrift in hohem Maße geeignet ist, Interesse für die Gemahlin Otto's II. zu wecken. In lebensvoller Weise tritt dieselbe aus dem Hintergrunde hervor, welchen die so bedeutungsschwere Geschichte des zehnten Jahrhunderts bildet. Auch die Darstellung dieser GeschichtsPcriode scheint uns, abgesehen von gewissem auf damalige kirchliche Verhältnisse Bezüglichem, in besonderm Maße lobende Anerkennung zu verdienen.

Scite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75# Mittwoch, 19. März 1890.
Feuillekon des Kölner Local=Anzeiger. 19. März 1890.
(40
&amp Sonnenried.
Romau von Marga Brechten.
38.
Es war ein sehr heißer Tag. Die Sonne brannte versengend, und selbst in dem dichten schattigen Walde herrschte eine erdrückende Schwüle. An den Fenstern des Forsthauses von Rüsterwalde waren die grünen Jalousieen herabgelassen; kein Lüftchen regte sich in den Kronen der alten Rüstern, welche das Haus umstanden, und auch hinter den epheuumsponnenen Mauern zeigte sich kein Leben.
Ueber den schmalen Waldpfad kamen jetzt zwei Männer auf die Lichtung zugeschritten.„Machen Sie noch einen Gang nach der neuen Anpflanzung, lieber Winter,“ sagte der Vornehmere von Beiden;„mir scheint, die vorgeschriebene Ordnung ist nicht ganz eingehalten worden. Dann mag's für heute genug sein. Sie wissen, meine Schwester ist zu Besuch gekommen... morgen begleite ich Sie indeß wieder.“
„Wie der Herr Oberförster befehlen,“ erwiderte der junge Forstmann, grüßte respectvoll und entfernte sich nach einigem Zögern. Sein Vorgesetzter schien dies Zögern nicht zu bemerken, sondern trat rasch in das Haus.
In dem großen Wohnzimmer herrschte eine angenehme Kühle. Der Theetisch stand bereits gedeckt und auf dem Sopha saßen zwei Damen in heiterm Gespräche.„Ah, da bist du ja, Gustav!“ rief die eine von ihnen.„Wir haben auf dich gewartet.“ Es war Käthe von Neuberg, deren hübsches, rundes Gesicht noch an Lieblichkeit gewonnen hatte.
„Das thut mir leid,“ entgegnete der Eintretende, hing seine grüne Mütze an eines der mächtigen Geweihe, welche die Wände zierten, und fuhr sich mit dem Taschentuche über die glühende Stirne. „Welch' ein Tag war das wieder! Man ist wirklich zu gar keiner ernsten Beschäftigung fähig.“
„Da ist es bei uns in der Stadt noch weit schlimmer," versicherte Ferdinande, jetzt Frau Obristin von Müllner.„Wenn ich noch länger dort geblieven ware, würde ich unfehlbar krank geworden sein. Arthur woulte auch gar nichts von einem längern Bleiben hören.“
Aus dem Leben.
Frau Frau Frau Frau aufstehe, br
Meyer:„Mein Gott, Frau Müller, sind Sie krank?" Müller:„Nein, das nicht; ich muß aber zu Brite bleiben.“ Meyer:„Warum denn das?“
Müller:„Ja, mein Mann hat seine Bummelwoche; wenn ich ingt er sogar mein Bett nach dem Leihhause.“
„Und wir sind ihm dankbar dafür; hoffentlich kommt er bald nach,“ meinte Käthe.
„Das wäre auch mir lieb," versetzte der Oberförster und nahm seine Theetasse in Empfang.„Dennoch drängt sich mir wieder die Frage vom Nachmittag auf: warum hast du Elfi nicht mitgebracht, liebe Schwester? Es ist nicht immer so heiß hier wie heute, und gewiß würde ihr der Aufenthalt in der frischen Waldeinsamkeit gut gethan haben.“
„Ihr wißt, wie gern ich ihr die Erholung gegönnt hätte,“ autwortete Ferdinande,„aber— der Vater! Er litt es nicht, Gustav, und kann sich mit dem Gedanken noch immer nicht aussöhnen.“
„Ach, wegen des jungen Winter! Ich weiß nicht, warum ihr der Sache gar so entgegen seid. Er macht sich sehr gut, hat von seinen frühern Vorgesetzten die besten Zeugnisse, und ich selbst werde alles daran setzen, um ihn zu einem tüchtigen Manne in seinem Fache heranzubilden. Seine Familie ist ausgezeichnet, auch sehr vermögend, und wenn Elfi mit ihm glücklich zu werden gedenkt...“
„Ja, wenn!“ unterbrach ihn die Schwester sinnend.„Sie hat sich in sein schönes Gesicht verliebt, das steht fest. Ihr habt jedenfalls die beste Gelegenheit, ihn kennen zu lernen, und hoffentlich werden die Eltern mit der Zeit etwas milder von der Sache denken. Jedenfalls wollen sie vorläufig jedes Zusammentreffen der Beiden verhüten, und ich denke, wir geben ihnen hierin nach.“
„Elfi dauert mich,“ fiel Käthe ein;„ich wüßte einen Ausweg... Das Forsthaus ist so groß. Ich habe da einen Plan, den ich euch morgen mittheilen will; dann wollen wir näher auf die Sache eingehen. Heute versprach uns Ferdinande, recht viel von den beiderseitigen Bekannten zu erzählen. Du lieber Gott, es ist schon so lange her, daß ich nicht mehr in jener Gegend war!“
„Wie es auf Haus Rast geht, wißt Ihr wohl aus Bertha's Briefen; ihre Schwester wird täglich schwächer. Arme Lydia! Von Schloß Freidorf gelangen wohl weniger Nachrichten hierher?“
„Fast gar keine,“ antwortete Graf Gustav;„wie lange ist es jetzt, daß die traurige Katastrophe hereinbrach?“
„Du meinst, daß der Baron blind wurde?" ergänzte seine Schwester und lehnte sich zurück.„Das mögen nicht ganz fünf Jahre sein. Ich erfahre dann und wann durch Elfi oder die Eltern etwas von der Familie. Seit dem Unglücke hat dieselbe viele Freunde— ich meine wahre, und nicht nur solche, die es zu sein vorgeben. Früher hatte sie auch eine Menge von Bekannten, aber wenige, die es wirklich aufrichtig mit ihr meinten. Man verzieh
ausgeführt V
unter Leitung
Krönung Ouvertur „Myrten „Ein 10 Fantasic „Banket
7.
8. 9. 0.
1.
2.
„Coloniz
Ouvertur
„Trés-j(
Arie aus Finale a
„Herbst
Mittwoch d
(OiDie
1
Nach Sch Cursus. An nommen.
Im.
Special=Geschäft!
Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K—20.
Rouleanxstofle,
tangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen,
abgepaßt u. am Stück in cremen. weiß zu bill. Preisen, 40, 30—20. Gardinenleisten von K 1,10 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klam mern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Autonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratio.
Cachemir, schwarz, weiss und creme.
schwarze
ferner eine große Auswahl in
reine Wolle und Halbwolle zu billigsten Preisen,
Damen=, Herren= u. Kinderwäsche, sonie alle in meine Brauche einschl. Artikel.
Kenooun
dem Monat des heiligen
wendet sich das St. dringenden Bitte an
Joseph=Asyl(Weißgerbereckgasse) wieder mit einer alle frommen Verehrer des glorreichen Patriarchen.
Der lange, harte Winter hat große Anforderungen an unsere Kasse gestellt,
so daß dieselbe ganz erschönft in. Ramentlich sind die Freistellen die
her unsere Haupteinnahme bildeten, bis auf zehn heruntergegangen. Wir wissen freilich, daß an die Wohlthätigkeit große Anforderungen gestellt werden, aber anderseits ist unser Zweck ein so schöner und namentlich in unserer Zeit ein so nothwendiger, daß wir überzeugt sind, nicht vergebens zu bitten. Man klagt ja allgemein über die Verwilderung der arbeitenden Jugend. Nun, unser unter den Schutz des heiligen Joseph gestelltes Asyl will dem jungen Arbeiter einen Halt bieten in den gefährlichen Jugendjahren, eine Stätte, wo er nach gethaner Arbeit sich ausruhen und in christlicher Weise sich erholen kann. Auswärtige, sowie in ihrer Wohnung bedrängte junge Leute finden bei uns ein Unterkommen, ein zweites Heim. Helft darum dem heiligen Pflegevater Joseph recht viele junge Arbeiter dem drohenden Verderben entreißen; er wird es euch reichlich zu lohnen wissen! Gewährt ihm ganze oder halbe Freistellen(70 resp. 35 Mark), damit er arme junge Leute vor der Gefahr der Kosthäuser und der Straße bewahren kann. Jede, auch die kleinste Gabe wird dankbarst angenommen von den Herren:
Pfarrer Schröder, Georgsplatz 2; Kaplan Schein, Mauritiussteinweg 67; Kaplan Juris, Siebenburgen 6; Kaplan Höveler, Columbastraße 2A; Kaplan Drammer, Mittelstraße 10; J. B. Schumacher, Severinstraße 154, sowie im St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse.*
ellenbach,
Köln, 23 25 Unter Hutmacher 2325(Heumarkt), Köln - Streng reclle Bedienung.
Prima ital. u. prima deutsche Maccaroni und Gemüsenndeln,
Suppenteige, Tapioca, Grünkorn, Fleisch Extracte und Fleisch Pepton,
Knorr's Leguminosen und Suppen Einlagen, Maizena, Mondamin, feinstes Obstkrant. Compots, Gelées und Marmeladen, auch pfundweise, empf.
Schlosser,
Köln, Columbastraße—3.
Nr. 10.
Manritiussteinweg
Telephon Nr. 883. Nr. 36.
I Damen- und Herren-Garderobe, Meublement, Portièren, Gardinen, echten Sammt, Spitzen, Federn etc.
sauber, schnell und billig.
Gummi=Betteinlagen Reste,
Cummi=Schürzen in allen Größen. Otto Seidel, Perlengraben 108.
und
Causeuse
opha billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 19.
bel Specialität
täglich frisch geröstet, von K.10 bis 2 m per Pfund.
Alle Sorten Kaffee werden auch candirt— Vonner Methode übertreffend— sowie auch in Mischungen nach Angabe geliesert.
Meine sehr beliebten Karlsbader Mischungen von..60 u..80 p. Pfd. Größern Abnehmern, als: Hotels, Restaurants, Casinos, Krankenhäusern,
Fabriken u. s.., lasse eine bedeutende Preis=Ermäßigung eintreten und
Diensten.
Roh-Kaffee zu Börsen=Preisen.
stehe mit näherer Angabe gerne zu Diensten.
Alle Kaffees garantirt reinschmeckend und nehme ich nicht convenirende Kaffees bereitwilligst zurück.
Das Geschäft ist nur von Morgens 8 bis Abends 8 Uhr geöffnet. Sonntags geschlossen.
SETA A
e Roh=Kaffec en gros und Dampf=Kaffee=Brennerei.
New-Vork. Köln a. Rh., Barmen.
Hohenstaufen=Ring 26.
der Communion und Confirmation empfehle neue Sendungen in Cachemire sowie allen Arten Kleiderstoffen in schwarz, weiß und farbig. Ferner: Tuche, Kammgarnstoffe, Seide, Confection= und Regenmantelstoffe. Nur schöne, solide Qualitäten!
A.
ssber bgr ch, Kg,
70 Schildergasse 70.
Italienische Wein=Handlung.
Vino Vermouth
per Flasche K. 1,20, Lucca Oliven=Oel 2 K. p. Liter.
Rothwein von 1 M an) ohne Weißwein von K. 1,16 an] Glas.
Pasquale Faccenda,
Am Hof Nr. 7 und Düsseldorf.
Ein schöner, junger Teckel bill. zu verk.
Ehrenfeld, Johannstr. 18.
Commi
Fr.=Offerten unter L G 667 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
t
Seit der Unterzeichnet Ung. 5 M. 33 M. Ung. für Verst. 5 10 M. Ung. 20 R. T. 10 10 J. B. v. Gebet 15 J. Durch Herrn E. 10 R. B Conf. St. G Herrn D. H. Ung. 3 J.
.“ R. B. Frau L. 30 Durch Herrn 100 J. Jos. sellsch.„Erke 15 R. Ung. 100 M. Une 10 K. Ung. W. 30 K. Ch I. M. I. A Sonntagsbl. 10 K Ung. Frl. W. 20 mann auf 15 J. Dur ges. auf dem L. 10 M. 1 6 K. Ung Aus Mülh. Neuntäg. A
S. 9 R. B
20 K. Dr. Merk. 10 M H. S. 5 J. 3 J. B. 1: für Genesur P. aus Kör R. 50 J. Frl. B. 10 H. 37 M. von den ve Bohnen, Li seitens Allen reichen Gal langen Wir leer, der G essen, wolle müthigen Viele?" T wieder an welche um zu bedauert ausreichend haben, wei die Mutter muß, oder Stundenar dienen, wei die eheliche nimmt und nicht weite glückliche beschreibun Herzen tief Kinder sin Aufnahme handen ist. Schutz uns dem Asyl Anbau zu bis der h. des großen denn die diesem Ja feiern, als Asyls? T Himmels Kölr

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75# Mittwoch, 19. März 1890.
Seite 5.
Mittwoch. 19. März. Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
?<space>„ M y r<space> t e n b l u r n e n“.<space> W a l z e r<space> v o n<space> J o h.<space> S t r a u s s<space>
„Ein Ton aus deiner Kehle“. Lied von Kéler Béla.
Fantasic aus„Von Juan“ von Mozart.
„Bankett-Quadrille“ von C. Faust.
Zweiter Theil.
„Colonia-Marsch“ von Bach.
Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
„es-j0ll“. Walzer von E. Waldteufel.
Arie aus„, aistan“ von Balfe.
Finale aus„Gatelberg“ von Fuchs.
„Nerostblumen“. Polka-Mazurka von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
4.
5.
6.
7.
8. 9. 0. 1. 2.
Mittwoch, den 19. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Verwarts“, Marsch von Menzel.
Ouverture zur Oper„Gwraucna“ von Flotow. „, üschungskinder“, Walzer von Ziehrer.
„Dieu- von Fr. Abt.
Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“ von Hamm.
Potpoumi aus der Oper„Gusparone“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Haymona“ von Thomas.
„Guvolte“- von Liebig.
Zug der Frauen aus der Oper„Conenarm“ von R. Wagner. Walzer aus der„ uppchlee“ von Bayer.
Canzonette aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
„Wien bleibt Wien“. Marsch von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Oeffentlicher Vortrag.
Mittwoch d. 19. d.., Abd. 9½ Uhr, Lenz=Erhlg., Sandbahn 1—
Die Stenographie im Parlamente und im täglichen Leben“.
(Herr Herm. Auerbach, prakt. Stenograph).
Schluß des Vortrages(Eröffnung des angekündigten UnterrichtsCursus. Anmeldungen hierzu werden noch am Vortragsabend entgegengenommen. Gabelsberger Stenographen=Verein.
für arme
Köln, Klapperhof
Seit der letzten Veröffentlichung sind an Gaben eingegangen: A. bei dem Unterzeichneten: Ung. 3 K. Dr. H. 20 K. Ung. 3 J. Ung. 10 M. M. 3 M. Ung. 5 R. Zum Troste der Verst. 10 K, Ung. 100 c. E. K. 5 M. Fr. 33 J. Ung. 20 M. Ein Kranz auf das Grab der Angeh. 5 K. E. F. Gebet für Verst. 5 Jl. Aus Düren 20 J. Aus Lennep 5 J. Frl. E. 10 M. Ung. 10 J. Ung. 100 M. Zum Troste der Verst. 5 K. Ung. 5 d. Aus Aachen 20 R. T. 10 J. Ung. 10 K. Ung. 10 M. St. 100 K. Ung. 10 KK. Ung. 10 J. B. v. K. 100 J. J. H. 10 Jl. B. 500 M. Ung. 20 R. Bitte um Gebet 15 J. Sonntagsbl R. 5,50. Ung. 5 A. W. B. 50 K. Frau L. 50 M. Durch Herrn O. 9 c. Durch Frl. J. 5 K. M. F. in E. 10 c. Ung. 10 J. E. 10 M. Bitte um Erfolg der h. Mission 10 M. Ung. 100 M. Clisabeth= Conf. St. Gereon K. 34,50. R. 100 M. G. Bitte um Gebet 4 A. Durch Herrn D. H. 150 J. Fr. Br. 100 d. Durch Frl. Sp. 5 R. Frl. B. 20 J. Ung. 3 M. T. 10 J. Sch. Jt. 2,50. H. 20 K. Frau M. R. 10 c. Frau N. 5 R. B. 30 Je. Ung. 5 K. Ung. 20 R. Frau H. 20 K. Ung. 20 J. Frau L. 30 c. Ung. K. 5,50. Ung. 10 M. S. 30##0. B. 15 M. Ung. 30 M. Durch Herrn Kapl. E.(Restit.) 150 J. Durch Herrn Pfarrer L.(Restit.) 100 M. Jos. 6#o. Sch. 50 R. A. B. 50 J. Ung. 10 M. Fr. 6 M. Gesellsch.„Erkelenz“ 10 K. Ung. 10 K. Frl. K. 5 d. Ung. 20. Frau Th. 15 J. Ung. 15 J. Frl. W. 20 R. Gesellschaft„Unbeschränkt“ 100 K. Ung. 100 M. Una. 6 M. Frau D. 50 K. Frau St. 20 K. W. 20 kK. Ung. 10 K. Ung. 100 M. Eia 5 J. Ung. 50 R. N. 20 M. Ung. 12 R. Frau
Tony Segermann,
28K Herzogstraße 28K,
im Neubau Hôtel Disch,
beehrt sich den Empfang
sowie sämmtlicher Nouveantes der Saison
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
9
W. 30 K. Christl. Mütter=Verein in St. Maria i. d. Kupferg. 2 I. M. J. K.50
Marzellenstraße 2nittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes
4. Zu Ehren
Hänneschen=Theater im Pius=Bau 25 M. F. G. 20 Ml. Sonntagsbl. 26 R. Ung. 5 J. H. 10 K. Fr. 10 K. V. G. 30 K. A. L. 10 K Ung. 5 M. Frl. Sch. 40 K. Ung. 5 K. Ung. 6 M. Frau Sch. 30 M. Frl. W. 20 R. Oberinsp. Sch. 50 J. Frl. Kr. 30 K. Von einem Orgelsmann auf der„Hansa“ gesammelt 7#e. Von einem Savoyardenmädchen 15 J. Durch Herrn Pfarrer G. 5 A. Frau C. 5. Von drei Savoyarden ges. auf dem Funkenballe R. 5,15. Frl. Fr. 30 J. Frau M. 10 K. Frau L. 10##e. Ung. 30 ge. Ung. 10 ge. B. Im Asyl: Geb. für Abgest.: Ung. 6 K. Ung 3 M. Ung. 3 M. Ung. 4 JK. Ung. 2 R. Neuntäg. And. 3 J. Aus Mülh. 3 J. Für geisteskr. Mädch. 3#. Z. h. Joseph 5 J. H. 30#l. Neuntäg. And. für kr. Kind. 10 ge. Gebet für kr. Schwester 10 g. Frau S. 9 R. Bitte um Gebet 10 R. Neuntäg. And. 2 R. Gebet für Verst. 20 K. Dr. B. 100 K. Z. h. Weihnachtsf. 3 J. Desgl. 10 K. Ung. 3 M. Merk. 10 R. P. G. 10 K. B. Gebet für kr. Frau 20 J. v. B. 6 J. Fr.
H. S. 5 K. Fr. K. 10 g. Fr. P.—, Gebet für alte Dame 5 Je. Ung. 3 J. B. 15 J. Ung. 3#0. Gebet für Verst. 4##c. H. 24 M. R. zum Dank für Genesung des Kindes 100 K. K. 3 J. Aus Ehrenfeld 5 K. M. 30 M N aus Königsdorf 20 Jo. Frl. C. 10 c. Gebet für Schwester 3 d4. Frl. R 50 90. Fr. 28. 10 ge. v. Sp. aus Maubach 30 K. Neuntäg. And. 10 M.
Frl. B. 10 K. Ung.## 1,50. Neuntäg. And. R. 1,50. Durch Herrn Kapl. H. 37 R. Carneval.=Divert. der Marianischen Congreg. 70 M. Außerdem von den verschiedensten Seiten Kleider, Lebensmittel u. a. Säcke Erbsen, Bohnen, Linsen, Brod, Gemüse 2c. insbesondere Fleisch für 14 Tage seitens der Metzger=Innung.
Allen Wohlthätern besten Dank und ein herzliches vergelt's Gott. Die
essen, wollen gekleidet sein, uno da spreche ich zuweilen mit den etwas klein müthigen Jüngern im Evangelium:„Woher sollen wir Brod nehmen für so Viele?" Darum, lieber Leser, mußt Du es mir nicht verübeln, wenn ich wieder welche zu bed
ausreichender
haben, weil entweder der Hanr
die Mutter gestorben ist und der Vater den ganzen Tag der Arbeit nachgehen muß, oder wenn der Vater todt ist und die Mutter gezwungen ist, durch Stundenarbeit außerhalb des Hauses den täglichen Unterhalt sich zu verdienen, wer soll dann für die Erziehung der Kinder sorgen? Nun erst, wenn die ehelichen Verhältnisse derart sind, daß kein Theil sich der Kinder annimmt und dieselben wie elternlos umherirren! Ich will das traurige Bild nicht weiter entrollen. Lieber Leser! Welch' schmerzliche Einblicke in unglückliche Kinderleben würdest Du erhalten, wenn ich Dir eine Lebensbeschreibung mancher Kinder mittheilen wollte. Du würdest in Deinen Herzen tief gerührt werden und erkennen, welch' ein Segen Asyle für arme Kinder sind. Du würdest auch mit mir betrübt sein, wenn den Bitten um Aufnahme armer Kinder nicht entsprochen werden kann, weil kein Raum vorhanden ist. Ich habe deshalb, im Vertrauen auf den h. Joseph, unter dessen Schutz unser Huus steht, in dem ihm geweihten Monat ein Grundstück neben dem Asyl angekauft, welches mir die Möglichkeit bietet, das Asyl durch einen Anbau zu erweitern, d. h. letzteres vorläufig nur in Gedanken und im Gebete, bis der h. Joseph uns das nöthige Geld schickt. Wir stehen vor dem Feste des großen Heiligen. Wie Viele tragen seinen heiligen Namen! Könnten denn die Josephe und Josephinchen, denen ich zu ihrem Namenfeste auch in diesem Jahre meine besten Glückwünsche darbringe, ihren Ehrentag schöner feiern, als durch Uebersendung einiger Bausteine zur Erweiterung unseres Asyls? Der h. Joseph und das Gebet der armen Knaben werden des Himmels Lohn in reichstem Maße auf die Geschenkgeber herabrufen.
* Köln, 12. März 1890.„ mkmm 1m h
Schumacher, Pfarrer zum h. Gereon.
S
in unmittelbarer Nahe des Central=Bahnhofes und des Domes. Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von R. 2,50 an, sowie feine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochfeines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll! Fz. Graaff.*
Mittwoch den 19. März,
Abends 7 Uhr.
im grossen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstrasse,
G
des Monsignore Dr. A. de Waal
GlS KOEN:
Bilder aus der Regierungszeit Papst Leo's Kl. Eintritt frei.
Das Comité.*
Dennerstag 20. März, Abends 7 Uhr:
Vierter
im Isabellen-Saal
(Gürzenich),
gegeben von
Albert Eibenschütz.
’ROGRAMM.
Brahms.
1. a. Balladen aus op. 10.
b. 2 Rhapsodieen op. 79.
c. Intermezzo capriccio a. op. 76
Rubinstein.
2. a. Passepied(-dur).
b. Gavotte aus op. 38.
c. Romanze, Scherzo, op. 44.
d. Ständchen(-moll).
c. Polonaise(Es dur).
Liszt.
3. a. Etudes de Concert.
b. Ständchen(-dur).
c. Barcarola.
d. Valse-Impromptu. c. Rigolette-Fantasie. Eintrittskarten à 4 Mark in
der Hof-Musikalienhandlung von Joh. Fr. Weber, Schildergasse 6, und Abends an der Kasse.
Speicherzimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
eichshallen. Theater
ini Prachtbau des Circus O. Carré. D rection: R. Schippanowsky. Täglich: Große Spccialitäten= Vorstellung
der ersten Kunst=Capacitäten des Continents.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, der Vorst. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Billete haben nur an den Tag., an welchen sie gelöst sind, Gültigkeit.
Die Kasse ist von Morg. 11—1 Uhr und von Nachm. 6 Uhr an geöffnet.
Gebrannter Kaffee,
Bruch, per Pfund 95, schwarz, per Pfund 1,25 und höher, hell, per Pfund 1,30 und höher, Engros billiger.
Julius Fali, Köln, Mathiasstr. 14.
In meinem Verlage erschien:
Prof. Friedr. Fischbach's
Neue Häkel=Vorlagen.
3 Serien à 10 Tafeln K.40, die einzelne Serie 80 Pfg. „Sehr geschmackvoll entworfen und leicht ausführbar.“
Zu beziehen durch jede Buchhandlung oder direct vom Verleger franco gegen Einsendung des Betrages oder Nachnahme.
Wiesbaden.
Heinr. Lützenkirchen.
der jungen Frau nicht, daß sie mit ihrer Heirath einen so guten Griff gethan hatte, und jetzt denkt man wahrscheinlich, das Glück, einen blinden Mann im Alter pflegen zu dürfen, wäre nicht so übergroß, als daß man es ihr mißgönnen müßte.“
„Du fällst da ein trauriges Urtheil über unsere Standesgenossen, liebe Schwester, aber du magst nicht so ganz Unrecht haben," warf ihr Bruder ein und zündete sich eine frische Cigarre an.„Bitte, erzähle weiter.“
„Aus dem Gerede der Dienerschaft drang damals manches in die Außenwelt,“ fuhr Ferdinande fort,„und lange Zeit bildeten die Vorgänge auf Freidorf das Tagesgespräch. Theils aus wahrer heilnahme, theils aus Neugierde trafen viele Besucher auf dem Schlosse ein; aber die Haltung des Barons und seiner Frau war eine so würdige und taktvolle, ihr gegenseitiges Benehmen so unverändert liebevoll, daß alle Gerüchte alsbald verstummten, um so mehr, als der junge Baron abgereist war und auch Fräulein Eltmann in ihre Heimath zurückkehrte. Ein halbes Jahr später kam ie wieder. Ihre Hochzeit mit Doctor Werner wurde auf Freidorf gefeiert— sehr still und einfach. Wie man sagt, hatte sie selbst es so gewünscht. Bertha van der Lohe und ich waren die Brautführerinnen: ich sah nie eine schönere Braut als sie. Das junge Paar soll sehr glücklich leben. Doctor Werner ist Director des seit zwei Jahren fertig gewordenen Krankenhauses. Er bewohnt mit dem Vater seiner Frau und deren Tante, welche Beide aus ihrer Heimath herüber gekommen sind, das hübsche daneben liegende Gartenhaus.“
„Eine derartige Veränderung der stolzen Ballkönigin hätte früher Niemand für möglich gehalten,“ sagte Graf Gustav und blies kleine Rauchwölkchen in die Luft.„Was nicht die Liebe thut!" setzte er lächelnd hinzu und blickte bedeutsam zu Käthe hinüber.
„Wahr,“ meinte Ferdinande;„ich glaube, dasselbe Wort läßt sich auch auf den Baron und seine Frau anwenden. In der ersten Zeit lebten sie ganz zurückgezogen; später gaben sie dem Drängen ihrer Freunde mehr nach und nahmen an kleinen Gesellschaften wieder Theil. Dies war auch noch im letzten Winter der Fall, und es gewährte stets einen rührenden Anblick, die beiden so eng verbundenen Menschen so zusammen zu sehen: seine hohe, urkräftige Gestalt neben ihrer hübschen, noch immer frischen Ers scheinung; er, sie am Arme führend, und sie durch einen leisen Druck der Hand ihn leitend— jedes Hinderniß, jeden Stein in seinem Wege sorglich umgehend. Als sie den gesellschaftlichen Verkehr wieder aufnahmen, bemerkte man deutlich, welche Ueberwindung es ihn kostete, sich so in den bekannten Kreisen zu zeigen. Er soll es der Baronin zu Liebe gethan haben, und doch scheint es, als ob eher sie ihm einen Gefallen dadurch erzeige. Dasselbe innige Verhältniß findet auch zu Hause statt. Sie ist in Wahrheit seine Hand und sein Auge; und wenn ihr mich fragt, wer sieht die Bücher durch, nimmt die Berichte des Verwalters entgegen oder trifft Anordnungen, so muß ich sagen: sie thut es. Wer sitzt vom frühen Morgen bis zum Abende bei dem Baron, wer weicht des Nachts nicht von seinem Lager und liest ihm vor, wenn der Schlaf ihn flieht— seine Frau. Alles wendet sich an sie, alles geht durch ihre Hand. Niemand hätte ihr die Kraft und Einsicht zugetraut, welche sie in diesen schwierigen Verhältnissen zeigt. Ich begreife
4.
Ste
Esta
41.
—
ffnung.
Am Donnerstag den 20. d. Mts. eröffne ich hierselbst
Turemburgerstraße 1, am Warbarossaplatz,
eine Gast= und Schenkwirthschaft. Zum Ausschank kommt prima Kölner Lagerbier aus der Brauerei von Karl
Schnitz, Müngersdorf, sowie prima Korn=Branntwein aus
der Dampf=Brennerei von Franz Landwehr zu Paffrathermühle.
Ferner empfehle ich: Gute Küche zu jeder Tageszeit, reine Weine, alle Sorten beste Liqueure und billiges, angenehmes Logis, bei aufmerksamster Bedienung.
Billard! Billard! Billard!
Köln, März 1890. Hochachlend
Jacob Pesch,
früher Friesenstraße.
Ch
1.
geruchlos und schnell trocknend,
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben außer Gebrauch zu setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame klebrige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack
leigen, vermieden wird. Dabei ist derselbe so einfach in der Anwendung, daß Jeder das Streichen selbst vornehmen kann.
Derselbe ist in verschiedenen Farben(deckend wie Oelfarbe) und farblos(nur Glanz verleihend) vorräthig.
Musteranstriche u. Gebrauchsanweisungen in den Niederlagen.
Franz Christoph, Berlin
(Filiale in Prag),
Erfinder u. alleiniger Fabricant des echten Fußboden=Glanzlack.
Niederlagen in Köln: Hugo Bauer, Apostelnstraße 18; Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rehe, Höhle 36; Bernh. Jos. Willms.
ing
det.
che
ien
on
zen
ieh
en
en,
8.
3l.
11
15
de
9
1
n
ibe
*

Seite 6.
nicht, wie man jemals die abgeschmackte Behauptung aufstellen
konnte, die Beiden liebten sich nicht.“
„Gott hat es gut mit dem Baron gemeint, als er ihn gerade Felicitas finden ließ,“ sagte Käthe innig.„Wer weiß, ob, wenn er eine Frau aus unsern Kreisen genommen, diese sich in der gleichen Lage ähnlich bewährt hätte.“
„Mag sein," versetzte ihre Schwägerin nachdenklich.„Ich glaube indeß Jemanden zu kennen, der ihn wohl eben so gepflegt hätte Doch das sind leere Vermuthungen und ich sage mit euch: es ist gut so, wie es ist.“
„Hat man nie etwas von dem Capitain gehört?“ fragte der Oberförster.
„aber die sind stets Monate alt, wenn sie anlangen, und geben also wenig genügenden Aufschluß. Wie es heißt, lag sein Schiff zuletzt in der Nähe der chilenischen Küste. Ob er überhaupt jemals wiederkommt? Wer weiß— etwas ist nicht ganz klar dabei.“
der Thal, die Schicksale dieser Familie sind höchst eigenthümliche,“ sagte Graf Gustav.„Es liegt ein geheimnißvoller Schleier über dem ganzen Schloß; aber wir wollen ihn nicht zu heben suchen, und überlassen Schwester Elfi, uns bei ihrem nächsten Hiersein die zahlreichen Spukgeschichten zu erzählen, welche sie über das alte Gebäude kennt. Mir genügt es zu wissen, daß es den Bewohnern desselben den Umständen nach leidlich gut geht.“
Ein Kratzen an der Thüre, dem ein Pochen wie von Kinderhand folgte, unterbrach seine Rede. Auf Käthens„Herein!" stürzte ein allerliebster blondlockiger Knabe in's Zimmer. Er hatte sich von der Hand der Dienerin losgerissen und kam nun mit seinem Spielgefährten, einem großen Jagdhunde, um„Gute Nacht!“ zu sagen. Wie er so da stand, in seinem weißen, gestickten Kleidchen, das blühende Gesichtchen halb verlegen gegen den zottigen Kopf des Thieres drückend, konnte man nicht leicht ein hübscheres Kind sehen als Käthens Erstgeborenen.
Ferdinande herzte und küßte den Kleinen, bis er, den rothen Mund halb unwillig verziehend, auf des Vaters Kniee kletterte. Sie sah ihm nach und sagte dann fast wehmüthig zu ihrer Schwägerin: „Sag', Käthe, bedrückt es dich niemals, daß Rüsterwalde so abgeschieden von allem Verkehr liegt?“
Jetzt lachte die kleine Frau leise auf— es war ihr altes, silbernes Lachen, just so, wie es in Haus und Garten zu Neuberg so oft erklungen war. Ihr rosiger Finger wies nach dem Gatten, der mit seinem Lieblinge scherzte.
„Du hast Recht,“ sagte Ferdinande ernst,„mit solch' einem Kinde kann man sich nirgends vereinsamt fühlen.“
39.
Dem heißen Sommer war ein früher Herbst gefolgt. Golden schimmerte das Laub der Almut=Eiche, und auch die Bäume in Garten und Park färbten sich bunt. Aber noch war die Luft würzig und milde, und die Fenster im kleinen Gartensalon zu Freidorf standen weit offen.
An einem derselben saß Baron Herbert, die lichtlosen Augen in's Freie gerichtet.„Wie ist es draußen?“ fragte er die in seiner Nähe sitzende Gattin.
„Sehr schön!“ antwortete sie.„Der Himmel ist klar und blau. Möchtest du hinausgehen?“
„Nein, Liebe, heute nicht mehr. Sage, war's nicht im Herbst, als wir uns kennen lernten?“
„Doch, lieber Herbert, genau um dieselbe Zeit.“
„Wie schön sich das trifft; damals war alles so stürmisch um mich her, und nun ist es so friedlich. Gehe doch nachher in den Garten und pflücke das wenige Grün und die letzten Blumen von Ihno's Lieblingsplatz, du weißt— neben der Bank, wo er als Kind spielte.“
„Gern,“ sagte sie und erhob sich.
Er hatte ihre leise Bewegung gemerkt und faßte ihr Kleid, ängstlich sagend:„Nein, jetzt nicht, später. Ich möchte dir erst etwas mittheilen, was ich stets verschwiegen. Du mußt es endlich wissen, es könnte sonst nach meinem Tode die größte Verwirrung eintreten; du selbst kämest in die peinlichste Lage."(Forts. solgt.)
Rölner Koral-Anzeiger Nr. 75 g ittwol., 19. März 1890.
enen Gäste meyr. Gegenwärtig liegt am Rheingassen=Werft das Schiff
tenen Gaste mehr. Gegenwärtig liegt am Rheingassen=Werft das Schiff Matilda, Schiffer William Ward, von London. Dasselbe hat eine
Fracht Asphalt und theerähnliche Producte geladen. Wie alle derartigen Seeschiffe besitzt auch dieses einen hohen Mast mit gewaltigem Takelwerk.
*8* Die Religion der Social Demokraten. Das hiesige freidenkerische Blättchen, das Organ der Kölner Social=Demokraten, welches sich Kölner Arbeiterzeitung nennt, findet sich bemüßigt, in seiner letzten Nummer(11) über die katholischen Arbeiter=Vereine sich herzumachen. Es spricht von den„Dunkelmännern, welche die katholischen
Arbeiter=Vereine in's Leben gerufen", versucht dann die Arbeiter zu hetzen, indem es ihnen sagt, sie hätten„nicht nöthig, sich am Gängelband der Pfaffen herumführen zu lassen", und legt auch ein social=demokratisches Glaubensbekenntniß ab, welches lautet:„Die Religion ist das Product von verschiedenen Vorstellungen des Gehirns, und die Erhaltung einer Religion wäre nur dann möglich, wenn das Gehirn fortwährend dieselben Vorstellungen festhielte und keiner andern Lehre zugänglich wäre.“ Kaum sind die Wahlen vorbei, so erlaubt man sich, den katholischen Arbeitern Köln's derartiges zu bieten. Sonst ist bekanntlich„Religion Privalsache"!
a um Aposteln Gymnasium wurde vorgestern und gestern unter
dem Vorsitze des als königl. Commissar fungirenden Directors Dr. Waldeyer die Abiturienten=Prüfung abgehalten. Sämmtliche 14 Oberprimaner erhielten das Zeugniß der Reife. Sechs Schülern konnte die nündliche Prüfung erlassen werden.
„ Für die sog. Eigelstein=Promenade nördlich vom Sicherseitshafen scheint leider das letzte Stündlein herannahen zu wollen Das Stadterweiterungs=Bauamt hat einen Bebauungsplan für die ganze Promenade, sowie die vor dem Thürmchenswall frei werdenden Flächen angefertigt. Danach sollen auf dem Terrain der Promenade viei große Baublöcke angelegt werden. Das Thürmchensbastion am Rhein bleibt vorläufig bestehen, doch ist auch für die Uebernahme der Bastion durch die Stadt schon die Verhandlung dem Abschluß nahe. Die aus der Altstadt kommende Theresienstraße soll in einer Breite von 12 Meter über den Deutschen Ring in der Richtung der Cleverstraße durchgeführt werden. Die Straße Unter Kahlenhausen wird ebenfalls durchgeführt. Der alte Sicherheitshafen soll ganz zugeschüttet und auf demselben als„Ersatz“ für die prächtige Baumpartie eine große Anlage geschaffen werden. Der Werth des am Deutschen Ring
aus der Promenade gewonnenen Terrains wird auf 1,900,000 M. geschätzt.
m Schwalben. Vorgestern Abend bald nach Sonnenuntergang bot
ein seltenr Anv####. Auf dem Dache des Disch'schen Gasthofes läuft eine große Menge Drähte der Fernsprechleitung zusammen. Auf diesen hatten um die angegebene Zeit wohl einige Tausend Schwalben sich niedergelassen und machten sich durch ihr Gezwitscher weithin hörbar. Ob die Thierchen ihren richtigen Weg verfehlt hatten oder nur hier Rast hielten, ist schwer zu sagen. Ab und zu flogen einzelne Schwalben weg und kehrten dann bald wieder zurück; es schien, als wenn sie auf Kundschaft ausgeflogen seien.
Am Leystapel läßt die Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft gleichzeitig mit dem Aufschlagen der Landebrücke ein neues Billethäuschen errichten. Dasselbe wird aus Holz in gefälliger Form hergestellt.
n Eine schöne Feier wurde am Sonntag=Abend im großen Saale des Pius=Bau abgehalten; es galt die Feier der silbernen Hochzeit des bekannten Carnevalisten und Localpossendichters Hrn. Joseph Wiersberg. Hr. Gumpertz leitete die Feier mit einem Hoch auf das Jubelpaar ein. Im Verlauf des Festes gelangte auch eine vom Jubilar verfaßte neue Kölner Localposse,„Der fliegende Holländer", zur erstmaligen Aufführung.
k Das Gespenst in Riehl. Unser freundlicher Ort, der auf die Kölner eine so große Anziehungskraft ausübt, daß sie an schönen Tagen zu Tausenden hierher pilgern, um sich an den Bestieen des Zoologischen Gartens, den Blumen der Flora, den Bierkrügen und Concerten des Kurfürstengartens und des Riehler Hauses zu erfreuen, hat in der jüngsten Zeit durch allerhand Sonderbarkeiten von sich reden gemacht. Im Stadtrath spielte bei Berathung der Vergnügungssteuer die„Goldene Ecke“ eine nicht geringe Rolle, und es wäre nicht unmöglich, daß die hiesigen Wirthe, da nun auch die Musiker mit ihren Preisen gewaltig in die Höhe gegangen sind, den Gedanken zur Ausführung brächten, mit den Concerten zu striken. Zu der Aufregung, welche die Vergnügungssteuer hervorgerufen hatte, gesellte sich die aufregende „Bärenjagd“, über die schon früher berichtet worden. Aber die Gemüther beruhigten sich wieder, als die Schwalben, die fliegenden Photographen, die Ziegelbäcker und die Schießbuden=Mamsells zurückkehrten; denn dieses vierblätterige Kleeblatt ist ein sicheres Frühlingszeichen, und wenn der Frühling kommt, beginnt hier wieder Leben und Verdienst. Aber nochmals sollte die„Goldene Ecke“ in Aufregung gerathen, nicht sowohl wegen des Erdbebens, das am Montag=Abend Alles erzittern
machte, auch nicht wegen des Ablebens des größten und schönsten Löwens— denn ein solcher Wüstenkönig wird bald wieder zu beschaffen
„„„P Anstenenn loiro bnlo wieder an
sein—, sondern wegen eines Gespenstes, das sich auf den Bäumen des Gartens, welcher die nördliche Seite der Frohngasse begrenzt, umhertrieb. Es war Abend und wie gewöhnlich ziemlich dunkel; denn die spärlichen Gaslaternen und die noch spärlichern Oellampen, welche uns die Stadt Köln im vorigen Jahre in Anerkennung der schweren Steuern, die wir zahlen, zukommen ließ, verbreiteten genau so viel cht, daß man sehen konn, wie dunkel es war. Der Himmel war mit Wolken bedeckt, und der Mond, welcher in Gestalt eines Kappenschirmes noch über Mülheim hing, machte eben so verzweifelte wie vergebliche Anstrengungen, mit seinem erborgten Lichte unsern Oellampen zu Hülfe zu kommen. Plötzlich zerriß ein gellender Schrei, der aus einer weiblichen Kehle gekommen war, die Stille des Abends: eine Frau, welche an der Frohngasse vorbeischritt, hörte über sich in den Bäumen etwas rauschen und krachen, und als sie aufblickte, sah sie einen großen, weißen Gegenstand zwischen den blattlosen Zweigen flattern.„Ein Gespenst!" stammelte sie entsetzt, schlug die Hände zusammen und eilte, so schnell die zitternden Beine sie zu tragen vermochten, davon, um die seltsame Entdeckung weiter zu verbreiten. Man lachte sie zwar aus, folgte ihr aber doch; denn die Frau behauptete steif und fest, mit ihren eigenen Augen das Gespenst, den Geist, die Erscheinung oder was es sonst sein mochte, gesehen zu haben. In kurzer Zeit versammelten sich zahlreiche Menschen, dies Mal freitich ohne Gewehre und Flinten, in der Nähe des seltsamen Baumes— und in der That, da ging es nicht mit rechten Dingen zu; denn die Aeste und Zweige bewegten sich, und ein weißer Gegenstand tanzte auf und ab. Man schüttelte die Köpfe, sprach hin und her, und je lustiger das geheimnißvolle Wesen flatterte, um so respectvoller wurde die Entfernung, in welcher die Zuschauer den Baum umstanden.„Wenn ich über den Zaun könnte," erklärte ein beherzter Zuschauer,„und den bissigen Köter des Gartens nicht zu fürchten hätte, würde ich auf den Baum steigen und dem Gespenst an die Nieren gehen.“„Lassen Sie das lieber bleiben,“ hieß es von anderer Seite,„das ist der Geist des Kaufmanns Asser.“—„Oder der Geist eines alten Ritters, der vor sechshundert Jahren hier in der Riehler Burg hauste." Alles lachte; aber die Heiterkeit verstummte wieder, als der große, weiße Gegenstand von neuem und viel heftiger als bisher auf und ab tanzte. Zeitweise wurde er ganz schmal, dann wieder breit, und als ein Stein durch die Zweige des Baumes flog, zog das Gespenst sich sogar bis in die Nähe der Krone zurück.„Wir wollen dem Geiste'mal Beine machen," meinte ein Pferdebahnkutscher, der eben mit dem letzten Wagen eingetroffen war. Da aber das Knallen mit der Peitsche keine Wirkung erzielte, schlug er in die Zweige hinein, und nun ereignete sich das noch sonderbarere Schauspiel, daß das Gespenst mit einem gewaltigen Satze auf den nächsten Baum sprang. Bei dem Sprunge glaubte man aber außer dem weißen Gegenstande auch einen dunkeln Körper gesehen zu haben. Die Zweige krachten, und der Geist zog sich in die höchste Spitze des Baumes zurück.„Ah,“ meinte ein Wärter des Zoologischen Gartens, dem die Mär zu Ohren gekommen war,„ich glaube den Geist zu kennen. Heute Abend haben wir eine Sendung neuer Affen erhalten, von denen beim Ausladen ein kräftiger Bursche Reißaus nahm Derselbe wird hierher geflüchtet sein und eines von den Tischtüchern, die nebenan im Garten zum Trockenen hängen, mitgenommen haben.“ Die ängstlichen Gemüther athmeten auf, als das„Gespenst von Riehl“ in einen Affen sich verwandelte. Am folgenden Morgen wurde der Ausreißer eingefangen und das halb zersetzte Tischtuch von dem Baume herabgeholt.
Unfall. Ein 50 Jahre alter Tagelöhner stürzte am Sonntag
zu Nippes in seiner Wohnung in einem Anfall von Schwindel die Treppe von dem ersten Stockwerke hinab und starb bereits gestern, wahrscheinlich in Folge der durch den Fall erlittenen innern Verletzungen.
* Käln. 18. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10
das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar.
Zwiebel.13 das Pfd. Aepfel 20.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße .00, rothe.40, Nieren=.00 die 100 Pfd. Ps
Vereins=Nachrichten.
Verein ehemaliger Kameraden des Hohenzollern'schen
Füsilier=Regiments Nr. 40. Die Lätare=Festlichkeit des Vereins
„ X0. Die Tumte=(estlichteil des Vereins
im Luisen=Saale war von Mitgliedern und Gästen, unter letztern auch
mehrere höhere Offiziere, zahlreich besucht. Aus dem an Abwechselung reichen Festprogramm seien namentlich die gesanglichen Leistungen des Männergesang=Vereins Arion sowie der Solistin Frau Koch hervorgehoben. Auch die großen Kraftübungen der Kölner Athleten=Gesellschaft, welche mit den schwersten Steinen wie mit Spielzeug umgingen, fanden große Anerkennung. Den Schluß des unterhaltenden Theiles
bildete ein schönes Theaterstück„Drei nette Jungen“ von Fritz Hönig,
welches mit vielem Geschick gespielt wurde.
## Der hiesige Samariter=Verein zählt heute nach fünfvierteljährigem Bestehen schon über 470 Mitglieder, Damen und Herren aus auen Ständen, die an den Ausbildungs=Cursen Theil genommen und nunmehr in der Lage sind, einem verunglückten Mitmenschen durch sofortige Hülfe seine Leiden zu mildern und die Folgen des Unfalls abzuschwächen. Die gegenwärtigen Curse schließen mit Ende dieses Monats ab. Am Palmsonntag wird eine Abtheilung der ausgebildeten Samariter, welche sich der Sanitäts=Colonne des Vereins angeschlossen haben, vor den Spitzen der Behörden und einem geladenen Publicum zeigen, was der Laie in den Samariter=Ausbildungscursen lernen kann. Die Vorstellung soll Morgens 11½ Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft stattfinden. Heute, den 19. März, Abends 7½ Uhr wird im großen Saale der Lesegesellschaft durch einen öffentlichen Vortrag „über die Ziele und Bestrebungen der Samariter=Vereine" Gelegenheit geboten, sich über den Zweck der Samariter=Vereine zu unterrichten.
O Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend. Am 26 März, Abends punkt 7 Uhr, hält im Isabellen Saale des Gürzenich, Hr. Friedrich Fischbach, Kunstgewerbeschul=Director a. D. aus Wiesbaden, einen Vortrag über„Die Entwickelung der alten und neuen Textilkunst". Der Vorkrag wird erläutert durch eine sehr schöne und reichhaltige Auswahl alter ursprünglicher Gewebe und Abbildungen aus der Sammlung des Vortragenden. Unter anderm werden besprochen und ausgestellt: Gewebe aus der Inka=Zeit Alt=Peru's, griechische Gewebe und Stickereien aus Perikles' Zeiten(Gräberfunde aus Kertsch), ägyptisch=griechische Gobelins aus dem.—6. JahrhunVeersch,, Aphbrisch geleihische Göbenns aus bemn—9. Huhroni.
dert. Von neuen Textilsachen werden die kostbarsten Maschinen=Stickereien St. Gallen's vorgeführt und der Einfluß derselben auf die
EnsenP Veraeftiher Und Der Einnns Verselben unf Die
Handarbeit besprochen. Den Gewerbetreibenden, Kunsthistorikern, sowie den die Handarbeiten pflegenden Damen dürfte somit sowohl Neues, wie Belehrendes geboten werden.
§ Der Deutsche Kriegerbund zählt nach der so eben erfolgten
Feststellung in 152 Verbänden bezw. Bezirken 4863 Vereine mit 413.650 Mitgliedern. Davon entfallen aus die Rheinprovinz 551 Vereine mit 41.468 Mitgliedern, auf Westfalen 283 Vereine mit 40,303 Mitgliedern. Der Zuwachs gegen das Vorjahr beträgt 36 Verbände mit 1034 Vereinen und 79,549 Mitgliedern. In der Rheinprovinz bestehen noch etwa 400 Vereine, welche dem Bunde nicht angehören. Pfingsten tritt in Dortmund der 19. Abgeordnetentag des Bundes zusammen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[430] Die Sonntagsruhe der Barbier=, Friscur= und Perrückenmacher=Gehülfen. Das Loos eines Gehülfen dieses Gewerbes ist keineswegs glänzend; denn diese Gehülfen haben eine durchschnittliche Arbeitszeit von 16—17 Stunden täglich, sowohl Sonntags wie an Wochentagen. Allerdings haben sie in der Woche an einem Nachmittage von 5 Uhr ab frei. Also wöchentlich bei einer Arbeitszeit von 112—120 Stunden nur sechs Stunden zur freien Verfügung! An Wochentagen hat der Gehülfe wenig oder gar keine Gelegenheit, sich selbst bei großen Unkosten ein Vergnügen zu verschaffen, uno bleibt lediglich auf den Wirthschaftsbesuch angewiesen, während er sich an Sonntag: Nachmittagen für wenig Geld eine angenehme Erholung bereiten kann. Es wäre wohl an der Zeit, den Gehülfen mehr Sonntagsruhe zu gewähren, auch schon aus dem Grunde, um ihnen Gelegenheit zu bieten, ihren religiösen Pflichten nachzukommen.[Dazu wäre aber doch der Sonntag=Morgen eher geeignet wie der Nachmittag] Wenn
Sonntag=Nachmittags die Geschäfte um 3 oder 4 Uhr geschlossen würden, so würde das Publicum sich bald danach richten, und wer des
Nachmittags um 3 Uhr noch nicht bedient ist, der kann des Montags
kommen. Viele von den Herren Principalen sagen nun, das geht nicht an. Warum denn nicht? Fast sämmtliche Principale gehören der
Innung an; die Herren sind aber in diesem Punkte unter sich selbst nicht einig, sonst könnten sie ruhig ihre Geschäfte an den Sonntagen, Nachmittags um 3 oder 4 Uhr, schließen. Keiner würde alsdann Schaden davon haben, während jetzt Derjenige den meisten Schaden hat, welcher zuerst sein Geschäft schließt. R.
Vermischte Nachrichten.
** Die Stenographie im Dienste der Parlamente. Dem
Jahrbuch der Schule Gabelsberger's für 1890 zufolge werden die Verhandlungen folgender parlamentarischen Versammlungen nach dem System Gabelsberger's und seinen verschiedenen Uebertragungen auf fremde Sprachen aufgenommen. Deutscher Reichstag(hier arbeiten sechs Gabelsberger'sche Stenographen neben sechs Stolze'schen), österreichischer Reichsrath und Delegationen, ungarischer Reichstag(Gabelsbergerianer und Stolzeaner), dänischer und schwedischer Reichstag, norwegisches Storthing, die National=Versammlungen von Finland, Serbien, Bulgarien und Griechenland, ferner die Verhandlungen der Landtage von Baiern, Sachsen, Würtemberg, Baden, Hessen(Zweite Kammer), Weimar, Coburg, Reuß, des Landes=Ausschusses für ElsaßLothringen, der Provincial=Landtage von Preußisch=Schlesien und der Rheinprovinz, endlich der Landtage der österreichischen Kronländer: Niederösterreich, Oberösterreich, Böhmen und Mähren(deutsch und böhmisch), Tirol, Küstenland(deutsch und italienisch), Galizien(polnisch), Buckowina, Istrien und Görz(italienisch). Hält man dem gegenüber, daß allein auf Deutschland ungefähr 150 verschiedene Systeme entfallen, von denen allerdings der größte Theil kaum mehr wie einen Anhänger hat, so geht aus vorstehender Zusammenstellung hervor, daß auf dem Gebiete der Kammer=Stenographie nach wie vor nur zwei Systeme in
Frage kommen, und zwar das Gabelsberger'sche und das Stolze'sche.
** Frankfurt, 16. März. Ein hiesiger Bürger abonnirte sich auf ein Jahr auf eine Zeitung und erhielt sie auch zugeschickt. Nachdem er das Blatt brieflich abbestellt hatte, erhielt er es dennoch zugesandt.
Abonnementsbetrag eingeklagt, indem Kläger beJetzt wird der Abonnementsbetrag eingeklagt, indem#hauptet, der die Abbestellung enthaltende Brief sei nicht angekommen. Im Zeitungsverkehr sei es üblich, die Zeitung weiter zu schicken, falls eine Abbestellung nicht erfolge. Der Beklagte habe übrigens über die zugesandten Zeitungen verfügt und sie verbraucht. Beklagter erklärt, die Zeitungen ständen noch zur Verfügung des Klägers Das Urtheil besagte: Es kann dahin gestellt bleiben, ob der Beklagte die Zeitung nur auf die Dauer eines Jahres bestellt hat, eben so, ob es im Zeitungsverkehr üblich ist, die Zeitungen weiter zu schicken, falls eine Abbestellung nicht erfolgt. Denn so viel steht fest: der Beklagte hat die ihm übersandten Zeitungsnummern Jahre hindurch angenommen. Treue und Glauben im Geschäftsverkehr verlangen jedenfalls, daß der Abonnent dem Mitcontrahenten nach Ablauf der Abonnementszeit in irgend einer Weise zu erkennen gibt, er verzichte auf die weitere Zusendung. Wenn auch durch Eid feststeht, daß der Beklagte vor dem 1. October 1886 an die Zeitungs=Expedition geschrieben, er bestelle das Blatt ab, so ist nicht dargethan, daß dieser Brief auch angelangt ist. Seine Verpflichtung war, dem Mitcontrahenten Kunde von seinem Willen zu geben und hierzu des geeigneten Mittels sich zu bedienen. Der gewöhnliche Brief ist jedenfalls kein genügendes Mittel hierzu, da immerhin mit der Möglichkeit des Verlustes zu rechnen ist. Demnach wurde der Angeklagte zur Zahlung des Abonnements und der Kosten verurtheilt.
Leuchtkraft des Gases
am 18. März 1890. Gasfabrik 15,. Lab. 19,7. Stadt—.
Rdeindöde 19. März, Morgens 7 Uhr m 2,11+ 11 cm,
Amtliche B
Unter Bezug mungen in d Wehr=Ordnun 1888 werden kreise zur Ge Militairpflicht fordert, sich in bis 5. Mai d des Heinrich B benburgen Nr. berg) hierselb Commission pünktlich zu Gestellung wir eine besondere getheilt werder Militairpflie Terminen vo nicht pünktlic so fern sie nic härtere Straft Geldbuße bis Haft bis zu d Außerdem theile der Lo Ist die Vers Absicht oder können sie end pflichtige beha Wer durch: im Mustern ist, hat ein beglaubigtes reichen.
Militairpfli rigen derselbe oder Befreiun beantragen wi Aufnahme ei Reclamation Polizei Comn clamations A. Commission gelegen haben Ober=Ersatz C sichtigt, sond den, so fern clamation nie Busterungs=
Im letztern auf Zurückstel der Ausbebur Termin angel testens im M Auch steht ihre Anträge Urkunden un und Sachvers Die Loost pflchtigen d findet am S d.., Vorn diesseinigen straße 23, 2. Köln. 4. A Der könig
Im Ansch machung vo Musterungsg auf Gruno 122 und vom 22. N Zurückstell: jenigen Mai Landwehr, Reserve, s# sturmpflicht: hiesigen Sta rückstellung
machung? haben glaub fallsigen Ge 20. März d. Bezirks= bringen.
Die Fälle sichtigung zi 1. Wenn zige Ernäl gen Vaters seines Groß mutter, mi stelle bewoh ein Knecht werden kant milie bei 1 zustehende 1 ernde Nic Hausstandes könnte: 2. eines Manr bensjahr v# besitzer, Päc der oder E Familie ist, Hausstande: Angehöriger der gesetzt Elend preis einzelnen d rückstellung eignete Ver ermöglichen gemeinen Li wirthschaft wendig era welche wege dienen müss vorgenannt auf Zurück Der Ter suche, in nebst Fami sich persönl
in der I. nenden Re den 6. VIII. bis auf Mittw in der X wohnenden Mai und und XIX Freitag Vormitta Locale von

1890.
Amtliche Bekanntmachungen.
Unter Bezugnahme auf die Bestimmungen in den§§. 26 und 62 der Wehr=Ordnung vom 22. November 1888 werden alle im hiesigen Stadtkreise zur Gestellung verpflichteten Militairpflichtigen hierdurch aufgefordert, sich in der Zeit vom 31 Marz bis 5. Mai d. J. vor der im Local des Heinrich Blatzheim, Vor den Siebenburgen Nr. 45(im Alten Kuhberg) hierselbst versammelten Ersatz Commission um 8 Uhr Morgens pünktlich zu gestellen; der Tag der Gestellung wird den Betreffenden durch eine besondere Gestellungs=Ordre mitgetheilt werden.
Militairpflichtige, welche in den Terminen vor den Ersatz Behörden nicht pünktlich erscheinen, werre so fern sie nicht dadurch zugleich eine härtere Strafe verwirkt haben, mit Geldbuße bis zu dreißig Mark oder Haft bis zu drei Tagen bestraft.
Außerdem können ihnen die Vortheile der Loosung entzogen werden. Ist die Versäumniß in böswilliger Absicht oder wiederholt erfolgt, so können sie endlich als unsichere Dienstpflichtige behandelt werden.
Wer duich Krankheit am Erscheinen im Musterungs=Termin verhindert ist, hat ein durch die Polizeibehörde beglaubigtes ärztliches Attest einzu reichen.
Militairpflichtige oder die Angehörigen derselben, welche Zurückstellung oder Befreiung von der Aushebung beantragen wollen, haben sich behufs Aufnahme einer vorschriftsmäßigen Reclamation ungesäumt an ihren Polizei=Commissar zu wenden, da Re clamations Anträge, welche der Ersatz Commission zur Prüfung nicht vor gelegen haben, in der Regel von der Ober=Ersatz Commission nicht berück sichtigt, sondern zurückgewiesen wer den, so fern die Veranlassung zur Re clamation nicht nach Beendigung des Busterungs=Geschäftes entstanden ist.
Im letztern Falle kann der Antrag auf Zurückstellung oder Befreiung von der Aushebung noch im Aushebungs= Termin angebracht werden, sonst spä testens im Musterungs=Termin.
Auch steht es den Betheiligten frei, ihre Anträge durch Vorlegung von Urkunden und Stellung von Zeugen und Sachverständigen zu unterstutzen Die Loosung für die Militairpflchtigen des Geburtsjahres 1870 findet am Samstag den 10. Mai d.., Vormittags um 8 Uhr, im diesseitigen Dienstgebäude, Brüderstraße 2B, 2. Etage, statt.
Köln, 4. März 1890.
Der königliche Potizei=Präsident,
von König.
Siebenburgen Nr. 45(im Alten
Kuhberg). anberaumt.
Köln, 4. März 1890.
Der königliche Polizei=Präsident, von König.
7.
Aus der
Concursmasse
des Kaufmannes Siegfried Levinsohn soll die vollständige, feine Einrichtung in nahezu neuen wohlerhaltenen Möbeln, umfassend:
eine Eichen=Garnitur, eine Nußbaum=Garnitur, Schlafzimmer=, Küchenund Mägdezimmer=Einrichtung mit zugehörigen Spiegeln, Portièren, Vorhängen und Teppichen,
sofort verkauft werden.
Reflectanten wollen wegen der Besichtigung auf meinem Bureau anfragen und dort bis zum 25. März ihre Gebote abgeben.
Auch ist ein kleines Lager in Schneider=Artikeln nebst LadenEinrichtung aus freier Hand zu ver kaufen.
Der Concurs=Verwalter:
Simon Mayer,
Rechtsanwalt,
Appellhofplatz 2(Ecke Kupfergasse).
zu Rodenkirchen.
Auf Anstehen des zu Köln wohnenden Droschkenbesitzers Hrn. Heinrich Wassong wird der Unterzeichnete
am Montag den 24. März 1890, des Nach—** C 8—
mittags um 5 Uhr, in der Wohnung des
GrVerkauf.
und Bäckers Herrn Anton Schäfer, Hauptstraße Nr. 50 zu Rodenkirchen,
die nachbeschriebenen, in der Gemarkung von Rondorf gelegenen und in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirkes Rondorf unter Artikel Nr. 2766 eingetragenen Ackergrundstücke, nämlich:
Flur C, Parzelle Nr.
7748, Flur=Abtheilung„Am
Mühlenweg“, Ackerland, groß 20 Ar 25 Quadrat= meter, begrenzt einerseits von Margaretha Koll zu Köln und anderseits von Johann Horn zu Rodenkirchen, und 2—
2. Flur F, Parzelle Nr. 790/7, Flur=Abtheilung„Am Schillingsrott“, Ackerland, groß 9 Ar 1 Quadrat= meter, begrenzt wie die vorige Parzelle,
einem öffentlichen Verkaufe aussetzen und bei annehmbarem Gebote dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.„„
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt bei dem Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 1o. März 189r. Le Haune, Notar.
*
erdingung.
Für den Neubau bzw. Anbau der Domcurien Burgmaner Nr.
9 und 11 hierselbst soll die Ausführung
der Erd- und Maurer-Arbeiten,
sowie die Lieferung von
Ziegelsteinen, Sand, Wasserkalk u. Fettkalk
auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Der Verdingung liegen die Bedingungen für die Bewerbung beiten und Lieferungen, sowie die allgemeinen Vertrags=Bedingun
C.
Im Anschluß an meine Bekanntmachung vom heutigen Tage, das Musterungsgeschäft betreffend, werden auf Gruno der Bestimmungen in den §§. 122 und 123 der Wehr=Ordnung vom 22. November 1888 über das Zurückstellungs=Verfahren diejenigen Mannschaften der Reserve, Landwehr, Seewehr und ErsatzReserve, sowie ausgebi dete Landsturmpflichtige zweiten Aufgebots des hiesigen Stadtkreises, welche auf Zurückstellung im Falle einer Movil machung des werres Anspruch zu haben glauben, aufgefordert, ihre des fallsigen Gesuche spätestens bis zum 20. März d. J. bei dem betreffenden Bezirks=Polizei=Commissar anzu bringen.
Die Fälle, in welchen eine Berück sichtigung zulässig ist, sind folgende:
1. Wenn ein Mann als der einzige Ernährer seines arbeitsunfähigen Vaters oder seiner Mutter, bzw seines Großvaters oder seiner Groß mutter, mit denen er diesetbe Feuer stelle bewohnt, zu betrachten ist und ein Knecht oder Geselle nicht gehalten werden kann, auch durch die der Fa milie bei der Einberufung gesetzlich zustehende Unterstützung der dauernde Niedergang des elterlichen Hausstandes nicht abgewendet werden könnte: 2. wenn die Einberufung eines Mannes, der das dreißigste Le bensjahr vollendet hat und Grund besitzer, Pächter oder Gewerbetreibender oder Ernährer einer zahlreichen Familie ist, den gänzlichen Verfall des Hausstandes zur Folge haben und die Angehörigen selbst bei dem Genusse der gesetzlichen Unterstützung dem Elend preisgeben würde; 3. wenn in
Am Mittwoch den 19. er., Nachm. 2 Uhr beginnend,
versteigert der Unterzeichnete im Hause
Bremerstraße
Standesamts-Bezirk
Geburten.(3. März.) Katharina Genovefa, T. v. Hyacinth Storkenmaier, Nachtw., Nippes.- Joseph, S. v. Heinr. Rady, Schiffszimmerm. Peter Hubert, S. v. Aug. Bauer, Tagel., Beide zu Riehl.- Johann Peter, S. v. Wilh. Bilstein, Fabrikarbeiter, Niehl.- Konrad, S. v. Theod. Cremer, Fabrikarbeiter, Nippes. Adam, S. v. Joh Claasen, Bäcker, Merheim.= Anton Joseph, S. v. Joh. Schmitz, Spec.=Hdlr.- Louise Francisca, T. v. Ludw. Adam Meister, Comris. Konrad, S. v. Herm. Kahnen, Tager.
r um
beiten und Tieserungen, sowie dir a gimeme Ell#####gs=Bedingungen für
die Ausführung von Hochbauten vom 17. Juli 1885 zu Grunde.
Die Angebote sind: 65
a. für Loos I. betreffend die Ausführung der Erd= und
Maurer=Arbeiten, bis zum 51. März 1890, Vormittags 9 Uhr,
b. für Loos II, betressend die Lieferung von 450,000 Stück Ziegelsteinen, bis zum 31. März 1890, Vormittags 9½ Uhr,
für Loos III, betreffend die Lieferung von 350 Cbm. Manersand, bis zum 31. März 1890, Vormit10 Uhr,
für Loos IV, betreffend die Lieferung von 1100 Hectoliter Wasserkalk, bis zum 31. März 1890, Vormittags 10½ Uhr,
für Loos V, betreffend die Lieferung von 300 Hectoliter Fettkalk, bis zum 31. März 1890, Vormittags 11 Uhr,
in versiegeltem Umschlag mit entsprechender Aufschrift versehen, portofrei an den Unterzeichneten einzureichen.
Die Verdingsunterlagen können täglich von 9 bis 12 Uhr auf dem Bureau des Unterzeichneten, Schaafenstraße 32, eingesehen und das Verdingsheft nebst Bedingungen für Loos I mit Mark 2,50, die der übrigen Loose mit Mark 0,50 käuflich erworben werden.
Zuschlagsfrist drei Wochen.
Köln, 17. März 1890. Der Königliche Baurath:
* Freyse.
C.
zu Köln(Neustadt)
einzelnen dringenden Fällen die Zurückstellung eines Mannes,
eignete Vertretung auf keine
sen geise zu
ermöglichen ist, im Interesse der all Landescultur und der Volksgemeinen Landescultur und der Volks
wirthschaft für unabweislich nothwendig erachtet wird. Mannschaften, welche wegen Control=Entziehung nach dienen müssen, haben jedoch auch in den vorgenannten Fällen keinerlei Anspruch auf Zurückstellung.
Der Termin zur Prüfung der Ge
suche, in welchem dem Betheiligten nebst Familiengliedern gestattet ist,
sich persönlich einzufinden, ist für die in der I. bis VII.
Section wohenden Reclamanten auf Dinstag sen 6. Mai, für die in der VIII. bis XIV. Section wohnenden uf Mittwoch den 7. Mai, für die n der XV. bis XVII. Section bohnenden auf Donnerstag den 8. Nai und für die in der XVIII. ind XIX. Section wohnenden auf Freitag den 9. Mai d.., Vormittags um 8 Uhr, in dem Locale von Heinrich Blatzheim. Vor den
begen Sterbefall: 1 Sopya und 6 Stühle mit grünem Plüsch, 2
Silberschränke, ovale Tische, Spieltische, 1 Bücherschrank,
1 Nähtiso, alles von Mahagoni, Tisch, Stühle, Schränke, Oefen, Küchengeräthe, Spiegel, Bilder, darunter 4ältere
Oelgemälde, Damenkleider Betten, Bettwerk, 1 Küchenschrank, 1 Partie Geriß 2c. 2c öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung.
Hermann
vereid. Gerichts=Taxator und Auctionator, Hunnenrücken 10.
Helena, T. v. Alex. Jos. Schmitz, Schlosser, Nippes.- Maria Sibylla, T
v. Joh. Kastenholz, Steueramts-Diener, Niehl.- Theodor Aloys, S. v Aloys Borghard, Schreiner, Riehl.—(.) Josephine Celine Charl., T. v Jos. Pütz Bur.=Geh.- Henriette Adele, T. v. Heinr. Hugo Clewer, Sattler, Beide zu Nippes.- Margaretha, T. v. Herm. Schlich, Maurer, Niehl. Katharina, T. v. Bertr. Schmitz, Tagel, Riehl.- Maria, T. v. Math. Dickkopf, Bäcker. Katharina, T. v. Herm. Jos. Kautz, Tagel.—(.)
6
Helena, T. v. Ailh. Klüsener, Scheeiner.= Huvertina Katharina, T. v Joh. Gerh. Hackelbusch, Dreher.- Peter Joseph, S. v. Peter Jos. Maur,
h. Hadlerdusch, Breher.= Peier Horery,
Tagel.—(.) Friedr. Wilhelm, S. v. Ernst Kunze, Schachtmstr., Alle zu Nippes. Theovor, S v. Heinr. Sand, Tagel., Merheim.
Sterbefälle.(3. März.) Heinr. Fußwinkel, 15, J. 7., Niehl. Jac. Pasman, 42., Nippes.- Gertrud Heuser, geb Hilgers, Wwe., 80 J. 6., Longerich Frieder. Müller,„ M. 2., Merheim.-Herm. Martin, 5 T—(.) Ant. Brischke, 5 M. 26 T.- Math. Brölsch, ledig, 27 J.— (.) Andr. Geisbüsch, verh, 59 J. 4 M.= Anton Jos. Schmitz 2., Alle Frenger, geb. Richrath, 63., Niehl.—(.)
zu Nippes. Anna Maria Frenger,
Emilie Schulin, geb. Schürmann, Wwe., 67 J. 10,., Nippes.- Anna
Ginttie Schulin, ged. Schulmann, Wierner De...„„„ 0—
Maria Schwarz, 3 M. 7., Merheim.= Wilh Lievenbrück, 25., zu
Longerich.
Heiraths=Ankündigungen.(5. März.) Gottfr. Köln, Posthülfsbote zu Nippes, u. Margar. Müller zu Merheim.—(.) Karl, Wilh. Luck,
8
8
Flur= und Wandbekleidungsplatten.##
tein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins,
60
und Borduren.
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lnd. Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
3
60
6
Schutzm. zu Merheim, u. Agnes Müller zu Niehl.- Heinr. Diedr. Friedr.
Uffelmann, Eisenb.=Arbeiter, u. Maria Wilh. Sänger Beide zu Nippes.
Kaffee, gebr. hochfein, M
Würfelzucker 32 Pfg., ind. 33 Pfg., Vorschuß zum Backen 14 Pfg., Rosinen, Sult., 35, 38 Pfg., Nudeln 25, 35, 40, 50 Pfg.,
Erbsen, Riesen=, 13 Pfg.,
Baumöl, feinstes, 90 Pfg.,
Schmalz, feinstes, 60 Pig., Sauerkraut 4 Pfg.
Lindenthal.
1,40, Schweizerbutter 1,05,
Stampfzucker 29 Pfg.,
Korinthen 25 und 28 Pfg.,
Pflaumen 20, 25, 30 Pfg.,
Pflaumen 20, 25, 30 Pfg.,
Gerste, fein, 18 Pfg., dicke 15 Pfg., Bohnen 11 u. 13 Pfg., große 15 Pfg.,
ne KassenAssisteutenstelle
Slandesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(20. Febr.) Ida Elisabeth, T. v. Friedr. Wagner, Tapez., Lindenthal.-(24.) Anna Katharina, T
nunn Nachurnn, T. v. Thom. Polny, Tagel., Sülz.
Alb. Stibbe, Kaufm Lindenthal. Johann Jos. Bapt.,
#
ist zum 1. April d. J. zu besetzen. Die Anstellung erfolgt zunächst auf sechs Monate Probe mit 90 K. monatlichen Diäten und 14tägiger Kündigung, demnächst mit einem Anfangsgehalt von 1200 M. steigend alle vier Jahre um 100 K. bis zum Höchstbetrage von 1850 M auf gegenseitige dreimonatliche Kündigung.
Bewerber, welche Erfahrung und Sicherheit im Gemeinde=, Kassen= und Rechnungswesen besitzen und eine Caution von 2000 K. stellen können, wollen schriftliche Meldungen mit Lebenslauf und Zeugnissen baldigst an mich einsenden.
Persönliche Vorstellung wird zunächst nicht gewünscht. Köln, 15. März 1890.
Der Oberbürgermeister, Becker.
zu Kalk,
Breuerstraße 16.
Die Sparkasse nimmt Einlagen1
ehger, Mettiten.“ 125.9 Frunk
T. v. Jac Lammertz, Schreiber, Sülz.- Magdalena, T. v. Steph. Ruland, Tagel., Lindenthal. Anna Maria, T. v. Christ. Hustert, Postschaffner a.., Linderhöhe.- Jacobine Josephine, T. v. Theod. Wilh. Roß, Agent. hann, S. v. Adam Zingsheim, Tagel.-(1. März.) Barbara, T. v. Nicol. Hemm, Tagel.- Peter Hub. Jos. Aloys, S. v. Peter Prang, Schlosser, Alle zu Lindenthal.- Maria Kathar., T. v. Jos. Schilling, Tagel.- Maria, T. v. Hub. Franz Ollig, Fuhrm.-(.) Mathias, S. v. Math. Eifler, Zimmerm., Alle zu Sülz.- Jacob Johann Friedr., S. v. Joh. Friedr. Kraus, Schreiner Lindenthal.(.) Franz u. Ludwig, Zwill. v. Alb. Ed. Cravatzo, Tagel.
-(6) Joseph, S. v. Adam Grün, Tagel.- Heinrich, S. v. Heinr. Gräven, Tagel., Alle zu Sülz.-(.) Peter Hubert, S. v. Mich. Win. Hub. Hover, Schlosser, Braunsfeld.-(.) Lambert, S. v. Herm. Abei, Tagel., Sülz.
Sterbefälle.(21. Febr.) Louise Franc. Bosen, 2 J. 9 M-(22.) Friedr. Ant. Trockels, 47., Beide zu Lindenthal.- Joh. Hoffmann, 82., Lind.
-(24.) Joh. Dreschmann, 3 J. 6., Lindenthal.-(26.) Wolfr. Friedr. Wilh. Ant. Schorn, 2 J. 8., Köln.-(27.) Jac. Köppinger, 54.,
—
9
Lindenthal.(28.) Gertrud Bauer, 3 J. 6., Weißhaus.-(3. März.) Elis. Zimmer, 71., Köln.-(.) Heinr. Baur an=. Kasnar
1 M. 11., Beide zu Sülz.
Lindenthal.
Heirathen.
(.) Heinr. Baur, 49 J.- Kaspar Kuchen, (.) Anna Sophia Wilhelm. Weiden, 7.,
Aug. Karl Friedr. Goch, Kaufm. zu Soest, u
Louise Carol. Maria Sack, geb. Preußner, Wwe, zu Lindenthal.
Juise Carol. Märia Salt, gev. Pteubit, Hagy, zmaem Imnsent W.
Heiraths=Ankündigungen.(26. Febr.) Konr. Lanzrath, Vice=Feldw.
Krains=Aurundigungen.(20. Feot., Romr. Lanzrutg, Viierskeloie.
zu Köln, u. Sophia Fritzen zu Melaten.(28.) Ignaz Peter Umbach, Jul. Hub. Stengleit, geb. Hover, Wwe.,
Schmied zu Ehrenfeld, u. Sophia zu Braunsfeld.
Die Sparkasse nimmt Einlagen von 1 K. aufwärts an und verzinst dieselben mit 3 ½/3%. Die Kasse ist geöffnet täglich(mit Ausnahme des letzten Tages im Monat) von—1 Uhr Vormittags und—5 Uhr Nach Samst
mittags(6
amstags bis 7 Uhr).
Der Vorstand.
nDS
Sämmtliche Colonialwaaren
ohne Preiserhöhung.
Trester, Weiß= und Rothwein der Firma
S. Schömann, hier.
Julius Falk, Krase###.
Das Blut, der kostbare Lebenssaft, spielt im menschlichen Körper eine sehr wichtige Rolle und wir sollten stets unsere ganze Aufmerksamkeit harauf richten, das Blut rein zu erhalten. Wo Hautausschlag, Finnen, Pimpeln 2c. vorkommen, läßt dies auf eine Schärfe im Blut schließen, welche man durch den Gebrauch der seit langen Jahren bekannten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen beseitigen kann. Man achte genau darauf,
kein unechtes Präparat zu erhalten. Die auf jeder Schachtel auch quan titativ angegebenen Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Ab
synth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apotheke,
Glockengasse.
und Tunge ist in rauher Jahreszeit eine Pflicht aller Derer, die ihrer Gesundheit zur Erfüllung der Berufsobliegenheiten bedürfen. Durch Gebrauch der Fay's echten Sodener Mineral= macin die auch bei schon eingetretenem Katarrh äußerst wirksam find, denn sie in diesem Falle in heißer Milch genommen werden, Schutz sicher erzielt. Erhältlich in den Apotheken und Droguen4 85 Pfg, per Schachtel.
namentlich wenn sie in diesem
wird dieser Schutz—
Handlungen
Nicht allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den Gebrauch von Apotheker Dallmann's Kola-Pastillen beseitigt, sondern
#####solbon sind gleichzeitig ein anregendes. den Magen und die
A von Abolkir=Soumnn
dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärkendes Mitte, welches in keiner Familie fehlen sollte.—3.-P. täg
kr. welches in keiner Rannkie=sehrenSarr."——" □
lich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Influenza. Schachtel à 1 M zu haben in allen Apotheken. Haupt=Dspöt: Einhorn= Apotheke, Glockengasse 2.
Olivenöl M. 1,80.
Häringe, holl., Stück 4 Pfg., empfiehlt Th. Holz.
Für die h. Communion:
Faschenuhren
□
□
□
—
□
K
in Gold, Silber und Nickel; Uhrketten, Halsketten, Armbänder, Medaillons, Ringe, Ohrringe, Kreuze, Bestecksachen, Serviettenbänder, Fingerhüte 2c. 2c.
Korall-, Granat-, Türkisen- und Fantasie-Schmuck,
alles in schönster Auswahl zu den anerkannt
billigsten Preisen.
Uhren= und Goldwaarenhandlung,
Köln, Hohestraße 62—
60
1
—
612
Wilhelm Wolll,
111 Severinstraße 111
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
Ia
per Pfd
=Zucker.::::. 32 Pfg
Stampfmelis Krystallzucker Krystall==Zucker Vorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl.. deutsch.
holl. Buchweizenmehl neue Sult.=Rosinen neue Korinthen bosn. Pflaumen griech.„ Gemüsenudeln Griesbandnudeln Eierbandnudeln
20
30
32
34
15
18
22
22
18
15
40
32
30
40
25
35 50
Ia. Riesen=Erbsen.. geschält. Erbsen weiße Bohnen..
„ Langbohnen " Speckbohnen Linsen nord. Rüböl, garantirt rein p. Lit. frisch Salatöl„„ Apfelschnitzel Apfelringe americ. Bohräpfel Tafelbirnen... Brünellen Sauerkraut, echt Mainz. holl. Vollhäringe, p. St.
Dutzend
per
13 17 13 17
18 15—30
Pfd.
Pfg.
rochonuden 00„„
VISeverinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
78
80
35
55
70
70
70
6
5
50
Eine durchaus tüchtige
erste Verkäuferin sucht Stelle
in einem Kurz=, Weiß= und Wollenwaaren=Geschäft en gros&amp; détail. Prima Zeugnisse nebst, Phgtegrgeie
stehen zu Diensten. Gefl.
ten beliebe man u. M B 686 abzugeben
Fr.=Offerin der Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Für ein Papier= und Schreibmaterialien=Geschäft wird zum baldigen Eintritt
eine junge Dame,
nicht unter 25 Jahren, zur Stütze tsführer
der Geschäftsführerin gesucht.
Franco=Offerten unter N P 722 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 a Mittwoch, 19. März 1390.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen
Neubau und demnächstiger Verlegung meines Geschäftes
nach
Ecke Obenmarspforten gegenüber dem Gülichsplatz.
Der Ausverkauf begann am 16. NHGAY’Z d. I. und umfasst meine sämmtlichen Waaren-Vorräthie,
bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäntel, als Taillen- und Rock-Garnituren, Borden, matt und mit Perlen. Borden mit Metall in Gold und Silber.
Besatzstoffe als Moirées, Surahs, Merveilleux, Atlas und □ Seidenstoffe etc., Spitzen, Festons, Bänder, Sammet, Plüsche, Knöpfe, Agraffen, Schürzen, Handschuhe, Corsetts, Rüschen, Slipse, Kragen, Manchetten, wollene und baumwollene Damen-, Herrenund Kinderstrümpfe, Normal-Unterkleider, Taschentücher, Sophadecken, Tischläufer, Gardinen- und Rouleaux-Spitzen und-Franzen, sowie farbige Zanellas, Satins und Futterstoffe aller Art. 4
Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in den Ausverkauf mit einbegriffen und gewähre ich auf sämmtliche aufgeführten Artikel
15% Rabatt 15%.
Schneider und Schneiderinnen bietet sich eine aussergewöhnlich günstige Gelegenheit zum Einkauf. der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
vormale S. Feist
Mode-Besatz- und Kurzwaaren-Handlung,
13 Altermarkt 13, zwischen Feuerwache und Täubchen.
Bitte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten.
der Stadt
I. Maschinenbauschule, III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s.., b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
e) für Bildhauer, Modelleure und Graveure, d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter, e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
IV. Vorschule
für nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehende Knaben, welche vor Eintritt in die Lehre einen die Bedürfnisse des Handwerks speciell berücksichtigenden Unterricht, namentlich im Zeichnen erhalten sollen.
Das Sommersemester beginnt am 1. Mai.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.* Der Director: Romberg.
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Zeugnisses zum einjährigen freiwilligen Militairdienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische veg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik, den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl zugewiesen.
Ostern d. J. wird mit der Schule eine Handelsklasse verbunden und wurde deshalb ein Flügel an die Schule angebaut.
Die Aufnahme=Prüfungen finden Samstag den 19. April statt. Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.
Der Rector: Prof. Dr. Thomé.
Eine große Auswahl Herren= und Knaben=Anzüge zu sehr billigen Preisen. Communion=Anzüge von 15 K. an.
Nach M
20 K. an, Knaben=Anzüge von 5 K. an. Wie bekannt, führe nur gute, reelle Waare, und garantire für solide Arbeit.
#„. werren=Anzüge von 30 M. an, Ueberzieher von 24M. an, Communion=Anzüge von
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 1. Mai.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geomctrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 6¾—10¾ Uhr morgens, h. Werktags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen.
Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
I. Modelliren in Thon u. Wachs, 2.
5. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wayl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schul gebäude, Salier=Ring 40, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.“
Der Director: Romberg.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich mein Geschäft in Glas=, Krystall=, Porzellan= und Steingut=Waaren von
Weyerstraße 93 nach
Unter Käster Nr. 7
verlegt habe.
Indem ich um geneigten Zuspruch bitte, verspreche ich prompte und reelle Bedienung. 3
Hochachtungsvoll
Nie. Eisenbül
Arbeiter
für unsere Düngerfabrik bei gutem Lohn gesucht.
C. Scheibler&amp; Co., Hauptstraße
Ein tüchtiger
Gartenarbeiter
findet sofort. Beschäftigung. Fr.=Off. unter M T 703 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszt##
Wir suchen einige tüchtige
Handdrucker
gegen guten Accordlohn.
Consmüller&amp; Grabau, Tapetenfabrik, Leipzig.
1
reines Schweineschmalz,
frische Süssrahm- und Holsteiner Butter, Margarine, Kaisermehl. feinstes Vorschussmehl, Bosnische und Katharina-Pflaumen,
Ital. Brünellen, getr. Pfirsiche, Apfelringe, Sultanin-Rosinen und Korinthen etc. etc.
empfiehlt billigst, Wiederverkäufern zu Engros=Preisen,
„Kaufhaus Bernh. Obladen Zaumstraße 13. Ecke Lungengasse, nahe am Laach.
*(Fernsprechz=Nummer 1146.)
SpecialGeschäft
in
Corsetten
Fuss,
Severinstraße 127.
tets größte Auswahl für Damen, Mädchen und Kinder von 75 Pfg. bis zu 40 M.*
Maßcorsetten unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz, wie gediegenes Machwerk.
Communion=Corsetten
von 1 J.
Alle Reparaturen prompt und billig.
Billigster
28 der besten wiss. u. bellettr. Journale,
p. a. M. 12.
Ausführliche Prospecte gratis.
Abonnements für das zweite Quartal bitte jetzt schon anzumelden.
Jos. Zacher's Buch= und Kunsthandlung, Salomonsgasse 12 14.
***
—