P
8 Uhr,
en
Hofes
schließlich e) 6.,
gelegt in enstraße), (Breite=
911.
I.
h.
I
nia“.
res verdes Hrn.
hau,
., Morrbehause, ius statt, litglieder sind. rstand.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
EEE L LE. T. L. Ih.-er
KFFRTFFFTFFFTFFN
ner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De iie die die Die uie de die die de die die a, a iie sie ie ie iie di, de ii, gesie ie sie die de de 2##
Nr. 3. Vierter Jahrgang.
Köln, Freitag, 3. Jannar 1890.
Tägliche Auslage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Januar 1890.
9 Auf Requisition.
Eine Kriegs=Erinnerung aus den Tagen vor Metz.
[3(Schluß.)) Von Th. v. Marlo.
Die fünf Minuten Bedenkzeit waren abgelaufen, mit eisiger Ruhe steckte unser Lieutenant, als ich mich eben ein wenig nach ihm umwandte, seine Uhr wieder unter den Waffenrock; jetzt mußte es sich entscheiden. Bleich, mit erdfahlem Angesicht lehnte der Franzose am Spalier. Der Mensch muß nicht bei Sinnen sein, dachte ich.
„Monsieur, die Bedenkzeit ist um; wollen Sie öffnen oder nicht?“ hörte ich des Lieutenants Stimme hinter mir. Und wieder blieb der Schuft stumm. Schon knackte der Hahn des Revolvers, im nächsten Augenblicke erwartete ich den Knall des Schusses, da wurde es plötzlich hinter der Mauer lebendig, eine weibliche Stimme rief ängstlich:„In’ya pas à hésiter, Baptiste, vite, vite, ouvrir la porte— o mon dien, quelle démence!“
Aller Augen richteten sich sofort auf das eiserne Thor, an welchem an der Außenseite die Gattin des Todescandidaten mit einem männlichen Domestiken erschien und nun flehentlich bat, ihrem unglückseligen Manne das Leben zu schenken, sie wolle ja gern öffnen und die erregte Menge zu beruhigen suchen.
Der Lieutenant ließ die erhobene Waffe sinken. Die eben noch drohende Menge wurde ruhig, auch wir athmeten auf; freilich hätte ich nichts dagegen gehabt, wenn man dem Anstifter einen gehörigen Denkzettel gegeben hätte.
„Nun, für dieses Mal kommen Sie mit Ihrem Leben davon, Monsieur, und das verdanken Sie der rechtzeitigen Dazwischenkunft Ihrer Gemahlin. Ich hoffe, Sie werden eingesehen haben, daß wir noch Muth und Kraft genug besitzen, uns gegen einen meuchlerischen Ueberfall zu vertheidigen. Danken Sie Gott, daß kein Blut auf unserer Seite geflossen ist, sonst— na, Sie wissen noch wohl, was ich vorhin in Ihrem Zimmer sagte.“
Kniischend und kreischend flog im nächsten Augenblicke das Thor auf, die Frau stürzte in höchster Erregung auf ihren Mann zu und beschwor ihn, von weitern Feindseligkeiten gegen uns abzulassen. Zähneknirschend gehorchte dieser.
Ich trat auf den Lieutenant zu.„Wie wäre es, wenn wir den Schuft zwängen, eine Strecke Weges mitzufahren, es ist höchst wahrscheinlich, daß er, sobald wir das Gut verlassen haben, seine Leute sammelt und uns noch ein Mal im Walde entgegentritt, wir können
Ein Kalaner.
Von Ferstädt:„Na, Freundchen, wie gefällt Ihnen die hübsche Blondine, die gestern zur Cur hier eingetrossen ist? Einfach Elfe, was?“
Von Nüchternberg:„Hm, dreifach, lieber Freund, dreifach!“
„Wie so das, dreifach? Verstehe nicht.“
„Na, ihre 33 hat sie sicher; also drei Mal elfe?“
nicht so schnell mit dem schwerfälligen Fuhrwerk auf dem schlechten Wege vorwärts kommen, als Jene.“
„Sie haben Recht.— Monsieur allons! auf den Wagen, Sie werden uns bis Hagondage begleiten.“ Dann wandte er sich an die Menge.„Wer von Ihnen es wagt, aus dem Thore zu treten, wird ohne Gnade niedergeschossen; dasselbe geschieht mit Ihrem Herrn, wenn einer von meinen Leuten verwundet oder getödtet werden sollte.“
Unsere Kanoniere griffen nun den kleinen schwächlichen Franzosen und hoben ihn wie einen Federball auf den Wagen, trotz allen Sträubens und der Lamentation der Gutsherrin.
„Madame, es geschieht Ihrem Gemahl nichts, wenn man uns in Ruhe läßt," wandte der Lieutenant sich an die für das Leben des Mannes besorgte Gattin.„Aussitzen!“ commandirte der Lieutenant und„Marsch!“ Unser Ostfriese kam uns noch nach fünfzig Schritten Entfernung vom Thor nachgelaufen, er hatte dem Baptiste erst einige hinter die Ohren gegeben.„Dat was de verfluchte Kirl, de dat Dohr toslog, as wie affahren wollen, und naher wolle he et nicht wedder opensluten, ofglik de Fru ehm achter de Müren darum bidde. Na, ick heff ehm so'n paar an den Daets geben, de schall he morn noch föhlen, son' ollen Dämelsack.— Nu hör mal, wat de Kirls fluchet und scandalirt; ja,'ne grote Snut heft se, aber Karasche wie so'n ollet Schap,“ und damit kletterte er zu uns auf den Wagen.
Die Kerle auf dem Hofe wagten sich nicht über die ihnen gesteckte Grenze, aber einen Höllenlärm machten sie innerhalb der Maner.„Jungens, dat was jik'ne spaßige Requision. Donner noch ins! heb ich mi haegt, as de Kirls oebern Meshop porzelten und dat Swein ehm doch afnahmen wurd,“ sagte lachend unser friesischer Achill.
Unter allgemeiner Heiterkeit erreichten wir die offene Landstraße, wo wir den Franzosen kopfüber vom Wagen stießen— ganz ohne Strafe sollte er doch nicht davon kommen. Nachdem ich sein Gewehr abgeschossen, warf ich es ihm an den Kopf.„Da, Monsieur, nehmen Sie Ihre Knarre und lassen Sie sich die Geschichte zur Lehre dienen. Sollten wir noch ein Mal wiederkommen und einen ähnlichen Empfang bei Ihnen erleben, dann geht's Ihnen an den Kragen.“
Fluchend und zähneknirschend erhob sich der Franzose aus dem Straßenkothe, griff nach seiner Büchse und verschwand im Walde. Wir aber verzehrten unser Schwein am nächsten Tage mit wirklichem Behagen.
Als wir bald darauf ein zweites Borstenthier von demselben
Ein gutes Schutz-Mittel gegen die Intiuenza ist ein mässiger Genuss von Spirituosen, insbesondere von gutem Cognae, wie solches schon mancher an sich erfahren hat.
Weithoff
Co.
fabriciren unter dem Namen
Vum-Vum
einen
Derselbe enthält im feinsten echten Cognac die wirksamsten Bestandtheile solcher Kräuter, welche sich von Alters her als Hustenmittel bewährt haben.
Fum-Tum ist mithin
ein
Schutz-Mittel gegen die Induenza.
Je nach Qualität und Alter des Cognacs beträgt der Preis des Vum-Vum:
Fein Fein
Extra fein
Unversüsst
Détail-Geschäft Blaubach Nr. 69.
Fernsprech-Nr. 828,

Seite
Kölner Foral-Anzeiger Nr. 3- Freitag, 3. Juruur 183
Jede viarte Einrückung
Kostenfrei. Offerten-Annabme 25 Pfg. Schluss der Anzelgenannahme in der Exnedition, Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
1
leine Anzeigen.
In dieser Abtheitung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Warten
fett) 3 Pfg. oder: zode Zeile 12) Pig.
Sesd ac e
Bettflocken,
16—60 Pfg. Gr. Griechenmarkt 94.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
für Handwerker und Familien, Sorten und Systeme, zur
alle
— II Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeKeller. Blsuche für den Kath. Arbeiter=Verein
**0 bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Kost
und Logis. Thurnmarkt 47.
Zwei Keller von zusammen 600 Qu.=Meter, ganz oder je 300 Qu.= Meter getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Baubureau Bodenheim, Roonstraße 31.
Sbrien und Sy
hälfte d. Ladenpreises Kaufen.
gesucht.
J. P. BACHEM,
Marzellenstrasse 20.
Mehrere tüchtige
kräftig Arbeiter
finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung
bei
Kalk.
Ochsenmetzger=Lehrling
von braven Eltern gesucht.
Jean Weber, Ursulaplatz 4.
Ein Junge vom Lande zum Auslaufen gesucht. Fr. Lupprian, Eigelstein 48.
Ein tüchtig, Breuuergehülfe,
welcher Hesefabrication gründlich versteht, erhält dauernde Stelle.
Schriftliche Fr.=Offerten mit Angabe der frühern Leistung und Alter unter E E 2637 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Eine tüchtige Verkäuferin, kath., Emit guten Zeugnissen, fur Manufactur= und Confections=Geschäft per I. April 1890 oder früher gesucht von P. za. Schiedges,.=Gladbach.
Vorsteherin einer Gewerbeschule sucht per 15. Januar
zwei nicht zu junge
Mädchen,
welche in allen Handarbeiten, Wäscheund Costume=Nähen und Zuschneiden und im Bügeln erfahren sind. Confeision katholisch. Gutes Salair und familiaire Behandlung zugesichert.
Offerten Nr. 100 C postlagernd Hattingen a. d. R. erbeten.
Lehrmädchen sucht. Dies, werd.
im Zuschneiden und Einrichten unterrichtet. Unter Sachsenhausen 31.
T. hum###an von ordentlichen
Tehrmädchen Eltern in der Schirm=
fabrik von W. W. Hauß gesucht.
Sandbahn 6.
(Kine Person gesetzten Alters für Küche 1% und Hausarbeit in st. Haushaltung(2 Personen) gesucht.
Näheres Huhnsgasse 43, 1. Etage.
Junger Mann
vom Londe)u Heigt, Elsazstraße 63.“ Antonitterstr. 15. Lager: I. Etage.
zegen Eingehens einer täglich
X erscheinenden größern Zeitung sucht ein Local=Reporter und Corrector(flotter Stenograph), ein Metteur u. neun Zeitungssenzer baldmöglichst Condition. Offerten an W. Goertz, Stercken'sche Buchdruckerei, Nachen.
Wegen Umzug billig zu verkaufen: Geaichte Tafelwaagen, Waagen für Kartoffei=Händler, Decimalwaagen, Gewichte, Sackkarren, 23 Mörsergasse 23.
*<space> P#<space> U n t e r h a u s m.<space> S c h a u <space>
Backerei, fenster und neuem
Backofen, zu vermiethen
Ursulaplatz 13A.
Zu erfragen
Ein cautionsfänger, tüchtiger Kaufmann, kathol., der einfachen Buchfahrung, der Correspondenz, sowie allen Comptoir=Arbeiten
vollkommen mächtig, auch Kenntnisse der holl. u. engl. Sprache besitzt, sucht einen dauernden
15
ro. sich an einem rentabeln Geschäfte bis zu M. 7000 thätig zu betheiligen. Beste Referenzen. Gefl. Fr.=Offerten be liebe man unter E II 2646 an die Geschäftsstelle der Köln. Volks lzeitung zu richten.
für mittlere und höhere Schulen, Norddeutsche, sucht Stelle in Schule oder Familie des In= oder Auslandes. Gefl. Franco=Offerten unter E V 7 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung
Pianino,
7¼ Octav, n. Bechstein, in Tonfülle, Sangbarkeit und Spielart wie Flügel, bill. zu verk. Aachenerstr. 10, part rechts.
Parterre
2 Zimmer an reinliches Geschäft, im Hinterhause. Hämergasse 33.
2 Etage, 3 Räume mit Mansarde, 0. zu vermiethen. Gereonswall 14.
Zu vermiethen
Influenza=Liqueur
(gegen die Grippe), erwärmend, stärkend und appetitbefördernd, per Flasche 2 J, halbe Flasche 1### bei.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Prima Cafel=Teut, Enggase 14.16
prämürt in Düsseldorf 1887, empfiehlt in unmittelbarer Näh billigsten Preisen die Dampf=Seuf=#### fabrik von Chr. Achenbach, Duisburg. Probefäßchen K 2,60 franco gegen Nachnahme.
Neelles Gesuch.
Junggeselle, 40er Jahre, kath., mit 12.000 M. Vermög., gut. Charakt., angenehm. Aeußern, brav., häusl., wünscht am liebst. in ein gut gehend. Geschäft zu heirath. Damen, Wittw. nicht ausgeschl., welche a. d. Gesuch eingeh.
wollen, bitte Off. binnen acht Tagen
einzelne Etagen in den neu erbau= unter O W 144 postlagernd Ehrenfeld. ten, mit allen Bequemlichkeiten ein= unter###r vostatrene S.
Dr. med. H. Baum,
Grossen Vortheil
bietet es dem Publicum, dass ein Jeder die für den Kölner LocalAnzeiger bestimmten„Kleinen Anzeigen“, selbst berechnen kann. (Jedes Wort 3 Pfg.) Sind aus irgend einem Grunde die Anzeigen-Annahmestellen nicht bequem erreichbar, so können die Beträge an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, auch in Briefmarken eingesandt werden.
u. 18.20,
Nähe des Central=
Bahnhofes und des zukünftigen Amtes.
Näheres zu ertragen Enggasse 4A.
prakt.
Feinste Oberländer Tafelbutter, täglich ganz frisch in 10=Postkistchen, zu M. 10,80 frco. Nachnahme.
Heinrich Kindgen, Sobernheim.
Mehrere Sophas
billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 19
Ein fast
neuer Bäckerhandwagen billig zu verkaufen. Ottostraße 39, Ehrenfeld.
her
Zit!
billig zu verkaufen.
Friesenwall 24A, Steinberger.
Nauchtabak,
Pfund 50 Pfg. Hohenstaufen=Ring 70
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Spiesergasse 7.
9 schöne l. Zimmer, I. Et., zu K. 15,00. 6 Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Steinengasse 28—.
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer
Zimmer.
Klein möblirtes
Malzbüchel Nr. 14.
Zwei Zimmer.
Achterstraße 34.
Kleites Unterhaus
zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 95
seltere Köchin, welche gut kochen kann und noch recht rüstig ist, sucht Stelle. Fr.=Offerten unter A B 200
postlagernd Horrent.
Eine kath. Verkäuferin
sucht Stelle per Januar od. Februar, am liebsten in Manusacturwaaren= und Confections=Geschäft. Fr.=Off. unter
Nr. 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Der seit langen Jahren bekannte# stets als vorzüglich bewährte
sollte in keinem Haushalt fehlen! Echt zu haben bei Wwe. Louis Wiskott, Mauritiussteinweg 23, u. den mit Placat belegt. Niederl.
1 Etage an stille Familie zu verl. miethen. Eintrachtstraße 27.
Zimmer zu vermiethen. Bmmet5 Dominicaner 5.
Drei Zimmer
(auch getrennt), alle Bequemlichkeiten, abgeschlossener Keller, an anständige Familie zu vermiethen. Thieboldsg. 74
Eine anständige Dame gesetzten Alters sucht Verhältnisse halber Stelle
Haushaltung,
am liebsten bei einzelnem Herrn oder Dame. Fr.=Offerten u. 1 X 2631.an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
(Ein junges Mädchen, welches die feinere, sowie bürgerliche Küche gründlich versteht, sucht zu April 1890 Stelle, am liebsten nach Köln oder Düsseldorf. Fr.=Off. u. Z 360—5 zu richten an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
E M
Arbeits-Gesuche.
Ein Morgen Land, in zwei Parzellen, bei Rodenkirchen, auf Termine zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Severinswall Nr. 13, Köln.
Lohkuchen,
gut trocken, können per 100 Stück a M. 1 abgeholt werden.
Rokhgerberbach 12.
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Baldninstraße 10.
Sprechstunden—11,—4.
Habe mich hier als
AAS 2—.9
Eigelstein 102, I. Etage.
niedergelassen.
Sprechstunden: Vormittags—9½ Uhr, Nachmittags—3 Uhr.
Dr. L.
Köln,
Die herzlichsten Glü
dem Herrn
Arnold
Friedrichstraße, Köln, zu seinem Gebuitstage.
Von mehrern Nassauern.
Ein großes
Zimmer im Unterhause nebst Mansarde billig zu vermiethen.
Kyffhäuserstraße 50.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße
15.
Möblirtes Zimmer
Antonitterstraße 31.
8 GuRMAM Kafe 15.
I04. Sea SSAS
Ein gebrauchter,
dreilöcheriger Tafelherd billig zu verkaufen. Gereonswall 34.
7 Fuder guter 1386er
sind preiswürdig zu verkaufen. Adresse zu erfahren in der Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.(13208
Mieth-Gesuche
Durch das Concert des
Männer=Quartett=Vereins
erhielt die Kasse des
Marienheim
den Betrag von 243 M, wofür herzlichk
dankt der Vorstand d. Marienheim
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Krano Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Reinen.
In Deun:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 30, Joh.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni“ Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaset“
FEILS
3aschinennäherin(.=Wils.) f. fein.
24 Leinen gesucht. Ludwigstr. 12.
Dienstmädchen gesucht.
Marzellenstraße 37.
EEin braves starkes Mädchen zu zwei
Kindern sofort gesucht.
Hosengasse 21
23.
Ein ord
properes Mädchen für alle Hausarbeit Gutenbergstraße 82
ntliches,
für Nachmittags esucht. Ehrenfeld, I. Etage.
Laden=Einrichtungen.
verfertigt zu den billigsten Preisen Gottfried Welter, Schreinermeister, Thieboldsgasse 140. Reserenzen zu Diensten.
Kauf-Gesuche.
sein bejahrter zuverlässiger stadtkund. a Mann sucht leichte Beschäftigung, wenn auch nur stundenweise.
deusstraße Nr. 6, erste Etage.
T
Getragenes
wird angekauft. Buttermarkt 8.
Gutshofe holen wollten, waren die übrigen bereits„requirirt“, irgend Jemand aus unserer Batterie mußte geplaudert und die geheime Quelle Andern verrathen haben.
(Am Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt morgen eine längere, höchst fesselnde Erzählung, betitelt
Roman von Marga Brechten.
Dieselbe schildert ohne Ueberschwänglichkeit, aber mit feinem psychologischem Verständniß den Kampf zwischen Liebe und
3 große oder 4 kleinere in einem edeln Frauenherzen. Auch der Form nach ist der Roman
Räume) von kinderlosen!..„
Leuten im Preise bis zu 30 K. in!
SE
ne ruhige Femilie sucht Wohnung mit Bequemlichkeiten in der Nähe 1 Dom oder St. Alban, 5 Räume, Preise von 36—45., Fr.=Off. u. . 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesetztes, zuberl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit per sofort gesucht. Römerthurm—10.
Gesucht
wird auf sofort ein zuverlässiges Mädchen auf halbe Tage. R heres Vogteistraße 29, parterre.
STE
Zu verkaufen.
Eine kath. Beamten=Familie zu DüsCseldorf sucht zu sofortigem oder doch baldigem Eintritt ein fleißigs, gebildetes Mädchen, das im Stande ist, die Hausfrau in allen Zweigen des Haushalts und bei der Erziehung der jüngern Kinder energisch zu unterstützen. Voller Familienanschluß.
RW
Dwei noch ganz neue Anstreicher
* Doppelleitern, eine Waschcommode, ein Küchentisch preiswürdig zu ver kaufen. Schnurgasse 10, 1. Etage.
Ein gut
erhaltener, gebrauchter Herd mit Kessel zu kaufen gesucht. Eigelstein 115.
E
nen.
#. 12. M#E. RLUL FE N AE SS
Zimmer
zu vermiethen. Severinstr. 233, 1. Et.
Zu ver
Leuten im Preise besserm Hause gesucht. Fr.=Off. u Nr. 4 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S A Soee
Unierricht.
Für Gymnasiesten.
Ein im Unterricht erfahrener Canbidat des höhern Lehramts ertheilt gründliche Nachhülfe in allen Gymnasial= ächern. Gesl. Fr.=Off., u. Nr. 1386 an die Geschäftsst. d. Bl.
recht anregend geschrieben.
859
BeAuden. Boller on
werbungen mit Angabe der Gehaltsansprüche sind zu richten u. F 793 an die Annoncen=###ed. D. Schürmann, Düsselde.
Natives Austern,
per Dutzend 2 K.
Hermann Langen Wwe., Stolkg. 6.
Garantirt fische Eier,
nur etwas klein,
per Viertel K 1,40,
bei Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 20.
Alter Cognac,
per Flasche von 3# bis K 3,50. wermann Langen Wwe., Stolkg. 6
Das Grschäftshaus
Herzogstraße 20(im Mittelpunkte der Stadt) ist sofort zu vermiethen. Näheres beim Horzagstraße 2B Eigenthümer Heto
Zwei schöne Zimmer billig zu vermiethen.
Follerstraße 12.
Schöne Mansarden an stille Personen zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 25.
Zimmer
und Schlafstelle zu vermiethen,
zU Vermierisen.“,
Antonitterstraße 5.
Capitalien
E
Solide Hypothek.=Geschäfte
in jeder Höhe werden schnellstens besorgt. Auch liegen Baugelder für gute Immobilien bereit. Fr-Off. u. Nr. 3 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In einem Restaurant ersten Ranges findet gegen Vergütung ein junges
Nädchen freundlich, Aufuchme dur(cke der Jacordensträße, mit großen hofes, 17 Räu
Erlernung der Klche, Karten. Crea 220 G. Flage u. 133 A,gergiethen
Ssserten erbitte unter E. I. 2613 an, Vrnt2, Jce g..ug2ß, Nr. 28. Julrichgasse 17.
die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Schlafstellen
zu vermiethen. Follerstraße 12.
Ein herrschaftliches
Haus Domstraße 10, Haus, in der Nähe des Central Bahn—<space> J# a r d o n s t r a ß o<space> m i t<space> g r o ß e m<space> h o f e s,<space> 1 7<space> R ä u m e<space> u n d<space> G a r t e n,<space> b i l l i g<space>
sen oder zu verkaufen bei Ernst Jansen=Richter,
Bescheid Altermarkt Nr. 75. Ulrichgasse 17.
M. 5400—6000
als 1. Hypothek auf ein Object von
doppeltem Werthe gesucht.
u. Nr. 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K SA
Vermischtes.
Romane
zu verleihen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
; Köln, 3. Jan.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung machte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, die Mittheilung, daß Hr.
Geh. Commercienrath v. Mevissen die Wiederwahl zum unbesoldeten städtischen Beigeordneten mit Dank angenommen habe. Wie der Vor shende ferer berichtete, sei eie halbe Stunde vor Vegiun der sitzung von Aachen Grotzfeuer gemeldet und die hiesige Feuerwehr zu bulfe gerufen, kurz vor Beginn der Sitzung jedoch abbestellt worden, weil die Gefahr glücklicherweise beseitigt worden sei. Nunmehr erfolgte die Einfühung der neu= bzw. wiedergewählten Stadtverordneten. Der Vorsitzende hielt zu diesem Zweck eine Ansprache, in welcher er u. a. Folgendes ausführte. Ihm liege die ehrenvolle Pflicht ob, die durch das Vertrauen der Bürgerschaft in die
Versamnlung genästen Heren, weiche heute, in. Jogz, Hglscheu Die
treten, nach der Städteordnung einzuführen und zu verpflichten. Die Wiedergewählten bitte er, in gleicher Weise ihres Amtes wie bisher zu walten. Von den neu Eintretenden setze er voraus, daß sie mit rechter Lust und Liebe in der Absicht, der Entwickelung der Stadt, welcher wir dienen, nach Kräften Vorschub zu leisten. Der jetzige Moment sei der geeignetste zum Eintritt in die Stadtverordneten=Versammlung, da seit der Niederlegung der alten Umwallung große, neue Aufgaben an die Versammlung herantreten. Straßendurchbrüche in der Alt stadt, die Aufstellung von Fluchtlinienplänen für die Vorsädte und Entwässerung der Straßen seien in Augriff genommen, eine einheitlichere Pflasterung der Straßen wie die bisherige werde folgen; auch die Straßenreinigung werde mit dem 1. Juli d. J. für einen Theil der Stadt eine bessere werden, da mit dem genannten Tage die Stadt die Reinigung auf eigene Rechnung übernommen habe. Auch würden demnächst die neuen Hafen=Anlagen, die elektrische Central=Station aus dem Stadium der Vorbereitung in dasjenige der Ausführung treten. Der Volksgarten sei fertig und bewähre sich: derselbe könne jedoch nur zu einem kleinen Theile den Anfor derungen der Kölner Bürgerschaft genügen. Erfreut sei er daher gewesen, als der städtischen Verwaltung aus der Bürgerschaft die Anlage eines Stadtwaldes angeregt worden. Auch werde man die Einrichtung von Rhein=Promenaden in's Auge fassen müssen.
Gebiete lasse sich etwas sehr Schönes fur die ganze Bürgerschaft herstellen. Man werde auf diese Weise die Kölner im Sommer mehr an die Stadt und ihre nähere Umgebung fesseln und den Zuzug von Fremden nach

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 8 Freitag. 3. Januar 1890
Seite 3.
Köln fördern. Er wolle auf alles dieses schon jetzt aufmerksam machen. Man möge jedoch, bevor man an diese Angelegenheiten herantrete, sich ein Bild von den städtischen Finanzen machen, wozu die bevorstehenden Etats-Berathungen eine günstige Gelegenheit bieten würden. Man möge nicht das Interesse einzelner Stadttheile oder Corporationen vertreten, sondern das ganze städtische Wohl. Man moge nicht zu viel Arbeit übernehmen, aber was man neben den Berufspflichten übernehme, möge man gewissenhaft ausführen und namentlich möglichst allen Commissions=Sitzungen beiwohnen.
Hierauf wurden die wiedergewählten Stadtverordneten Elven, Stelzmann, Pflaume, Pauli, Rehe, van der Zypen, Rautenstrauch und Michels sowie die neu gewählten Herren Zillkens, Schippers, Jansen, Bodewig und Thoenissen durch Handschlag eingeführt und verpflichtet. Die Herren Dr. Klein und Kisker, welche verhindert waren zu erscheinen, sollen in der nächsten Sitzung eingeführt werden. Der folgende Punkt der Tagesordnung: Ergänzungswahl bzw. Neuwahl der Curatorien, Deputationen und Commissionen wurde nach kurzer Erörterung vertagt und auf heute Abend 7 Uhr eine vertrauliche Besprechung dieser Angelegenheit in dem Hansa=Saal anberaumt.
Der Vorsitzende zeigte darauf an, daß in der nächsten Woche zwei Stadtverordneten=Sitzungen abgehalten werden sollen.
Der Minister für Handel und Gewerbe hat dem Kölner Kunstgewerve=Museum 27 werthvolle Vorbilder und Bücher geschenkt. Die Versammlung nahm diese Gabe dankend an. Man setzte für die am 13. und 14. d. stattfindende Ersatzwahl für den ausgeschiedenen Stadtverordneten Hrn. Hoffmann die folgenden sechs Wahlbureaux in nachstehender Weise zusammen: 1. Bureau: Vorsitzender Beigeordneter Thewalt, Beisitzer: Zillkens, Mann, Stellvertreter: Bayer und Heckler; 2. Bureau: Vorsitzender Beigeordneter Sugg. Beisitzer Bodewig und Falkenstein, Stellvertreter Maus und Heiden; 3. Bureau: Vorsitzender Beigeordneter Zimmermann, Beisitzer Rings, Engels, Stellvertreter Obermeyer, Bertuch; 4. Bureau: Vorsitzender Beigeordneter Jesse,
Harlmann,
sitzender Beigeordneter Reich, Beisitzer Jansen und Leven, Stellvertreter Boisserée und Schmitz.
Der Preis für die an das Grundstück Vor St. Martin Nr. 30 fallende Straßenfläche wurde auf 200 M. für das Qu.=Meter festgesetzt. Mit der vorgeschlagenen Baufluchtlinie und dem Nivellementsplan für die Weißbüttengasse erklärte man sich einverstanden, ebenso mit der Abänderung des Fluchtlinienplanes 22 a betreffend die Straßenverbindung zwischen Duffesbach= und Pfälzer= bzw. Mosel=Straße, ferner mit dem Vertrag über den Ausbau von Theilen der Pfälzer=, Moselund Burgunder=Straße.
Das am Nordende des Rathhausplatzes befindliche Gebäude soll zu Verwaltungs=Bureaux eingerichtet sowie ausgerüstet und das Archiv aus jenem Gebäude nach dem städtischen Gebäude an der Cäcilienstraße verlegt werden. Die dazu nöthigen Kosten im Betrage von 8700 M. wurden bewilligt.
Zur Beschaffung von Kaldaunen=Karren und Düngergefäßen für die Schlachthallen gewährte man einen Credit von 1000., zur vollständigen Ausstattung des Hülfskrankenhauses mit 86 Betten. Geschirr u. s. w. einen solchen von 21,200., sowie für die Beschaffung einer Gasrohrleitung in der Gleuelerstraße in Lindenthal 3400 M.
Gegen die Ueberschreibung eines Theiles der Parcelle Flur 6 Nr. 254 (Ausgang zu den Grundstücken Quatermarkt 5/7) auf den Namen der Kirchengemeinde St. Alban hatte man nichts zu erinnern. Die Bilanz des Hohenstaufenbades für 1888•89, welche am 12. September v. J. genehmigt wurde, hat einen Fehlbetrag von 122,016 M. ergeben. Der Verlust aus dem Betriebe im Jahre 1887/88 belief sich auf 65,066 M. und der Verlust von 1889 auf 56,950 M. Die Deckung ist im Etat der Gas= und Wasser=Werke vorgesehen, bis jetzt sind 31,000 M. getilgt. Die Verwaltung schlägt vor, den übrigen Theil jenes Fehlbetrages durch Erhöhung des Zuschusses der Gaswerke im laufenden Rechnungsjahre an die Stadt zu decken.
Hr. Stelzmann stimmt vorstehendem Vorschlage der Verwaltung bei. Er sehe sich veranlaßt, darauf aufmerksam zu machen, daß besagter Fehlbetrag nicht vollständig gleichbedeutend mit Verlust sei. Das Hohenstaufenbad soll nicht nur als Bade=Anstalt erscheinen, sondern auch eine Zierde der Ringstraße sein, um den Anbau daselbst anzuregen und zu fördern. Man habe schon bei der Errichtung des Bades Bedenken über die finanziellen Ergebnisse geäußert. Man habe aber die Anstalt jedoch nicht als eine städtische Einnahmequelle betrachtet, sondern damit einem wirklichen sanitairen Bedürfnisse abhelfen wollen. Er habe sich über den jüngsten Rechenschaftsbericht des Bades sehr gewundert, besonders soweit derselbe die Kessel=Anlage betreffe. Letztere hätte viel schonender behandelt werden können. Bezüglich der Wasser=Erwärmung habe man Beschwerde bei der Polizei=Direction erhoben. Aber dieselbe sei als unbegründet abgewiesen worden. Im Jahre 188 7/88 habe sich thatsächlich ein Betriebs=Ueberschuß von 22,400 M. ergeben, 1889 ein solcher von 2200 M. Der Besuch der Schwimmbäder und der irisch=römischen Bäder sei um 15 pCt. gegen das Vorjahr herunter gegangen, weil man die Gefahren der Bäder zu schwarz gemalt habe. In der Summe von 122,500 M. Verlust seien 98,000 M. Abschreibungen eingerechnet. Letztere könne man doch keinen Verlust nennen. Er halte die Anstalt für sehr segensreich.
Hr. Beigeordneter Sugg. Der Director des Hohenstaufenbades habe mitgetheilt, daß, wenn in den Zeitungen abfällig über die Einrichtungen der Anstalt geurtheilt worden, der Besuch stets abgenommen habe.
lichen Kesseln absolut keine Mängel vorhanden seien, welche zu irgend welchen Bedenken Anlaß geben könnten.
Hr. Dr. Roeckerath. In jedem Jahre müsse man sich darüber klar werden, wie viel zugelegt werde. Was den Bericht über die KesselAnlage anbelange, so stimme er Hrn. Stelzmann bei, daß derselbe zu schwarz gemalt sei. Aber er könne nicht dazu beitragen, daß das betr. Bild jetzt zu günstig gemalt werde. Er glaube, das Richtige liege in der Mitte. Er habe aus dem Gutachten des genannten Ober=Ingenieurs entnommen, daß die Kessel früher sehr mangelhaft gewesen und erst durch die gründlichen Verbesserungen auf Veranlassung des Hrn. Hegener die vollständige Betriebssicherheit herbeigeführt worden sei. Er sei der Verwaltung dankbar, daß sie das Resultat der Untersuchung bekannt gegeben habe, um die Bürgerschaft zu beruhigen.
„Der#rsitzeno.. Die Einnahmen im vorigen Jahre hätten 103,000 M. betragen, denen 90,480 M. an Ausgaben gegenüberständen. Der Besuch habe im Sommer sich sehr gesteigert, und der Segen des Bades komme zur vollen Geltung. Der Ueberschuß reiche aber nicht aus, die Verzinsung und Abschreibung zu bestreiten. Es sei wünschenswerth, daß das Grundcapital bald auf 450,000 M. herabgesetzt werde. Er wünsche, daß die Beunruhigungen bezüglich der Gefahren der Anstalt in der Bürgerschaft schwinden möchten. Der Verkehr habe sich auch in jüngster Zeit sehr gebessert und stehe jetzt auf dem frühern Standpunkt.
Heuser stellte sich auf den Standpunkt des Hrn. Stelzmann. Man möge mit den starken Abschreibungen fortfahren. Die Einnah##en seien im laufenden Jahre schon erheblich gestiegen. In den 84 ptein Monaten des laufenden Betriebsjahres habe man 89,000
Mtheken, in(4,000 M. in derselben Zeitperiode des Vorjahres verHr. Jul. Bachem. Dem Hohenstaufen=Bade wünsche er alles Gute
und freue er sich über die heutigen Mittheilungen, welche die Beruhigung der Bürgerschaft zweifelsohne herbeiführen würden. Aber der Schönmalerei in der, wie ihm scheine, vorbereiteten Verhandlung müsse er auch entgegentreten, etwas weniger Schönmalerei sei sehr am Platze. Man könne heute hinterher nicht sagen, daß alles von vorn herein so gut eingerichtet gewesen sei, wie es jetzt der Fall sei. Man gehe zu weit, wenn man heute die frühern maschinellen Einrichtungen mit einem Glorienschein umgeben wolle. Heute nehme er zu seiner Freude an, daß alles in bester Ordnung sich befinde.
Hr. Stelzmann. Die Verhandlung sei nicht vorbereitet gewesen. Er habe sich keiner Schönmalerei schuldig gemacht, sondern gegen die zu große Schwarzmalerei des Berichtes sich gewandt.
Hr. Dr. Roeckerath. Er constatire, daß bei der damaligen Berathung des fraglichen Berichtes gerade Hr. Bachem und er die Bilanz und die Ausführungen des Berichtes einer eingehenden Kritik unterzogen hätten.
Der Antrag der Verwaltung wurde darauf angenommen.
Hr. Beigeordneter Pelman berichtete über die mit der königlichen Regierung gepflogenen Verhandlung über die Errichtung einer katholischen mittlern Mädchenschule. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß die Anstalt zu Ostern d. J. mit vorläufig vier Klassen eröffnet werde, und daß auf die Lehrer und Lehrerinnen der Anstalt die Pensionsverhältnisse der Lehrer und Lehrerinnen an der höhern Mädchenschule Anwendung finden.
Die vereinigten Carnevalsgesellschaften„Große" und„Große Kölner“ haben bei der Stadt den Antrag gestellt, daß ihnen der Gürzenichsaal zur Abhaltung eines Maskenfestes am 2. Februar, ferner zur Veranstaltung von Damensitzungen am 19. Januar und 9. Februar miethfrei, und am Carnevals=Montag und=Dinstag gegen Miethe überlassen werde. Außerdem beantragten die beiden Gesellschaften die Bewilligung eines Zuschusses von 1500 M. zu den Kosteu des Maskenzuges und die Gestattung der Aufstellung des Zuges auf dem Neumarkt. Sämmtliche Anträge wurden ohne Widerspruch genehmigt. Die Miethe für den Gürzenichsaal an den beiden Carnevalstagen setzte man auf 2500 M. fest, die im voraus zu zahlen sind.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
S
à Großfürstin Wladimir von Rußland traf vorgestern Morgen 8 Uhr von Paris hier ein und fuhr 8 Uhr 30 Minuten nach Berlin
weiter.
m Franz Meisen. Der unerwartet im Alter von 53 Jahren rasch durch den Tod hinweggerissene erste stellvertretende Vorsitzende des Katholischen Volksvereins gehörte, so schreibt die Kölnische Volkszeitung, zu denjenigen ehrlichen Mitgliedern der frühern Fortschrittspartei, welche gleich im Beginne des Culturkampfes, anfangs der 70er Jahre, von dieser Partei sich abwandten, als dieselbe für das Jesuitengesetz sowie die Maigesetze und alles, was drum und dran hing, sich zu begeistern begann. Und zwar sagte sich Herr Meisen sebenso wie sein vor ihm verstorbener Freund Karl Alsdorff in öffentlicher Versammlung vom Fortschritt los, der eine so eigenthümliche Anwendung seines Programms beliebte. Seitdem war Herr Meisen ein eifriges Mitglied der Centrumspartei und insbesondere des hiesigen Katholischen Volksvereins, in dessen Vereins=Versammlungen er jahrelang fast regelmäßig das Wort ergriff. Bei Wahlen war der nunmehr Verstorbene weit über den Bereich der Stadt Köln eifrig thätig, als gern gehörter volksthümlicher Redner, dessen Derbheit durch oft köstlichen Humor gemildert wurde. In den heißen Tagen des kirchen politischen Conflictes gelang es dem beliebten Volksredner nicht immer, innerhalb des strafgesetzlichen Rahmens sich zu halten, vielmehr hat er verschiedene Verurtheilungen davon getragen, darunter eine solche zu neunmonatlicher Gefängnißstrafe, welche er in dem hiesigen Gefängnisse zugleich mit dem maigesetzlich verurtheilten damaligen Herrn Erzbischof Paulus verbüßte. Herr Meisen war in letzter Zeit vielfach leidend und trat daher weniger in die Oeffentlichkeit. Seine vielen Freunde und Gesinnungsgenossen werden ihm ein freundliches und ehrenvolles Andenken bewahren.„
* Jubiläum. Gestern feierte der Maschinenmeister Herr Emil Cramer den Gedenktag seiner fünfundzwanzigjährigen Thätigkeit in der Buchdruckerei von I. P. Bachem hierselbst. Die Principale und Collegen desselben widmeten ihm passende Geschenke zur Erinnerung an diesen Jubeltag.
m<space> A n<space> d e r<space> J u f l u e n z a<space> s i n d<space> v o m<space> h i e s i g e n<space> M i l i t a i r<space> e t w a<space> 7 0 0<space> Mann erkrankt.— Im hiesigen Männer=Arresthause am Klingelpütz sind 70 Mann an der Jufluenza erkrankt.
Durch den gestrigen starken Nebel, welcher sich Nachmittags bedeutend verdichtete, mußte auf dem Rhein die Schifffahrt vollständig eingestellt werden. Von den fälligen Booten der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft ist weder eines angekommen noch eines abgefahren. Die im Laufe des Neujahrstages oberhalb der Schiffbrücke eingetroffenen, zu Thal fahrenden Segelschiffe mußten gleichfalls liegen bleiben; auch gingen mehrere auf der Bergfahrt begriffene Schleppdampfer am Thürmchen vor Anker, um günstigere Witterung abzuwarten. Die trockene Witterung hat ein starkes Sinken des Rheines zur Folge; die Rheinhöhe betrug gestern 2,60 Meter. Auf den Straßen, namentlich außerhalb der Altstadt, war es unmöglich, auf zwanzig Schritte Jemanden zu erkennen.
3 Der Eisenbahnminister hat verfügt, daß allen im Dienst der Bahn stehenden Arbeitern bei einer fünfundzwanzigjährigen Thätigkeit und bei guter Führung eine Gratification von 30 M. und bei einer fünfunddreißigjährigen Thätigkeit eine solche von 60 M. zu Theil werde.
C Im St. Josephs=Asyl an der Weißgerbereckgasse führen die jungen Arbeiter am Sonntag das schöne Körner'sche Drama„Zriny" nach der Bearbeitung des bekannten Benedictiners Gall Morell auf. Wir erinnern uns nicht, daß dieses klassische Drama in Köln bereits zur Aufführung gelangt ist; um so anerkennenswerther ist der Eifer jener Vereinigung, welcher durch Darstellung dieser ergreifenden Glaubenskämpfe in solch' klassischem Gewande am besten den Zweck einer jeden guten Theater=Aufführung, nämlich die eigene Bildung sowie die Veredelung von Herz und Sinn der Zuhörer, erreicht. Da nur eine beschränkte Anzahl von Karten zur Ausgabe gelangt, so wird man gut thun, sich möglichst bald um ein gutes Plätzchen zu bemühen.
8 In der Bewahr= und Handarbeits=Schule Maria Hilf vor dem Severinsthore fanden am 27. und 29. December die ersten Weihnachtsbescheerungen statt. Mit leuchtenden Augen und klopfenden Herzen umstanden die Kinder den im Lichterglanze schimmernden Christbaum und betrachteten die Gaben, die an ihm und um ihn herum angebracht waren. Gesänge und Vorträge wechselten einander ab. Jedes Kind erhielt eine Gabe; denn hochherzige Wohlthäter und Wohlthäterinnen hatten reichliche Almosen gespendet, auf daß auch diesen armen Kleinen eine Weihnachtsfreude bereitet werden könnte. Die Schwestern des h. Vincenz von Paul, welchen die Leitung der etwa vor neun Monaten gegründeten Anstalt anvertraut worden ist,
bieten alles auf, um die materielle Lage der hier zahlreich angesiedelten Arbeiterbevölkerung zu verbessern und durch vielfältige Werke christlicher Liebe das geistige und leibliche Wohl der hülflosen und verlassenen Geschöpfe zu fördern. Ein solches Opfer verdient alle Anerkennung und thatkräftige Unterstützung. Mögen sich deshalb recht viele edele Menschenfreunde finden, welche diese Anstalt, mit der während des harten Winters auch eine Volksküche für Arme und Kranke verbunden ist, in den Stand setzen. das begonnene Werk zum Wohle vieler Mitbürger weiter zu führe..
6 Der Gesangverein Kölner Männer=Quartett veranstaltete
am zweiten Weihnachtstage im Eden=Wintergarten ein Concert, dessen Rein=Ertrag in Höhe von 243 M. dem hiesigen Asyl Marienheim zugefallen ist. Trotz der großen Concurrenz, welche am zweiten Weihnachtstage im Dienste der Wohlthätigkeit vielfach geboten wurde, war der große Saal des Eden=Gartens ziemlich besetzt, was auf die Stimmung der Sänger seine Wirkung nicht verfehlte. Die Jnfluenza hatte auch unter den Sängern eine Lücke geschaffen, so daß anfangs der Muth nicht recht aufkommen wollte. Unter der umsichtigen Leitung des Musik=Dirigenten Hrn. Jean Bergheim raffte man indeß alle Kräfte zusammen, und so gelang es, die Chöre mit einer solchen Genauigkeit zum Vortrag zu bringen, daß die meisten da capo verlangt wurden. Ganz besonders wurden die Preischöre„Der Frühling“ von H. Zöllner und„Zieh' hinaus“ von Dregert mit großem Beifall ausgenommen. Nach dem ersten Theil hielt der Präsident des Vereins, Hr. Baumeister Streifler, eine fesselnde Anrede, worin er u. a. hervorhob, daß der Verein sich sehr geehrt fühle, im Dienste der Wohlthätigkeit das deutsche Lied erschallen zu lassen. Mögen diejenigen Spenden, welche zu dem heutigen Zwecke ersungen wurden, zum Nutzen, und die Mühe und Aufopferung der verehrten Damen vom Vorstande des Asyls diesem zum Segen gereichen. Das hierauf in Scene gesetzte Theaterstück„Der Sonntagsjäger" trug nicht wenig zur Erheiterung der Anwesenden bei. Nach Beendigung desselben rüstete die junge Welt sich zum Tanze.
Brand in
* Köln, 3. Jan. Gestern Abend gegen 7 Uhr verbreitete sich hier das weite Kreise beunruhigende Gerücht, daß in Aachen ein ganzer Stadttheil mit mehrern Kirchen in Flammen stehe und die Fernsprechleitung größtentheils zerstört sei.
Unsere sofort durch den Fernsprecher angestellten Ermittelungen ergaben Folgendes. Im Schuppen des städtischen Wagenhauses im Hintergebäude des sogenannten Kornhauses am Fischmarkt brach gegen 5 Uhr ein heftiges Feuer aus, welches die ganze Stadt in rothe Gluth tauchte und wahres Entsetzen hervorrief, um so mehr, als die in der Nähe gelegene Michaelskirche wegen ihrer grellen Beleuchtung selbst vom Feuer ergriffen zu sein schien.
Die Gefahr für die innere Siadt mit ihren engen Straßen war in der That eine sehr große. Glücklicher Weise jedoch gelang es den vereinten Bemühungen der Aachener und Burtscheider Feuerwehr, die Flammen auf ihren Herd zu beschränken.
Die Sache erschien im Aufang so bedenklich, daß man sogar die Kölner Feuerwehr zu Hülfe rief, dieselbe wurde jedoch schon vor 7 Uhr wieder abbestellt. Eine auf dem Gebäude angebrachte Telephon=Leitung von 100 Drähten wurde zerstört.
Die übertriebene Unglücks=Nachricht aus Aachen rief gestern Abend in der Sitzung des Kölner Stadtverordneten=Collegiums begreiflicherweise einige Aufregung hervor, die jedoch sofort wich, als im weitern Verlauf der Sitzung durch einen zweiten Drahtbericht an den Herrn Oberbürgermeister die kurz vorher zur Hülfeleistung erbetene Kölner Feuerwehr wieder abbestellt wurde, da die Gefahr beseitigt sei.
Ueber den Brand in Aachen ging uns von einem andern Beichterstatter gestern Abend 8 Uhr noch folgender Drahtbericht zu.
Um 5¼ Uhr brach in dem Hintergebäude des alten Kornhauses am Fischmarkt Großfeuer aus. In Folge des dichten Nebels sah man in den ersten 20 Minuten nur einen gewaltigen Feuerschein über der ganzen Stadt, was den größten Schrecken erregte. In dem sehr hohen Gebäude wurden unten Theater=Geräth= schaften aufbewahrt, während die sämmtlichen übrigen fünf Stockwerke als Fruchtspeicher dienten. Die drei Feuerwehr=Compagnieen waren rasch zur Stelle; ihren angestrengten Bemühungen gelang es, das verhecrende Element auf das Speichergebäude zu beschränken und damit eine furchtbare Gefahr von der innern Stadt abzuwenden.
Militair wurde sofort aufgeboten und sperrte die umliegenden Straßenzüge ab.
Gegen ½7 Uhr war die Gefahr für die zunächst bedrohte Nachbarschaft vorüber. Um 8 Uhr Abends war jede Gefahr beseitigt und die Aufräumungs=Arbeiten konnten beginnen.
Das anstoßende Archiv=Gebäude ist unverletzt.
Die anfänglich herrschende Verwirrung und der Schrecken wurden noch vermehrt, als die städtische Fernsprech=Leitung zum großen Theil unterbrochen wurde, als zwei auf dem Dache des brennenden Gebäudes befindliche Telephon=Gestänge mit 100 Leitungen dem Feuer zum Opfer fielen, herabstürzten und die 100 Drähte zerrissen. Dadurch sahen sich 100 Angeschlossene der Möglichkeit beraubt, sofort Erkundigungen einzuziehen, was###e allgemeine Aufregung vermehrte.
Der herrschende Nebel hat zweifellos den ganzen Brand riesenhaft vergrößert erscheinen lassen.
X
Ein dritter uns zugehender Bericht meldet uns noch Folgendes.
Der Thurm der anstoßenden Kirche hatte in Folge der entsetzlichen Gluth in der Spitze bereits Feuer gefangen. Es gelang aber, einen Schlauch heraufzuziehen; Arbeiter der InstallationsFirma C. Michiels rissen unter großer Lebensgefahr das bereits theilweise schmelzende Blei der Bedachung ab, so daß der Wasserstrahl wirken konnte, und halfen dadurch in erster Linie mit, den Thurm zu retten.
Ein Glück war es, daß in Folge des Nebels fast Windstille herrschte, sonst wäre der 2. Januar wahrscheinlich ein Unglückstag für unsere alte Kaiserstadt geworden.
** Glückliches Pitschen! Die Stadtverordneten genannten Städtchens haben, wie dem Oberschl. Anzeiger mitgetheilt wird, mit Rücksicht auf den günstigen Stand des städtischen Finanzwesens beschlossen, in den ersten drei Monaten des Jahres 1890 keine Communalsteuern zu erheben!
dem
— Das große Restaurant Karl der Große ist zum Preise von 500,000 M. von dem jetzigen Oekonomen, Hrr Franz Dervenich, käuflich erworben worden.
Leuchtkraft des Gase
am 1. Januar 1889. Gasfabrik 19.8. Lab.— Stadt—.*
„„„„„ 193.„ 15,2.„
Reeinbäde 3. Jan., Morgens 7 Uhr.38 m— 32 cm,

Prohirer
Glach
gekrönt. N. e###des Hoslieferanten
9* D Ihrer Majestät der
# Kaiserin und Königin
S#ie Friedrich. 382
SS 11 c, Shoen,
Bonn.
Nachweislich grösste
Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb in Bonn
Vorzüge: reell, kräftig, eor, fein aromatisch, überhaupt viel besser und billiger im Gebrauche als alle sog. Concurrenzsorten.
Mit grösstem Erfolge eingeführt in ganz Deutschland.
Preise: 83, 85, 90 u. 95 Pfg.
per ½ Pfd.-Packet.
In Köln zu haben bei:
Joh. Adolphs, Marzellenstr. 47. L. Löwenstein, Alexianerstr. 20 E. G. Brauweiler, Friesen=A. Lülsdorf, Blindgasse.
straße 81.(J. W. Meyer, Rudolphplatz 2.
A. Bünagel, St. Apernstraße 1. Joh. Metzmacher, SeverinJ. Beckers, Gereonswall 5A.I straße 179.
Frl. Julie Bettger, Unter St. Meuffels, Schaafenstr. 37.
Goldschmied 42. Jak. Mohr, Alte Wallgasse 33.
Seb. Bergheim, Weyerstr. 30. Ferv. Müller, Blaubach 55. Jac. Betzner, Perlengraben 11. Scorg Müller, Weyerstraße
"„######(Neustadt).
J. Crott, Minoritenstraße 10. 1 Tereustaorh.
Geschw. Caspary, Zülpicher P: J. Müller, Chlodwigplatz 3.
platz 16.7H. W. Norrenberg, Mau
beschw. Emmerich, Georg= Litiussteinweg 58.
Geschw. Emmerich, Georg2 itiussteinweg
straße 12. 8 669 /L. Nolden, Malzbüchel. 5589
3. Seamet,: Sehzirz Aute2t3g I. Cl. Zsgegz, Kantalkonsuschen. P
M. Freuzer, Schildergasse 95. H. Schade, Fallonstn.90
Jul. Genoke, Limburgerstr. 11cheben, Mauritius.“ Hergarten, Obenn
pforten 10. K. Steingleßer, Friedrichstr. 71.
Augu= L. Schulz, Hausa Mun
C. F. Holmann, Apostlu, 2o, Theleitz, Meishitngaste
C. Trentmann, vosengasse 18A. Pet. Wingen, Ehrenstraße 2. Wachendorff=Kutteus, Breitestraße 59—61. 5589
Kil. Weder, Severinstraße 57. 6. Th. Wendeler, Follerstr. 13
markt 38.
Ww. A. Jobke, Eigelstein 91 J. Jansen, Kl. Sandkaul 12. J. Kuhn, Gereonswall 23A
M. Linscheid Nachf., Eigel
stein 79.
a ch
Grosse Auswahl Requlateure
(schriftliche Garantie 3 bis 5 Jahre) bei
J. Willichs-Adam,
Obenmarspforten 1. Ecke Vierwinden
Carl Pichon.
Optisch-oculistische Anstalt. Köln.
12 Minoritenstrasse 12.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Operngläsernr..4 an, Feldstechern..10an.
Als hochelegantes Theaterglas, sowie DamenFeldstecher eignet sich mein achromatisches Approcheglas, M. 12,50,
mit 8 Gläsern, verg def. Auszügen, Etui u. Ledercordel.
Als Militair-, und Theaterglas empfehle mein achromatisches
Distanzglas, M. 10,
mit 8 Glä-., Kompass, Etui, Riemen und Ledercordel.
Dasselbe mit 4lofacher Vergrösserung M. 12,50.
Die Kölner Papier=Mützen=Fabrik
von
C. P. Holthausen,
Cäcilienstraße 14—16,
hält sich Carnevals=Gesellschaften und Vereinen bestens empfohlen. Mützen von 3, 4, 5# per 100 Stück vorräthig. Großes Lager in Comité=Mützen von Papier wie Stoff à 10 bis 15 J. per 100 Stück. Von letztern nehme nicht gebrauchte und an dem Tage nach der Festlichkeit retournirt zurück.
Kölsche Scheldereie von Wilhelm Koch.
4 Erzählungen in Kölnischer Mundart, jeder Band 75 Pfg., in allen Buchhandlungen vorräthig.
Durch Gegenwärtiges beehre ich mich, Ihnen ergebenst mitzutheilen, daß ich mit dem heutigen Tage das seit einer Reihe von Jahren in meinem Besitze befindliche
„Hotel Mainzer Hof in Köln“
an Herrn J. H. Peters, früher Besitzer des Hotel Union hierselbst, käuflich übertragen habe.
Indem ich für das mir geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich, dasselbe gütigst auf meinen Nachfolger übertragen zu wollen.
Hechachtungsvoll Joseph Gehlen.
Anschließend an Obiges gestatte ich mir, Ihnen von der heute erfolgten Uebernahme des
„Hotel Mainzer Hof“
höflichst Kenntniß zu geben.
Es wird mein stetes Bestreben sein, den alten guten Ruf des Hauses zu bewahren und dem verehrlichen reisenden Publicum in jeder Weise durch Verabreichung von vorzüglichen Speisen und Getränken, sowie durch aufmerksame Bedienung, den Aufenthalt in meinem Hotel so angenehm wie möglich zu machen. Hochachtungsvoll
Köln, 1. Januar 1890. J. H. Peters.
Das Eröffnungs=Essen findet Samstag den 11. Januar, Abends 9 Uhr, statt. Die Liste zum Einzeichnen liegt im Hotel beim Portier offen. Der Obige.
m 9. Januar beginnt ein neuer
Tanz=Cursus Montags und Donnerstags. Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen. Kochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1805,*
Köln, Kleine Sandkaul—.
Die 970. Auflage
Die 970. Auflage
des kleinen Buches„Der Krankenfreund“ verdient die ernsteste Beachtung aller Kranken, welche ihr Geld nicht für nutzlose Versuche ausgeben wollen. Die Anleitungen sind kurz und bündig und das Ergebnis 25jähriger Erfahrungen; sie haben vielen Tausend Schwerkranken die laugersehnte Heilung gebracht. Darum versäume kein Leser sofort eine Postkarte an Richters Verlags=Anstalt in Leipzig zu schreiben. Die Zusendung erfolgt kostenlos.
Kölner Eislauf-Verein.
Den verehrlichen Mitgliedern die ergebene Mittheilung, dass unsere Eisbahn auf dem Kölner Sportplatze, Riehlerstrasse 155A, hinter dem Zoologischen Garten, von Samstag ab den Mitgliedern zur freien Benutzung zur Vertügung steht. Der Vorstand. I..: Resch.
Samstag: Eröffnung der Eisbahn des Kölner Sportplatzes,
Riehlerstrasse 155 A, hinter dem Zoologischen Garten, nach der Mülheimer Brücke zu.
Gefahrlos, täglich neue spiegelglatte Eisfläche.
Bis 10 Uhr Abends geöffnet und tageshell beleuchtet.
-<space> E i n t r i t t s g e l d<space> 3 0<space> P f g.<space>
Gürzenich-Restauration.
Bier=Salon.
Ausschank des feinen Augustinerbrän direct vom kaß. Verschiedene Plats du jour und reichhaltige Speisekartt.: H.
Verein für Gartencultur u. Botanik.
Monats-Versammlung Sonntag, 5. Jannar. Morgens 1. Uhr,
Tages-Ordnung: Vortrag. Aufnahme neuer Mitglieder. Pflanzen=Ver'oosung.
Vorstand.
Leihbibliothek.
5 Größte Auswahl! Ueber 100,000 L
Greven, Literarische
(früher Holengasse 25).5
M. 7, ½ Jahr
Volksverein.
Die Mitglieder werden dringend gebeten, an dem Begräbnisse unseres leider zu früh dahingeschiedenen ersten Vicepräsidenten
Franz Meisen
von Lindenthal, Klosterstraße 36, aus nach Melaten Samstag=Nachmittag 1½ Uhr, Theil zu nehmen. A..: Der Vorsitzende Ed. Fuchs.
Bände!s
- Andreaskloster 21
Leihpreise: 1 Jahr M. 15,
M. 4
Breitestrasse 8(nächst Museum),
Grosses Geschäftshaus(Galeriebau, Centralbeizung, Waarenaufzug s..), event. mit anstossendem Hause, Elstergasse, zu vermiethen.
Näheres M. Herzbach&amp; Frank.
in großen und kleinen Flaschen mit Kork= oder KugelVerschluß; ferner Noisdorfer und Apollinarisbrunnen, Sodawasser, brausende Citronen=Limonade, Himbeer= und Citronen=Syrup feinster Qualität, sowie alle Curwasser, mit destillirtem Wasser bereitet und in frischester Füllung, bri wir in empfehlende Erinnerung.
Künstliche Mineralwasser= und Bade-Anstalt nach Dr. Struve,
in Köln Alte Wallgasse 194.*
bringen
tte Geschäftsbücher. Briefe
Papier
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
mil Ulmer. Köln.
*
Möbel
desen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Ehrenfeld
Kleines Haus sofort zu vermiethen Cäcilienstraße 15.
Junge Mädchen gesucht.
Eine größere Zahl junger Mädchen aus bessern Familien, welche perfect nähen können, finden bei uns Stellung. Es wird denselben Gelegenheit geboten, sich bei leichter, angenehmer Beschäftigung ein gutes Einkommen zu schaffen.
Rosenbera&amp; Speyer, Cravatten=Fabrik,
d Eintrachtstraße 114.
Todes=Anzeige.
Noch tiefgebengt von dem Verluste unseres unvergeßlichen Valers und Großvaters, entriß uns der unerbittliche Tod heute Nachmittag 2½ Uhr unsern theuern innigst geliebten Gatten, Vater, Sohn, Bruder und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Pröd
Kausmann.
Schon längere Zeit leidend, entschlief
er nach kurzem Krankenlager, zeitig versehen mit den heiligen Sacramenten der römist katholischen Kirche, ruhig und gottergeben im Alter von 33
Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 1. Januar 1890.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 4. Januar, Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin. Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Altermarkt Nr. 34 aus.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten dieses als solche zu betrachten.
pasiat Geschäftfür Hoinungesf. schnt
Joseph. Krülla;
Hohenzollernring 61
Ecke Friesenplatz.
Neuestes in
Wir suchen eine Anzahl
Maschinen-Näherinnen.
Lobbenberg&amp; Blumenau,##eine STanstaue ist“
Ballgarnituren,
Photographieständern, Pflanzen, Blumenfüllungen, Makartbouquets empfichlt
Adolph Meyer, Köln,
Blumen- u. Federn-Fabrik.
NB. Aufträge für Maskenbälle (Blumen-Kostüme) zeitig erbeten.*
Ein großes,
sehr gut möblirtes Zimmer, in der Nähe des Museums, zu vermiethen.
Elstergasse 24.
Constantia.
G Zur Theilnahme an der Beerdigung unseres langjährigen treuen Vorstands=Mitgliedes, des Herrn
Wilhelm Broeders
laden wir hiermit unsere activen und inactiven Mitglieder freundlichst ein.
Dieselbe findet statt am Samstag-Vormittag 11 Uhr vom Sterbehause Altermarkt 34 al
Der Vorstand.
Kunstgewerbl. Institut
für kirchliche GoldschmiedeArbeiten.
Talentvolle junge Leute, welche sich der kirchlichen Goldschmiedekunst,
sei es als Goldschmied oder Graveur und Ciseleur widmen wollen, können zu jeder Zeit eintreten und erhalten bei mir eine durchaus tüchtige und gewissenhafte Ausbildung. Bemerke ausdrücklich, daß die Lehre gratis gegeben wird.
Köln. Franz Ai die en,
königlich sächstemden nach Goldschmied und