a aec
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofr.
Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite,
20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsZeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
# Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
3. gebr. Java-Kaffee, a M. 2,00, Ila. gebr. Java-Kaffee, à M. I,90, Haushalts-Kaffee, a M..80, Wiener Mischung, a M. 1,70
st die beste und reeiste Marke, in Deutschland am meisten verbreitet. In Köln, Deutz,
A. Zuntzsel
den bekämlliten Niebehlrsese=. Ei-54
T6., Hofieferant Sr. Majestät.Kaisers erc. 1
Brennereien in Bonn und Berlin. 548
Schreibmaterialien.
Bei Eröffnung der Schulen halte ich mein wohlassortirtes Lager für Gymnasien= und Elementar=Fächer bestens empfohlen.
M. Thewissen,
Marsilstein 10B,
Ecke Apostelnkloster
Vortheilhafteste Bezugsquelle
Kämme,
Cravatten,
en gros Bs en détail.
Perlengraben 93
Schulanfang.
E. Janning,
En détail:
Gereonshof 1. Apostelnstraße 9.
Wiederverkäufern Rabatt.
Patt
Tafelherde,
Oefen aller Systeme,
Ofenschirme, Feuergeräthe, Kohlenbecken
Alleinige Vertretung für Köln und Umgegend.
empfiehlt
4
Riegler
Verkaufslocal: Zenesisstraße 61,
Ecke der Ehren= und Pfeilstraße. Lager: Ehrenstraße 20 und Kettengasse 3.
***PT36403e
in größter Auswahl. Wiener Schuhlager,
56 Hohestraße 56.
Jean Schmitz
Friedrich-Wilhelmstr.-8,
Köln,
. nahe der Schiffbrücke.
Tapeten!
in jeder
Kölner Loose,
Frankfurter Pferde-Lotterie,
Marienburger Geld-Lotterie. Vohu ggzäg, sghg, 5gg, 2 4%3 a Bg. Lchetear.
Hamburger Rothe Kreuz-Lotterie, Zieh. vom 18.—22. November,
Hauptgewinne. 50glch, 10600o, 500, 1000. 6 a J5o, 10 à 200 K 2c.„ 185
Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1316. Frauke&amp; Cie., Disseldorf, Königs=Ale 26. Telephon 498.
Für Ladenbesitzer und
Restaurateure!
Schilder
aus Lackbuchstaben fertigt sofort billigst
Hugo Scheurmann,
Herzogstr. 20, gl. a. d. Schilderg.
Caut. Sparkasse;
" zu Kall,:
* Breuerstraße 16, 2
X nimmt Einlagen in jeder Höhe à an und verzinst dieselben von#
F 3 K aufwaits zu 3½ pEt. Ca C 9 pitalien liegen zum Ausleihen#
bereit. 2
X Näheres beim Rendauten. X
Koln
Spar- u. Leih-Bank
E. G. m. b. H.
wergen je nach
Kündigungsfrist b. 4%verzinst.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=,
Schmiede=Kohlen, Stüc=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Mar&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Inter Hutmacher 28
Unter Hutmacher 28
60
zis zum 1. October verkaufen wir wegen Abbruch des Hauses unsern ganzen Bestand in
Mrwaaren u. S. W
zu jedem annehmbaren Gebote.
Geschwister Gierling.
Unter Hutmacher 28—30, zur goldenen Schecre.
Specialität:
Zwirn u. Fil de
—10 Knopf Länge,
für Damen à 50, 75, 90 Pfg., für Herren à 50, 75 Pfg., 1 M.
Halbseide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen a 75, 80, 90 Pfg., R. 1,—, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren K. 1,—, 1,30.
Rein=Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen K..—, 1,20, 1,50, R. 1,75,.—.
Glace=Handschuhe,
billigste Quelle bei
Hutfabrik
S. Gottschalk
23 Herzogstrasse 23. Filzhüte,
Knabenhüte und Mützen.
Grosse Auswahl. Fabrikpreise. Reparaturen prompt.
Stein=Leydel,
10— Marzellenstraße 19.—.
46 Schildergasse 610.
Neuheiten in Kinder-Hüten und-Mützen.
Billiger wie jedes Detailgeschäft.
Zion,
Apostelnstraße 40.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253. Hamstag, 20. September 1390.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Niehl, Stadtgemeinde Köln, wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Ehe= und Gärtnersleute Heinrich Mundorf und Frau Katharina, geborene Schenkel, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Montag den 13. October 1890, des Nachmittags um 3 Uhr, in dem Locale des Wirthes Herrn Christian Etheber zu Niehl Nr. 3,
die zu dem Nachlasse der genannten Eheleute Mundorf gehörigen, in der Gemarkung von Longerich, Stadtkreis Köln, gelegenen und in der Grundsteuermutterrolle des Kataster=Gemeindebezirks Longerich unter Artikel Nr. 670 auf den Namen Mundorf, Heinrich, Tagelöhner zu Niehl, eingetragenen Immobilien, nämlich:
1. das zu Niehl gelegene und mit der Nr. 290
bezeichnete Wohnhaus mit Scheune, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen An- und Zubehörungen, karastrirt in Flur G. Parzelle Nr. 1876/483, Flurabtheilung„Niehl 290“, als Hofraum mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 57 Qu.= Meter, begrenzt einerseits von Johann Schenkel zu Niehl und anderseits von Adam Pulm daselbst, tarirt zu 2400 Mark;
2. Flur G, Parzelle Nr. 2074/487, Flurabtheilung„Niehl“, Wiese, groß 32 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Wilhelm Schenkel zu Niehl und anderseits von Johann Schenkel daselbst, taxirt zu 15 Mark;
3. Flur G, Parzelle Nr. 1267/729, Flurabtheilung„In den Feldgärten“, Garten, groß 1 Nr 55 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Hermann Baupée zu Niehl und anderseits von Heinrich Kluth daselbst, taxirt zu 120.;
4. Flur H, Parzelle Nr. 6, Flurabtheilung„Am
Mühlenfalder“, Acker, groß 2 Ar 18 Qu.= Meter, begrenzt einerseits von Everhard Freuger zu Niehl und anderseits von Joseph Thelen daselbst, taxirt zu 120 Mark;
5. Flur II, Parzelle Nr. 553/20, Flurabtheilung „Auf'm Sandberge“, Acker, groß 20 Nr 21 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Franz Schumacher jun. zu Nichl und anderseits von Johann Hermanns daselbst, taxirt zu
900 Mark;
6. Flur H, Parzelle Nr. 518/187, Flurabtheilung„Unter'm Galgenberge“, Acker, groß 25 Nr 25 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Theovor Hüsch zu Niehl und anderseits von Peter Fatzbender daselbst, taxirt zu 1200 Mark;
7. Flur H, Parzelle Nr. 337, Flurabtheilung
„Kleine Aue“, bicker, groß 41 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Johann Kastenholz zu Niehl und anderseits von Kourad Lang daselbst, taxirt zu 15 Mark;
Flur I, Parzelle Nr. 322/215, Flurabtheilung„Im Schlamm“, Holzung, groß 1 Ar 2 Qu.=Meter, und
Flur I, Parzelle Nr. 323/15, Flurabtheilung daselbst, Holzung, groß 1 Nr 1 Qu.=Meter, die beiden zuletzt aufgeführten Parzellen begrenzt einerseits von Johann Schenkel zu Niehl und anderseits von Wittwe Johann Schmitz daselbst, und zusammen taxirt zu
180 Mark,
öffentlich und meistbietend zum Verkaufe aussetzen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 8. September 1890. Der Königliche Notar:
Te Haune.
3.
9.
einertz
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb, empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen. Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie. Musterzimmer jeder Art zur gefl. Ansicht.
Immobilar=Verkau
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Longerich, Stadtgemeinde Köln, wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Eheleute Christian Mauel und Frau Anna Maria, geborenen Früh, zeitlebens Ersterer Ackerer und Müller, Letztere ohne besonderes Geschäft, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Montag den 6. October 1890,
Nachmittags um 3 Uhr, im Locale des Gastwirthes Herrn Heinrich Schneider zu Longerich Nr. 29,
die nachbeschriebenen, in der Gemarkung von Longerich, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, gelegenen und in der Grundsteuermutterrolle des Katastergemeindebezirkes Longerich unter Artikel Nr. 641 eingetragenen Immobilien, nämlich:
1. Flur D, Parzelle Nr. 17, Flurabtheilung
„Am Longericherwege“, Ackerland, groß 27
Nr 80 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von der
Armen=Commission zu Köln und Theodor Pingen zu Vergheimerhöfe und anderseits von Johann Friedrich Schmitz, Postschaffner,
zu Longerich, tarirt zu 1050 Mark;
2. Flur R, Parzelle Nr. 64, Flurabtheilung „Longerich“, Ackerland, groß 26 Ur 93 Meter, begrenzt einerseits von Cornelius Engels, Ackerer, zu Longerich und von Wilhelm Pfeil, Wirth daselbst, und anderseits von der Armen=Commission zu Köln, tarirt zu 1200 Mark;
zu Longerich, Stadtgemeinde Köln, gelegene und mit der Nr. 27 bezeichnete Wohnhaus mit Mühlen=Auban. Scheune, Stallung, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur R, Parzelle Nr. 70251, Flurabtheilung„Longerich 27“, als Hofraum, mit einem Flächeninhalte von 4 Ar 16 Qu.= Meter, begrenzt einerseits von Heinrich Schneider, Ackerer und Wirth, zu Longerich und
anderseits von Georg Blum, Schneider, zu Longerich, Anna Maria Blum, ohne Geschäft, daselbst und einem Wege, taxirt zu 4200 Mark; Flur R, Parzelle Nr. 44, Flurabtheilung „Longerich", als Hausgarten mit einem Flächeninhalte von 4 Nr 38 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Wilhelm Blum, Schneider, zu Longerich und Wittwe Peter Felten, daselbst, und anderseits von Wittwe Peter Felten, tarirt zu 300 Mark,
öffentlich meistbietend zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 2. September 1899. Der Königliche Notar,
Le Haune.
3.
4.
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz.
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlaf=Zimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen, in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bett-Waaren, Bett= und
Tisch=Decken, Teppiche und Gardinen.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten geschäftslosen Frau Christine, geborene Hennes, Wittwe erster Ehe von Heinrich Joseph Schürmann, und Wittwe zweiter Ehe von Peter Joseph Liers wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Dinstag den 7. October 1890, Nachmittags um 3 Uhr. in seiner Amtsstube, Langgasse Nr. 2A zu Köln,
das in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, am Katharinengraben gelegene und mit den Nru. 16 und 18 bezeichnete Wohnhaus sammt Hinterhaus, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen Anund Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln nnter Artikel Nr. 3906 auf den Namen Schürmann Joseph Wittwe, Ehefrau von Johann Peter Liers, Schreiner zu Köln, in Flur 3, Parzelle Nr. 134 und Parzelle Nr. 135, Flurabtheilung„Katharinengraben Nr. 16/13“, als Hofraum mit einem Flächen=Inhalte von 1 Ar, tarirt zu 12,000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zu Jeder Einsicht offen.
Köln, 2. September 1890. Der Königliche Notar:
Le Haune.
dermanns
Kohlenhandlung
in Christian Schmitz, Köln,
Comptoir: Unter Goldschmied 19, Lager: Bahnhof Thürmchen,
Fernsprecher Nr. 1832.
empfiehlt per Waggon und Fuhre:
Ia. Qualität,
magere Anthracit=Nußkohlen, Ia. Qualität, Nußschmiedekohlen, magere Schrottkohlen, Gasflammkohlen, Braun= und SteinkohlenBrigucttes. Gascoaks zu den billigsten Preisen.
Preislisten stehen gerne zur Verfügung und bitte solche auf dem Comptoir zu verlangen.
Licitation.
In der Concurssache über das Vermögen des Bauschreiners Karl Huppertz in Köln sollen auf Anstehen des Concurs=Verwalters Herrn Rechtsanwalt Theodor von Coellen in Köln
am Donnerstag den 9. October 1390,
Nachmittags 3 Uhr, auf der stube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden königlichen Notar Friedrich August Custodis folgende zu Köln, im Stadtkreise und der Stadtgemeinde gleichen Namens, in der Moselstraße gelegene, im Grundsteuer=Kataster der Stadtgemeinde Köln wie folgt eingetragenen Immobilien:
a. das Haus Nr. 102 mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parcelle Nr. 1386/86, Moselstraße, Garten, groß 4 Ar 73 Qu.=Meter;
b. das Haus Nr. 104 mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parcelle Nr. 1387/86, Moselstraße, Garten, groß 4 Ar 72 Qu.=Meter;
c. das Haus Nr. 106 mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parcelle Nr. 1664/86, Moselstraße, Garten, groß 4 Ar 77 Qu.=Meter;
d. das Haus Nr. 108 mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parcelle Nr. 166 5/86, Moselstraße, Garten, groß 3 Ar 17 Qu.=Meter,
öffentlich versteigert werden. Die Beringungen und Voracten sind einzusehen bei F. A. Custodis, Notar.*
Köln, 8. September 1890.
Verpachtung.
Die im November d. I. und zum 1. April künft. I. pachtfrei werdenden militairfiscalischen Ackerstücke sollen öffentlich meistbietend auf 6 Jahre verpachtet werden, und zwar:
Donnerstag.25. Sept.
die Parzellen auf der Strecke von Niehl bis Venloerstraße.
Versammlungs=Ort:
Kreuzung der Niehler= und Ringstraße.
Freitag den 26.
die Parzellen auf der Strecke von Gleuelerstraße bis Marien= burg.
Versammlungs=Ort: Ringstraße, hinter dem Fort bei Deckstein.
Samstag d. 27.
die Parzellen an der Stadtumwallung.
Versammlungs=Ort: Gladbacherthor.
Die Termine, wozu Pachtlustige eingeladen werden, beginnen Vormittags 9 Uhr. Die Verpachtungs=Bedingungen werden in den Terminen bekannt gemacht, können auch vorher im Fortisications=Bureau zu Köln(Weidenbach 11) in den Dienststunden von 7½ bis 12½ Uhr Vorm. und 3 bis 6 Uhr Nachm. eingesehen werden.
Pachtlustige, welche die Parzellen vor den Terminen besichtigen wollen, mögen sich Tags vorher, 9 Uhr Vorm., an den genannten VersammlungsOrten einfinden und an die daselbst befindlichen Wallmeister wenden. Köln, 17. September 1899.*
Königliche Fortification.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal, betreffend die Grundstücke Flur F Nr. 220 58, 22158 und 32359 am Kohmarweg und der Luxemburgerstraße, liegt vom 22. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 20 October d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 18. September 1890.
Der Oberbürg
Der Beigeordnete, Spiritus.
Verkauf.
Am Samstag den 20. September 1890, Nachmittags 4 Uhr,
werde ich in dem Auctionslocale Kl. Griechenmarkt Nr. 54 zu Köln öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung versteigern:
80 Paar Damen=Lederstiefel.
Lehmann,
. Gerichtsvollzieher in Köln.““
50 Pig.-Arikel!
6 Biergläser 50 Pfg.
6 Liqueurgläser 50 Pfg.
6 Suppenteller, glatt, 50 Pfg.
6 Suppenteller, gerippt, 50 Pfg.
2 Fleisch=Schüsseln, groß, 50 Pfg. Gemüse=Schüsseln 50 Pfg. 18 Peterstraße 13.
Dieses delicate Kornmehl
ist ans dem ausgewähltesten Korne hergestellt und wie ursprünglich fabricirt von den Herren
Duryea,
speciell als Nahrungsmittel bestimmt.
Glen Cove Manufacturing Co., Gien Cove, Long Island, New-York,
U. S..“
Engros-Niederlage
P. A. Stengerjr.,
Köln.
Theodor Gemünd(Leo Gilles),
Kohlen= und Coaks=Handlung,
empfiehlt speciell:
Magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm),
sowie alle andern Kohlensorten
waggon=, fuhren= und malterweise zu billigen Preisen Directer Verfandt ab Zeche.—
Lager: Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3, Parterre

Seite 3.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger Bäckergeselle
wird gegen hohen Lohn gesucht.
Kalk, Hauptstraße 131.
2. Rechtsanwaltsgehülfe,
der in gleicher Eigenschaft oder auf einem Gerichtsvollzieherbureau
gearbeitet hat, gesucht. Gehalt ie nach Leistungen.
Fr.-Offert. u. R an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Reisender
gesucht von H. Hübgen, Deutz, Schneebergerstraße.
auf fournirte Arbeit gesucht. Clarastraße 29, Ehrenfeld.
Ein herrschaftlicher Kutscher
mit guten Zeugnissen sosort gesucht. Herwarthstr. 18, a. Kaiser Wilhelmring.
in Gitterarbeit erfahren, gesucht.
Große Neugasse 7.
sucht Stelle für alle Hausarbeit in gut kathol. Hause. Minoritenstraße 13.
Ein junger stadtkundiger fli
Austräger,
der auch zum Packen zu verwenden ist, gesucht.
I.&amp; W. Volsserée's Buchhandlung, Hohestraße 143.
BOE
Ein Mädchen,
welches das Specereiwaarengeschäft
erlernte und auch in der Haushaltung gründlich erfahren ist, sucht Stelle. Bescheid Severinstraße 52.
Eine Gehülfin,
katholisch, welche in einem Bett=, Weiß= und Mauufacturwaaren= Geschäft und nachdem in Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft thätig, sucht ähnliche Stelle zum 1. oder 15. October. Fr.=Offerten u. Nr. 1028 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves Mädchen
vom Lande, kathol., welches im Nähen gründlich erfahren ist, sucht Stelle zum nähen und zur Beaussichtigung der Kinder.
Christophstraße 30-32.
älteres Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren,
sucht Stelle in stiller Haushaltung
Näheres Linderhöhe 165, 2. Etage.
KEe. u. seausunuze#n
Arbeits-Gesuche.
schöne Straße, enth. 16 Zimmer, m. a. Beg., steht bill. zu verk. Ein kl. Landhaus m. schönem Garten in der Nähe Köln's wird in Zahlung genommen. Fr.=Off. u. Nr. 1027 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Eckhaus
mit Einfahrt und Stallung,
worin Bäckerei betrieben wird, steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Zu erfragen
Kalk, Victoriastraße 43.
Echter engl. Mops,
m. kl. Race, 1½ Jahr alt, zu verkauf. Lindenthal, Kaiserstraße 264.
Mantelosen=Verzierungen
liefert billigst die Eisengießerei
G. E. Brauer
in Nachen, Gasborn Nr. 48.
Wellblech
Die sehr gut erhaltene Bedachung einer Wellblechhalle, ca. 600 Qu.=Meter groß, ist wegen Abbruch billig abzuaeben.
Bescheid beim Bauführer Bader, Zuckerfabrik, Holzmarkt 35.
Schöne Ziegen kaufen.
Nippes, Siebachstraße 61.
Flaschenspülmaschinen, Flaschenund Gläser-Putzer, alle Arten Korken, Korkpressen, Kapseln, Kapsulateure, Flaschenlacke, Schwefelwicke, Krahnen, Spundheber, Spunde, Querscheiben, Zapfen 2c. 2c. empfiehlt in allen Größen u. Sorten billigst das BrauereiartikelGeschäft von Herm. Westermann, Mauritiuswall 65, nahe Schaafenstraße.
30 weingrüne
zu verkaufen.
Zu vermiethen.
nahe einer Kirche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1018 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Morgen Ackerland, am alten evang. Kirchhof, zu
. 4 Räume, 1 Mansarde;
*. Elüge, daselbst 2 Mansarden, eine heizbar, an eine ed. zwei stille Personen preiswerth zu vermiethen.
Domstraße 23.
verpachten. Josephstraße 21
abgeschlossenes, bestehend in sechs Räumen und großem Keller, in gutem Hause zu veimiethen.
Große Brinkgasse 20—24.
Bettstelle
zweischläfig, gebraucht, zu verkaufen.
Deutsche Wein=Gesellschaft
&amp; Co.,
Rheinberg 3 und 5.
Reste! Reste!
Peluche=, Sammt= und SeidenReste neu eingetroffen! Marsitstein 8, Schlaumann.
e
Bleiweissfabrik. Ein tüchtiger Meister
gegen hohen Lohn und eventuell mit Gewinn=Antheil gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1039 sind an die Geschäftsstelle o. Bl. zu richten.
Fuhrknecht gesucht.
Friesenwall 66.
Braver Junge gesucht.
Ursulastraße Nr. 10.
Zimmergesellen
gesuch. Zülpicherplatz 12.
Fuhrknechte gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20.
für alle Hausarbeit gesucht.
Achterstraße 41.
Ein Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302
Chemische Reinigung
zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Alte Oelgemälde
werden unter Garantie gereinigt und aufgefrischt. Bei werthvollen Bilder: Caution gestellt.
Eigelstein 97, 1. Etage.
in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von.0,50 an bis K. 1,50 empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Altermarkt 62.
Geschäftshaus
billig zu vermiethen.
Bescheid St. Apernstraße 2A.
Zu vermiethen:
Unterhaus u. 1. Etage, zus. 6 Zimmer, Küche u. 1 Mans.; 2. Et., 3., Küche u. 1 Mans.; 3. Et., 3., an stille Familie. Dagobertstr. 30, am Eigelstein
für ordentliche
Iimmet Handwerker,
Heinrichstraße 7
mehrere Zimmer im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
gebraucht, billig zu verkaufen.
Pfeilstraße
versch. neue Bilder err. Severinstr. 46.
Izaschcommode, ve 3 unter Preis zu 9
engl., in gut. Zustande, Umstände halber zu verkaufen. Am Kümpchenshof 3.
zu verkauf. * Am Salzmagazin 48.
für polirte Bettstellen. O Gereouswall 112.
Enorm billig!
Festonreste für Kinderkleidchen, Wäsche 2c. Marsikstein 8.
□
werden prompt und billig ausgeführt von
P. Reckenfeller,
Hahnenstraße 23, 1. Etage
Gesucht
ein Zweitmädchen,
schon in bessern Häusern gewohnt hat. Cornelinsstraße 12.
für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.„„„
Ehrenfeld, Venloerstraße 287.
Ein ord.
für Hausarbeit gesucht. Komödien= straße 9 u. 11, Sattlergeschäft.
Für Buchbinder.[Eine Partie runde
Tische,
für alle Zwecke geeignet,
sehr billig abzugeben.
Unter Goldschmied 30.
Gelegenheitskauf!
Eine große Partie Corsets,
welche im Schaufenster gelitten, unter Fabricationspreis.
Für Händler und Hausirer.
Posten Partie=Corsets zu jedem annehmbaren Gebot.
Scverinstraße 127.
Bonbon=Maschine
nebst vier Paar Walzen
billigst zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1044 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fußbalken zu verkaufen.
Krahnenbäumen 44.
Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen. Große Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
Möblirtes
Parterre=Zimmer
um 1. Ort. zu vermiethen. Mauritiuswall 15.
Zwei Zimmer erster Etage
zur vermiethen. Eigelstein 107.
Mausardenzimmer sistraße 43.
Zwei Zimmer zweiter Etage
zu vermiethen. Rubensstraße 6.
Möblirtes Speicherzimmer
mit zwei Betten für zwei Handwerker zu vermiethen. 2
Gereonswall 124.
—3 Zimmer
an stille Familie zu vermiethen.
Rothenberg 1.
Möblirte Zimmer
mit g. Pension zu 45—50 M zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et.
gropere Schlafstellen.
Autonitterstraße 15.
Zwei Zimmer 2. Etage
zu vermiethen.#
Mauritiussteinweg 35.
Propere Schlafstellen.
Nippes, Eisenbahnstraße 32.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.“.. Kämmergasse 8. Bescheid 2.
Propere Scthlafstelle. Kr. 16.
Gut möblirtes Zimmer.
Bürgerstraße 16.
Tüchtige Friseurin
sucht noch einige Frühkunden; monatlich 3 M. Severinstraße 46.
Ein braver, kathol., junger Mann
scheft fsuche Beschäftigung od. einen Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. Nr. 1040 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Haarblumen=Andenken
werden schön und billig in und außer dem Hause verfertigt.
Altermarkt Nr. 31.
# rina würtemb. Seegras, extra seine D Waare, angekommen.
Mühlenbach 61.
Regenmaniel-Stoffe!
Wegen vollständiger Aufgabe des Artikels verkaufen wir die noch vorräthigen Reste unter Einkaufspreis.
I.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 22—.
#reirad, wenig gebraucht, sehr billig 8 zu verkaufen. Fr.=Off. u. L 225 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
zu vermiethen. Biberstraße 4.
Möblirtes Mansardenzimmer für 9
#* K. monatlich zu vermiethen.
von Werthstraße 2.
Eine
Frau sucht Kunden im Nähen u. Ausbessern. Ehreufeld, straße Nrr. 122.
Wiederverkäufern. 2
Caramellen, schöne trockene Waare billigst. Karl Branscheidt, Herzogstr. 2.
„ Kauf-Gesuche.
Erkäuten.
AAE
S AESAEL ee
Propere Dienstmädchen
gleich gesucht. Schaafenstraße 10.
Köchin
m 1. October für Bonn gesucht. Fr.= Off. u. L 223 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
-Gesuche.
Deutsche Warte.
Tageblatt für Politik u. Gesellschaft, geistiges und wirthschaftliches Leben.
Vierteljährlich 3 Mark.
Einzuverl. kräft. Manns. Stellung
" für jetzt oder später, Fr.=Off. u. Nr. 1042 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von einem in der Wirthschaft erfahrenen jungen Mann wird eine Stelle als
Ockonom, Buffetier oder sonstigen Vertrauensposten
gesucht. Caution nach Belieben.
schaafenstraße 27
ein gebrauchtes Sopha,
eine gebrauchte Canseuse mit Seffel sehr billig zu verkaufen.
Stearinlichte. Ven=Agent. u. 8gg,
d. W. W. Act=Ges. Severinstr. 161. Bemusterte Offerte gratis u. franco. 1
Altstadt Köln
bill. mit geringer Abl. zu verkaufen, besond. für Metzger od. Fischhändler, Colonial 2c. sehr geeign., in nächster Umgeb. k. ähnl. Gesch. Ohne Unterh. Besch. Langgasse 27, Morgens—10.
Großer Möbelweg. Aufgabe d. Geschäftes!
18 selbstverfertigte complete Betten, 14 Sophas und Causeusen, Waschcommode mit Marmor, Küchen= und Kleider=Schränke, Tische, Stühle, Spiegel, Ausziehtische u. s. w. staunend billig. Schaafenstraße 27.
Mauritiuswall 35
1. Etage, 3 Räume, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu 30 K zu vermiethen. Bescheid Rubensstraße 36.
Zwei freundl. Wohnungen
im Hinterhause, jede vier Räume, in ruhigem Privathause zu vermiethen.
Weberstraße 28.
Möblirte Zimmer
10 R. Mechtildisstraße 29.
Möblirt. Mansardenzimmer.
Salzmagazin 25.
her Au erniel
Weichserhof 16..Etage, 5 schöne Räume,
Mans., alle Bequeml., Weyerstraße 70,
zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40.
Glockenring 1—
Unterhaus mit Schaufenster und fünf Wohnräumen zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 16.
Ehrenfeld,
ganz nahe bei Köln,
sehr schöne, abgeschl. 1. Et. preiswürdig zu vermiethen. Vogelsangerstraße 45.
Eine Wohnung von 6 Räumen zu vermiethen. Karlstraße 1.
Unterhaus
zu vermiethen. Agrippastraße 75.
(Dimmer, Küche, Mausarde, ein
möbl. Zimmer zu vermiethen.
Zu vermiethen:
Erste Etage, zwei Zimmer und Küche.
Follerstraße 66
Möbl. Parterrezimm., wärts,
zu vermiethen. von Werthstraße 2.
an anständige Leute zu vermiethen.
Schnurgasse 3.
Möblirte
zu vermiethen. Blaubach 2.
Kleine
verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst.
für Kleider, Hüte 2c. spottbillig.
Marsilstein 3.
chwarze Kleiderstoffe,
die schönsten, neuesten Dessins, in hocheleganten Qualitäten zu den denkbar billigsten Preisen.
childergasse 22—. Schmitz.
werden zum
Mobel Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Champag.-Flaschen
in ½1, ½ und ¼ sowie alle andere Sorten Flaschen werden angekauft,
auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstr.4.
Getragenes Schuhzeug sowie Herrenkleider
werden angekauft. Buttermarkt 48.
4 zu kaufen gesucht. Fr.=
Offerten unter M1 10 an die Annahmestelle von G. Hitz, Ehrenstraße 57.
Zwei Zimmer erster Etage
nebst Mansarde zu vermiethen.
Ehrenstraße 51.
Etage
vermiethen. Elstergasse 7.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen, mit oder ohne Pension. Prachtvolle Aussicht.
Am Kumpchenshof 3
r 2 Zimmer
an stille Fam. zu verm. Rothenberg 1.
ehrere Zimmer, Heumarkt,
- Etage, zu vermiethen.
Näheres Altermarkt 33, Tuchhandlg.
Zu vermiethen
Unterhaus, 4 Räume, Gereonswall 105. Näheres Kahlenhausen 28.
9 Räume m. Schauf. zu 16 u. 1 Z.
X 1. Et. Frohnhof 13 an Severin.
Mansardenzimmer
zu vermiethen. Heinsbergstr. 32.
Reizende Kinderhütchen
spottbillig. B. Achtel, Martinstr. 5.
Getragene Hüte werden modern ausgarnirt.
esucht. Saution nach Believen. halb Vatent Are, fast neu, billig zu
Fr.=Offerten u. Nr. 1047 an die Ge= verkaufen. Eigelstein 62,=
schäftsstelle d. Bl. emstarmn OS.
Complete Bierpumpe
zu verkaufen. Blaubach 2.
Gebr. Kaffee
u. sonst passende
sucht ein Bonbon=Geschäst zum Detailverkauf zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1043 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Packkisten,
passend für—5 Mille Cigarren, zu
kaufen gesucht. L. Reumann, Komödienstr.
Unterhaus u. 2. Etage,
Waschküche, Garten, Bleiche, nebst allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt billig zu vermiethen.
Alexianerstraße 36.
Einsicht—4 Nachmittags
Für Grossisten und
Fabricanten:schäftsräume mit Comptoir, Einfahrt, Hof u. Stallung, zu vermiethen. Eigelstein 102.
3 schöne freundliche Zimmer
an anständige Leute zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 30.
Mieth-Gesuche.
Lagerraum,
wenn möglich Nähe Altermarkt, sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1046 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein möblirtes oder unmöblirtes Zimmer
erster oder zweiter Etage, in Köln bei einer katholischen Familie von einem Herrn zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1035 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Zimmer
Nähe Heumarkt zu miethen gesucht. Fr.=Offeu. Nr.1036 a..Geschäftsst. d. Bl.
Ein anständiges Mädchen sucht ein
möbl. oder leeres Zimmer
im Preise von 9 bis 10 Mart.
Fr.=Off. u. Nr. 1041 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.

Seite 4.
Nr. 253&a Samstag, 20. September 1390.
Hübsche Wohnung,
bequem, möglichst erster Etage, circa vier Räume und Mansarde, zwischen Mauritius und Gereon, von einer ältern Dame gesucht. Anerbieten unter T 112600 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Eine Wohnung
2. oder 3. Etage, event. 2 geräumige Zimmer und 1 Mans., im nördlichen Stadttheil, am liebsten in der Pfarre St. Cunibert, gesucht. Gefl. Anerbieten mit Preisangabe u. Nr. 1045 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
EEE
ertheilt gründlichen Violin= und Cello Unterricht. Ursulaplatz 12.
SI
—6000 Mark
auf Hypothek auszuleihen.
Bescheld Josephstraße 21.
Verloren&am Gefunden
Verloren
am 15. Sept. ein Korallen=Armband Gegen Bel abzug. Hohenstaufen=Ring 3
Große gelbe Hündin
zugelaufen. Sülz, Gustavst ase
40
Ein armer Arbeiter stellte am Montag in einem Hause einen
Schiebkarren
nieder, ohne denselben später wieder mitzunehmen. Es wird gebeten, da derselbe nicht mehr weiß, wo er der Karren niedergestellt hat, Auskunft hierüber Bischofgartenstraße 23 gelangen zu lassen.
Hund entlaufen,
Spitz, weiß mit gelben Flecken. Gegen Belohnung abzugeben Hohenstaufen=Ring 30, Ecke Jahnstraße, 2. Etage.
Kleiner Hund,
gelaufen.
weiß, mit gel ben Ohren, zu Thürmchenswall 44.
Vermischtes.
Mitspieler
an 50 Marienburger Loosen gesucht. Autheil 3#
Daselbst auch Kölner, Marienburger u. Rothe*=Loose zu haben. F 1 Tooko Mauritiuswall 15, . A. 1OcK6, Ecke Jahnstraße.
Geschäfts=Fuhrwerk
leicht, auf Federn, steht beständig zu vermiethen.
Deutz, Tempelstraße 69.
Die vor circa 14 Tagen ausgesprochenen Beleidigungen gegen die Frau Dittgen in Longerich nehme ich hiermit zurück. Köln=Longerich, 17. Sept. 1890.
Frau Christ.
Urbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge Trsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Uenanlegen sowie Unterhaltung der Gräber auf dem Friedhofe
übernimmt die Kunst=Handelsgärtnerei
von Seb. Sester in Melaten,
gegenüber dem neuen Friedhofe.
und
pro Tag 95 Pfg. Antonitterstraße
Feuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland
General=Agentur Rheinprovinz.
Die diesjährige Dividende beträgt 6 pCt. der Einzahlung= M. 18 pro Actie und ist zahlbar bis zum 31. October cr. gegen Auslieferung des Coupons Nr. 10 bei unserer Kasse in Neuß, bei der Aachener Bank für Handel und Gewerbe in Aachen, bei der Bonner Bank für Handel und Gewerbe in Bonn, bei der Rheinischen Volksbank in Köln, bei der Düsseldorfer Volksbank in Düsseldorf, sowie bei der Jülicher Volksbank e. G. in
Unsere Versicherten erhalten auf die pro 1889 gewinnberechtigten Versicherungen der Landwirthschaft 5 pCt., auf die der übrigen Klassen— die Großindustrie ausgenommen— in Städten mit Wasserleitung 15 pCt., sonst 12 pCt. der Prämie zurück. Die Vertheilung des Versicherten=Gewinnes erfolgt durch Anrechnung auf die vom 1. August cr. bis 31. Juli 1891 fällig werdenden Prämien.*
Neuß, 8. Juni 1890.
Der Aufsichtsrath: Der Vorstand:
Dr. P. J. Röckerath, Vorsitzender. Broix. Fr. WerhahnSchüler n. Ausländer
finden bei einem Gymn.=Lehrer gute Pension, gründl. Nachhülfe u. Unterr. la. Referenzen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1038 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dame mit
Rosenstraße. Bitte Sonntag 11 Uhr Rheinaubrücke. War verhindert.
6
an 10 Marienburger Loosen gesucht. Antheil 3 Mark.
Ziehung 8. bis 10. October.
B. Eichner, Bündengasse.
der Stadt Köln. 18. Sept.
Geburten. Friedr. Hubert, S. v. Jacob Meffert, Schrifts., Carthäuserhof 37.- Anna Maria Sophia, T. v. Wilhelm Brocker, Buchdr., Cäcilien= straße 30.. Anna Maria, T. v. Martin Brock, Schneider, Poststr. 52.
- Friedr. Alex Andr., S. v. Jacob Adams, Badewärter, Mauritiuswall 41.- Hubertine, T. v. Gottsr. Vomfey, Fuhrm., Heinsbergstr. 32.- Joseph, S v. Mich. Nonnen, Tagl., KölnZollstock, Brühlerstr. 272.- Johann, S. v. Anton Stöveken, Maschinenschlosser, Kl. Brinkg. 8.- Johann, S. v. Math. Malier, Former, Bayenthal, Kölnstraße 315.- Hubert. Joh., T. v. Andr. Wilh. Bongard, Schneider, Gr. Neug. 32.- Mathias, S. v. Severin Köhler, Tagl., Filzengr. 22.
- Anna Maria, T. v. Laur. Scheuer, Schreiner, Gr. Griechenm. 64.- Cäcilia, T. v. Jos. Düring, Fuhrm., Frohnhof 13.— Elisabeth, T. v. Joh. Adam, Decorationsm., Kyffhäuserstraße 42.
Sterbefälle. Joh. Alex. Brocker, verh., 69., Buchdruckereibes., Sterneng. 43.- Franz Becker, 1., Alte Mauer a. B. 16.- Maria Hohmann, 6 M. 15., Zülpicherstraße 35.Mathias Schattal, 6., Butterm. 32.- Clara Rudolph. Marg. Peusquens, 1 M. 18., Norbertstr. 25.Val. Derkum, Wwr, 76., Fabrikarb, Severinswall 33.- Peter Specht, verh., 54., Tagl., Lintg. 14.- Jo hann Allerödder, 2 J 1., und Wilhelm Allerödder, 10 M. 16., Beide Krahnenb. 93.- Rich. Saigge, 4 J. 9., Dreikönigenstraße 1A. Emilie Golderer, 1 J. 11., Krahnenb. 60.- Heinr. Christ. Westermann, verh., 70 J. Rentner, zu Bielefeld.- Bernhard Wolfgarten, 8., Weideng. 67.- Agnes Spell, Wwe. Engels, 70., Elsterg..- Peter Jos. Klinkhammer, verh., 49., Schneider, Höhle 35.
Heiraths=Ankündigungen. Leo Müller, Tagl., Mauritiusw. 58, und Kath. Hermanns, Ortmannsg. 25.— Franz Kemmerling, Kaufmann, und Magdal. Hoffacker, Beide Sterneng. 15.
- Peter Schüller, Schuhm., zu Rheidt, und Kath. Lorry, Ursulastraße 6. Wilh. Mostert, Kutscher, Breitestr. 143, und Elisab. Hohenschurz, Kaiser Wilhelm=Ring 1. Ernst Pawlikowsky, Drechsler, Steinstraße 1, und Maria Hübsch, Herwarthstraße 27.- Wilh. Fischer, Bergrevier=Secr., Friesenwall 35, und Barb. Bein, Glockenring 18
- Clem. Sürder, Lithogr., zu Detmold, und Marg. Maron, Gereonshof 38.Joh. Kutz, Tagl., Mauritiusw. 58, u. Sib. Brühl, zu Waldorf.
Anstands-Institut
von
Die verschiedenen Privat- und Familien-Tanzeurse beginnen
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, erbitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nühere Auskunft ertheilt
30 Gertrudenstrasse 30.
Wegen Neubau des Hauses verkaufe mein großes Lager in
herabgesetzten Preisen.
Hohestraße
Gegründet 1850.—
Reparatur=Werkstatt im Hause.
F Straßen=Reinigung. Gestern Vormittag waren die Bewohner der II. Polizei=Section(Rheinberg 2) nicht wenig erstannt, als gegen 8 Uhr von Seiten der Polizei die Straßen einer eingehenden Besichtigung und Prüfung in Bezug auf deren Reinlichkeit unterzogen wurden. Manche Stellen waren nicht so ganz zweifelsohne, und so kam es, daß die Namen der Säumigen in dem bekannten schwarzen Buch notirt wurden.— Daß auch die städtische Straßen=Reinigung mancherlei Mißstände im Gefolge hat, bezeugt nachstehende Zuschrift:„Es ist ja sehr anzuerkennen, wenn man den Sonntag geheiligt wissen will und Jeder mit Strafe belegt wird, welcher die Sonntagsfeier stört. Um so unbegreiflicher ist mir aber, wie sich am verflossenen Sonntag die folgende, im höchsten Grade widerliche Sceue abspielen konnte. Gegen 11 Uhr Vormittags, also zu einer Zeit, wo alle Ladengeschäfte geblendet haben mußten, kamen drei städtische Wägelchen, mit Pferde=Dünger beladen, jedes mit einem städtischen Knaben bespannt, über die Brückenstraße gefahren. Der Dünger sollte dem vor dem Hause Nr. 7 daselbst stehenden Pferde=Dünger=Automat einverleibt werden. Als die Knaben Halt gemacht, zankten dieselben sich erst eine Zeit lang darum, wer zuerst den Dünger in den Kasten werfen könne. Endlich hatte Einer mit der Arbeit angefangen; da aber der Kasten ziemlich hoch, die Oeffnung oben und die Knaben sehr klein waren, wurde der Dünger zumeist neben den Kasten geworfen, was den Jungens viel Spaß zu machen schien. Abgesehen davon, daß dieser Kasten sehr unpraktisch ist, im vorliegenden Falle die freie Passage sehr hindert und einen solch' kölnischen Duft verbreitet, daß die in der Nähe wohnenden Bürger nicht mehr in der Lage sind, straßenwärts ein Fenster zu öffnen, geschah dies, wie gesagt, zu einer Zeit, wo alle Geschäfte ihre Schaufenster geblendet hatten und viele Bürger zur Kirche wanderten, auch Fremde aus den verschiedenen Hotels an der Brückenstraße und Glockengasse die Straße passirten.“
t Die##eronerten der städtischen Volksschulen sowie der höhern Schulen schließen mit dem heutigen Tage. Am kommenden Montag beginnt wieder der Schul-Unterricht.
° Verhaftet. In einem hiesigen Cravaten= und Handschuh=Geschäft wurde am Donnerstag=Abend eine vor kurzem eingetretene Ladengehülfin verhaftet. Man fand eine Anzahl entwendeter Sachen, Handschuhe. Slipse und Vorstecknadeln in ihrem Besitze vor.
Unfall. Am Holzmarkt wurden gestern Mittag die Pferde eines Frachtwagens scheu und gingen durch. Durch den Wagen wurde zuerst ein Baum sehr erheblich beschädigt, dann traf die Deichsel eine Laterne mit solcher Wucht, daß die erstere in mehrere Stücke zersplitterte und der gußeiserne Laterneupfahl mitten durchbrach. Nun erst gelang es dem Kutscher, die Thiere zum Stehen zu bringen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 20. Ab.=Vorst. Ferréol. Marquis Roger von Boismartel, Präsident des Gerichtshofes: Ludwig Zimmermann. Gilberte von Boismartel, dessen Gemahlin: Adele Doré. von Lavardin, Substitut des Staatsanwalts: Otto Beck. Périssol, Geschworener: Julius Eyben. Ferréol von Meyran: Waldemar Robert. Maxence von Sottenville: Rudolph Leyrer. Brochat, Arzt: Reinhard Tenhaeff. La Rochette, Präfectur=Secretair: Arno Garbrecht. Ducoudray: Egon Hedeberg. Ludolphe: Alfred Biehler. Martial, Feldhüter des Marquis: Max Behrend. Baronin von Orbesson, Schwester Ferréol's: Hedwig Kaufhold. Vicomtesse von Valtamiers, Wittwe: Louise Eyben Generalin von Estaque: Ludmilla Landori. Baronin von Artiques Judith Schwarzenberg. Therese von Egremont: Anna Braga, usw. — Sonntag den 21. Sept.: 21. Ab.=Vorst. Die Puppenfee. Hierauf: Der Troubadour.
e Hr. Bischof Grimes aus Christchurch auf Neu=Seeland weilt gegenwärtig in unserer Stadt. Derselbe celebrirte gestern Morgen im Dom eine h. Messe.
∆ Der Fürst=Erzbischof Hr. Dr. Gruscha aus Wien celebrirte gestern Morgen um 7 Uhr in der Minoritenkirche eine h. Messe.
* Personalien. Dem Oberlehrer Dr. P. Wollmann am KaiserWilhelm=Gymnasium zu Köln ist das Prädicat„Professor" beigelegt
morden
6 Circus Carré. Hr. Director Carré wird heute in seinem Circus hierselbst seine Vorstellungen eröffnen.
h Antisklaverei=Congreß. Der Präsident des Africa=Vereins deutscher Katholiken, Hr. Justizrath Sieger von hier, fuhr gestern Abend nach Paris, um dem am Montag daselbst beginnenden, vom Cardinal Lavigerie veranstalteten Antisklaverei=Congresse beizuwohnen.
00 Die Schüler=Zeitkarten, welche zu einer einmaligen Hin= und Rückfahrt täglich gültig sind, berechtigen, laut einer Bekanntmachung der kgl. Eisenbahn=Direction(rechtsrh.), fortan ohne Fahrpreis=Erhöhung an den zulässigen Benutzungstagen zur beliebigen Fahrt auf den in Frage kommenden Bahnstrecken.
Waggonbrand. Vorgestern Vormittag gegen 10 Uhr platzte auf dem Güterbahnhofe Deutzerfeld ein mit Salpetersäure gefüllter Ballon, entzündete sich und setzte die übrige Waggonladung in Flammen. Der Waggon wurde isolirt und brannte vollständig nieder. Heftiges Zuammenstoßen der Waggons beim Rangiren soll die Ursache des Unfalls gewesen sein.
* Köln, 19. Sept. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier.00 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben.00 das Paar, Hasen 4,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,20, Truthahn 12,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,00, Gäuse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80. Salm 3,00, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,70. Hammelfleisch 0,75, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe.20, Nieren= 4,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen.07 das Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner von hier erhielt, weil er auf der Straße durch Schlägerei groben Unfug verübte, 14 Tage Gefängniß.— Ein praktischer Arzt von hier war angeklagt, im Mai d. J. unterlassen zu haben, einen Fall bösartiger Diphtherilis, an der ein Kind am 13. Mai gestorben ist, der Polizei anzuzeigen. Derselbe wurde freigesprochen, weil genügende Beweise für seine Schuld nicht vorlagen.—
# Sirafkammer. Vorgestern standen 20 Geheimmittel=Processe in
der Bernjungs=Instanz zur Verhandlung an. Als Sachverständige waren geladen die Herren Geheimer Medicinalrath Dr. Schwartz, StadtKreis=Physicus Dr. Leuffen und Apotheker v. Gartzen. Ungefähr die Hälfte der Sachen wurde vertagt; in denjenigen, weiche zur Verhandlung kamen, setzte das Gericht den Urtheilsspruch auf acht Tage aus.— Gestern stand ein hiesiger Anstreichermeister vor den Schranken, angeklagt, bei der Ausführung eines Baues wider die allgemein anerkannten Regeln der Baukunst gehandelt und durch dieselbe Handlung den Tod eines Anstreichergesellen und die Körperverletzung eines Lehrlings verursacht zu haben. Der Angeklagte war mit der theilweisen Ausführung der Anstreicher=Arbeiten an dem neuen Südbahnhof betraut worden. Bei der Streichung des Wellenblechdaches brach ein Theil des Gerüstes zusammen, die beiden Leute, welche auf demselben arbeiteten, stürzten aus der beträchtlichen Höhe zur Erde; der Geselle blieb sofort todt, der Lehrling erlitt erhebliche Verletzungen. Der Bruch eines Gerüftholzes verursachte das Unglück. Nach dem Ergebniß der Beweis=Aufnahme konnte dem Angeklagten eine Schuld an dem Unfalle nicht beigemessen werden, weshalb kostenlose Freisprechung erfolgte.
** Das preußische Staatsschul=Monopol. Die Frage, ob es gesetzlich zulässig sei, schulpflichtige Kinder preußischer Unterthanen im Auslande erziehen zu lassen, beschäftigte, laut der Kölnischen Volkszeitung, am Donnerstag den Strafsenat des Berliner Kammergerichts. Seit längerer Zeit ist es im Rheinland üblich, namentlich bei kleinern Leuten, die Kinder der Villigkeit des Unterrichts wegen in die an der preußischen Grenze gelegenen belgischen Klöster in Pension zu geben. Obgleich schon ein Mal im Jahre 1882 ein diesem Gebrauche entgegentretendes Urtheil des Kammergerichts ergangen war, so hatten doch die Staatsbehörden nicht eingegriffen, bis man im vorigen Jahre wieder einige Eltern in Köln, die ihre Kinder in die belgischen Klöster von Moresnet und Alsenberg geschickt hatten, in Geldstrafen nahm. Die auf richterliche Entscheidung antragenden Eltern hatten beim Kölner Schöffengericht ein freisprechendes, beim Landgericht zu Köln dagegen ein ungünstiges Erkenntniß erzielt und ließen nun am Donnerstag ihre Interessen beim höchsten preußischen Gerichtshof durch den Rechtsanwalt, Land= und Reichstags=Abgeordneten Dr. Karl Bachem, vertreten. Derselbe führte aus, daß es sich in den vorliegenden Fällen um kränkliche Kinder armer Leute handele, die jene Klosterschulen aus Rücksicht auf die geringe, nur 18 M. monatlich betragende Pension aufgesucht hätten Die Schulen würden von deutschen Lehrerinnen, meist Töchtern preußscher Beamten, durchaus in deutsch=nationalem Sinne und nach dem preußischen Lehrplan erzogen, und die Regierungsbehörden hätten selbst, zuletzt die Regierung von Aachen im Jahre 1877, die Zulässigkeit dieser Art des Schulbesuches gutgeheißen. Die von den Vorderrichtern angezogene Cabinets=Ordre von 1825, welche für die Rheinische SchulOrdnung maßgebend sei und wonach es in das Befinden des Seelsorgers(nach der neuern Rechtsprechung des Schulinspectors bzw. des Seelsorgers, soweit er Schulinspector ist) gestellt sein soll, ob das Kind die für seinen Stand nothwendigen Kenntnisse sich erworben habe, sei in ihren Bestimmungen durch das Gewohnheitsrecht längst beseitigt. Die Gewohnheit, Schulkinder in benachbarte Länder zum Unterricht zu schicken, bestehe in allen Grenzdistricten. Im Rheinland schicke man die Kinder nach Belgien, aus Süddeutschland in die Schweiz, aus Böhmen nach Schlesien und umgekehrt. Nirgends sei in den Gesetzen verboten, schulpflichtige Kinder in's Ausland zu schicken; auch habe das Kammergericht selbst im Jahre 1885 dahin entschieden, daß die Nordschleswiger, welche damals bestraft waren, weil sie ihre Kinder nach Kopenhagen in die Schule geschickt hatten, nicht strafbar seien. Die vorliegenden Fälle müßten aus denselben Gesichtspunkten beurtheilt werden. Man könnte ja sonst auch preußischen Kindern den Besuch einer Schule in Sachsen oder Baiern verbieten. Wohin komme es dann mit der Freizügigkeit in Deutschland. Der Oberstaatsanwalt Thielmann machte dagegen geltend, daß ein Gewohnheitsrecht, welches bestehenden Gesetzen widerstreite, gar nicht sich bilden könne, und stillschweigende Annahme bei der Cabinetsordre von 1825 sei, daß das schulpflichtige Kind eine preußische Schule besuche. Auch sei hier in erster Linie das Schulaufsichtsgesetz von 1872 maßgebend, wonach in den Local=Schulinspectoren eine staatliche Schulaufsicht normirt sei. Diese Aufsicht könne von preußischen Beamten aber nur innerhalb der preußischen Grenzen aus. geübt werden; Zweckmäßigkeits=Rücksichten könnten gegenüber diesen feststehenden gesetzlichen Bestimmungen nicht maßgebend sein. Das Kammergericht schloß sich den Ausführungen des Staatsanwalts an und wies die Revision zurück, indem es die Angeklagten in sämmtliche nicht unbedeutende Kosten verurtheilte. Ob ein Unterricht den Anforderungen der Kinder entspreche, unterstehe nicht der Beurtheilung des Strafrichters, sondern der der Aufsichtsbehörde, wie sie durch das Gesetz von 1872 geschaffen sei. Ohne Zustimmung dieser Aufsichtsbehörde dürfe kein schulpflichtiges Kind im Ausland erzogen werden, da dieselbe selbstverständlich ihr Aufsichtsrecht nur im Inlande ausüben könne. BC.
F Solingen, 18. Sept. Gestern Abend wurde hier ein Deserteur festgenommen, welcher sich von seinem Truppentheil(9. Compagnie des 40. Infanterie=Regiments) in Köln entfernt hat und sich seit dem 5. d. in hiesiger Gegend umhergetrieben hat. Seine Festnahme erfolgte im Hause seiner hier wohnenden Eltern, wohin ihn der Hunger getrieben hatte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 2 Samstag. 20. September 1390.
Seite
No. 98580.
Auf obige Nummer fiel in der Nachmittags-Ziehung vom 23. Juli d. J. der Preuss. Klassene e 00 000 Mark.
v. August Fuhse, Berlin., Priedrichstr. 79, aaspiet.
Kgl. Preuss. Staats-Lotterie, Hauptgewinn: 600.000 Mark.
ich Depöt vesp. Antheil-Loose von in meinem Beeitze befindlichen
* Der älteste Veteran aus den Freiheitskriegen, Hr. Rechnungsrath Heinr. Wahl, starb am 18. d. Mts. hierselbst im hoben Alter von fast 93 Jahren. Der Verstorbene machte die Kriege von als Offizier mit und war später Steuerempfänger. Bis in's hohe Alter hinein erfreute er sich guter Gesundheit und Geisteofrische. Sg
Dienst=Jubiläum. Am 8. October d. J. feiert der Schuß mann August Riebisch, Faßbindergasse Nr. 4 wohnend, sein fünfzigjähriges Dienst=Jubiläum. Derselbe ist am 13. Februar 1820 zu Grazig Reg.=Bez. Merseburg, geboren. Am 8. October 1840 trat er als Soldat in's 35. Infanterie=Regiment zu Erfurt und ist über dreißig Jahre im Dienste der Polizei thätig. Sein Revier umfaßt Heumartt und Ur gegend. Von den Marktbesuchern wird er sters Vater Riebisch genannz.
1 ½
55 27,50 14
1060
5,50 3,50 2,75 1,75 1,50
Für alle vier Klassen: Antheile bei Vorausbezahlung:
½
10
4
5,50.50 M.
220 110 55 27,50 22 14 11
Um die Gewinn-Chancen zu erhöhen, empfiehlt es sich, recht viele kleine Antheile zu nehmen, und offerire ich daher für die I. Klasse:
1%
10
4% 10/82 1% 10/16 10/10 10. 1¾
15 17,50 27,50 35 55 70 140
Ferner für alle vier Klassen bei Vorausbezahlung: 1% 10/0%/8 1% 10/16 19/10 u,g 10
35 1
35 55 70 110 140 220 275 550 M.
pro Klasse 10 Pfg., bei Einschreiben pro Klasee 30 Pfg.
Für amtliche Gewinnlisten für alle 4 Klassen ist ausserdem 1 M. beizufügen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Sept. 1890.
Gresse
Kölner Lotterie
Ziehung bestimmt 2. Oet.
Loos 1., 11 Loose 10 M.
28 Loose 25 M.
Ich Für offerire sortirt:
Grosse
Bremer Lotterie
Ziehung bestimmt 2. October. Loos 1., 21 Loose 20.,
53 Loose 50 M.
50 Loose JU Mx.„
30 Mark: 10 Kölner, 10 Bremer und 4 Marienburger Loose.
30 Mark! 1 Mpieen„A* Masanburger Loose.
Marienburger
Geld-Lotterie
Ziehung bestimmt.—10. Oet. Loos 3., 17 Loose 50 M.
35 Loose 100 M.
50 Mark: 16 Kölner, 16 Bremer und 7 Marienburger Loose.
vortirt: 100 Mark: 30 Köler, Vu Premer, P11.e Lar Past.länzahlung erbeten.
ro Bestellungen unter Beitigung von 30 Pig für Porto und.19212 Tr. tggtugggg 13—
August Fuhse. Bank-Geschäft. Köln, Hohestrasse 137.
Telegr.-Adr.: Fuhsebank Köln.
für den mittlern Stadttheil.
Sonntag d. 21.
Abends 7½
findet im Locale des Herrn#####
„Zur Krone“, Großer Griechenmarkt 16, die
Eröffnung des neuen Kath. Arbeitervereins
statt. Alle katholischen Arbeiter des Centrums der Stadt werden hiermit zum Beitritt freundlichst eingeladen.
Anmeldungen werden daselbst im Locale sowie Peterstraße Nr. 43 entgegen genommen.
J. B. Eocs, Köln, 28 Komödienstr.,
vermittelt Bankgeschäfte, insbesondere den An= und Verkauf von Werthpapieren an hiesiger und auswärtigen Börsen.
Der Präses: Dederich, Kaplan an St Peter.
50
Katholischer Gesellen=Verein.
Sonntag den 21. September 1890, Abends 7 Uhr:
Chlodwig
und der Schwankes
Die Geduldprobe
im großen Saale des St.
Der Ertrag ist bestimmt zur Beschaffung einer Vereinsfahne.— Karten à#K..50 und K. 1,00(reservirter Sitz) bei den Mitgliedern und im St. Josephs=Stift.
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung, in hronzirten u. vernickelten Gestellen, somie auch in Marmorkasten. Küchen=Waagen verschiedener Art, von—12 Mark.
Balken= und
letztere auch in Tisch= und Schrankform(Zierde des Ladens.)
Gegichte Gewichte
in Eisen, Messing und Neusilber, lose und in Kästchen, empfiehlt
P. J. Leger, Zöln, Bürgerstraße 13.
— Trotz volkswirthschaftlicher Concurrenz
wird„Em leckere Dlexgr,
Wolfsstraße Nr. 2, Ecke Richmodstraße, Jauche, sondern prima Kölner Lagerbier verabreicht.*:
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
tein=Mosaitstiesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins
8
□ Stein
Einfarbige Thonstliesen in allen Größen, Facons und Farben. E# Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer,
80 Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den
reichsten Mustern, G 533
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager 85
* Lud. Jac. Berg, Köln, 65
Brabauterstraße 73. am Friesenplatz.
Höhere Töchterschule,
43 Klapperhof 43, am Hohenzollern=Ring.
Das Winter=Halbjahr beginnt am 22. September. Die Aufnahme geschieht vom schulpflichtigen Alter ab. Zur nähern Auskunft sind gern bereit: Herr Rector van Gils, Gereonskloster 26, Herr Kreis=Schulinspector Löhe, Isabellenstraße7 Herr Regierungsrath, Gehlen, Deutz, Mittelstraße 21, und die unterzeichnete Vorsteherin S. Fensen, Klapperhof 48
Höhere Knabenschule von H. Köhler
(Gymnasialklassen),
Flandrischestraße 19,
"ge am Rudolphplatz.
Winter=Semester beginnt Montag den 22. September. Anmeldungen neuer Schüler für Sexta, Quinta und Quarta nimmt entgegen H. Köhler, Rettor.
Möbel-Magazin
von
Die Neuheiten der Saison
in seidenen und wollenen
sind eingetroffen und empfehle solche zur geneigten Abnahme.
Specialität: Schwarze Stoffe.
A. Schmidt,
23 Steinfeldergasse 23.
Von——„
Peter König, Wollküche 14.
nahme vollständiger
5 Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
Staunend billig!
Cheviot in den schönsten Farben und bester Waare, das Meter M. 1,25.
Schmitz, Schildergasse 22—
Leuchtkraft des Gases
am 19. September 1890. Gasfabrik 19.5. Lab. 18,4. Stadt
10 cm.
Raeindane am 20. September, Morgens 7 Uhr m 3,10 Wasserwärme am 20. September, Morgens 7 Uhr 13
9 An der
[21) Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Der Oberst, der den ganzen Tag von einer rastlosen Unruhe beherrscht gewesen, erklärte, er wolle noch einen kurzen Gang in's Freie machen, und Helmerich kehrte zu seiner Verlobten zuruck.
Sie stand am Fenster und schaute über den winterlichen Garten hinaus nach dem Flusse, dessen ruhige Wellen im Lichte der ersten
Sterne herüberschimmerten.
In dem Schweigen des Abends war seine Stimme in den stillen Gemache hörbar, und sie lauschte auf den bekannten Ton, der chllose entschwundene Stunden mit ihren Leiden und Sorgen, ihren Freuden und Segnungen in's Gedächtniß rief. Mit tiefer Rührung erkannte sie die treue, leitende Hand, die sie gnädig vor einem Schicksal behütet hatte, welches sie selbst fur einen Segen gehalten, das aber leicht ihr zum Fluche hätte werden können. Jetzt war ihr ein Loos bereitet, das nach menschlichem Ermessen eines der seligsten auf Erden zu werden verhieß. Und sie dankte Gott dem Herrn mit feuchten Augen für seine väterliche Fuhrung gelobte sich in ihrem Herzen, durch redliche Pflichterfüllung zu danken für das, was Er Großes an ihr gethan.
Da legte sich leise ein Arm um ihre Schulter, und Helmerich's Stimme fragte:„Bist du traurig, Beatrix, am Vorabende des Tages, der uns für immer vereinigen soll?“
Traurig, Helmerich? Nein, ich bin so von Dank und Freude erfüllt, daß nur Gott, der mein Herz sieht, wissen kann, wie ginaselig ich bin. Lieber, Theuerer! Selbst meine große Liebe zu dir vermag keinen bessern Wunsch für dich zu fassen, als daß du so glücklich sein mögest wie ich.“ 8
Er berührte mit seinen Lippen ihr weiches, blondes Haar und flüsterte, sie näher an sich ziehend:„Ich weiß, wie du mich lieb und mir vertrauest, Geliebte; deshalb wirst du mir auch eine Frage verzeihen und eine Bitte gewähren, die ich eben so sehr um deinetals um meinetwillen an dich zu richten wünsche.
kannst nicht daran zweifeln, Helmerich,“ erwiderte sie, etwas
erstaunt über seinen ungewöhnlichen Ernst.
„Leben noch Verwandte deiner Mutter?“
„Ich weiß es kaum," versetzte sie mit steigender Verwunderung und peinlich berührt durch seine Frage.
„Kannst du mir mittheilen, Beatrix, was du von diesen Leuten
überhaupt erfahren hast?"
„Gewiß; es ist nur wenig und nichts Schlimmes. Denn wenn diese armen Leute auch von niederer Abkunft sind, hörte ich doch im Uebrigen selbst von meinem Großvater keinen Tadel über sie aussprechen. Meine Mutter hatte eine einzige Schwester, welche eine brave Frau war und einen Gastwirth in einer kleinen Stadt heirathete. Sie waren selbst nicht sehr wohlhabend, haben aber dennoch meinem Vater und mir große Wohlthaten erzeigt.“
„Und, hast du, seit du an der Balkenfurth lebst, noch in Verbindung mit diesen Leuten gestanden?“
Nein. Anfangs war ich noch zu sehr ein Kind, um die gütigen Menschen, welche nach dem Tode meiner Mutter meinen unglücklichen Vater und mich mehr als ein Jahr lang pflegten und ernährten, nicht bald völlig zu vergessen. Als ich heranwuchs und aufing, Fragen in Bezug auf meine Eltern und auf meine ersten Lebensjahre zu stellen, wies mein Großvater mich barsch zuruck.
Ich wandte mich an Trinette, und von ihr erfuhr ich das Wenige, was ich über diesen Punkt weiß. Später, es mogen jetzt zwei Jahre sein, wagte ich noch ein Mal meinen Großvater zu bitten, mit mir über diese Angelegenheit zu sprechen und mir zu erlauben, in schriftlichen Verkehr mit meiner Tante zu treten. Er wurde jedoch durch meinen Wunsch in so heftigen Zorn versetzt, und verbot mir mit solcher Härte, jemals wieder darauf zurückzukommen, daß ich es nicht mehr gewagt habe, einen ähnlichen Versuch zu
„Du thatest wohl, es zu unterlassen, liebe Beatrir. Die Bitte, die ich an dich richten wollte, trifft mit diesem Verbote deines Großvaters zusammen. Versprich mir, Herz,“— Helmerich sprach mit sehr sanfter Stimme und seine Hand glitt liebkosend über ihr seidenes Haar.—„versprich mir, immer so zu handeln und nie die geringste Verbindung mit diesen Leuten anzuknüpfen. Es mögen ganz gute Menschen sein, aber die Gräfin Bärfelden kann und darf keine
Gemeinschaft mit ihnen haben.“..
Beatrix antworlete nicht. Sie stand blaß, mit niedergeschlagenen Augen vor ihm, und ein beklommener Seufzer theilte die schönen
„Wie, Beatrir,“ fragte der Graf, nicht unfreundlich, aber mit ernster Verwunderung,„wird es dir so schwer, die erste und so sehr gerechtfertigte Bitte deines künftigen Gatten zu erfüllen? Sie schlug die großen, braunen Augen zu ihm auf. Sie waren mit Thränen gefüllt, die sie aber schnell entfernte, während ein bittendes Lächeln auf ihrem sanften Gesichte erschien.„Es wir mir schwer, dieses Versprechen,“ sagte sie aufrichtig,„weil ich die Absicht hatte, morgen eine entgegengesetzte Bitte an dich zu richten, lieber Helmerich. Ich hoffte, du würdest mir erlauben, dankbar zu sein für die barmherzige Pflege und den gütigen Schutz, die ich als ein armes, verlassenes Kind genossen habe, jetzt, da ich, Dank deiner Liebe, keiner Wohlthaten mehr bedarf.“
Ich wollte, ich könnte es,“ versetzte er sehr beunruhigt.„Aber, Beatrix, um deinetwillen wie um meinetwillen müssen wir uns durchaus fern von jenen Menschen halten.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 258- Namstaa. 20. Beptemver 1890.
Castan's Panopticum, Köln,
h vorletzte
∆ 905
∆ 205
liche Krieger)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und produciren sich in ihren eigenartigen Gefechtsscenen, Siegestänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den ganzen Tag über zur Schau ausgestellt. Vorstellungen finden statt: an Wochentagen II, 12½, 3, 4, 5, 6 Uhr,
„ Sonntagen 10½, 11½, 12½, 3, 4, 5, 6. 7 Uhr.*
Samstag den 20. Sepkember 1890, 1 Uhr Nachmittags:
TSEEEEEZ
Köln am Rhein,, Gertrudenstr. „ Niederl.
2
Samstag den 20. September 1890. Abends 7½ Uhr:
10.
Folgende Haupfplecen kommen zur Aufführung:
4 Trakehner-Fuchshongste, vorgeführt von Dir. O. Carré. Roland, Trakehner-Rapphengst, von der berühmten Schulreiterin * Miss Mary. Americaner Mr. James W. Myers, erster
Jockey-Reiter der Neuzeit. Feuerpferd„Romeo“, vorgeführt von Director O. Carré. Champagner-Galopp, getanzt vom 2 Solotänzerinnen und dem Corps de Ballet. Auftreten der Ersten russischen National-Sänger- und Tünzer-Gesellschaft,
5 Damen, 2 Kinder u. 1 Herr; Director: Iwanow. Grosses grieenisches Gala-Fahnen-Manöver(8 Herren und 8 Damen).
Sonntag den 21. September 1890:
Zwei Vorstellungen um 4 und 7½ Uhr.
ERREEDNTLEN TERE DSE RIEFRENEK. IMOMET ZR-KDFAMZ HIBETZ. APE L SADNTE EEIEEEELSEE SE T5. TIE EE
Wein-Restaur. Thelen
Appeilhof 27, empfiehlt:
½ Feldhuhn, Sauerkraut, ½ Hahn Hasenbraten, Hühner-Ragoüt,
Hlas im Topf, Hasenpfeffer,
Abendsfrisch, auch auss. dem Haus.
Reiner Rothwein, Witer) P
Weißer Wein, Flasche 60 Pfg. u. höh. Medicin. Tokayer, Flasche K. 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,70.
W. Scharrenbroich, N2: 81.“
Vorzügl. magenstärkend.
„Genussmittel versend. #Fl..50, ¾ Fl.
6 Markin in's
Haus geger Frankoeins. des Betrages Apotheker Mollus, Brüggen, Rhld.
Samstag, 20. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
Habe mich hier als
Specialarzt für Frauenkrankheiten u. Geburtshülfe
niedergelassen und wohne
St. Apernstr. 37—39,
vis--vis der Helenenstrasse. Sprechstunden—11 und—5, Sonntags nur Vormittags.
Dr. med. C. Heyder,
früher Assistenzarzt an der Chirurg. Klinik und dem St. Johannes-Hospital zu Bonn, der UniversitätsFrauenklinik zu München und der Sünger'schen Frauenklinik zu Leipzig.*
Restauration I. Ranges,
" an d. alten Schiffbrücke, e Friedrich=Wilhelmstr.
Hochfeines Local mit eleganter Terrasse nach dem Rhein.
SchönsterAussichtspunkt Kölns
Dortmunder, Münch., engl. Biere.
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2 J, französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 M.
W
Feiner Rum, Flasche K..50.
Scharrenbroich, Eigelstein 81.
in meinen
tz über.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich das gegangene alt renommirte
E
Antonsg
und halte mich dem geehrten Publicum von Köln bestens empfohlen.
Indem ich nur ganz vorzüglich helles Exportbier sowie Münchener Spatenbräu führe, bringe auch gleichzeitig meine auf's beste eingerichtete Küche in empfehlende Erinnerung. Um geneigten Zuspruch bittend Hochachtungsvoll!
arl Jos. Esser,
früher Gasthofbesitzer in Dässelderf.
Dem Theater besuchenden Publicum empfehle ich vor und nach dem Theater grosse Restauration.
beson
□ 2
Achtungsvoll
Säle von 20, 50 bis 350 Personon zur gefl. Benutzung ap;.n Angenehmer Garten.
Herbst=Saifon: Herren=Filzhüte, Knaben=Filzhüte, Cylinderhüte, Käppchen und Mützen
in großer Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Hutfabrik Görner,
Eigelstein 46, Ecke Machabäerstraße.
#K6
FUTCI
Fabricaui,
Köln, Hohestraße 45
Filiale: Severinstraße 201, empfiehlt sich in Leder=Handnur eigenes Fabricat, zu billigen festen Preisen
Anfertigung nach Maß.
Wöchentlich frische Sendung des echten Herrnhuter Bieres der Brüdergemeine Neuwied, Niedermendig.
sowie diverse Abendplatten.
„UFKNET
neue Sendung, grossartige reichhaltige
Auswahl
zu staunend billigen Preisen.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestrasse 133.
nur hochschnürend, elegant.s unter Preis.
Herm.
*
Facon,
Wolff
Hohestraße 15, 1. Et.,
früher Herzogstraße 24.
und
Von einer
herrührend:
1365 Paar Agraffen Knopf=Stiefel, für Kinder von 4 bis 14 Jahren, werden bedeutend unter Preis abgegeben.
ner M. Karsch
13,
denkmal.
Unter Hutmacher
Ecke Bolzengasse, am Königs=7
Künstl. Zähne à 3 M.
Neuerungen an Zahn=Ersatzstücken: Neue Saugevorrichtung, neues Feder gebiß. Schmerzlose Zahn=Operationen Plombiren, Nerotödten 2c. 2c.
A. Lafaire, Zahlartist, Köln, Komödienstr. 49.
Sprechstunden—6 Uhr.
Butter! Butter!
Garantirt Ia. Molkerei=Butter
versendet unter Nachnahme in Post colli von 9 Pfund a M. 1,20 per Pfund. Porto und Emballage frei.
Aug. Autenrieth, Blaubeuren bei Ulm.
Hutfabrik
Fries=Bungarten Eigelstein 25, a. d. Marzellenstr. Bekannt durch schöne solide Hüte und billige Preise Herrenhüte, alle Farben u. Facons
Fuabenhüte!— Knabenmützen!
er Garten
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Reiterfestmarsch“ von Abert.
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Carlotta-Walzer“ von Millöcker.
„Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
Fantasie aus„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
„Haute volée“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil.
„Finnländischer Reiterei-Marsch“ von Lange.
Ouvurture zu„Franz Schubert“ von Suppé.
9.„Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Arie aus„Troubadour“ von Verdi.
11. Quartett und Chor aus„Die Nibelungen“ von Dorn. „Corso-Polka“ von Jänicke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
12.
Samstag, den 20. September, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Turniermarsch“ von E. Bach.
2. Ouverture zum Ballet„Elektra“ von Hertel.
3. Liebeslied aus„Walküre“ von R. Wagner.
4, Melodieen aus der Oper„Die Jüdin“ von Halévy.
5.„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
7.„Réverie“ von Vienxtemps.
8.„Stadt und Land“, Mazurka von Strauss.
9. Finale aus„Mignon“ von Thomas.
10.„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
11. Ouverture aus„Titus“ von Mozart.
12. Andante aus der„-dur-Symphonie“ von Beethoven.
13. Quadrille aus„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
14.„Ständchen“ von Schubert.
15.„Armeemarsch“(Herzog von Braunschweig).
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag den 21. Septbr., Eintrittspreis:
329
Von 3½ Uhr ab:
der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65,
* der Supehe Ter——„
8 unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. G. HUBER.
Aquarium: Eintrittspreis 25 Pfg.
c
Auf der Rennbahn des
Kölner Sportplatzes,
Riehlerstraße 155A, am Zoologischen Garten,
nur bis incl. Sonntag 21. September.
unter Leitung des Obersten W. F. Cody(Buffalo Vill) früher Anführer der Pfadfinder der Vereinigten Staaten=Armee.
200 Indianer, Cowboys, Pfadfinder, Scharfschützen und Reiter, 175 Ponies, Maulthiere, wilde Pferde und Büffel.
Täglich zwei Vorstellungen. Anfang um 3½ und 7½ Uhr.
Cassa=Eröffnung 2½ und 6½ Uhr.
Der Platz ist Abends brillant beleuchtet. Sitzplätze für 8000 Personen. Bedeckte Tribüne.
Preise der Sitzplätze: 1, 2, 3 und 4 Mark.
Die Vorführungen finden bei jeder Witterung statt. ber- Dies ist die Truppe, welche durch ihren großartigen Erfolg in New=York, London(Jubiläum der Königin), Paris(Ausstellungsjahr), Spanien, Italien(Rom), Wien, Dresden, München, Berlin und Hamburg jetzt weltbekannt geworden ist.
Avis: Diese Truppe wird in ihrer ganzen Stärke vom 23. an in Düsseldorf sechs Vorstellungen geben, jedoch nur Nachmittags, Beginn 4 Uhr.
Vorverkauf bei J. G. Schmitz'sche Buch= u. Kunsthandlung,
Ecke der Passage, und Jean Gummich, Schildergasse 6
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Khin.