Erpodition und
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 4. Vierter Jahrgang.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
#n
HRZ ME
Köln, Samstag, 4. Januar 1890.
Tägliche Auflage über 22,600.
1
&am Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.*)
1.
Es war ein stiller, langweiliger Sonntag=Nachmittag. Sie weilte schon zwei Stunden am Fenster und blickte die lange, öde Straße hinab.
Heiße Sonnengluth strahlte auf das staubige Pflaster, und nur wenige Spaziergänger wandelten ganz in der Ferne; alle aber bogen an dem Eckhause der Vorstadt ab und Niemand näherte sich dem einsamen Gartenhause, wo Felicitas saß. Ach, sie hätte so gerne Besuch gehabt und sehnte sich so nach irgend einem freundlichen Gesichte, nach einem Gaste, dessen leichtes Geplauder ihr über den endlos langen Nachmittag hinweggeholfen hätte.
Heute fühlte sie sich ein Mal wieder recht unglücklich. Warum eigentlich? Ja, das war schwer zu sagen; besaß sie doch einen guten, nachsichtigen Vater, eine für alle ihre Bedürfnisse sorgende Tante und— zwei Schwestern, bildschöne, fröhlich lachende Mädchen. Aber ach! Das war ja gerade der wunde Punkt. Felicitas selbst war die jüngste der drei Geschwister, nicht schön und anmuthig wie die Schwestern, sondern unbedeutend, scheu und linkisch, mit einem ernsten, etwas gedrückten Gemüthe.
„Unsere Jüngste wird es leider nie verstehen, sich die Liebe eines Mannes zu erringen,“ hatten die Eltern einst zu einander gesagt. „Ihr stilles Wesen eignet sich mehr für den Beruf einer Lehrerin, als für den heitern Familienkreis.“— Somit war über Felicitas' Zukunft entschieden.
Nachdem ihre Ausbildung vollendet, kehrte sie in das Vaterhaus zurück, verschlossener und ihm entfremdeter, als bevor sie gegangen. Die Mutter war unterdessen gestorben, und Tante Josephe, eine nahe Verwandte, hatte deren Platz eingenommen. Der Vater, welcher eine Gymnasiallehrerstelle bekleidete, zeigte sich fast nur des Abends im Wohnzimmer, und dann war er stets müde und abgespannt. Aber die schönen, talentvollen Schwestern verstanden es vortrefflich, ihn zu erheitern; Illa spielte und sang, und die heitere
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Zuhörerinnen.
Im Theater:„Hören Sie, diese Trauerspiele sind doch entsetzlich langweilig. Haben Sie aus der ganzen Geschichte schon einen einzigen Witz gehört?“
Toni scheuchte plaudernd und kosend die Sorgen von des Vaters Stirne.
„Weiß mein stilles Vögelchen denn nichts zu erzählen?“ fragte er manchmal und strich zärtlich über das krause Haar der jüngsten Tochter. Beschämt schüttelte Felicitas das Köpfcheu, und ein bitteres Gefühl zog durch ihre Seele. O, warum war sie so ganz anders geartet als Jene? Sie fühlte sich so einsam, so überflüssig in dem Hause, wo Niemand ihrer bedurfte. Unterrichten sollte sie noch nicht, und Tante Josephe hatte ein für alle Mal erklärt, daß sie sehr wenig Geschick für das Hauswesen habe. Alles dieses machte ihr Gemüth nur noch schwerer und drückte ihrem Gesichte, das lange nicht so häßlich war, als sie selbst meinte, den Stempel der Unzufriedenheit auf.
Die große Wanduhr schlug fünf.„Ach Gott, erst 5 Uhr,“ seufzte Felicitas und drückte die Stirne gegen die Scheiben. große Thränen standen in ihren Augen. Sie drängte sie rasch zurück und ein trotziger Zug umspielte ihre Lippen, als ihr Ohr leise Klänge aus dem Nebenzimmer vernahm. Das Vorspiel war beendet, und nun tönte Illa's prachtvolle Altstimme herüber: „Wenn du noch eine Heimath hast,
So klage nicht und sei zufrieden!"
Da kam es wie eine leise Mahnung über das einsame Mädchen am Fenster. Ein unbestimmtes Gefühl der Reue schlich über ihr Herz; dann schob sie hastig ihren Stuhl zurück, nahm Hut.Tuch und eilte aus dem engen, heißen Zimmer.
Niemand begegnete ihr auf dem eingeschlagenen Waldpfade, welcher zu einer Anhöhe führte, auf der eine kleine Hütte in der Form einer Einsiedelei errichtet war. Ringsum dehnten sich wohlgepflegte Anlagen aus, welche zu dieser Jahreszeit vielfach besucht wurden. Heute lagen sie verödet da; denn es war drückend heiß und die Sonne brannte sengend auf die gelben Kieswege. Felicitas trat in die Hütte und setzte sich auf eine Moosbank im Schatten der Fensterwölbung. Während sie an die Worte des Liedes dachte, perlten wieder Thränen über ihre Wangen, und ihre Gedanken schweiften zu der todten Mutter zurück. Ach, sie hätte ihr Kind besser verstanden!
So saß sie lange Zeit. Draußen hatte sich der Himmel unterdessen verändert. Schwere Wolken zogen zu einem Gewitter sich zusammen. Einzelne Tropfen fielen nieder und dann folgte ein
wegen Räumung meines Hauses
Nach beendigter Inventur habe ich sämmtliche Manufactur-Waaren, Winter-, Sommer- und Regen-Mäntel nochmals im Preise bedeutend herabgesetzt, und ist den Damen Gelegenheit geboten, sehr billig einzukaufen.
vorm. J. L. Clasen,
Unter Taschenmacher I.
WASSER
Deutsches.-Patent a. von Dr. Graf&amp; Comp., Berlin S. 42.
Aerztlich erprobt u. empfohlen als siehegege itel Diphtheritis.
Scharlach, Schwindsucht, Aucb uie ve Lulluenza, Stickhusten etc.
## Vorbeugungsmittel unübertroffen. Eine Flasche 2 Mark #r####e Apothekg, Wenn irgendwo nicht vorräthig, veranlassen wir auf Nachricht durch Karte die Zusendung durch die nächste Niederlage. Man verlange nur Dr. Graf’s Antibakterikon. Eaespe Sgatis,„Nr. Gr-“&amp; Comp., Chemische Fabrik.
Brandenburgstrasse 23. Zu haben in Köln in der Jesutten=Apothere, Banor=Depot: Einhorn=Apotheke; in Nachen in der Carolus=Magnus=Apotheke; in Barmen in den
Apotheken; in Bonn in Seulen's Apotheke; in Düsseldorf im
„ in Einten'S Aporhere; in Dußeloorf im
Haupt=Depot: Elephanten=Apotheke; in Elberfeld in den a, Haupt=Depot: Apoth. Richard Jacobi; in Trier
Slef-Phathal l 4„
in der Adlen„Sepor. Apoth. Richars Jacvoi; in Trier
in der Adler=Apotheke; in Warendarf in Nottebaum's Apotheke.
Post-Fachschule
(hsein), Roonstraße Nr. 3,
Gegründet 1335.
Vorbereitung von Zöglingen im Alter von 14 bis 23 Jahren zum Kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt in die Schule genügen Elementarkenntnisse. Pension auf Wunsch in der Anstalt. Bisher haben sämmtliche Zöglinge, etwa 220, die Prüfung bestanden und Aufnahme im Kaiserlichen Postdienst gefunden. Die Anstalt zählt gegenwärtig ca. 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüjung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Kaiserlichen Postdienst nicht gelangen sollten, erhalten das ganze Honorar zurückerstattet. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospectus gratis durch den Director*
Emil Moser, Postsecretair a.
Tchren=Reparaturen werden tadellos unter Garantie Sit billigst ausgeführt. 108 Hohestraße 108.
Neu!
feinste
ostindische
Tafel=Stärke
für Wäsche u. Speisen
Neu!
gaus vorzüglich.
1 Paquet gleich 125 Gramm a 10 Pfa
In allen Colonial= und Materialwag Handlungen
käuflich zu haben!
Zum Eugros=Bezug bitte sich zu wenden an Herrn
Köln, Nen
Waidmarkt Nr. 4. Neu!
Neu!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 4- Bamstag. 4. Januar 1890.
dutle viarte Einrückung
Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schires der Anzeigenannahme in der Eapseltion, Marzellenstr. 20. Ab#nds 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
#
Offene Stellen.
I SETEENE
KSI
Behrere Mädchen zu Lichtmeß u. gleich gesucht bei 15# Lohn. F. Vogt,
Uchrer. K Wy.. G.—
Nippes, Eisenbahnstraße Nr. 21.
billig zu verkaufen.
Friesenwall 24A, Steinberger.
###
für leichte Arbeit
gesucht.
* P. BACHEM,
Dienstmädchen,
durchaus tüchtig, für alle Hausarbeit per sofort gesucht. Gereonshof 36.
Marzellenstrasse 20.
Stellen-Gesuche.
Rauchtabak.
Pfund 50 Pfg. Hohenstaufen=Ring 70.
Ein Mayag.=Bibliothekschrank
zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein. Daselbst werden gebrauchte und neue Möbel sowie ein Aquarium angekauft.
r r r a<space> a<space>
Mehrere tüchtige
kräftig Arbeiter
finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung bei
Kalt.
Ein flotter
Junge, 18 Jahre alt, vom Lande, sucht Stelle in einem bessern Hause. Kreuzgasse 11, 3. Etage.
Für einen jungen Belgier, 15 Jahre
(V alt, wird eine Volontair=Stelle bei
einem kath. Kaufmanne gesucht. Pen sion gegen Vergütung im Hause des Principals und Gelegenheit zur Erlernung der deutsch. Sprache gewünscht. Fr.=Off. u. X 69 an die Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ochsenmetzger=Lehrling von braven Eltern gesucht.
Jean Weber, Ursulaplatz 4
Schlafstellen
zu vermiethen. Follerstraße 12.
Muzen Mandeln
in bekannter, hochfeiner Qualität täglich frisch. L. Beckers, Hunnenrücken 24.
Ein herrschaftliches
Haus, in der Nähe des Central=Bahnhofes, 17 Räume und Garten, billig zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid bei Ernst Jansen=Richter, Ulrichgasse 17.
Für Gymnasiasten.
Ein im Unterricht erfahrener Candidat des höhern Lehramts ertheilt gründliche Nachhülfe in allen Gymna„ Nr.
Bildhauer=Wertstätte
ist jetzt Zülpicherstraße 32.
Mart. Junkersdorf.
sial=Fächern. Gefl. Fr.=Off. u. 1386 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine arme,
kranke Familie bittet um eine warme Bettdecke, ein paar Stühle und einen Küchenschrank. Fr.=Off. u. Nr. 10 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 schöne l. Zimmer, I. Et., zu R. 15,00. * Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
Für Brautleute!
Einrichtungen in allen Holzarten! 40 complete Zimmer=Einrichtungen, # elegante, solide Arbeiten. Die größte Auswahl in einzln. Möbeln, Spiegeln, Teppichen, Stoffen, Decors 2c.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Steinengasse 28Capitalien
Zwei Zimmer.
Achterstraße 34.
Kleines Unterhaus
zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 95.
Ein großes
Svienemervonnen eicnin, errrr#tn Zimmer im Unterhause nebst Manbilliger wie jede Concurrenz!!! sarde billig zu vermiethen.
.„„„ A Kyffhäuserstraße 50.
Glockengasse 3 u. II. 6
Solide Hypothek.=Geschäfte
in jeder Höhe werden schnellstens besorgt. Auch liegen Baugelder für gute Immobilien bereit. Fr.=Off. u Nr. 3 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leistungsfähige Firmen(der verschiedensten Branchen), welche beabsichtigen, den
commissionsweisen Detail=Verkauf
ihrer Artikel einem sich in kurzem etablirenden Kaufmanne für einen Platz zu übertragen, werden ergebenst gebeten, ihre Adresse an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg unter FC12 gelangen zu lassen. Sicherheit kann gestellt werden. Beste Referenzen.
Oleltere Köchin, welche gut kochen
Ekann und noch recht rüstig ist, sucht Stelle. Fr.=Offerten unter A B 200 postlagernd Horrem.
Kalt.
Mittleres Specerei=Geschäft günstig zu übertragen. Fr.=Off. u. U 1 an die Annahmestelle Joh. Aussem, Kalt, Hauptstraße 164.
Lehrling gesucht.
Für ein hiesiges Fabrik= und EngrosGeschäft wird u. günst. Bedingungen ein Lehrling gesucht. Verlangt wird gute Schulbildung. Bewerber mit
(ain kathol. zuverlässiges Mädchen,
welches längere Zeit selbstandig einem feinern Haushalte vorgestan den und beste Zeugnisse besitzt, sucht zu Lichtmeß in stiller herrschaftlicher Familie oder bei einzelnen Personen Stelle. Gefl. Fr.-Off. unter Nr. 7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
einjähr.=freiw. Zeugniß bevorzugt. Fr.Off. u. Nr. 6 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Cehezitos und Bäckerei, Einen
Lehrling von ordentlichen Eltern, vom Lande, per sofort gesucht.
J. Schmitt, Follerstraße 103.
Bäckergeselle
gleich gesucht. Eigelstein 62.
Schneiderlehrling, am liebsten von auswärts, sucht Hornenbroich, Gertrudenstraße 13.
Für meine Schreib= und Zeichnen materialien=Handlung ein tüchtiger, selbständig arbeitender
erster Gehülfe
gesucht.
Antritt 1. April.
A. Renry. Gonn.
M4f. Ofrein scharerserrie. an#4 nin nenrast#
Arbeits-Gesuche.
Für Damen!
Haarflechten, Haarknoten, Stirnfrisuren, Scheitels 2c. in gr. Auswahl billigst. J. Kirchner, Ursulastr. 29. Anweisung zum Selbstfrisiren.
Buchen=Brandholz,
trocken, klein gemacht, Centner## 1,20 Altermarkt 4.
Schöne 2. Etage,
Verloren&am Gefunden.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
4 Zimmer, nebst mehrern Mansardenzimmern zu vermiethen. Eintracht= straße 164, am Maria=Ablaßplatz.
Zwei Zimmer
billig zu vermiethen. Heinsbergstr. 8,
am Weyerthor.
Ein Diamant=Ohrting in Goldfassung auf dem Wege von Hunnenrücken nach St. Ursula verloren. Wiederbringer erhält Beloh
nung. Hunnenrücken 44.
Geräumiges Unterhaus
und schöne Wohnungen in Köln und Kalk. Bescheid Schnurgasse 34.
2. Etage 3 Zimmer und Küche an
Schwarzer Federtragen
verloren, Mittwoch. Bitte gegen Belohnung abzugeben Olivengasse 6.
N
!
Verziehungshalber neues Haus in Mülheim, mit Backofen, Geräthschaften, Stallung u. s. w. bei Abzahlung von 3000 M. sofort zu verkaufen. Gute Lage. Langjährige Kundschaft. Fr.=Off. u. Nr. 1406 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Papier=Brauche.
* eine ruhige Familie zu vermieth. Sassenhof 15 am Heumarkt.
#2
neval!
Für Wiederverkäufer!
Laden=Einrichtungen
verfertigt zu den billigsten Preisen Gottfried Welter, Schreinermeister, Thieboldsgasse 140. Referenzen zu Diensten.
Großer Posten la. Cattun, #.#C bunte prachtvolle Dessins,
Maschinenstrickerei.
Alle Arbeiten werden schnell u. gut angefert. Ww. Werner, Burgmauer 30C.
Junges Mädchen von ausw.
kann das Kleidermachen erlernen; Kost und Logis frei, wenn es etwas Hausarbeit übernimmt. Hosengasse Nr. 20, vis--vis der Wolkenburg.
Eine tüchtige erste Büglerin
gegen guten Lohn für dauernde Be schäftigung ges. Dampf=Wasch Anstalt Arndt, Ehrenfeld, Hoppe straße 61.
Alle Haararbeiten
werden billigst angesertigt. Christoph= straße 38. G. Dumenyl, Friseur.
per Meter 30 Pfg. 161 f Bedruckte und uni Biber, in allen Farben,
7E, per Meter 35 Pfg.
Fastnachtskittel
zu d. bekannt billig. Preisen. Damen=Kopfbedeckungen in großer Auswahl.
Jos. Toell jun.,
Weyerstraße 42 44.
42 Pfg.
Stückprinten
Hunnenrücken 24.
Vermischtes.
In Commission wünscht den Verkauf von Papier, Schulheften, Büchern 2c. Gute Bürgschaft.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Schönes Parterre und Etage, je Zimmer, und Mansarde, mit Wasserleitung, Garten und allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Franzstraße 14.
Kost
und Logis. Thurnmarkt 47.
Kost
Gesuch.
Ein junges, gewandtes Mäochen sucht Arbeit für nach 4 Uhr. Huhnsgasse 49.
Ein hocheleganter
Reisepelz zu verkaufen. Christophstr. 38.
Atleuna in uMa#
Zu verkaufen
##a.#### E E Ecke der Jacordenstraße, mit großen
Schuhzwaaren.
Herren=Zugstiefel, gewalkt, Doppelsohlen, 8 und 10 K. Damen=Zugstiefel mit Vachet N. 7,50, Kinder=Agraffenstiefel R. 3,80. Steinweg 16.
50 complete Betten
1
Eite
Garten, circa 7200 H“ Fläche u. 135 Fronte, steht zu verkaufen. Bescheid Altermarkt Nr. 75.
Nußbaum und Mahagoni sehr billig abzugeben.
m<space> L a n g g a s s e<space> N r.<space> 9.<space>
Frisch, Köl
nicht unter 15 Jahren, für Leinen=, Manufactur=, Kurz= und Wollwaaren=
Geschäft sofort gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 11 an die Geschäftssielle d. Bl.
Bettstocken,
60 Pfg. Gr. Griechenmarkt 94.
für Handwerker und Familien, alle Sorten und Systeme, zur
hälfte d. Ladenpreises kaufen.
Autonitterstr. 15. Lager: l. Etage.
im Zuschneiden und Einrichten unterrichtet. Unter Sachsenhausen 31.
Stühle!! Stühle!!
So eben erhielt 2 Waggons echte Wiener Stühle, Sessel. Sophas 2c., die ich, um
möglichst rasch zu raumen, an
Händler und Private!!!
billiger wie jede Concurrenz abgebe.
Glockengasse 3 und 11!
(Kine Person gesetzten Alters für Küche und Hausarbeit in st. Haushal
Ein fast
neuer Bäckerhandwagen billig zu verkaufen. Ottostraße 39, Ehrenfeld.
Wegen Sterbefalles
sind Möveln zu verkaufen.
Gereonswall 34.
tung(2 Personen) Näheres Huhns
Hausha I. Etage.
Dienstmädch:
Ma
cht.
enstraße 37
7¼ Octav, n. Bechstein, in Tonfülle, Sangbarkeit und Spielart wie Flügel, bill. zu verk. Aachenerstr. 10, part. rechts.
Ein Wagen, für Metzger oder Milchfahren geeignet, zu verkaufen. Bickendorf, Subbel ratherstraße 61.
Ein reinliches
welches die Küche gut versteht, wird gesucht. Apostelnkloster 5A.
Lohluchen,
gut trocken, können per 100 Stück à K 1 abgeholt werden.
Rothge berbach 12.
Zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Einige Herren
id Logis. Eulengarten 2.
Junggeselle, 40er Jahre, kath., mit 12 000 M. Vermög., gut. Charakt., angenehm. Aeußern, brav., häusl., wünscht am liebst. in ein gut gehend. Geschäft. heirath. Damen, Wittw. nicht ausgeschl., welche a. d. Gesich eingeh. wollen, bitte Off. binnen acht Tagen unter 0 W 144 postlagernd Ehrenfeld.
Partie Vier=Füllungsthürer
zu Februar lieferbar, sowie
Anstreicher=Arbeiten
vergeben. Fr.=Off. nebst Preisgabe u. J 81 a. d. Annahmestelle
Habe mich hier als
prakt. Arzt, Wunl arzt u. Geburtshelfer
niedergelassen.
Steingut und Vorzellan.
Wer gibt obige Artikel, auch Ausschuß=Waare, in Commission. Gute Bürgschaft. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 9 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sprechstunden: Vormittags 8— Uhr, Nachmittags—3 Uhr.
L. Muhr,
Köln, Eigelstein 10—, I. Erage.
Hutfabrik von Fries=Bungarten,
Eigelstein 25, dicht an der Marzellenstraße.
Großer Saison=Ausverkauf
2 von Herren= u. Knaben=Filzfl. ala maicho. Stoifo Farond aarant echte Farben.
Zweitmädchen,
welches in bessern Häusern gedient hat, per sofort gesucht.
Friedensstraße 14.
5
SIIS
RA
Miether
CLine brave, propere E etwas nähen und findet angenehme, leich
#ison, welch
geln kann, Stelle.
aße 294.
! Flasche sehr guten Weißwein, 20 Flaschen 10 M. 1 Flasche hochseinen Apfelwein 30 Rpfg.
1 Flasche feinen Champagner K. 1,60.
Agenten, Wiederverkäufer und Hausirer gesucht.
Ein braves
Mädchen, etwas in der Kinderpflege erfahren, zu drei Kinderr gesucht.
Altermarkt 56.
Ein Mädchen
auf halbe Tage gesucht. Culengarten 2.
Weinverkaufsstelle
„Zur guten Quelle",
Nippes,
gegenüber der neuen kathol. Kirche, Elisabethstraße 23.
erhalten gratis ausführliche Auskunft über leerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage. (Kaiserlicher Hof) Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm.
* Der Vorstand.
Schöne möblirte Zimmer
in Auswahl sowie
eleganter Salon nebst Schlafzimmer,
unmöblirt, zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 47.
Sci
Unterricht.
Neueste eleg. weiche u. steife Facons garant. echte Farben. Günst. Gelegenheit durchschn. 1½ bis#bill.wie sonst
Heyden,
Damen= und Herren=Friseur, Peterstraße 13.
Empfehle schön eingerichtete Salons zum
Empfehle schön eingerichtete Snons aun.
Haarschneiden, Nasiten und Frisiren
(für Damen separat),
sowie große Auswahl in allen Haararbeiten für Damen und Herren. Parfumerien, Kamm= und Bürstenwaaren. Flechten von langem Haar von 3 K. an und höher.
Reinen geehrten Kunden hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich mit dem 29 heutigen Tage mein
Wäsche= und Weißwaaren=Geschäft
von Schildergasse 43 nach
rgasse 43 nach
2 Altermarkt 2(Ecke Milchplätzchen)
verlegt habe
und halte ich mich bei Bedarf in allen vorkommenden Lieferungen von Wäsche=Aussteuern 2c. bestens empfohlen.
(Specialität:
Hochachtungsvoll!
E. Wittmaack, Wüsche und Weißwaaren, 2 Altermarkt 2.
„„„ 1 Armm Na biec„f.
Verlage des Unterzeichneten ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Die Andacht
zu den heiligen drei Königen.
Zwei schöne
Zimmer billig zu vermiethen.
Follerstraße 12,
(sin ordentliches Mädchen vom La E für alle Hausarbeit sofort gesu
Lande
ausneeri. gesuicht.
Marzellenstraße 23.
Propere Stundenfrau gesucht. Gladbacherstraße 54, III.
Für Herren
und Damen. Massiv goldene Tranringe von## an, silberne RemontoirUhren von 16 M. Altes Gold wird
Schöne Mansarden
an stille Personen zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 25.
Kölner
Frauenbildungsschule, Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Grundl. Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche.
Salier=Ring 63 pro April
F. Nnles Gold woiror„" 04 103
angek. Friedr. Schmalt jr., 6 Aposteln= zuverm., auch getheilt: 1. Et. 5 Räume straße 6, an der Kirche.1 u. Mansarde; 3. Et. 3 Zimmer u. Mans.
Lecons françaises.
Neuer Cursus gründlich und billig. Theilnehmer erwünscht. Stolkgasse 31.
Nach dem Französischen des P. P. M. Rouard de Card, Exprovincials der Dominicaner, in freier Uebertragung bearbeitet und mehrsach erweitert von B. Wienker, Weltpriester.
Mit Genehmigung des Erzbischöfl. Ordinariats * 6 Bogen kl. 89. In Umschlag geheftet Preis 60 Pfg.
F Gegen Einsendung von 70 Pfg. Briefmarken postfreie Zusendung.
I. P. Bachem.
3 Köln.
plötzliche Felicita! Stärke. eine Eck Mit Gestalt vor dem einigen Das erschien doch gar sie spiele Kleid un sie theil die War fiel auf war doc „Bitt wählen? „Erlaub Das kla etwa wi stand na „Hier junge 2
Felici legen un Plüschz Josephe weisend junges
* 9
Hauptka
Secreta
Charakt
schickte gender Die erst epidemis nördliche getheilt, Lellman Anzeige 46 Stre Mitglied angestell Deutschl Hauses kehr mit der Frei Tage da der Infl Athembe Gliedern daraufe welcher 1 der Pati dem Leid ist also wie drüb Ich erin Jahren, Zapfen dieses M einen seh tückischen aufmerkse 9 31 Min. hie
28 Min. Köln ang mit einen Zeit gesp werden n
g. Ku
welche di Kunstgew einer Anz lung der bereits m daß der Museums 35 Bänd 2048 M. seums au auf 9017 Quartali so von H „Zeitschrif ständige geltlich fi 9. Die Ueberrasch „Die Geb In demsel! Jahren d orte Mint wenig sa Besichtigu nicht bloß Meisters Verderben 7 Der Jahre au
Beförd waren leute, 1 reits a1 können, zur Ers erleichte
Anstur:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 4&a Samstag, 4. Januar 1690
plötzlicher Windstoß, der das gebrechliche Häuschen erschütterte.
Seite 3
Felicitas wollte fort, aber schon tobte das Wetter in seiner vollen Stärke. Ihr Tuch fester um sich ziehend, schmiegte sie sich still in eine Ecke.
Mit einem Male wurde der Eingang der Hütte durch die hohe Gestalt eines Fremden verdunkelt, welcher augenscheinlich Schutz vor dem Platzregen suchte. Mit einer leichten Verbeugung und einigen höflichen Worten trat er ein.
Das junge Mädchen dachte daran, sich zu entfernen, aber dann erschien ihr die Idee, so durch Sturm und Regen davon zu laufen, doch gar zu kindisch. Dennoch, welch' eine traurige Figur mochte sie spielen, so allein da sitzend, mit verworrenem Haar, zerdrücktem Kleid und verweinten Augen! Es kam ihr vor, als ob der Fremde sie theilnehmend betrachtete, und sie fühlte, daß ihr das Blut in die Wangen stieg. Doch da— was war das? Ein großer Tropfen fiel auf ihre Nasenspitze, dann noch einer und wieder einer. Es war doch zu unangenehm!
„Bitte, mein Fräulein, möchten Sie nicht einen andern Platz wählen?" ertönte nun die tiefe, weiche Stimme des Fremden. „Erlauben Sie mir gütigst, Ihnen dort einen Sitz zu bereiten.“ Das klang so höflich kühl und doch so herablassend beschwichtigend, etwa wie man zu einem Kinde spricht, das sich aus lauter Unverstand naß werden läßt, während es ganz gut trocken bleiben könnte.
„Hier diese Stelle ist vor Nässe und Zugluft geschützt,“ fuhr der junge Mann fort und legte seine Reisedecke über die feuchte Bank.
Felicitas dankte kurz und ließ sich nieder. Sie fühlte sich verlegen und hätte gern nach einem Vorwande gesucht, um den hübschen Plüsch zurückzuschieben; aber sie fand keinen. O, was würde Tante Josephe über ihr Benehmen sagen!„Nur immer kurz und zurückweisend den Männern gegenüber,“ pflegte sie anzuempfehlen;„ein junges Mädchen kann in diesem Punkte nicht stolz genug sein.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
X Personalien. Se. Majestät der König hat dem RegierungsHauptkassen=Cassirer Gerdts in Köln sowie dem Provincial=SteuerSecretair Rust zu Köln aus Anlaß Uebertritts in den Ruhestand den Charakter als Rechnungs=Rath verliehen.
* Zur Jufluenza schreibt uns ein Leser Folgendes. Mein Sohn schickte mir aus New=York die Staatszeitung von dort, in welcher folgender Artikel steht:„Die Influenza— Europa's Weihnachtsgeschenk. Die ersten Fälle von Jufluenza, dem gefürchteten Schnupfenfieber, dessen epidemisches Auftreten in Rußland und dessen Verbreitung über das nördliche und mittlere Europa in den Kabelmeldungen bereits mitgetheilt, sind seit gestern in hiesiger Stadt constatirt und von Dr. Karl Lellmann von Nr. 47 Ost 23 Straße der Sanitäts=Commission zur Anzeige gebracht worden. Der Arzt wurde zu der in Nr. 133 West 46 Straße wohnenden Familie A. Klamroth berufen, wo er sieben Mitglieder derselben an hartnäckigem Katarrh leidend fand und durch angestellte Nachfragen sogar die Infection auf eine erst vor kurzem aus Deutschland zurückgekehrte Familie zurückleiten konnte. Eine Tochter des Hauses hatte vor etwa zehn Tagen eine Altersgenossin zu ihrer Rückkehr mit den üblichen Küssen begrüßt und sich dadurch das leider auf der Freiheitsliste stehende frisch importirte Contagium zugezogen. Am Tage danach stellten sich bei Fräulein Klamroth die ersten Symptome der Influenza: Anschwellung der Halsdrüsen und Schlingbeschwerden Athembeklemmung, Eingenommenheit des Kopfes, Mattigkeit in den Gliedern, Fieber=Temperatur und Nießreiz ein, zu denen einige Tage darauf ein diese Symptome lindernder heftiger Katarrh sich hinzugesellte, welcher normal innerhalb acht Tagen verlief. Während der Krankheit der Patientin wurde ein Mitglied der Familie nach dem andern von dem Leiden ergriffen, und nur ein Knabe blieb davor geschützt.“ Es ist also entgegen der Ansicht hiesiger Aerzte durch solche Fälle, die hier wie drüben vorgekommen sind, die Ansteckung der Krankheit bewiesen Ich erinnere mich, daß meine Mutter mir und Andern in den vierziger Jahren, als dieselbe Krankheit auch hier herrschte, den sogenannten Hapfen am Halse und an den Armen mit Baumöl strich. Ich habe dieses Mittel gestern auch an einem Bekannten anwenden lassen und einen sehr günstigen Erfolg damit erzielt. Auf dieses Mittel, von der tückischen Krankheit sich zu befreien, bitte ich die leidende Menschheit aufmerksam zu machen.
9 Zugverspätung. Der von Vlissingen planmäßig 1 Uhr 45 Min. hier fällige Zug hatte gestern eine Stunde Verspätung
e vor gestrige Post aus England, welche Morgens 11 Uhr
fällig war, ist erst vorgestern Abend 7 Uhr 15 Min. in Koln angekommen. In Folge des Zusammenstoßes eines Personenzuges #i. ei. em Güterzuge in der Nähe von Gent waren die Geleise längere Serhas maste Reisenden umsteigen und die Post umgeladen
##### Museum. Die wohlwollende Autheilnahme,
welche die königliche Staats=Regierung an der Entwickelung unseres Kunstgewerbe=Museums durch Gewährung eines Zuschusses, Ueberweisung
Ausstellungs=Schränke und Ueberlassung der Glas=Sammlung der königlichen Porzellan=Manufactur zu Berlin bewiesen, hat, wie
gereits, nitgetheilt,„generdings wiederum dadurch Ausdruck gefunden, daß der Herr Minister für Handel und Gewerbe der Bibliothek des Musums eine Anzahl Bischer überwiesen hat. Es sind 13 Werke in
2048 g Duch di'se Sta;. Vorbilder im Anschaffungswerth von 2948.., Duech diese Schenkung ist die Blicher=Sammlung des Mu#e Werre in 518 Bänden; die Vorbilder: Sammlung Start“##egt#rgewachse.#ch sonst ist der Vibliothek im ersten Stiche#n Been Seeztt Anzahl namhafter Schenkungen zugegangen,
Baro., A ge. v. Opvenheim die complette Serie der „Zeitschrift für bildende Kunst“, von Herren Gebr. Bourgeois die vollständige„Serie per Zeitschrift'Art. Die Bibliothek ist stets unentgeltlich für Jedermann zugänglich
9. Die Gevurt Christi. Man schreibt uns: Eine angenehme
von Mintrop
„Die Geburt Christi“, im hiesigen Gesellenhause. Wir begrüßten in demselben einen alten Bekannten, dem wir schon vor beinahe 30 Jahren der Ausstellung desselben in H. bei Werden, dem Geburtsorte Mintrop's, beiwohnten. Im Laufe der Jahre hat dasselbe bei wenig schonender Behandlung allerdings sehr gelitten, doch ist eine Belichtigung, desselben noch immer ein lohnender Genuß für Jeden, nicht bloß für Kunstkenner. Zum Glück ist die Schöpfung des genialen
Verdere, Penoghrt bein. vor weitern
Privatpost war in diesem außerordentlich stark. Während im Vorjahre etwa 190,000 #########briefe durch dieselbe befördert wurden, belief sich die diesjährige Soalen vom 30. Dembher Olter Zur Vewältigung dieser Briefmassen
waren vom 30. December Abends an 60 Mann, darunter 20 Hülfswits am esett Ta.gi..cyt beschäftigt, wodurch es gelang, be### am. z. Januar Abends die letzten Briefe vertheilen lassen zu
zur Ermittelung geu... Ju“ r 500 ungenügend adressirte Sendungen # Ermittelung genauer Adressen rückständig sind. Im Wesentlichen
Ansturmer auch m uu die Bewältigung des Ansturmes; auch wirkte der Umstand, daß schon am 31. December
der Stadtverordneten=Versammlung I Licitatian
Kunsteid masien de Henten.— Tteitarton.
Anwesend waren die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg
Stadtverordnete: Bachem, Bodewig, Eich, Elven, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser Jansen, Kellner, Klein II, Kyll, Langen, Lent, Leyendecker, Liebmann, Loosen, Meuser, Michels, Neuß, Pauli, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Roeckerath, Schmalbein, Schippers Stelzmann, Thoennissen, Vagedes Werres, Zilkens, van der Zypen
Entschuldigt waren die Herren: Hoffmann, Kisker, Klein I, Kühlwetter Lohmer, Nagelschmidt, Pilgram, Rings Schenk.
Nach Verpflichtung und Einführung von dreizehn wieder bzw. neu gewählten Stadtverordneten nimmt die Versammlung unter dem Ausdrucke des lebhaftesten Dankes die vom Herrn Minister für Handel und Gewerbe der Bibliothek des Kunstgewerbe Museums als Geschenk überwiesenen werthvollen Werke an; wählt für eine Stadtverordneten=Ersatzwayl der III. Abtheilung Beisitzer und Stellvertreter; setzt den Preis für die an ein Grundstück Vor St. Martin fallende Straßenfläche fest; ist mit Baufluchtlinien und Nivellement der Weißbüttengasse, ebenso mit der Abänderung des Fluchtlinienplanes betreffend die Straßenverbindung zwischen Duffesbach= und Pfälzer= bzw. Moselstraße einverstanden; genehmigt einen Vertrag über Austausch von Grundflächen und Ausbau von Theilen der Pfälzer=, Mosel= und Burgunderstraße; bewilligt zur Einrichtung und Ausrüstung von Geschäftsräumen in einem Verwaltungsgebäude am Rathhauspeatz, zur Beschaffung von Kaldaunenkarren und Düngergefäßen für die Schlachthallen, zur vollständigen Ausstattung des Hülfskrankenhauses und für eine Gasrohrleitung in der Gleuelerstraße in Lindenthal die erforderlichen Credite; findet gegen die Ueberschreibung eines im Kataster auf die Stadtgemeinde Köln eingetragenen Parzellentheils am Quatermarkt auf den Namen der Kirchengemeinde St. Alban nichts zu erinnern; beschließt die Deckung der Verluste beim Hohenstaufenbad in den Etatsjahren 1887/88 und 1888 89 durch einen im laufenden Rechnungsjahr um den erforderlichen Betrag erhöhten Zuschuß des Gaswerkes an die Stadtkasse; setzt die Zahl der Klassen fest, mit welchen die katholische mittler Mädchenschule bei Beginn des neuen Schuljahres eröff et werden soll und beschließt über Pensionsverhältnisse Wietwen= und Waisengelder der Lehrer dieser Anstalt; genehmigt die Anträge der vereinigten Carnevals=Gesellschaften; nenehmigt ferner zwei Verträge betreffend den Erwerb von Grundstücken zur Anlage der Brüsselerplatzes; erklärt sich mit der Erwerbung eines Erundstückes in Raderthal zu Elemen tarschulzwecken einverstanden; genehmigt den Ankauf eines Grundstücks an der Lindenburger Allee ebenfalls zu Elementarschulzwecken; ermächtigt die Verwaltung zur Wiedereinziehung einer verpachteten Ackerparzelle im Bezirk Poll; genehmigt die Verpach tung der Eis=, Gras= und Wasser nutzung des Teiches Luderkatz zu Mengenich auf drei Jahre; ermächtigt die Verwaltung, sich auf eine Klage wegen Entschädigung für eine zu ent eignende Grundfläche an der Bonnerstraße einzulassen; beschließt gegen das in der Proceßsache wegen des Bruchengußchens ergangene landgerichtliche Urtheil Berufung nicht einzulegen; ermächtigt die Verwaltung, sich auf eine Klage wegen Entschädigung für Beseitigung einer Abortsgrube einzulassen: genehmigt die Herabsetzung von Armenpflege und Unterstützungskosten, die seitens der Universalerbin einer Unterstützten wiederzuerstatten sind; erklärt sich mit Erhöhung der Entschädigung des Reinigungsunter= nehmers für Abfuhr des Straßenkehrichts in Bayenthal vom 1. Januar 890 einverstanden; genehmigt die Pensionirung des Stadtbauraths für Hochbau und setzt die Höhe des Ruhegehaltes fest; genehmigt ferner die Einreihung des Rechnungsrevisors in das Gehaltsregulativ und findet gegen die Anstellung eines Secretairs III Klasse nichts zu erinnern.
In Theilungssachen der Erben Benjamin Bliersbach werden
am Mittwoch den 3. Januar 1890,
zu Köln=Deutz in dem
Gastwirthschaftslocale des Herrn Ludwig Engels, Zur Landskrone,
die folgenden, zu Köln=Deutz gelegenen Immobilien öffent ich versteigert:
1. das an der Grabengasse Nr. 8 gelegene Wohnhaus mit Unter= und Umlage, Flur 4, Nr. 2121/74, mit 69 Meter, taxirt zu 10.500 Mark; das an der Bollwerkstraße Nr. 23 gelegene Wohnhaus mit Unter= und Umlage, Flur 4, Nr. 197, mit 78 Meter, taxirt zu 9000 Mark;
3. das an der Breuersgasse Nr. 10 gelegene Wohnhaus mit Unter= und Umlage, Flur 4, Nr. 2561•49, mit 1 Ar 12 Meter, tarirt zu 12,000 Mark; das an der Breuersgasse Nr. 16 gelegene Wohnhaus mit Unter= und Umlage, Flur 4, Nr. 2100 49, mit 85 Meter, taxirt zu 10,500 Mark; das an der Breuersgasse Nr. 20 gelegene Wohnhaus mit Unter= und Umlage, Anbau, Stallung und Hofraum, Flur 4, Nr. 203749 2c., mit 1 Ar 66 Meter, taxirt zu 15,000 Mark.
Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten, Margarethenkloster Nr. 1, zur Einsicht ossen. Köln, 3. Januar 1890.
Der Königliche Notar, E. Thurn.
etwa 40,000 Briefe zur Vertheilung kommen konnten, erleichternd auf
den spätern Verkehr. Der Betrieb der Privatpost hat sich während der arbeitsreichen Tage glänzend bewährt und auch in der Bürgerschaft große Anerkennung gefunden.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden von dem Speicherzimmer eines Hauses an der Eintrachtstraße gestohlen: ein gol denes Kreuz mit goldener Kette, ein goldener Damenring mit rothem Stein und ein Portemounaie mit 80 Pfg.; ferner vom Vorplatz des Speichers, auf welchem Wäsche getrocknet wurde, ein wollenes Jägerhemd und eine wollene Unterhose.— Ein Dienstmädchen wurde in ihrer Heimath von einem Unbekannten, welcher sich für einen Gutsbesitzer aus der Nähe hiesiger Stadt ausgab, für Neujahr engagirt. Als dasselbe vor einigen Tagen auf dem hiesigen Bahnhofe eintraf, war der Betreffende anwesend, um es abzuholen. Sie gingen zusammen in den Wartesaal, woselbst der Gutsbesitzer vorgab, er habe sein Portemonnaie vergessen, wolle aber gern einige Kleinigkeiten kaufen; er bat #o das Mädchen, ihm etwas Geld zu leihen. Letzteres gab dem Menschen vertrauensvoll sein Portemonnaie, welches ca. 17 M. und zwei Gepäckscheine enthielt. Der Mann entfernte sich, ohne wiederzukehren.
Aus zwei Neubauten an der Alten Wallgasse bzw. am Friesenplatz wurden zwei Beile, eine Lochsäge und zwei Maurerhämmer gestohlen.
m. Mißhandlung. Vorgestern Abend mußten zwei Metzger, von denen der Eine einen Messerstich in die linke Seite und der Andere mehrere Stiche in den Kopf erhalten hatte, dem Hospital zugeführt werden; dieselben gaben an, sie seien in einer Wirthschaft am Holzmarkt von unbekannten Personen ohne Grund überfallen und mißic#, worben. Die Verlehung des Erstern soll lebensgefähr.
Köln=Deutz, 3. Jan. Im abgelaufenen Jahre kamen im hiesigen Bezirke(einschl. Poll) 814 Geburten und 494 Sterbefälle zur Anmeldung, 204 Eheschließungen fanden statt. Die Zahl der letztern ist gegen das Vorjahr um 56 gestiegen, gegen 1887 um 75.
4.
5.
Die
Haus-Verkauf.
Auf Ersuchen der Erben Vollig wir der Unterzeichnete
am Mittwoch den 15. Jannar 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das zu Köln, in der Klapperhofstraße gelegene, mit der Nr. bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, katastrirt in Flur 22 Nr. 291/121, Klapperhof, Hofraum von 32 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend versteigern. Köln, 20. December 1885.
Der Königliche Notar, Justizrath Goccke.*
Unterhaus,
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Marienplatz 13.
Klein möblirtes Zimmer. Malzbüchel Nr. 14.
Die Wiedereröffnung der
Schuhwaaren=Fabri“
von F. Herm. Grimme
früher Heumarkt 9, jetzt
Antonsgasse Nr. 10,
.„ neben Ecke Schildergasse, zeige ergebenst an.
Frachhultiges Lager in Herren=, Damen= und
Kinder=Schuhen und Stiefeln aller Art ist einem geehrten Publicum die größte Gelegenheit geboten, seinen Bedarf bei mir gut und billig einzukaufen. Neparaturen prompt und billig.
Hochachtungsvoll
Autousgasse 10, neben Ecke Schildergasse.
Köln, 3. Jan. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M.10 das Psund. Eier.50 das Viertel. Hinkel 3,60, Tauben.80 das Paar
Hasen 3,00. Schnepfen.00, Feldhühner.0, Truthahn 12.00 das Stück „n.90—s Stück, Krammetsvögel 0,60 das Bund. Hühner.70, Enten .00, Gänse 650 das Stück. Hecht.90, Aal.60, Karpfen.80, Salm Rsch un S##unr. Ochsenfleisch.65, Kalbfleisch.70, Hammelfleisch.60. Speck, geräuchert.80, gesalzen.70, Schmalz 0,80, Nieren= 4 ae gge g 10 daus Vid. Neusel 15.00 die Iu0 Pid, Kartoffeln, weiße
2,50, rothe 3,00, Nieren= 375 die 106 Pfd. Weißkohl 00,00 die 100 Stück.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Am 22. August fand bei Ausschachtungsun auf dem Gereonskloster ein Erd=Arbeiter den Tod. Der Unglückliche wurde unter einer großen Erdmasse, die nachstürzte, begraben und als Leiche hervorgezogen. Der Zimmermeister Joseph Thomer, der Eigenthümer der Neubauten, und der AbbruchUnternehmer Johann Piron hatten sich wegen fahrlässiger Tödtung zu verantworten. Die beiden Angeklagten wurden kostenlos freigesprochen.
1 Die Greesberger hatten am Donnerstag=Abend im großen Saale
des Fränkischen Hofes ihren Heerbann aufgeboten, um gegen den Griesgram zu Felde zu ziehen. Leider machte auch hier die sogen. Influenza ihren Einfluß geltend; denn erst gegen 94 Uhr konnie man in die Ver handlungen eintreten. Der Präsident, Hr. Jean Jörrissen. leitete die in humorvoller Weise. Das erste Hoch galt, nach altem Brauch, dem Landesvater. Aus der mächtigen Milchkanne wurden Vorträge gehalten von den Herren: Badenhop, Wilh. Klein, Paffenholz, Grausöaer Zerb, Ebeler. Karl Esser und Daners, welche ausnahmslos große Wirkung erzielten. Ebenso wurden die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Fritz bein, Urbach. Hub. Ebeler, Jean Jörrissen, Jeldgen, Rühlemann mit rauschendem Beifall von der lustigen Narrenschaar aufgenommen. Weniger gefiel das Duett„Do muß do fried dren sin“ der Herren Daners und Gransöger. Von Zoten frei sei Narretei! Dieser Wahlspruch muß auch bei den„Krätzchen“ hochgehalten werden, um so strenger bei Anwesenheit von Damen.
( Die Carnevals=Gesellschaft Närrrisches Casino hatte am Mittwoch=Abend ihre Mitglieder in dem Hansa=Saal versammelt, um vort gemeinsam bei Witz und echten kölnischem Humor dem Prinzen
Sarnepat ut sein Reich einzuführen. Der Präsident, Herr Fritz Lupprian,
begrußte die muntern Narren mit einer längern, poetischen Ansprache, in welcher die Worte mit besonderer Begeisterung ausgenommen wurden: „Huh, nvver Zoterei erhabe,— Soll stets dä Fastelovend bloß— Ohn'
Ungerschied de Minsche tam— Un et Hazz erqnicke, Klein und Groß.“
Nun folgten humoristische Lieder und Reden in bunter Reihenfolge Es verdienen hervorgehoben zu werden die Lieder der Herren Lupprian
ein, Zingen, Atens, Aggstein, sowie die Reden der Herren Arens
des Abends bildeten humoristische Gesangs=Vorträge der Herren Herkrath und Ant. Scheer. Die Sitzuna nahm einen recht schönen Verlauf. 9100
Garde Verein veranstaltete am Neujahrstage im VictoriaSaale ein Winterfest unter freundlicher Mitwirkung des Männergesang## al., und geschätzter Solisten. Die Betheiligung an dem
Fe.„war hr statt. Sgmun sche Programm=Nummern wurden sehr
beifällig ausgenommen. Alle Lieder mußten da capo gesungen werden
Verfall, fagd, da. flott gespie'e Theaterstück„Der von Eri Schwant in 1 Act nach emer Winterseld'schen Novelle
Der Kölner Thierschutz=Verein wird am Dinstag den 7
ende 8½2 Uhl,#m obern Saale der Restauration Römer, Unter Goldschmied, die diesjährige ordentliche General=Versammlung abhalten, in welcher außer dem Jahresberichte, der Rechnungs„ i soni gen aufenbenz Geschäften eine Besprechung von
Vereins= und Thierschutz=Angelegenheiten statthaben wird
+ Der Paramenten=Verein zur Ausstattung dürftiger Kirchen
veranstaltete vor einigen Tagen im Hause seiner Vorsitzenden, des Fräuleins König, eine Ausstellung der im vorigen Jahre für Weihnachten gestellten Gegenstände. Es befanden sich unter denselben 20 prachtvolle Caseln, von welchen die schönste für die Marienkirche zu
Ferner hatten die Damen eine vollständige Kleidung für den Bischof von Tyrus, sowie zahlreiche Stolen. Alben, Rocchette 2c. angefertigt. Die Besucher der Ausstellung waren voll des Lobes über die kunstsinnige und gediegene Ausführung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2) Schluß der Bureaustunden. Wenn es heißt, die Postanstalt in der Norbertstraße wird Abends 7½2 Uhr geschlossen, so kann es doch nicht in der Absicht der Behörde, welche die Bureaustunden regelt, liegen, Leute von der Benutzung der Anstalt auszuschließen, welche etwa schon gegen 7 Uhr sich einfinden, aber wegen stärkern Andrangs kurz vor 7½ Uhr noch nicht abgefertigt sind. So ging es aber instag Abend in der Packet=Annahme des genannten Postamtes. Funf Minuten vor halb acht Uhr erschien Jemand und erklärte, jetzt wird nichts mehr angenommen, und Leute, welche schon lange gewartet hatten, auch mit ihren Packeten weit hergekommen, mußten wieder abziehen. Das ist eine augenscheinliche Unbilligkeit. D.
Leuchtkraft des Gases
am 3. Januar 1889. Gasfabrik 18,9. Lab. 15/8. Stadt
* 00 em
Rbeinhöbe 4. Jan., Morgens 7 Uhr.38

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 a Samstag, 4. Januar 1890.
Weingroshandlung und Restauration Eduard Strung
Köln am Rhein, Buttermarkt 43,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M. 0,65 per Flasche
Rheinweine à M. 0,80
Deutsche Rothweine à M. 1,00
Bordeaux à M. 1,40„.
Kupferberg, Gold, à M. 3,50 per Flasche.
Kaser. Sect. à Ml..50 per
Oppmann, Stein, a M. 3,50 per Flasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
Flora
Samstag. den 4. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
9
1
in 9. Jauuar beginnt ein neuer Tanz=Cursus Montags und Donnerstags. Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen.
Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,
Köln, Kleine Sandkaul 1—
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Ruuipn-marsen“ von Michaelis.
Ouverture zu„,Vollletneus“ von Beethoven.
„Ave Maria“ von Henselt.
Melodicen aus der Oper„Der Waffenschmieg“ von Lortzing. „Boccaccio-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Leutner.
„Moment musical“ von Schubert.
„Rbenuglocklein“. Mazurka von Wisneth.
Serenade für Flöte und Horn von Titl.
Potpourri aus Suppé's„Schöne Galathée; von Grossmann.
Dritter Theil.
Scenen aus„Vannwauser von R. Wagner.
„Polnisches Lied“ von Burow.
„Walzer-Arte“ von Venzano.
„Troubadour-Quadrilie“ von Leutner.
„Wirbeiwind“, Galopp von Faust.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Gartenbau-Gesellschaft
17
Das am 1. Januar 1890 beginnende
kostet
890 Carneval. 1890
Für die bevorstehenden Maskenbälle empfehle eine große Auswahl von
Herren= und Damen=Garderoben, Clowus von M. 1,50 an, Damen=Mäntel von 3 M. an.
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44. 1
Anmeldungen werden an der Kasse, wo auch die Bedingungen zu haben sind, angenommen und zeitig erbeten.
Der Verwaltungsrath.
Habe mich hier als
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer
niedergelassen und wohne
An den Dominicanern 9 A.
Sprechstunden—10 und-4 Uhr.
Dr. mod. C. Hützer,
früher langjähriger Secundair=Arzt am Bürger=Hospital
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Franz Hammelrath
* empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämürt
Köln 1888.
Prämürt
Köln 1889.
Pfd. 5 Pfd N. 1 M.
Ia. Würfel=Zucker
„ Stampf=Zucker
„ Block=Chocolade „ große Hellerlinsen „ große Linien
„ kleine Linsen
„ Riesen=Erbsen
„ geschälte Victoria
„ weiße Bohnen...
„ weiße Langbohnen
„ italien. Flachbohnen.
„ feine Gerste
„ mittel Gerste
„, grobe Gerste.
„ Reis
„ Tafel=Reis
„ Japan=Rei
„ Mainz. Sauerkraut „ Krystall=Soda
„ graue Kernseise
„ Neues Pflaumenmuß Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b la. Neue holl. Vollhäringe,
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück.4 Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9#
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt
031 .32 .80 .26 0,18 .15 .13 .17 .13 .17 .20 .18 .18 .15 .15 .20 .25 .07 .01 0,18 .25 tr.
.33 031 .77 .25 .17 .14 .13 .17 .13 .16 .19 0,16 .16 .14 .14 .17 .20 .07 .0. .16 .22 5 Pfg
p. St
Janssens Unstands, Auen=u.
anzinstitut
.RANGES,
Köln%.
Breitestraße 147.
er neue Cursus beginnt am Freitag den 10. Jannar., und zwar Abends um 7 Uhr für Damen, für Herren um 129 Uhr. Es ist dieses der letzte Cursus in dieser Saison.
Weitere Anmeldungen wolle man gütigst baldigst bewerkstelligen. Sprech lunden: 11—1 Uhr,—5 Uhr; Sonn tags nur bis 1 Uhr.
P. A. Jaussen u. Frau
Wirkliche Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Juflnenza=Liqneur
(gegen die Grippe), erwärmend, stär kend und appetitbefördernd, per Flasche 2 K. halbe Flasche 1 M. bei
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Flora“ Köln.
Januar 1890 beginnende
Jahres-Abonnement
die Hauptkarte M. 20 und jede Zusatzkarte M. 7.
Samstag, 4. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marsch der Bersaalieri“ von Eilenberg.
2. Ouverture zur Oper„Marco Spada“ von Auber.
3.„Austschwarmer“. Walzer von Jos. Strauss.
4. Paraphrase über ein thüringisches Volkslied von Court.
5. Potpourri aus„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
6.„Das Glöckchen des Eremiten“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Kosacken-Marsch“ von Hüttner.
8. Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven
9. Peiana-walzer“ von Fr. v. Suppe.
10. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser
von R. Wagner.
11.„Les Amazones“. Charakterstück von Löschhorn.
12.„Schnenreuer“, Galopp von Döhler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
4 Zoologischer:
arten.
Zisbahn
Eröffnung der Eisbahn des Kölner Sportplatzes,
Riehlerstrasse 155 A, hinter dem Zoologischen Garten, nach der Mülheimer Brücke zu.
Gefahrlos, täglich neue spiegelglatte Eisfläche.
Bis 10 Uhr Abends geöffnet und tageshell beleuchtet.
Eintrittsgeld 30 Fig.
Kölner Eislauf-Verein.
Den verehrlichen Mitgliedern die ergebene Mittheilung, dass unsere Eisbahn auf dem Kölner Sportplatze, Riehlerstrasse 155A, hinter dem Zoologischen Garten, von Samstag ab den Mitgliedern zur freien Benutzung zur Vertügung steht. Der Vorstand. I..: Resch.
Närrische Neustädter.
0Närrisches
Montag den 6. Januar, Abends 8 Uhr,
Grosser DreikönigenBohnen-Masken-Ball
FA
- Weidengasse.
Mitglieder haben nebst einer Dame freien Zutritt gegen Coupon II.
Entrée für Nichtmitglieder 50 Pfg. a Person.
Der Kleine Rath.
Thee
E. Brandsma, Amsterdam.
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F a R. 4,— per Pfund.
TRABE NARR
Achtung!
Achtung!
giebt es, wenn sich der Leidende zu spät nach Rettung umsicht Wer an Schwindsucht. Auszehrung. Aethma(Athemnot), Luftröhrenkatarrh, Spitzenaffeetionen. Brenchial- und Hehlkopfkntarrh etc. leidet, trinke den Aband der Pflanze-Homeriana, weiche echt in Packeten a Mk. 1— bei Ernst Weidemann In Liebenburg am Harz erhältlich ist Groachüre daselbst gratis und franko.
Alter Cognac, sein, rlesche
Französischer Cognac, Fl. 3 u. 4 M Feinst. Punsch=Syrnp, Fl...80 Abgelagerter Rum, Flasche##. 2, W. Scharrenbroich, Eigelstein Fl.
Möblirtes Zimmer
Antonitterstraße 31.
. Es sind vom Weihnachts=Geschäft eine Partie Reste von Kleider=— es stoffen übrig geblieben, welche sich zu Kinderkleidchen, Röcken und=. — ganzen Costumes eignen; dieselben werden bis zum 15. Februar = zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.— Neuheiten in schwarzen### 8 und Phantasie=Stoffen sind bereis eingetroffen. 622
*.Krupp. St. Agatha 11,.Krupp.
Junge Mädchen gesucht.
Eine größere Zahl junger Mädchen aus bessern Familien, welche perfect nähen können, finden bei uns Stellung. Es wird denselben Gelegenheit geboten, sich bei leichter, angenehmer Beschäftigung ein gutes Einkommen zu
Rosenberg&amp; Speyer, Cravatten=Fabrik,
— Eintrachtstraße 114.
Unsere erste Sitzung findet heute Samstag den 4. Jannar im
Edengarten,
und zwar
mit Damen,
statt.
Beginn der Sitzung
punkt ½9 Uhr.
Mit Nücksicht auf das reichhaltige Programm und die zu Eingang desselben in Aussicht genommenen Ueberraschungen wird im Interesse der Besucher um pünktliches Erscheiner dringend gebeten.
Tanz.
Mitgliedkarten sind im Edengarten stets und im Restaurant Giffels, Hohenstaufen=Ring 21, Vormittags von 11½—1 Uhr, sowie vor der Sitzung
Der Prei, für eine Herrenkarte einschließlich Mütze beträgt 9 Mark, wofür eine Dame frei eingeführt werden kann; für jede weitere DamenDer Eintrittspreis für eine Sitzung beträgt an der Kasse für
Herren und Damen je 1 Mark
Die Mützen=Coupons werden am Sitzungstage an der Kasse bei Vorzeigung der Mitgliedkarte verabfolgt.
Der Kleine
Gürzenich-Restauration.
Bier=Salon.
Ausschank des feinen Augustinerbräu direct vom kaß. Verschiedene Plats du jour und reichhaltige Speisekarte. H. Schorn.
Katholischer Volksverein.
Am Feste der heiligen drei Könige, Morgens 9 Uhr, finden in der Hauptpfarrkirche St. Peter die feierlichen Exequien für die Seelenruhe des verstorbenen ersten Vice Präsidenten des Vereins,
Herrn Franz Reisen,
statt. Wir verfehlen nicht, die verehrten Vereinsmitglieder sowie alle Freunde des Verstorbenen hierzu ganz ergebenst einzuladen.
Der Vorstand.
A..: Ed. Fuchs.
—