ifeld.
Diusr Mol
8.
den ihres es Rath8;
valtungs.
bürger. müssen WahlSteuerer
Se#scn
helfer
80
pital.
Krr
H.
ist auf
es.
.
eingeführt
edkarte für
. Die für
heutige
Inas:
147.
inen. Noch önnen sich 7. Januar
st bei uns
Frau,
Itademie
Cunst in
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 14. Vierter Jahrgang.
KKFFFRRRRAVRPNRFFFFRFRPFRFRFFFPRFFFFRFRFFRFN
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 15. Jannar 1890.
Tägliche Auflage über 22,600.
* BaulicherVeränderung wegen?
X werde ich, um mein in allen Theilen noch reich assortirtes Lager zu verkleinern, von heute ab einen# Aus X w verkauf beginnen und sämmtliche Artikel mit einem 4
*
verkaufen.
Rabatt von 10 Prorent
Ein großer Posten Gardinen=Reste, einzelne Paare abgepaßter Gardinen, Coupons Leinen, sowie durch das Aus# legen im Schaufenster etwas bestaubte Damen= und Herren=Wäsche werden ganz bedeutend unter Preis abgegeben.##
3 H. Goldfinger-Bamberger,—4 Unter Seidmacher—4, Steinweg. 2 Kunstgewerbl. Institut
für kirchliche GoldschmiedeArbeiten.
Talentvolle junge Leute, welche sich der kirchlichen Goldschmiedekunst,
sei es als Golbschmied oder Graveur und Ciseleur widmen wollen, können zu jeder Zeit eintreten und erhalten bei mir eine durchaus tüchtige und gewissenhafte Ausbildung. Bemerke ausdrücklich, daß die Lehre gratis gegeben wird.
Köln. Franz Wüsten,
königlich sächsischer HofGoldschmied und Emailleur.
Franz
Hammelr
Größte Schuh- u. Stiefel-Fabrik Köln's,
Heumarkt Nr. 59—. am Königs=Denkmal,
und Wiener Schuh-Lager, Hohestraße Nr. 50, von Johann Pennig
empfiehlt eine großartige Auswahl Schuhwaaren jeder Art, die feinsten Salonschuhe bis zum Arbeitsschuh. Beste und billigste Bezugsquelle in prima Qualität. Streng feste Preise und reelle Bedienung.
h
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt Prämiirt
Köln 1888. Köln 1889.
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg. ka. neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück.4 Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg, 100 Packete 9 M.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Dampf=Bettfederureinigung
Waschen, Neuliefern d. Bezüge 2c.
C. J. Gronen, Bobstr. 32.
Habe mich hier niedergelassen.
Dr. Bahn,
prakt. Arzt, Wundarzt und
Geburtshelfer.
Ehrenstraße 61—63.
Sprechstunden—10,—4.
Post-Fachschule
Köln Paanstraßo 3r 9 am Barbarossa(hein), Roonstraße Nr. 9, platz.
Gegründet 1835.
Vorbereitung von Zöglingen im Alter von 14 bis 23 Jahren zum Kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt in die Schule genügen Elementarkennt= nisse. Pension auf Wunsch in der Anstalt. Bisher haben sämmtliche Zöglinge, etwa 220, die Prüfung bestanden und Aufnahme im Kaiserlichen Postdienst gefunden. Die Anstalt zählt gegenwärtig ca. 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüfung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Kaiserlichen Postdienst nicht gelangen sollten, erhalten das ganze Honorar zurückerstattet. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospectus gratis durch den Director*
Emil Moser, Postsecretair a. D.
Weingroshandlung und Restauration Eduard Strung
Köln am Rhein, Buttermarkt 43,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M. 0,65 per Flasche
Rheinweine à M. 0,80;
Deutsche Rothweine à M. 1,00,
Bordeaux à m. 1,40„
Kupferberg, Gold, à M. 3,50 per Flasche.
Ewald&amp; Co.]# m 2E0 uar Klafdte
Kaiser=Seit 4 M..00 pri Tlasche.
S. Oppmann, Stein, a M. 3,50 per Flasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
Lager in Kristall, GLAS, PORZELLAN und Sttingut etc. von
OLSTENADG
Sbononggonkorten e
KöLN
9
9
9
Minoritenstrasse 11.
Trauerhüte
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Friesenstrasse 25.*
Die bekannten, echten
Kölner
Kloster.
(Bleichsucht-)
Pillen
(Eisen, Venedicten, Fliederkraut),*
die Original=Schachtel Mark 1,25.
Stets vorräthig in der
Bis L Aus Apotheke,
Geräumiges Unterhaus,
schöne Wohnungen in Kalk und Köln. Bescheid Schuurgasse 34.
Neu! Neu!
Transportabl.
kreElektr. Haustelegraphen=Anlagen, Material, Glocken, Drücker, Elemente, transportable Haustelegraphen, elektr. Uhrständer, Inductions= Apparate, Aneroid=Barometer, Thermometer, Reißzeuge, Operngucker, Brillen und Pince=nez 2c.
empfiehlt in größter Auswahl und unter billigster Bedienung
Jos. Giersberg jun.,
Mechaniker und Optiker, Passage 19—21.=
H.
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage erölinete am hiesigen Platze
Herzogstrasse Nr. 28.,
zgr- im Neubau des Hôtel Disch,
ein Détailgeschäft
8 in Handschuhen, Cravatten, Hosenträgern e 8 und Parfumerieen. 2
9 Durch hinreichende Mittel sowie durch Verbindung mit ersten# Häusern bin ich in der Lage, nur das Beste und Neueste zu# X bringen, und soll es mein stetes Bestreben sein, mir durch cou 2 5 lante und billigste Bedienung das Wohlwollen und Vertrauen 2; 6 einer geehrten Kundschaft zu erwerben.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Maria Dieterich. S
Achtung! Achtung!
Es sind vom Weihnachts=Geschäft eine Partie Reste von Kleiderstoffen übrig geblieben, welche sich zu Kinderkleidchen, Röcken und ganzen Costumes eignen; dieselben werden bis zum 15. Februar zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.— Neuheiten in schwarzen und Phantasie=Stoffen sind bereis eingetroffen.
A. Krupp, St. Agatha 11,.Krupp.
Franz Rud. Schmitz,
Huhnsgasse 46.
Klempnerei, Gas- u. Wasser-Installation.;
155530303000505050000
Droguerie C. Rother,
Köln, Marzellenstrasse Nr. 57.59, emplichlt zu billigsten Tagespreisen:
Medicinal- und technische Droguen und Chemicalien, Gummiwaaren und Verbandstoife,
Seifen, Weine, Mineralwässer und sämmtliche Materialwaaren
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nacht ½11 Uhr unsern innigst geliebten Vater, Schwiegervater und Großvater, Herrn
Kraus,
pensionirter Eisenbahn=Lademeister,
gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, nach langem Leiden im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen. Diese Trauer=Nachricht machen wir schmerzerfüllt allen Verwandten und Bekannten statt jeder besondern Meldung.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 13. Januar 1890.—
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 16. Januar, Nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause, Domstraße 32. Die feierlichen Exequien werdengehalten Freitag uT.on, ind Viartrchesst, Nariapimmelsohrt,

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 14&a Mittwoch, 15. Januar 1890.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in de Ueberschrift bis zu zwei Worte fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pl
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Bautechniker
für das Zeichenbureau eines größern Steinmetzgeschäftes nach auswärts auf sofort gesucht. Fr.=Off. m. Angabe der Gehaltsansprüche und Zeugnisse besorgt u. B die Geschäftsst. d. Bl.*
Tüchtige Modellschreiner
erhalten dauernde Beschäftigung bei
Georg Gerlach, Nippes.
Lohnender Nebenverdienst.
Solide, tüchtige stadtkundige Personen, welche geneigt sind, eine leicht verkäufliche katholische Zeitschrift zu verbreiten, mögen ihre Adressen angeben u. S 2706 an Rudolf Mosse. Köln.
Ordentliche Putzfrau,
gut empfohlen, Morgens gesucht. Nr. 1 Hermann Beckerstraße.
Ballstoffe! Neuheiten!
Festonkleider per Robe 9., farbige Tüllkleider per Robe 6., Spitzenkleider per Robe 9.4 Schlaumann, Marsilstein 8.
Stellen-Gesuche.
E
gut
in junger Mann vom Lande, 161 Jahre alt, wünscht bei einem katholischen Schneidermeister in Lehre zu treten. Fr.=Off. u. Nr. a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Glockengießerei
mit schönem Wohnhaus, Garten 2c. in der Nähe Köln's preiswürdig zu verkaufen. Auskunft ertheilt F. Rody, Köln.
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 K. bis zu 24 M, stets zu vermiethen.
Roonstraße 31.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
die
49
Congreßstoff
zu Gardinen, Bettdecken, Schürzen, per Meter 30 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse 4.
Ein freundl. möbl. Zimmer mit
** Pension billig zu vermiethen. Eigelstein 116. Schweinem tzgerei.
Ein starker
Junge sucht Stelle für Hausarbeit oder zum Auslaufen. Mathiasstraße 6.
Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle in stille Haushaltung. Friesenwall 86, 1. Et.
Rheinwein à
Rothwein:
Drachenfelser a.. Menzenberger à.. Reichenberger à.. Drachenblut a
RR..70
Köchin,
.80 1,00 .20
„.80
2, u. d.
Zwei Zimmer,
parterre, elegant möblirt, an anständigen Herrn oder Dame zu vermiethen. Cunibertsgasse 1.
tüchtig, für Hotel und Restaurant, sucht Stelle. Sachsenhausen Nr. 1.
Milch=Kutscher
gesucht, der stadtkundig und gut emP uun ein Hofgut Weißhaus.
Für
ein Weiß= und Wollwaaren=Geschäft wird ein braves, gewandtes katholisches Mädchen zum baldigen Eintritt in die Lehre gesucht. Gefl. Fr.-Offert. an die Annahmestelle von Math. Flock in Nippes, Wilhelmstraße 43.
Nähmädchen
für Decorationsarbeit gesucht.
H. Mülhens, Röhrergasse 42.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen. Dieselben werden im Zuschneiden und Einrichten gründlich unterrichtet. Albertusstraße 36.
Corset=Directrice
für Maßgeschäft(Filiale) per sofort oder später gesucht. Fr.-Off. mit Gehaltsanspr. u. C a. d. Geschst. d. Vl.*
Eine durchaus selbständige Verkäuferin für mein
gesucht.
A. Sonnenb.. Düsseldorf.
Ein stilles
anständiges Mädchen, katholisch, welches die bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle in stiller Haushaltung oder zu einer einzelnen Dame. Eintritt zu Lichtmeß. Fr.=Off. u. Nr. 48 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Brantkleider!
Schwarze und weiße Seidenstoffe per Gelegenheitskauf enorm billig. Schlaumann.
Ehrenfeld!
Hinterhaus, 3 helle Räume, mit oder ohne Garten, zu vermiethen. Cäcilien=
straße 46. Näheres Köln, Buttermarkt 48.
Zu vermiethen
Schöues einspänniges
plättirtes Pferde=Geschirr, neu, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 3.
Ein geb. Fräulein, 25 Jahre alt.,
ev., im Haushalt und Handarbeiten erfahren, sucht jetzt oder später Stellung in feiner Familie als
Gardinen
wegen Ausgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote.
Schlaumann, Marsikstein 8.
einzelne Etagen in den neu erbauten, mit allen Bequemlichkeiten eingerichteten Häusern
Enggasse 14=16 u. 18.20,
in unmittelbarer Nähe des Central= Bahnhofes und des zukünftigen PostAmtes.
Näheres zu erfragen Enggasse 4A.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
Am Montag=Vormittag ist am KassenEinnahme=Schalter des A. Schaaffhausen'schen Bank=Vereins ein kleines Notizbuch liegen geblieben. Der redliche Finder wird gebeten, dasselbe beim Cassirer Hrn. G. Merzenich abzugeben.
Von Altermarkt bis Große Budengasse eine dunkelgrüne Taille verloren. Gegen Belohnung abzugeben Bollwerk 7.
Eine
tüchtige Verkäuferin,
katholisch, für ein Manufactur=, Wei waaren= und Damen=Confection Geschäft per 1. Februar er. gesuch Fr.=Off. unter H 0 71 a. d. Geschäft: stelle d. Köln. Volksztg.
Bautechniker,. Mau
Abs. ein. Bausch sucht Beschäftigung im Bureau er Architekt. oder Baugesch.
Gefl. Adressen erbeten unter C postlagernd Neuß.
Vermischtes.
Für ein Mädchen aus guter## milie wird Stellung bei einer zelnen Dame oder Herrn zur
Führung des Haushaltes
gesucht. Dasselbe könnte auch auhülfsweise im Geschäfte thätig sen Fr.=Off. werden u. H P 70 an Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erbeie
sin junger Kaufmann ist bereit, sich 2 an einem kleinern Geschäfte mit kath. Inhaber mit einer monatlichen Einlage von 100—130 K. zu betheiligen. Es wird gewünscht, daß die Frau des Reflectanten, wenn möglich, in dem Geschäfte mit thätig sein kann. Fr.=Offerten an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter JN 91 erbeten.
Stütze der Hausfrau.
! Festonreste! zu Kinderkleidchen, Mäntelchen, enorm billig. Marsikstein 8.
Böhlirte Zimmer, mit oder ohne .* Pension, billig zu vermiethen.
Vor St. Martin 22.
Familien=Anschluß erwünscht. Fr. Off. u. Chiffre D an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
500 Paar
gute, langschäft. Cavalerie=Stiefel zusammen oder partieweise billig zu verkaufen.
Jacob Abraham, Koblenz.
Einfaches,
älteres Mädchen sucht in stillem katho lischem Hause Stelle. Fr.=Off. u. Nr. A 160 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
mit Wohnung in guter Lage zu vermiethen.
Bescheid Mauritiuswall 10.
Theilhaberin gesucht.
Einem Fräulein, nicht zu jung, Christin, ware Gelegenheit geboten, an einem reutabeln Galanterie=, Spielwaaren= und Haushaltungsartikel=Geschäft sich zu betheiligen. Einlage 1000 M. Fr.=Off. u. M 4 an die Annahmestelle von Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Handwa
Ein gebrauchter1229*
igen billig zu verkaufen.„96es
Sülz, Verrenratherstraße 6. 1 Möblir
Erfahrene Köchin,
mit langjährigen Zeugnissen, die auch etwas Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle, am liebsten in stiller Haushaltung. Cnnibertskloster
Einige Zimmer an ordentl. Leute
= zu vermiethen.
Ramergasse 11, am Museum.
Romaue
zu verleihen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Möblirtes Mansar
Briefmarken,
nur bessere Sachen. Mauritiuswall 27.
sardenzi
Bühnensti
mmer.
straße 5.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTlin
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Perfecte Köchin,
ganz selbständig zur Führung de Haushaltes, sucht Stelle. Fr.-Off. u
Nr. 50 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Ein schönes,
mmer zu vermiethen.
#etratherstraße 100, Ehrenfeld.
Kost
und Logis. Thieboldsgasse 57.
Schönc
erste Etage, vier Räume, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Alte WallaJusluenza-K
allgasse 30.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
stets angekauft Achterstraße
2 helle Mausarden an stille Leute zu vermiethen.
Martinstraße 9, 1. Etage.
Arheits-Gesuche Vorunbnuck s. kleines
Seits-Gesuene. Tmit Garten von ungefähr 1 Morgen
n Köln's
Gesetztes Mädchen,
aus anst. Familie, relches den Verkauf in der Schweineme#erei erlernen will u. dabei Hausarb. übern, ges. Fr.-Off. Geschäftsst. d. Bl. u. Nr. 43.
die
Zehn Dienstmädchen gesucht. Eulengarten 14.
Ein ordentliches Mädchen
sucht Kunden im Ansertigen und Ausbessern der Wäsche. C. Schuster, Köln=Nippes, Niehlerstraße 17.
Speicherzimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
groß, in den Vororten Köln's zu tau
gesucht. Zu erfr. in der Gärtnerei von M. Dreikausen in Nippes, Kirchstr 12.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Spiesergasse 7.
Flaschen!
Alle Sorten werden angekauft; auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4
Möblirtes Zimmer
für ordentl. Handwerker. Heinrichstr. 7.
empfehle meineärztlich. Fieber=Thermometer maxima mit stehend bleibender Säule, mit Milchglas=Scala in Hartgummi=, Nickel= und Messinghülsen sowie ärztliche Fieber=Thermometer mit Papier=Scala in 1/10 getheilt, in Holzbüchse 1 Mark per Stück.
A.
optisches und mechanisches Institut, Glasbläserei,
Breitestraße 65
(früher Große Budengasse 13).
Anzeigen-Annahme-Stelles
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Numm des nächsten Morgens bis Nachm tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Anton Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Gr. Griechenm. 103, L. Tillman Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Henne Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger Rothgerberbach 56, Frau Hirtz Schildergasse 19, C. Steinenböhme
Severinstraße 46, J. Kraus Nach
L. Arentz.
Tempelstraße 48,. Mn.
Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz: Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rit In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nip
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann.
Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk: Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antom
Einzelne Rummern 5 Pfg.
ebendaselbn.
Kleines, gut erhaltenes Buffet
Zimmer mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Trutzenberg 42.
gesucht.
Dienstmädchen
Marzellenstraße 37
Eine kath. Familie in Barmen sucht per 1. Mai ein katholisches
Zu verkaufen.
zu kaufen gesucht.
Weingartengasse 12.
Küchenmädchen,
Lindenthal.
Colonialwaaren=
Geschäft oder mit einem solchen
Für
Ein für eine Apotheke geeignetes Ecklocal, gelegen an einer Thorstraße Köln's, in nächster Nähe des Ringes u. eines Vorortes von ca. 4000 Seelen,
ind der Stadt Köln. 13. Jun.
54., Sternengasse 89—91.- Joset
acher.
Geburten. Hub., S. v. Peter Math. v. Kannen, Maurer, Weidengasse 27.- Wilh., S. v. Peter Jos. Schneider, Schreiner, Carthäuserhof 23.- Anna, T. v. Peter Ant. Roosen,
kaufen oder auf längere Jahre miethen gesucht. Gefl.
welches selbständig kochen und all Hausarbeit mit versehen muß. Gute Zeugnisse erforderlich. Schriftl. Fr.=Off u. A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lohkuchen,19
ut trocken, können per 100 Stück 151 an die Geschäftsstelle a c 1 abgeholt werden.
Rothge.berbach 12.
lle d. Bl.
Nr.
Vonin. 44000 Werten.
in welchem keine Apotheke ist, steht zu rm. Die Lage des Locals wäre zu
Nachmittags=Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern sofort gesucht. Friesenwall 9,3. Et.
Borde
mil Seide bestickt als Kleider=Garnitur, per Meter 30 0. Rothgerberbach 56.
hiltes Gold, Silber 2c. wird zum
höchsten Werthe angekauft und ein
getauscht. Fleischmengerg. 3, a. Neumarkt
verm. Die Lage des Locals wäre zu ein. solch. Unternehm. eine d. denkbar besten u. würde selbiges als ein erforderl Bedürfniß erheischen. Fr.=Offer“
K K1I1 bef. d. Geschäftsst. d
Agent, Appellhofsplatz 22.— Maria Lamb. Elisab., T. v. Peter Gerh. NieOfferten u. d. Köln. Bztg
Elegante abgeschloss. 1. u.
Ein ordentliches
Mädchen vom Lande zu einem Kinde sofort gesucht. Aachenerstraße 227, Köln=Melaten.
Holz,
Tannen,:13, zu verkaufen.
Krahnenbäumen 71.
Zu vermiethen.
2. Ctage, mit prachtv. Aussicht, ie
Räume, sehr comfort. eingerichtet, preiswürdig zu vermieth. Roonstr. 23, vis--visd. Zülpicher Platz
Ein großer
Pieilerspiegel mit Console von Mahagoni billig zu!
verkauf. Jacobstr. 31.
Ein braves
Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit in stille Familie gesucht. Gereonswall 50.
Fußbalken
billig zu verkauf. Krahnenbäumen 44.
Unterhaus
zu vermiethen. Krahnengasse 2.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 163, Unterhaus gleich zu vermiethen. Bescheid Weierstr. 58.
Properes Mädchen
tundenarbeit gleich gesucht. Gladfür Stundenar
bacherstraße 54, 3. Etage, am Stadtgarten.
Marmor=Cheminee,
wenig gebraucht, hochsein, zu verkaufen.
Cunibertsgasse 1.
Mehrere möblirte
Zimmerbill. zu verm. Alte Wallgasse 2A.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Pfeilstraße 40.
Tüchtiges Mödchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Lindenthal, Dürenerstraße 74.
Circa
150 Schwellen als Brand= und Nu bolz, fünf eichene Hausthüren, al Feuster für Landleute zu verkaufen. Nippes, Bahnhofstraße 39.
lte
Nachenerstraße 2 schöne Zimmer 4. Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 48.
helle Zimmer nebst Speicherzimmer
zu vermiethen. Ehrenstraße 17.
Gesucht wird wegen Heirath der Haushälterin eine zuverlässige Person gesetzten Alters und mit guten Zeugnissen zur selbständigen“
Führung des Hauswesens
auf ein Gut bei Köln mit Milchwirth= schaftsbetrieb. Eintritt Lichtmeß oder nach Umständen Anfang März d. J. Fr.=Anfragen unter K E 106 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Damen!
Haarflechten, Haarknoten, Stirnfrisuren, Scheitels 2c. in gr. Auswahl billigst. J. Kirchner, Ursulastr. 29. Anweisung zum Selbstirisiren.
Ein properes Mädchen,
welches die feine und bürgerliche Küche selbständig führen, nähen und bügeln kann, wird für ein ruhiges herrschaftliches Haus gesucht.
Zeugniß=Abschriften zu senden an P G 52 postlagernd Ehrenfeld.
Für Herren
und Damen. Massiv goldene Trauringe von## an, silberne RemontoirUhren von 16 M. Altes Gold wird angek. Friedr. Schmalt jr., 6 Apostelnstraße 6, an der Kirche.
Unterhaus
an stille Familie zu vermiethen. Appellhofplatz 1.
Mieth-Gesuche.
Möblirtes Zimmer
und zwei Schlafstellen zu vermiethen.
Bürgerstraße 16.
R
Zleidermacherin sucht e. Wohnung v. 3 Räumen, 1. od. 2. E
Zweite Elage,
fünf Räume, zu vermiethen.
Aachenerstraße 16A.
en, I. od. 2. Et., im nordwestl. Stadttheil. Fr.=Off. m. Preisang. u. Nr. 38 an die Geschäftsstelle d. Bl,
Sammet=Reste
zu Taillen. Kinderkleidchen 2c. Schlaumann, Marsilstein 8.
Schöner Carnevals=Anzug
billig abzugeben. Am Hof 33.
DII
3
Drei
große Zimmer im Hinterhause an stille Leute zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstra 0.
Zwei Zimmer
1. Etage u. zwei Speicherzimmer billig zu vermiethen. Krahnenbäumen 66.
Erste Etage,
4 schöne, helle Räume, nebst Mansardenzimmer zu verm. Dominicaner 11B.
unge Affenpintscher=Hunde billig zu
verkaufen. Kostgasse 8.
Eckhaus, 10 Räume, Keller, früher
E kl. Specereigeschäft, für 20 Thlr.
Eulengarten 13. Beich. Mathiasstr. 7.
Capitalien
St. Agatha ! Nr. 17.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung
Strengste Diseretion.
375,000 Thaler
zu 3½—4¼% zur Hyp. für jetzt oder später auszuthun. Anträge mit Ret.= Marke zu richten sub C W 2562 an
die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
ßen, Agent, Perlengr. 73—75.- Anna Marg., T. v. Kasp. Elbers, Aufs., Gr. Witschgasse 56.- Maria Marg. Aug., T. v. Franz Friedr. Bing, Zuschneider, Steinweg 5.- Heinr., S. v. Heinr. Fuß, Tagl., Raderthal, Im Sträßchen 68.- Marg., T. v. Ant. Klutinius, Tagl., Raderthal, Brühler= straße 275.- Math., T. v. Joh. Hilbe= rath, Tagl., Ferculum 26.- Joh. Math. Heinr., S. v. Ferd. Heller, Cigarrenm., Schaafenstraße—11. Elisab., T. v. Joh. Küster, Tagl,Holzmarkt 75.- Arthur, S. v. Sal. Nethe, Kaufm., Weyerstr. 28A. Karl Herm. Arthur, S. v. Joh. Teubner, Bierbr., Achterstraße 30.- Otto Wilh., S. v Herm. Otto Brandt, Drechsler, Glockengasse 42. Gertr., T. v. Jos. Beyer, Postbote, Wollküche 6.- Bertha T. v Theodor Jos. Faßbender, Kutscher Gr. Telegraphenstraße 11.- Jos., S. v. Jos. Noll, Marmorarb., Stavenhof 3B.„ Franz, S. v. Heinrich Esch, Küster, Raderthal, Brühlerstraße 184.— Joy., S. v. Ant. Struth, Zimmerer, Perlenpf. 29.- Joh., S. v. Joh. Kaiser, Schreiner, Gr. Brinkgasse.- Peter, S. v. Joh. Walbröl, Marmorarbeiter, Mauritiuswall 74. Martin Hub., S. v. Franz Wilhelm Pöttgen, Schreinermstr., Ankerstraße = Peter, S. v. Jac. Otten, Tagl.,
25.- Kar
., Streit
zeuggasse 30.- Johann Gohr, verh Sprachlehrer, 51., Streitzeuggasst 58—60.- Feodor Schleicher, verheit. Kaufm., 56., Weichserhof 5.- Joh Hubert Stahl, 1 J. 8., Tempelst 30.- Johann Künstler, Wwr., Schnei der, 55., Am Bollwerk 1I.- Tran gott Richard Frenkel, verh., Theater Beleuchtungs=Insp., 38., Hohenstau fen=Ring 24.-Anna Maria Müller,I 3., Weyerstr. 13.- Arthur Bodwig, Wwr., Rentner, 52., Machr bäerstr. 34.- Henr. Gertr. Men Wahl, 7., zu Bayenthal.= Mari Anna Miesen aeb Jacohe 66 0
Thieboldsg. 58.— Gisb. Win., S. v. Wilh. Jos. Schmidt, städt. Bureau
Beamter, Blindg. 24.- Joh., S. v.
Heinr. Lorenz, Marmorarb., Thürmchensw. 40.: Joh. Jos. Hub., S. v Jos. Eigen, Glasermstr., Mariengartengasse 21.- Gertr., T. v. Nicol. Hittorf, Tagl., Kostg. 16.- Jos.. S. v. Joh. Maurer, Hülfsbremser, Eigelst. 137.- Hulda, T. v. Jac. Sam. Keim, Schreiner, Martinstr. 1.- Wilhelm, S. v. Nicol. Dürscheidt, Tagl., Carthäuserhof 32.
Sterbefälle. Maria Berschel, 4., Thieboldsg. 49. Agnes Käsmacher, Wwe. Laaff, 81., Stolkgasse 33.Jacob Schmitz, unverh., ohne Gew.,
Anna Miesen, geb. Jacobs. 66 L. Ferculum 15.- Cornel. Laufenber verh., Schenkwirth, 46., Kämmer, 33—35.- Phil. Werner Berger, verh. Kausm., 61., Brückenstr. 7.- Joh Kraus, 1 J. 2., Heum. 74. Gertr. Pape, 2., Unter Krahnenb 67.- Pet. Winter, verh., Schiffer, 5 ., Holzm. 65.- Ant. Olbertz, gesch. Anstr., 62., Weideng. 30.- Fran Zander, Wwr., ohne Gew., 68 J. Butterm. 32.- Hulda Becker, 12 J. zu Wilkenroth bei Waldbröl.- Jos. Wimmers, 2., zu Morgensternsheide bei Neuß.- Jac. Crief, Wwr,
ohne Gew., 50., Kl. Spitzeng. 10 Eman. Popp, Wwr., Schneider, 6
., Achterstr. 58.- Paul Auel, 4 M Carthäuserg. 15.- Anna Graf, 1 J 6., Gr. Griechenm. 134.- Karel. Löwen, geb. Süttenbach, 34 Jahre Carthäuserw. 2.„ Gertr. Förster Wwe. Bosgard, 49., Silvanstr. 23. - Louise Stahl, Wwe. Verkerk, 55 J. Butterm..- Heinr. Worms, verh. pens. Nachtw., 77., Landsbergstr.3 Sophia Koll, geb. Herzgen, 37 J. Paulstr. 8.
Heirathen. Pet. Henn, Tagl., u. Hel. Graf, Beide v. hier.- Wilheln Mescher, Kaufm, v. Leeuwarden, und Sarah Topilowsky, von Zarembi Kostielne.- Franz Arens, Kaufm., u. Anna Feche, Beide v. hier. Karl Norrenberg, Arch., und Anna Stockhausen, Beide v. hier.- Pet. Beyer Tagl., v. hier, und Kath. Mann, v. Mülheim a. Rh.
* Die S
zu Ende Joesten Die schwack Liberalen r an eine Ue noch 500( der Centru ander die? IH Die( schreckenden auch in der lichen Blät die in der jeder Num Todes=Anz auch in der Bei den m ihren Con gleich Köll beispielswei schulen gest nöthig beft außerorden 14 Tagen Stadt Köl Jahre in waren, als L Mus Kammer Hollaender, Morgen in ist eine gli Einfluß seil -dur un unter Mar X Am Dampfschi schaft Traf F Schi kommendes auf, wodu mit Pumx zu halten, hufs Lösch
Un
Abfuhrkart auf dem( ren Falld Die einigen Te tend. All flächen sich jungen Tr mit Mach sich wohl Büscheln
P Dies einem Her gestohlen. Lager am wendet, w trugen. T billigern Mauer wi Bleirohr fünf Gerne wurde auf an Gereor 22 Kilogr W Köl nete sichi nahe den eines größ ein junges um, wobe mehrere S dem Wag durch und sich festgek dem Pfer in seiner Verlust vo die Straß 8 Köl des hiesig an den n Herr Hein Vater als der genau willkomm der Pfarr eins den nahm die für das i Hand der beiter nac nur im er Gesellscha werden ki einem Pi. den Verse Sonnte Verein ne werben. und Leite in die Br welcher di längere Z Lieder die
*<space> K<space> o l n<space>
das Pfun
Hasen.00 Kaninchen .00, Gär 4 50, Schl fleisch.6 fett.50, .80, roth

Kölner Local-Anzeiger Nr. 14 a Mittwoch, 15. Januar 1390.
Seite 3.
* Die Stadtraths=Ersatzwahl dritter Klasse ist gestern Abend zu Ende gegangen. Der Candidat der Centrumspartei, Hr. Dr. Joesten erhielt 1980 Stimmen. Sechs Stimmen waren zersplittert. Die schwache Betheiligung war bei der gänzlichen Wahlenthaltung der Liberalen vorauszusehen. Am ersten Tage, wo man allenfalls noch an eine Ueberraschung denken konnte, wurden über 1400, gestern nur noch 500 Stimmen abgegeben. Es ist der erste kampflose Sieg der Centrumspartei, während noch vor vier Jahren die Parteien einander die Waage hielten.
H Die Sterblichkeit hat hier wie anderwärts einen ganz erschreckenden Grad angenommen, was neben andern Aeußerlichkeiten auch in den langen Reihen von Todes=Ankündigungen in den öffent lichen Blättern zu Tage tritt. Wer beispielsweise in der vorigen Woche die in der Rheinprovinz erscheinenden Zeitungen verfolgte, konnte in jeder Nummer halbe und ganze Seiten mit solchen schwarzumränderten Todes=Anzeigen gefüllt sehen. Und wie in der Rheinprovinz wird es auch in den andern Theilen Deutschlands und ganz Europa's sein. Bei den meisten Fällen wird die allgemein herrschende Seuche nebst ihren Complicationen als Todesursache anzunehmen sein. Wenngleich Köln noch verhältnißmäßig günstig dabei steht— während beispielsweise in fast allen größern Orten der Rheinprovinz die Volksschulen geschlossen worden sind, hat man dies in Köln noch nicht für nöthig befunden—, beweist doch die nachstehende Gegenüberstellung die außerordentliche Sterblichkeit auch in unserer Stadt. In den ersten 14 Tagen dieses Jahres wurden nämlich auf dem Standesamt der Stadt Köln 382 Sterbe=Urkunden ausgefertigt, während im vorigen Jahre in dem gleichen Zeitraum nur 181 Sterbefälle angemeldet worden waren, also eine Zunahme um 201 Todesfälle in zwei Wochen.
L Musikalisches. Nun sollen in unserer Stadt auch billige Kammermusik=Aufführungen stattfinden. Die Herren Gust. Hollaender, Hegyesi, Schwartz und Körner werden sie am SonntagMorgen im großen Saale der Lesegesellschaft in's Leben rufen. Dies ist eine glückliche Idee, welche für die Pflege dieser Art Musik von Einfluß sein kann. Ein gewähltes Programm macht den Anfang: Mozart's -dur und Beethoven's-dur Streich=Quartett op. 18 Nr. 2; ferner unter Mar Pauer's Mitwirkung Mendelssohn's Clavier=Trio-moll.
X Am gestrigen Todestage des frühern Präsidenten der Kölner Dampfschifffahrts=Gesellschaft, Merkens, hatten die Boote der Gesellschaft Trauerwimpel gehißt.
Schiffs=Unfall. Ein mit Petroleum beladenes, von Holland kommendes Güterboot fuhr gestern Morgen in der Nähe von Mülheim auf, wodurch dasselbe am Vordertheil ein Leck erhielt. Mit Hülfe eines mit Pumpe versehenen Dampfers gelang es, das Schiff über Wasser zu halten, die Beschädigung nothdürftig auszubessern und dasselbe behufs Löschung der Ladung in den hiesigen Zollhafen zu schaffen.
Unfall. Durch den Bruch der Achse an einem schwer beladenen Abfuhrkarren wurde der Verkehr, namentlich derjenige der Pferdebahn, auf dem Eigelstein geraume Zeit gehemmt. Abgesehen von dem schweren Fall des Pferdes hatte der Unfall kein weiteres Unglück im Gefolge.
F Die frühlingsähnliche, milde Witterung, welche seit einigen Tagen herrscht, macht in der Natur bereits ihre Wirkung geltend. Allenthalben bedecken in den Gärten und Anlagen die Rasenflächen sich mit einem zarten Grün, an vielen Pflanzenarten haben die jungen Triebe die zarte Hülle zersprengt und die Blattspitzen drängen mit Macht hervor. Die Blüthenkätzchen der Haselnußstaude haben sich wohl selten so früh entwickelt wie in diesem Jahre; in ganzen Büscheln hängen dieselben schon an den dürren Zweigen.
P Diebstähle. In einer Wirthschaft an der Aachenerstraße wurde einem Herrn ein grauer Herbst=Ueberzieher mit braunem Sammetkragen gestohlen.— Ferner wurden unter erschwerenden Umständen aus einem Lager am Hohenstaufen=Ring 17 Kistchen Cigarren à 100 Stück entwendet, welche meist die Bezeichnung„Espanol“ im Deckel eingebrannt trugen. Die Diebe hatten nur die feinsten Sorten genommen und die billigern stehen lassen.— Nach Uebersteigen einer 3½ Meter hohen Mauer wurden aus einem Neubau an der Brüsselerstraße neun Meter Bleirohr und zwei Messinghähne von einer fertigen Leitung, sowie fünf Geruchs=Verschlüsse von Blei gestohlen.— Von einem Güterwagen wurde auf dem Wege von der Gertrudenstraße bis zum Güter=Bahnhof an Gereon eine Kiste, Papier enthaltend, gezeichnet W P 7301 und 22 Kilogramm schwer, entwendet.
W Köln=Deutz, 14. Jan. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr ereignete sich in der Siegburgerstraße hierselbst ein Unglück, welches beinahe den Tod zweier Menschen zur Folge gehabt hätte. Auf dem Bocke eines größern Milchfuhrwerkes saßen zwei Personen, außer dem Kutscher ein junges Mädchen. Bei einer scharfen Biegung schlug der Wagen um, wobei das Mädchen zur Erde geschleudert wurde, glücklicher Weise mehrere Schritte von dem Wagen weg, sonst wäre es unfehlbar von dem Wagen zermalmt worden. Das Pferd ging nach dem Unfalle durch und schleppte den Wagen mit, auf welchem der Kutscher am Bocke sich festgeklammert hielt. Mehrere Einwohner von hier fielen endlich dem Pferde in die Zügel und sorgten dafür, daß der Wagen wieder in seine richtige Lage kam. Der Besitzer des Milchfuhrwerks hat den Verlust von etwa 50 Liter Milch zu beklagen, welche in Strömen über die Straße floß.
Köln=Bickendorf, 13. Jan. In der gestrigen Versammlung des hiesigen Arbeiter=Vereins fand die Uebertragung des Präsidiums an den neuen Pfarrer Herrn Bruders statt. Nachdem der Vorsitzende, Herr Heimbach, die Versammlung durch eine Ansprache, welche den h. Vater als Förderer der Arbeiter=Vereine feierte, eingeleitet hatte, wurde der genannte Herr Pfarrer durch Reden, Gedichte und Lieber herzlich willkommen geheißen. Herr Vicar Hermanns, der während der Vacanz der Pfarrstelle den Verein geleitet hatte, ersuchte im Namen des Vereins den Herrn Pfarrer um Uebernahme des Präsidiums. Letzterer nahm die Leitung des Vereins an unter dem Ausdrucke des Dankes für das ihm entgegengebrachte freundliche Willkommen und wies an der Hand der Geschichte die Nothwendigkeit der Vereinigung der christlichen Arbeiter nach, indem er in längerer historischer Ausführung darlegte, wie nur im engsten Anschlusse an Christenthum und Kirche von Seiten der Gesellschaft wie des Einzelnen die Lösung der socialen Frage erreicht werden könne. Deshalb forderte er die Arbeiter auf, dem Vereine als einem Pioniere christlicher Gesinnung und Gesittung treu zu bleiben, den Versammlungen, die von jetzt an, anstatt alle vierzehn Tage jeden Sonntag stattfinden würden, regelmäßig beizuwohnen und für den Verein neue Mitglieder, besonders unter den jüngern Arbeitern, zu werben. Der neue Präses gedachte auch der Verdienste des Gründers und Leiters des Vereins, des Herrn Pfarrers Schröder und des freudig in die Bresche eingetretenen Herrn Vicars Hermanns, eine Anerkennung, welcher die Versammlung durch begeistertes Hochrufen beipflichtete. Noch längere Zeit hielten ernste und heitere Ansprachen und frisch gesungene Lieder die Arbeiter in gehobener Stimmung vereinigt.
Köln, 14 Jan. Marrtbericht. Durchschnittspreise. Butter M..05 das Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel 3,60, Tauben.80 das Paar. Hasen 3,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 9,00, Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,70, Enten .00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 0,90, Aal 1,60, Karpfen.80, Salm 4 50, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,70, Hammel= fleisch.60, Speck, geräuchert.80, gesalzen.70, Schmalz 0,80, Nieren= fett.50, Zwiebel.10 das Pfd. Aepfel 15.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße .80, rothe.20, Nieren= 3,80 die 100 Pid. Weißkohl 00,00 die 100 Stück.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Grundstücke Große Sandkaul Nr. 34 und Höhle Nr. 6 bis 12 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 13. Januar 1890.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Franz traße in Lindenthal, unter Wegfall der früher beabsichtigten Vorgärten, nthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden ind, ist dieser Pian von mir förmich festgestellt worden und liegt derelbe im städtischen Geometer=Bureau Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt zemacht wird. Köln, 13. Jannar 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Spiritus.
Feinste
per Pfund 1 M. 5.
Gesalzene Rippchen in ganzen Stücken
per Pfund 50 Pfg. Gesalzene Hämchen per Pfund 40—45 Pfg.
Heumarkt 19,
Nähe Malzbüchel. 2
Keistig schwach beanlagte KinO der finden auf dem Lande in gesunder Gegend bei einem erfahrenen Fachmann Aufnahme. Fr.=Off. u. JV 99 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Bekanntmachung.
Auf dem Bau=Terrain Margarethenkloster Nr. 5 hierselbst sollen folgende Gegenstände und AbbruchsMaterialien in vier Loosen öffentlich meistbietend verkauft werden, und zwar:
I. Loos:
Mehrere Obstbäume, Kastanien, Pyramiden, Nankenbäume, Haselnußsträucher 2c. und mehrere Meter Palm zu Beet=Begrenzungen.
II. Loos:
Circa 22 Meter Drahtzann aus Maschen=Geflecht zwischen schmiedeeisernen Nahmen und Pfosten, nebst einem gleichconstruirten zweiflügeligen Thor hierzu.
IlI. Loos:
Ein Posten Deckplatten aus Niedermendiger Basalt=Lava.
IV. Loos:
Verkauf auf den Abbruch der auf dem Bauplatz befindlichen beiden Gewächshäuser, sowie aus Abbruch herrührende Holztheile, Feuster, Thüren und Eisentheile; desgleichen eine alte hölzerne Gartenlaube, ca. 10 Meter Lattenzann und ein Posten Schwemmsteine
Die Verkaufsbedingungen liegen auf dem Bureau Schaafenstraße 32 zur Einsicht offen.
Versteigerungs=Cermin: Samstag, 18. Jannar, Vormittags 10 Uhr,
auf der Baustelle
Margarethenkloster Nr. 5.
Köln, den 14. Januar 1890.
Die Königliche
Kreis=Bauinspection.
Neu! Neu! Neu!
scaren-Pazar
Severinstr. 129.
Mein Spetial=Geschäft in Schuhwaaren ist das einzige Etablissement dieser Art in ganz Köln.
Ich habe unstreitig die größte Auswahl, führe principiell uur die allerbeste Waare u. verkaufe nur zu den allerbilligsten Preisen bei höflichster
Bedienung. Damen-Iugstiefel M..50.
Für Güte, besten Sitz und größte Billigkeit leiste unbedingt Garantie, auch ist es Nichtkäufern gestattet, meine Waare zu besichtigen, um sich vonl der äußersten Billigkeit meiner Preise zu Herren=Zugstiefel M. 5,50. überzeugen.:
J. Eckstein,
Severinstraße 129. Kl. Griechenmarkt 83.
Vororten und Amgebung.
Cs Mülheim a. Rh., 14. Jan. Die Krankheitsfälle unter der hiesigen Einwohnerschaft und mit ihnen auch die Todesfälle mehren sich in letzter Zeit in erschreckender Weise; es ist wohl nicht ein Haus in der ganzen Stadt, das von der Iufluenza verschont geblieben wäre. Bis zum Ende der vergangenen Woche haben von sämmtlichen 5000 Schulkindern der hiesigen Volksschulen mehr als 2000 am Unterricht wegen Erkrankung an der Jufluenza nicht Theil nehmen können. Von einer Abnahme der Seuche kann hierorts noch nichts bemerkt werden.
Mülheim a. Rh., 14. Jan. Heute Morgen fand hierselbst die Obduction der Leiche einer Frau statt, welch Letztere vor einigen Tagen gestorben ist— nach den Angaben des Bruders der Dahingeschiedenen an den Folgen der Mißhandlungen, welche sie von ihrem dem Trunke ergebenen Manne zu erdulden hatte.
Gerichts-Verhandlungen.
a Schwurgericht. Den Vorsitz übernahm gestern wieder Hr. Landgerichtsrath Etzweiler. Der Schneider Eduard Weingarten aus Mittelacher hatte wegen Verausgabung falschen Geldes sich zu verantworten. Im September v. J. gelang es dem Angeklagten, mehrere falsche Fünf=, Zwei= und Einmark=Stücke, die sehr schlecht nachgemacht und leicht erkenntlich waren, in Berg=Neustadt zu verausgaben; an verschiedenen Stellen mißlang der Versuch. Weingarten war geständig, den Anfertiger des falschen Geldes will er nicht kennen; er hat dasselbe nach seiner Angabe von einem Schneidergesellen erhalten, der bei ihm in Arbeit gestanden hat. Unter Annahme mildernder Umstände wurde der Angeklagte mit 25 Jahren Gefängniß und 3 Jahren Ehrverlust bestraft.
* Der St. Vincenz=Verein hat vor einigen Tagen vier SuppenAnstalten für verschämte Arme eröffnet, und zwar je eine in„Maria hilf“ an der Arbeiter=Colonie vor dem Severinstbor, in dem Kloster der Franciscanerinnen an St. Johann(Severinstraße) sowie an der Streitzeuggasse und im St. Vincenzhause an der Eintrachtstraße. Die Armen erhalten Wochenkarten, gegen deren Vorzeigung ihnen die Suppe verabfolgt wird.
&g Carnevalistischer Reichstag. Die dritte Sitzung wurde vorgestern Abend im Luisen=Saal gegen 9 Uhr vom Präsidenten Herrn Urbach eröffnet. Nach einem Liede über„Der nervus rerum“ von Hrn. Dr. Kietz stieg Hr. Marschier in den Stiefel. um das Protokoll der letzten Sitzung zu verlesen. In einem feuerigen Trinklied forderte Hr. Möller auf, an dem Reichstag treu fest zu halten und das Glas auf das Wohl der Gesellschaft zu leeren. Gut durchdacht war der Vortrag über„Jett vun Cumplimente“ von Hru. Mümken, welcher eine heitere Stimmung in die Gesellschaft brachte. In dem nun folgenden gemeinschaftlichen Liede pries Hr. Borbeck den Prinzen Carneval als den„besten Candidaten“, der jedem Kölner genehm sei. Nachdem Hr. Karl Pütz ein recht hübsches Gedicht über die Kölner Frauen vor getragen, besang Hr. Fußhöller den Reichstag als den besten Ort in Carneval. Das Lied wurde mit großer Begeisterung gesungen. Hr. Joseph Pütz theilte seine Erlebnisse als Theater=Director einer Kölnischen Indianerbande auf einem Dörfchen mit, welcher Vortrag vielen Beifalt erntete. Der zweite Theil begann mit dem Liede„Prinz Carneval's Erwachen“ von Hru. M. Fischer. Recht drastische Beispiele stellte nunmehr Hr. Friseur Schmitz über den Satz zusammen:„Es liebt der Mensch, das Strahlende zu schwärzen und das Erhabene in den Staub zu treten!“ Das von Hrn. Redacteur Paul Faust gedichtete Lied„Puppen=Walzer“ wurde unter Leitung des Componisten Hrn. Ullrich gesungen und sehr beifällig aufgenommen. Hr. Senator Goebbels gab eines seiner „Krätzchen" zum Besten, während Hr. Senator Moritz Wertheim über das Wörtchen„von“ einen recht anziehenden Vortrag hielt. Bei dem Liede„Vertrauliches Schreiben des Herrn Kühnermund an Herrn Dr. Beckstein“ von Hru. A. Schöller erreichte der Frohsinn den Gipfelpunkt. Die Herren Gebrüder Jean und Jacob Weimer aus Ehrenfeld trugen auch hier mit ihren gesanglichen Leistungen großen Beifall davon. Den Schluß der äußerst gemüthlichen Sitzung machte eine mit drastischen Witzen gespickte„Unterhaltung des Bestevaders mit dem Hänneschen", welche von den Herren Adrian Pütz und Eichelt in überaus treuer Copie dargestellt wurden. Dem Herrn„Adrian“ zu Ehren wurde auch das Lied„En Stütz em Fastelovend“ von Hrn. Büttner gesungen. Hr. Urbach schloß gegen 1 Uhr die Sitzung.
C Das Närrische Casino hielt unter dem Vorsitze des Herrn Fritz Lupprian am Montag=Abend seine zweite Sitzung mit Damen im Hansa=Saale an der Weidengasse ab. Dem Präsidenten gebührt alle Anerkennung für seine rege Thätigkeit im Interesse der Gesellschaft. In kurzer Zeit ist ihm gelungen, mit Hülfe tüchtiger Redner und Dichter eine Gesellschaft heranzubilden, welche bereits ein stattliches Heer von Närrinnen und Narren dem Prinzen Carneval zur Verfügung stellen kann. Die letzte Sitzung nahm wiederum einen recht schönen Verlauf. Nach einem herzlichen Willkommen=Gruß von Seiten des Herrn Präsidenten wechselten Reden und Lieder in steter Reihenfolge. Von den Rednern erwähnen wir besonders Herrn Peusters, welcher in einem prächtigem Gedichte der verstorbenen Kaiserin Augusta einen warmen Nachruf widmete. Herr Sasse schilderte in echtem kölnischem Dialekt eine verunglückte Vergnügungstour nach dem Drachenfels, während Herr Bernh. Klein über eine höchst originelle Fahrt zur Brüsseler WeltAusstellung erzählte. Herr Jungblut besang in einem Couplet die Kräfte der„Ringroller“, woran sich die Leistung des Herrn Schur als „Nümaatskraat“ würdig anschloß. Die Herren Heinz und Daners besprachen als Hänneschen und Bestevader mit gutem Humor die jüngsten localen Ereignisse. Ferner sind noch die Herren Heerkerath und H. Klein zu erwähnen, deren würzige Reden großen Beifall erzielten. Als Liederdichter machten sich die Herren G. Heinz, J. Heinz, J. Zerv, Wiegand, H. Klein und Peter Grausöger um die Gesellschaft sehr verdient. Der Präsident schloß die Sitzung mit der Mittheilung, daß die Gesellschaft sich mit zwei Wagen an dem großen Maskenzuge betheiligen werde.
&am Carnevals=Gesellschaft Rheingelster. Bei der dritten
Sitzung dieser Gesellschaft, welche glänzend verlief, war der Saal bis auf den letzten Platz besetzt. Der Präsident war darob in äußerst humorvoller Stimmung und sein Protokoll über die vorige Sitzung, kurz vor Beginn entworfen, fand lebhafte Anerkennung. Auch die Herren Graß, Busch, Rosenow Martinelli, Eichel und Hündgen ernteten mit ihren Reden reichen Beifall. Die Herren Peltzer, Denz und Weiden trugen einige Krätzchen vor, während Hr. Reuther die Gesellschaft mit seiner schönen Tenorstimme erfreute. Die gemeinschaftlichen Lieder waren ebenfalls gut; als Dichter wurden genannt die Herren Weiden, Floßdorf und Rosenow. Das heute im Victoria=Saal stattfindende Damen=Comité dieser Gesellschaft verspricht auch einen recht vielseitigen Genuß.
h Berlin, 14. Jan.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Ziehung der 4. Klasse 181. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormitags.) Fünf Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 13,854 17.636 100,870 150,858 und 155,658; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 54,122 124,592 und 184,888.
(Nachmitt.) Ein Gewinn zu 150,000 M. fiel auf Nr. 131,610; ein Gewinn zu 40,000 M. auf Nr. 66,891; ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 44,899 und ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 84,195.
vei Jufluenza=Epidemien weise Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen als ein ausgezeichnetes Linderungsmittel. Aufgelöst in heißer Milch, wird durch sie die Heftigkeit der katars rhalischen Affectionen abgeschwächt, die Schleimabsonderung sehr begünstigt und dem Leidenden dadurch wohlthätige Erleichterung gewährt. Fay's Sodener Mineral=Pastillen sind in allen Apotheken und Droguen=Handlungen à 85 Pfg. zu haben.„
Leuchtkraft des Gases
am 14. Januar 1889. Gasfabrik 20.1. Lab. 19,9. Stadt 19,7.“
* Rbeindöhe 15. Jan., Morgens 7 Uhr 2,76 m+ 13 cm.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14 ap Mittwoch, 15. Januar 1890.
Kölsche Scheldereie von Wilhelm Koch.
4 Erzählungen in Kölnischer Mundart, jeder Band 75 Pfa., in allen Buchhandlungen vorräthig.
Weithoff&amp; Co., Echte französische Cognacs in verschiedenen
Weithon&amp; Co. Qualitäten,
Plaubach 69. 1878er, 1875er, 1872er, 1868er, 1865er, 1850er,*
Fernsprech=Nr. 828. fine Champagne, theilweise über 20 Jahre in unserm Besitz.
Zoologischer G
Mittwoch, 15. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM,
Erster Theil.
Marsch aus Schiller’s„Turandot“ von Lachner.
Ouverture zu„Die Heimkehr aus der Fremde“ von MendelssohnBartholdy.
„Lied und Gebilde“, Concert-Walzer von L. v. Brenner, „Albumblatt“ von R. Wagner.
Fantasie aus„Des Teufels Antheil“ von Auber. „Angöt-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Kriegers Abschied“, Marsch von Piefke.
Ouverture zur Oper„Jeanne’Arc“ von Verdi.
„Frauenlob“, Walzer von Faust.
Arie aus„Heinrich der Finkler“ von Raf.el.
„Die erste Primel“, Gavotte von R. Eilenberg.
„Die schöne Polin“, Polka-Mazurka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
Flora
Uhr:
Mittwoch, den 15. Januar, Nachmittags
Concert.
Capelle des 16. Inf.-Rgts.(Freiherr von Sparr).
Beginn der
Bücher=Auction bei I. M. Heberle
Mittwoch den 15. Januar er., erster Tag, Nr.—300(Geschichte, Geographie 2c.)
8
METEOK
Automatischer Thürschließer mit patentirtem pneumatischem Schlagdämpfer, allerneuest. System.
jetzt alle andern übertreffend in Bezug auf Solidität, Eleganz u. leichtes Oeffnen der Thüre.
An 0„ der Thalt.
Alleinig. Vertreter f. Köln u. Umgegend:
Joh. Bremer* göl:!“
Kohlen.
a. gew. magere Nußkohlen
(beste Anthracitkohle),
1a. rußfr. magere Flammnüsse, la. stückr. mageres Schrottgeriß, la. stückr. Fettflamm=Geriß, la. Steinkohlen=Brikets, circa 3 Kilo schwer, pr. 100 St. 7 Mark fr. Haus, liefert in Waggons ab Zeche, in Fuhren sowie jed. kl. Quantum zu den bill. Tagespreisen Kohlen=Gros= und Detail=Handlung P. Rörig, Huhusgasse 21. Ein Mann einen
reiserm Alter sucht
Vertrauensposten
als Verwalter, Aufseher u. dergleichen. Die zuverlässigsten Empfehlungen stehen ihm zur Seite. Fr.=Off. u. Nr 23 an die Geschäftsstelle d Bl.
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu M 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig
Für Schlosser!
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Vorwärts“, Marsch von Mentzel.
„Fest-Ouverture“ von Fischer.
„Lied“ von Kücken.
„Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
Arie aus„Stabat mater“ von Rossini.
Melodieen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Tempelweihe“ von Kéler Béla.
„Lieb Veilchen“, Caprice von Bohm.
Fantasie über ein irisches Volkslied von Voigt.
„Die Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldtcufel.
„0 Jugend, wie bist du so schön“, Lied von Abt. „Viena-Galopp“ von Zichrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Venetia
Samstag den 18.
Grosses Maskenfest
im Luisen=Saale(Ehrenstraße).
Einlaßfarten sind unter den bekannten Bedingungen erhältlich durch EinAußer meinem großen Lager gepreßzter Gitterspitzen, welche ich trotz den hohen Eisenpreisen billiger adgebe, wie jede Fabrik im Stande ist so führe ich jetzt auch das größte
Lager in äußerst seinen Rosetten,
Blumen, Blättern, Rosen, Tulpen, Köpfen, Kelchen u. s..; alles ist stets vorhanden zu den äußerst billigen Preisen und empfiehlt
Joh. Bremer,
Weberstraße 17, Köln.
CarnevalsItippes. Irdl. 1. Et.,—5 R. m. a 2 Bequeml. z. verm. Gartenstr. 8.
Geschäftshäuser, Gladbacherstraße 45, 44, 49
mit schönen großen Ladenlocalen und non„„
mit schönen großen Ladenlocalen und über 20 Räumen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer am Kaiser=Wilhelm Ring, Nachmittags—3 Uhr oder in ## Nebenhause Nr. 45, Morzens bis 10 Uhr und Nachmittags von—6
Victoriastraße 30,.,., 3. Etage,
10 Rüche A Zimmer und S„„„
540 Mark zu verenthaltend Küche, 4 Zimmer und Speicherzimmer, zu 750 miethen. Bescheid im Hause selbst Morgens 9 Uhr.
Garantirt reine Naturweine.
Weißwein von 60—1,10 per Flasche. Rothweine„ 90—1,50„„
in vorzüglichen Qualitäten, auch literweise, empfiehlt
Fr. G. Kirsch,
Heumarkt 19, Nähe Malzbüchel.
Sammet,
breite farbechte Waare,
schwarz, per Meter 67 Pfg., farbig, per Meter nur 65 Pfg.,
Atlas,
glanzvolle Qualität, per Meter 55 Pfg., Tarlatan. per Meter 30 Pfg.
u. Silber=Tarlatan,
n<space> s c h ö n e<space> W a a r e,<space> per Meter nur 48 Pfg.,
geblümte Tarlataus,
ne Neuheit. reizende Dessins,
Gold= und Silber=Besatz,
die 10 Meter zu 15 Pfg.
„ und höher,
.S Spitzen,
SS Bänder,
3e Franzen,
Kordeln,
Carneval 1890.
In 2. Auflage erschien:
Dat
dun se Alles
wügen uns!
1899er
Carnevals-Lied.
In Kölnischer Mundart,
gedichtet von
G. Schnorrenberg.
Für Gesang
*
am S
S — 5
Peter Schlich, Backofenbauer
uasten,
Münzen,
Schellen,
Flitter,— per Pack 10 Pfg.
Stoffrosen, Knospen, Blüthen, Laub,
ebenfalls am billigsten bei
mit Clavierbegleitung von
J. Weber.
(Preis 60 Pfg. netto.)
Obiges Lied wurde in der 2. Comité-Sitzung der Gr. Kölner Carnevals-Gesellschaft mit jubelndem Beifall aufgenommen und dacapo gesungen.
Seit der„Kölner Schusterjungen-Polka“ hat kein Carnevals- Lied einen soich' durchschlagenden Erfolg gehabt, als obiger Carnevals-Walzer.
Joh. Fr. Weber in Köln,
Kgl. Hof Musikalien-Händler Schildergasse 6
Köln, Achterstrasse 35.
cho„„„„„
Jüsgen-Humberg,
Ecke Heumarkt 63.
Das Kölner ConservatoriumsStreichquartett
Hollaender, Schwartz, Körner,
wird im Laufe dieser Saison
zwei populaire Kammermusik=Aufführungen
veranstalten, von denen die erste Sonntag den 19. Jannar, Vormittags 11½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft stattfinden soll.
"—. Programm:
1. Streichquartett, D dur„„. W. A. Mozart
2. Clavier=Trio,-moll........ F. Mendelssohn.
(Pianoforte: Herr Mar Pauer.)
3. Streichquartett,-dur(op. 18, Nr. 20).:. L. van Beethoven
„ Abonnementskarten à 2., Einzelkarten à K 1,50 bei den Herren Jo.,##. Weber, Alt&amp; Uhrig und an der Kasse.
Die Inhaber von Abonnementskarten für die Kammermusik=Aufführungen im Saale des Conservatoriums haben zu vorstehenden Concerten gegen Vorzeigung ihrer Karten freien Zutritt.“
im Karl der Große.
Mittwoch den 15. Januar, Abends 8½ Uhr:
3. Sitzung mit Damen.
Fremde haben Zutritt.
An meine Schönen!
Gar selt'ne Mär die Zeitung bringt: die Vöglein kommen schon vom Süden,
Und mancher kleine Sänger schwingt Die Flüglein jetzt, die wintermüden. Es künden bald'ge Lenzeszeit Des Frühlings leichtbeschwingte Boten,
Bald prangt die Flur nun weit und breit
In Rosen wieder, weiß und rothen.
Allein ihr könnt im Winter schau'n Zu Köllen auch gar manche Rose: Hier auf den Wangen uns'rer Frau'n
In
Prunksaal: Karl der
meinem Große.
Drum eilt dorthin von allerwärts Ihr Frau'n und Mägdlein ohne Bangen:
Dort blüht der Frühling euch im Herz,
Und Rosen blüh'n euch auf den Wangen.
Euer getreuer Hauswurst.
Abends 8½ Uhr
zeichnung in die Listen bei den Mitgliedern Herren H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Bruno Stauff, Am Malzbüchel 5, J. Schmitz, Weyerstr. 55 O. J. Menden, Severinstr. 161, sowie im Vereinslocal Rest. Resgen
Am Samstag den 18. d.
findet in unserm Vereinslocale ein
humoristischer Reichshallen=Abend
Kleine
früher Massau), Kl. Sandkaul 7, und A. Binsfeld, Ehrenstr.(Ball=Lobal).
Der Vorstand.
Schhe ccccr prakt. Arzt, Wundarzt u.
niedergelassen und wohne
An den Dominicanern 9A.
Sprechstunden—10 und-4 Uhr.
Dr. med. C. Hützer,
früher langjähriger Seeundair=Arzt am Bürger=Hospital.
„Der gläserne Pantoffel“.
Mittwoch den 15. Januar.,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Anfang Hunkt 4 Uhr Nachmittags.
Eintrittspreis:
Seiten= oder Galerieplatz M. 0,50, Mittel platz 1., Mittelplan numerirt M. 1,50.
5- Einlaß 3 Uhr.
Eintrittskarten sind beim Hausmeister der Lese=Gesellschaft zu haben
schon früher verausgabten Karten haben zu dieser Aufführung Güttigke. wie Commission.
Carnevals-Gesellschaft
8 Rheingeister!
Mittwoch den 15. Januar, Abends 8 Uhr,
im Victoria=Saal(Wilhelm=Saal) Waidmarkt:
Großes Damen=Comité mit Ball,
à 50 Pfg.(Cassapreis erhöht) im Vorverkauf zu haben sind in den Cigarrenhandlungen von Cöllen, Unter Feitenhennen 4; Brüncker,
. mueriger ginn Conen. unter Feitenhennen 4; Bt Hoyertraße 65z, Neuman.,„Schildergassez, Schlömer, Breitestraße 12; Esser, Severinstr. 204; Fiedler, Severinstr.(neben Stauff). Der Kleine Rath
für Arme.
jetzt herrschenden fatalen Krankheit fehlt es vielen Armen an Zegen und wermen Kleidern. Wir erlauben uns daher nochmals an unsere 5#r. un Bürgerschaft im Allgemeinen die freundliche Bitte zu ##e, uns möglichst entbehrliche alte Sachen, Kleider und Schuhzeug aller
#tten un bettzeug, Hemden, Leinen 2c., sowie namentlich alte Decken un Appiche, die wir 314. Decken zuschneiden lassen, zuwenden zu wollen.
wir die Sacher'ger abholeng.u underm Burrau, Sternengasse 29, lassen
Köln, 10. Januar 1890.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Restauration Imhoff, Verleugraben,
###ch auf die von mir aufgestellten Röhren=Oefen unter Garantie Hesäosges Bagtm. Vorzuge: Apalute Reiuhzelt des Backraunes sowie
Ein freundliches
Zimmer, I. Etage, zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
Der Herrn
Dieselben sind einzusehen bei den Herren Mayer, Kyffhäuserstraße 9
## 3 3. Pothzsägerbach 8. Reise., Neußerstraße;
rs oder= Köhigswintar.... 3u. Aekuns von steinernen Oefen in unter Garantie bei reellen Preisen bestens.
Destesße Leucht=Anuz. in Eisentgeilen zur Backofenbauerei.
Kleinere Geldschränkchen,
unbedingt feuerfest u. diebessicher, zum Privatgebrauch, liefert billigst
Peter Reuther, straßes, am Dom
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Erequien für d. verstorb. Mitglied,
Frau Anna Maria Schmidt,
hält sich bestensempfohlen. Kölner Lagerbier, à Glas 10 Pfg. Vorzüglichen Mittagtisch zu 60 Pfg., außer dem Hause 70 Pfg.
Ferner empfehle zur gefl. Abnahme:
NB. Jed.Mitwoch Ah auf ap; shuaiterlasch, 18 Vig, frei ans Haus.
NB. Jed. Mittwoch, Ab. 9 Uhr, Aufnahme neuer Mitglied. i. d. Sparv. Felicitas.
geb. Oehm, Gr. Brinkgasse 1, finden statt Freitag, 17. Jan., Mrgs. 9 Uhr.
„nenl. v. Spalb. Fen
Bestes Linderungsmittel
gegen Husten und Heiserkeit sind:
Keine Packete; stets frisch und in jedem Quantum käuflich in der Chocolade= „„„ und Zuckerwaaren=Fabrik von
Herzogstr. 2. Carl Branscheidt, Herzogstr. 2.
Daselbst auch Althee=Vonbons, Zwiebel=Bonbons,
Gersteuzucker, Gummi=Bonbons, Lakritz=Pastillen.
Wor
Den
S 1199e1 Stellung im Lehrer Hesp Congregation die Geschichte bis zu- jenen
wagen in den
die zuerst in
Eisenbahnen Locomotive n Aufsehen mar des moderner Dalrlington=2 poo=Manchest unierer Jeit eine halbe Mi Zahl auf Am 15,000, Africc Staaten von Kilometer. Da Südafrica, Ai nimmt das D bahn. Es fol land 26.969, 9492, Brasilie Argentinische:
Aegypten 20 bahnnetzes ergi 1888 auf je 1 meter
773, Schweiz Italien 418, Schweden 164, tiven beiraate 2,200,000 Kile
lionen Person
3½ Millioner
welche von den ist erwa 11.00 Mal gronern?
Sonne beträgt.
mit nac eine aus Einkäufe
Rein 0
Reinu
•6
Rein
B.
Türlis
Fantas
eit
Schua
Schwar in de
## Vors
gesteis
teift,
ist stren