Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspattige Feile; für auswärts 29 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höder—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdentblatt.
e ee se de die dte die die sie die de d, de de ue ue de de de de de de de de die de ie de de de dte die d ie die de de d i sn#
P
1
S
Ssssssuebeertcue
Vierter Jahrgang.
Köln, Diustag, 8. April 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Werkzeuge
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Decorateure
empfiehlt als Specialität:*
Max Franzk.
42 Breitestraße 42.
Haut- und
Unterleibsleiden: Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt.- Arzt, Köln, Breitéstr. 106 I.
praktischer
Köln a. Rh., Albertusstr. 16 I.
Dr. med. C. Als,
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg.—11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.
Für Kranke und
Blutarme
offerirt seine alten und feinen naturreinen
Roth= und Rheinweine,
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen und Gebinden äußerst billig, die Weinhandlung von
T. Brandenburg,
Sternengasse 69.*
Eichenholz
in großer Auswahl bei
Gebr. Nichrath,
Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901.
Pauline Müller, Köln, Breitestrasse 42.
Preisgekrönt mit goldener Medaille: London 1885,
für Corset mit kunstvoller Gleichstellung hoher Schulter und Hüste ohne Polsterung.*
Empfellle Corseten in großer Auswahl, in vorzügl. u. bequem sitzenden Facons.
Aus den Mineralien des Kiedricher Sprudels bereitet.
Kiedricher Sprudelgegen
Husten, Heiserken, Katarrh,
Pastillen
gegen
Magen- u. Unterleibsleiden,
Verdauungsstörung.
Brochüre gratis. Durch den hohen Lithiongehalt auch gegen Gicht, Harnsäure, Blasenleiden etc,
Schachtel 75 Pfg. Zu haben bei: W. Custor Nachf., Obenmarspforten, Köln. Einhorn-Apotheke, Köln. Glockengasse 2. Apoth. Opdenhoff’sNachf., Domstrasse 8.
Schlosstreiheit-Lotterie
zu Berlin
(einmalige Lotterie, eingetheilt in fünf Klassen).
Ziehung II. Klasse am 14. Abril 1890.
Hauptgewinne:
à 600,000., 2 à 500,000.,
2 à 400.000., 4 à 300,000., 5 a 200.000 M. etc.
So lange Vorrath reicht, empfiehlt und versendet zu Plan-Preisen
Original-Loose: ¼1= 72., ½= 36., ¼= 18., 1/8= 9 M.
Ferner für alle fünf Klassen im Vorause nege##londe
befindlichen Original-Loosen, auf welcl aus bezahlte Einlage bei Hebung des Ge
Antheil-Voll-Loose:
Ferner für alle fünf Klassen im Voraus zu bezahlende Antheil-Voll-Loose an in meinem Verwahrsam befindlichen Original-Loosen, auf welche ich im Fall eines Gewinnes in II. bis IV. Klasse die im Voraus bezahlte Einlage bei Hebung des Gewinnes zurückvergüte.
M. 100, ¼= M. 50, ½= M. 25,
10= M. 12.50, 1/33= M..25.
Jeder Bestellung sind für Einschreib-Porto 30 Pfg., für jede Gewinnliste 20 Pfg. beizufügen. Prospecte gratis und franco.
Carl Heintze, Bankgeschäft,
Berlin., Unter den Linden 3.
Auf dem Coupon der Postanweisung ist die Bestellung, sowie genaue Adresse der Adressaten aufzuschreiben.
Internat. Nahrungsmittel-Ausstellung 1 Internat. Kochkunst-Ausstellung
Einzig höchste Auszeichnungen für die Branche
goldene Medaillen.
nhoffen's
gebrannter
Java-Kallee
(6 goldene und silberne Medaillen etc. als erste und höchste Preise).
Vorzüge: reell, kräftig, edel, feinaromatisch, überhaupt viel besser und billiger im Gebrauche als alle Concurrenzsorten. Preise: 83, 85. 90 Pfg. u. h. per ½ Pfand-Packet.
P. H. Inhoffen in Bonn.
Hoflieferant ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin Friedrich. Nachweislich grösste Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb in Bonn.
Niederlagen
in den meisten Colonial- und DelicatesswaarenGeschäften.
—.—#an achte auf meine Firma und hüte sich vor in
schwindelhafter Weise angepricsener Waare, welche
Henkers schäumende
G
Bleich=Soda
„Seife kann ganz gespart werden.“
Henkel&amp; Co.—
übertrifft alle Waschmittel bedeutend an Waschkraft, Bleichkraft, Billigkeit und ist dabei durchaus nnschädlich für die Wäsche.
Preis per Pfd. 20 Pfg.
Düsseldorf
Porzellan!
geringwerthiger und theuerer ist.
50
Glas!
90.*
Viele Neuheiten angekommzn.
Krystall! Steingut
Katholische höhere Mädchenschule,
Köln, Casinostraße 3.
Die Unterzeichnete eröffnet mit dem neuen Schuljahre am 21. April in dem Hause Casinostraße 8 eine kath. höhere Mädchenschule. Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab, sowie Halbpensionairinnen Aufnahme.
Nähere Auskunft ertheilen gütigst:
Herr Oberlandesgerichtsrath Bernards,
Herr Oberpfarrer Strom an St. Maria im Capitol,
Herr Pastor Hünewinckell an St. Pantaleon in der Schnurgasse. Herr Dr. Liessem, Religionslehrer am Kaiser Wilhelm=Gymnasium.
Gefl. Anmeldungen erbittet sich vorläufig nach Pantaleonstraße 1 bei Herrn Rector Köllen, die Vorsteherin
Regina Köllen.
Katholische höhere Töchterschule Neustadt, 2 Peuloerstraße 2.
Das neue Schuljahr beginnt am 21. April. Zöglinge finden vom sechsten Jahre ab Aufnahme bis zur vollendeten Erziehung. Nähere Auskunft sind gern bereit zu ertheilen: Herr Rector van Gils, Gereonskloster 26; Herr Professor Lambert Stein, Oberlehrer am Marzellen=Gymnasium; Herr Regierungsrath Gehlen, Deutz, Mittelstraße 19; Herr Kreis=Schulinspector Löhe, Deutz, Mathildenstraße 69, und die unterzeichnete Vorsteherin:####
S. Zensen.
2 Beuloerstraße*, am
Moser's Post=Fachschule
am Rhein.
Von Rooustraße 5 ist zum Zwecke der Ausdehnung der Anstalt
Moser’s Post-Fachschule
nach
Aachenerstrasse Nr. 64
verlegt worden.
Die Anstalt, welche seit Jahren in Köln besteht, bereitet Zöglinge im Alter von 14 bis 23 Jahren zum Kaiserlichen Postdienst vor behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt genügen Elementarkenntnisse. Auswärtige finden billige Pension in der Anstalt. Bisher haven sämmtliche Jöglinge, etwa 240, die Prüfung bestanden und Aufnahme im Kaiserlichen Postdienst gefunden. Die Postfachschule zähl: gegenwärtig annähernd 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüfung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Postdienst nicht gelangen sollten, erhalten das ganze Honorar zurückerstattet. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospectus gratis durch den Director*
Emil Moser, Postsecretair a. P. p. s. Um Irrthümern vorzubengen, wird nochmals
darauf aufmerksam gemacht, daß sich die Post=Fachschule
Nachenerstraße Nr. 64 befindet.
Höhere Knabenschule von H. Köhler
(Gymnasialklassen). Köln-Neustadt, Rudolphplatz 1.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 21. April. Anmeldungen neuer Schüler für Serta, Quinta und Quarta nimmt der Unterzeichnete täglich Vormittags im Schulacale entgegen. g5. Köhler, Rector
Schultaschen. Tornister
sowie sonstige Schul-Artikel
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Jean Schleeberger, Gr. Budengasse 13.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelle
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung. Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singe
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Oel, Aadeln ap;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[3337°
**
—

Offene Stellen.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 82.
Hülfsarbeiter für die
Stereotypie
gesucht. J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 20.
Drechsler=Lehrling
gesucht. Severinstraße 163.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Neppes, Eisenbahnstraße 45.
Ein Tapeziererlehrling
gesucht. Salzmagazin 50.
werden zwei intelligente, jüngere katholische
Commis
von einem größern E zu baldigem Eintritt forderlich Einjähr. Zeugn Kenntnisse in der Buchh
gesucht.
Zeugniß, tück Atung
Stolze'sche Stenographie. Gefl. F erbieten mit genauer Ang. des L laufes und Gehaltsansprüche,
.=An
Lehrling.
dung gesucht.
Lehrlinge
für Kunstgewerbe gesucht. platz 9.
ein erfahrener
Werkführer
für französisches Laborator., beso geübt in Fondant, Dessertbor Pratines, Conserven, Schaum, zrpan.
Jordan&amp; Timaeus in Drei
Tüchtige Polsterer
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Hohepforte 10.
I
A
Ein starker
Irbeit gesucht. Röhrergasse 12.
Knaben
Erwachsene
finden Arbeit
zu hohen Accordsätzen in Kalt bei de
Faconeisen=Walzwerk
gesucht.
Klapperhof 25/27.
Ein braver, junger Mann
ich per sofort einen
Lehrling.
van Haag, Neuß'
wird unter günstigen Bedingung ein ordentlicher
Lehrling gesucht
mit guter Schulbildung. Rech, Gärtner
In einem ältern Colonial= u 1) Materialwaaren=Geschäft
lige Vergütung im Hause de cipals. Fr.=Offerten u. B B die Buchhandlung von W. Dei Düsseldorf.
Für ein Samen= und Coloniwaaren=Geschäft wird zum 15. April
Lehrmädchen gesucht
Bedingungen günstig. Behandlung familiair. Fr.=Offerten erbitte unter U Z 890 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksitg.
Claviere
werden für K 1,50 sauber gestimmt Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen, Ehrenfeld, Karlstraße 8.
Zu verkaufen.
Ein Gespann
Rollwagen=Pferde zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 158.
2
Kinder=Anzüge
3,50. Communion=Anzüge 12., rren=Anzüge 20 K. Fr. H. Niessen,
severinstraße 87.
Damen=
Zugstiefel,elegant, M4,50, Herren=Zug= stiefel, aus einem Stück, K 5,50, ComKnaben u. Mädchen, Schuhmagazin,
Damenhüte,
fl, billigste Preise. Vorjährige se werden modern aufgarnirt.
B. Achtel, Martinstraße 5.
Wirklich frische Süßrahmbutter versende in Postkisten zu 4, 6 u. Pfund a R..20 franco u Nachnahme.
Dampfmolkerei Eilsum.
Schwarzen Cachemir
sowie prachtvolle
neueste Sommerstoffe,
es reinwollen, worunter Einiges: elfkantbeschädigung, weit unter Preis,
kommen. Blaubach 11. 1. Et.
Gardinen und Rouleauxstoffe
Eingemachte Bohnen
5 Centner a 13 K. abzugeben. Burgunderstraße 54.
Besondere Gelegenheit
Ein Posten hocheleganter gestickter ommunionkleider mit kleinen FehlerSchlaumann, Marsikstein 8.
Wiederverkäufern.
Erème Tabletten, 10= und=Pfgs., illigst. Herzogstraße 2.
Altdeutsche Stickereien!
Fries= und Filz=Arbeiten, Sopha issen, Decken, Fenstermäntel 2c. spott illig. Schlaumann.
Einfach möblirtes
Zimmer Machabäerstraße 43.
Heizbares Mansardenzimmer
und kleiner heller Nebenraum zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Kauf-Gesuche.
Zu kaufen gesucht Roman Sonnenried,
so weit vom 1. Januar bis heute im Kölner Local=Anzeiger erschienen.
Luxemburgerstraße 19.
Zum Vermiethen
vorräthig: 3 Pianinos. Spiesergasse 1
Zu vermiethen.
Ein Mausardenzimmer
od. Schlafstelle zu verm. Weyerstr. 114.
4 Et., 4 Räume u. Mans., sof. oder per 15. April zu verm. Domstr. 28.
Nippes.
In ruhigem Hause feine abgeschlos sene Wohnung.
vermiethen.
6 Räume, billig zu Eisenbahnstraße 105.
Propere Schlafstellen
zu vermiethen. Mauritiuswall 84, Anbau links.
Ziegelsteine
im nördlichen Stadttheile unter Con ventionspreis zu verkaufen. Fr.=Off u. Nr. 400 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für Brautkleider!
Ein Posten schwarzer und weißer beidenstoffe spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
schwarz, braun, gelb, blau, bei
Joh. Pet. Basten,
be- 50 Hunnenrücken 50.
Schwarze Spitzen!
Chantilly und Guipure für Hüte, Imhänge 2c. per Meter 25 Pfg. Schlaumann, Marsikstein 8.
Leinste Preißzelbeeren, mit 50pCt. 9 Zucker eingekocht, per Pfd. 50 Pf. weise billiger, offerirt Markthal
Schwarze Spitzenkleider!
Chantilly, Perltüll, per Robe—15 Nark. Schlaumann.
Umhangstoffe!
Seide, Spitze 2c. spottbillig. jann, Marsilstein 8. Schnittmuster
Verblendsteine,
und rothe, Kaminsteine, Fo ziegel 2c. liefert die Dampfziegelei von
Lamb. Mühlens Nachfolger
in Beuel.
Wein=Verkauf.
verkaufe.
Köln.
Hoher Lohn
und Jahresstelle! Maschinennäherinnen für feine Wäsche gesucht.
Quensel. Richmodstraße 27.
Bilder
und Spiegel werden gut und billig eingerahmt. Große Auswahl in allen „Sorten Gold= und Politur=Leisten.
Sternengasse 54, I.
Stroh-Hüte
in neuen Formen und Farben zu billigsten Preisen.
II.
Minoritenstr.11. Friesenstr 25.
Werkstätten,
Lagerräume, Stallungen, Kohlenlager, am Eigelstein 82—, mit Einfahrt Unter Krahnenbäumen 17 zu vermiethen. Näheres Am Hof Nr. 14, 1. Et.
Mieth-Gesuche.
Geschlossenes Lager
r Feuerspritzen zu miethen gesuch Bescheid Appellhofplatz 20A.
Petroleum=Bütten
zu verkaufen. Weidengasse 14.
1<space> Z a u s t e l l s<space> i n<space> d e r<space> D a g o b e r t s t r a ß e,<space> 1 Bunsruk nahe dem Eigelstein, 14 Meter Front, 23 Meter Tiefe, zu verkaufen. Dagobertstraße 16.
Unterricht.
Lehrer,
Näheres Komödienstraße 15.
Capitalien
Capitalien
auf gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zu niedrigem Zinsfuße zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preutz. SypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft, Köln, Habsburger=Ring 4A.
1000
à 43 pCt., zur Hyp. gesucht. Adresse von Selbstdarleiher erbeten u. Nr. 364 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ss n a
Vermischtes.
Mittagund Abend=Essen, in und außer dem Hause, sehr gut und billig. Großer Griechenmarkt 11, früher Sterneng. 20.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Kost und Logis
mit Beaussichtigung für einen Schüler der hiesigen höhern Bürgerschule bei einem katholischen Lehrer einer höhern Anstalt gesucht. Franco=Offerten unter S an die Geschäftsstelle d. Bl.*
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47
5 guter Zeugnisse, übernimmt die
Köln=Nippes.
Conmunionhüte fein und billig.
Hut=Fabrik Fries=Bungarten Eigetstein 25, an der Marzellenstr.
Warnung!
Ich warne hiermit Jedermann meinem Manne, Hubert Platz, auf Hause meinen Namen nichts zu borgen, da Frau Platz,=geb.
Pension im Fr.=Off. u. Nr. 397 an die sich für nichts hafte.
Dietz.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. April 1890.
Dagobertstraße, nahe dem Eigel stein, zu verm. u. gleich zu beziehen
1. Etage, abgeschlossen, 7 Räume,
2.„„ 7„
I.„„ 5„
Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße 16.
50" Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
„Sehen Sie, dies ist leider der einzige noch freie Raum auf em Schiffe,“ fuhr Capitain Wiederhart fort.„Bei Tage werden die indessen nicht viel unten sein, und für die Nacht wird es wohl ehen. Aus Rücksicht für eine sehr leidende Dame gleich nebenan abe ich bis jetzt Niemanden hier einlogirt.... Arme Lady,=sie auert mich. Pflegen Sie nun noch der Ruhe, damit ich nachher as Vergnügen haben kann, Sie meinen Passagieren vorzustellen. die werden doch mit uns diniren?“
„Ich muß wohl, aber dann bitte ich vorher um meine Kleider.“
„Freilich, die meinigen sind für einen solchen Athleten nicht beschnet," lautete die scherzende Antwort.„Ich lasse sogleich nachhen, ob man dieselben wieder in Stand gesetzt hat.“
„Noch eine Bitte, Herr Capitain. Senden Sie gütigst den Masosen Sturen zu mir, ich möchte ein paar Worte mit ihm wechseln.“
Ihno von Freidorf war allein. Er streckte sich auf dem Ruheett aus und versuchte seine Gedanken zu sammeln und über seine age sich klar zu werden.
Da trat Hans Sturen ein. Nach einem flüchtigen Blick auf seinen
„Hans Sturen," begann der junge Capitain,„Ihr seid mir och eine Erklärung schuldig. Wie kamet Ihr auf das Wrack?“ „Herr, wenn Ihr's erlaubt, so möchte ich lieber darüber schweigen“ „Nein, Mann, so kommt Ihr mir nicht weg! Vor zwei Tagen, 1 ich noch Befehlshaber auf der Meeresbraut war— erinnert Euch
eil ich es befehle! Also, noch ein Mal, waret Ihr im zweiten ettungsboote? Wenn mich meine Augen nicht täuschten, so sah )<space> E u c h<space> h i n a b s p r i n g e n.“<space>
„Ja, Herr, ich war darin; aver ich wußte auch, daß Ihr die zute gezählt und Euer Mitfahren von einem etwa noch freien latze abhängig gemacht hattet. Das Boot aber wies keinen mehr
„Und Ihr verharrtet die ganze Zeit über hinten an der Regeling igeklammert?“
„Das that ich. Ich lugte nach einem Schiff aus; früher oder äter mußte doch eines kommen. Ob es uns retten würde oder nnie, war freilich'ne andere Sache.“
„Warum gabt Ihr kein Lebenszeichen?“
„Zunächst getraute ich mich nicht recht, weil ich ohne Euere Einilligung zurück geblieben war. Als das Schiff sich aber immer
haben. Dann hätte das nimmersatte Meer das Schiff mitsammt dem Herrn gehabt; das aber wollte ich nicht.“
„Euere Erklärung genügt mir noch nicht vollständig. Ihr gehört seit kaum vierzehn Tagen zu meinen Leuten; warum lag Euch so viel daran— den Mlatz im Boote frei zu lassen?“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 2 Diustag, 8. April 1830.
Seite 3.
Herr, es gibt eine Treue, die zählt nicht nach Tagen und Jahren!
Jan Sturen, mein Vater, pflegte, wenn er von seinem Herrn sprach, zu sagen, daß er für ihn in's Feuer gehen würde— für den Herrn Ihno Skandenberg nämlich. Wenn ich nun in's Wasser gehen wollte für seinen Sohn, so kommt das so ziemlich auf Eins heraus.“
Gemach, gemach, so weit sind wir noch nicht! Ihr habt kein Recht, von einer bloßen Aehnlichkeit die Abstammung herleiten zu wollen. Wie aber, wenn kein Schiff vorüber gekommen wäre?"
„Weiß Gott, ich hätt's bedauert um Euereiwillen. Hans Sturen, hab' ich zu mir gesagt, dein Capitain hat wohl ein liebes Weib oder irgend Jemand, der nach ihm ausschaut— ob du in's nasse Bett hinunter mußt oder ob du wiederkommst, danach fragt Niemand.“
Der junge Capitain antwortete nicht gleich. Er war nicht der Mann, um viele Worte zu machen; und so einfach, wie die Wohlthat erzeigt worden war, so einfach wurde sie auch angenommen. Diese beiden Männer, so ungleich an Bildung und Lebensstellung, waren doch einander gleich au Seelenadel und Schlichtheit des Charakters. Hier wurde kein Wort von Aufopferung gesprochen, dort keines von Lohn.
Jetzt reichte Ihno von Freidorf dem Matrosen die Hand. Dieser ergriff sie stumm, während es in seinem Gesichte zuckte— wie von verhaltener Rührung.„Deine Kameraden werden auf andern Schiffen Löhnung nehmen; du aber trittst, wenn du willst, von heute ab in meine persönlichen Dienste. Nun aber laß meine Hand los, Hans Sturen! An dem Tage, an welchem ich sie dir wieder reiche, haben wir einen Pact mit einander geschlossen, und du wirst dann erfahren, ob ich ein Friese bin oder nicht.“
Als die Tischglocke die Passagiere der ersten Klasse in den Speisesaal rief, hatte Ihno von Freidorf seine gewöhnliche stramme Haltung wiedergewonnen; nur die tiefe Blässe seines Gesichtes und der düstere Ernst in seinen Zügen sprachen noch deutlich von den ausgestandenen Leiden. Einige Stunden festen Schlafes und ein warmes Bad hatten ihre Wirkung nicht verfehlt, und nachdem er sich mit großer Sorgfalt angekleidet hatte, folgte er seinem freundlichen Wirthe, obschon mit innerm Widerstreben.
„Sie sind der Held des Tages,“ meinte dieser;„ich habe Ihretwegen schon ein wahres Kreuzverhör von Fragen bestehen müssen, von denen ich die meisten selbstverständlich gar nicht beantworten konnte.“
„Es ist ein trauriges Geschick, dem ich diese kurze Berühmtheit verdanke,“ sagte der schiffbrüchige Capitain mit einiger Bitterkeit. Sein Blick fiel dabei auf einige seiner eigenen Leute, welche nun unter fremdem Commando arbeiteten.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Bernhigend. Sonntagsjäger(hat sich vom Förster ein Gewehr geliehen):„Wie weit trägt denn das Gewehr?"— Förster:„O, damit können Sie über jeden Hasen hinwegschießen.“
Begründet. Vater:„Aber weshalb wollen Sie gerade meine jüngere Tochter und nicht die ältere?"— Freier:„Weil ich glaube, daß die ältere für meine zukünftige Familie eine bessere Tante abgeben wird.“
Locales.
* Personalien. Hr. Rechtsanwalt Sander ist beim Landgericht in Köln in die Liste der Rechtsanwälte eingetragen.— Hr. Referendar Dr. Keiffenheim im Bezirke Köln ist zum Gerichtsassessor ernannt.
§ Eine große Arbeiter=Versammlung fand gestern Mittag im großen Gürzenich=Saale statt, welche von 5000 Personen besucht war, die meist den gewerklichen Fachvereinen von hier und der Umgegend angehörten. Den Vorsitz führte der bekannte Führer der hiesigen SocialDemokratie, Hr. Woldersky. Hauptgegenstand der Verhandlung bildete die Stellungnahme zu dem achtstündigen Arbeitstage. Der Vorsitzende meinte, daß diese Angelegenheit auch Sache der Centrumspartei gewesen wäre, um zu zeigen, ob sie gewillt sei, diese Forderung der Kölner Arbeiter zu unterstützen. Die social=demokratische Partei sei allerdings mit dieser Forderung noch lange nicht zufrieden, es sei eine Art Abschlagszahlung; ferner solle die Frage erörtert werden, wie stellen sich die Kölner Arbeiter zu dem Beschlusse des Pariser internationalen Arbeiter=Congresses bezüglich des für den 1. Mai in Aussicht genommenen Feiertages. In einstündiger Rede entwickelte dann Hr. Mar Lücke, der Candidat der Partei bei der diesjährigen Reichstagswahl, die Gründe für die Forderung des achtstündigen Arbeitstages. Bezüglich der geplanten Feier bemerkte der Redner, daß man nicht die Schwierigkeiten verkenne, welche dadurch entstehen, daß zwei Feiertage hintereinander (am 30. April ist Buß= und Bettag) folgen. Der Ausfall im Arbeitslohn sei ansehnlich; aber trotzdem empfehle das Comité, den 1. Mai als Feiertag zu„heiligen". Der Beschluß sei übrigens kein bindender. Die Feier solle einen demonstrativen Charakter nach außen haben, sie soll ein Druck sein auf die staatlichen Organe. Eingehend suchte dann der Redner die Forderung des achtstündigen Normal=Arbeitstages zu begründen. Die Nothwendigkeit desselben ergebe sich aus der heutigen Productionsweise, welche den goldenen Mittelstand fast ganz vernichtet habe, so daß der Kleinmeister fast am Hungertuche nage. Die Forderung sei ferner ökonomischen Ursprungs. Die Signatur der Jetztzeit sei das Accordsystem, welches die Arbeitskraft als Waare betrachte und mit allen Mitteln bekämpft werden müsse. Nicht, je länger man arbeite, sondern je weniger man arbeite, desto mehr verdiene man, müsse es heißen. Ein fernerer Grund für die Einführung des Normal= Arbeitstages sei die Concurrenz. Eine Ueberproduction sei gar nicht vorhanden. Wenn mehr verdient würde, werde auch der Consum größer sein. Aber es fehlen die Mittel zum Ankauf. Rendner bezeichnete den Normal=Arbeitstag als eine specielle Forderung der Social=Demokratie, für welche die liberale Partei auch Bocksprünge mache, wenn die Regierung es wolle. Auch aus ethischen Gründen müsse man die Forderung aufstellen, namentlich damit der Familienvater sich auch der Erziehung der Kinder widmen könne. Ferner soll auch dadurch die Kinder=Arbeit mehr oder minder beseitigt werden, weil durch diese der Lohn der Erwachsenen herabgedrückt werde. Endlich drängen die Fortschritte der Maschinentechnik und Sittlichkeitsgründe zu der Forderung. Schließlich seienes auch politische Gründe, welche die Forderung berechtigten. Je mehr Zeit der Arbeiter habe, desto besser könne er sich weiter ausbilden, desto mehr könne der Arbeiterstand sich stärken, um seine politischen Rechte weiter ausdehnen zu können. Es sei eine Culturforderung, wie die der Abschaffung der Sklaverei, die allerdings auch jetzt noch und in weit größerm Maße bei den Arbeitern herrsche. Eine Reihe von Einwänden sei gegen die Forderung von den verschiedensten Seiten erhoben worden. So behaupte man, der Normal=Arbeitstag sei ein Eingriff in die persönliche Freiheit; man lege die Industrie lahm u. s. w. Aber Militairzwang, Schulzwang, Enteignung der Grundstücke seien auch solche Eingriffe, die zum Segen der Allgemeinheit dienten. Die Forderung des
Normal=Arbeitstages soll aber nur auf gesetzlichem Wege geltend gemacht werden, nicht wie der Fortschritt bzw. die Freisinnigen es wünschten, im Wege der freien Vereinbarung zwischen Arbeiter und Arbeitgeber. Als neu theilte der Redner mit, daß der Ausfall der jüngsten Reichstagswahl das Großcapital derart erschreckt habe, daß dasselbe dahin strebe, den Schwerpunkt der Arbeiterfrage aus dem Reichstag in den Landtag zu verlegen. Es sei bereits der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Verhütung von Arbeiter=Ausständen in der Mache.§. 1 desselben verlange zweimonatliche Kündigung von Seiten des Arbeiters, §. 2 sehe Strafe bis zu sechs Monaten vor gegen die Verleitung zum Ausstande durch Mittel, welche einen Willenszwang auszuüben im Stande seien. Zum Schlusse bemerkte der Redner, daß auch aus „andern“ Gründen die Forderung erhoben werde. Wenn der Staat nicht über kurz oder lang derselben Rechnung trage, dann stehe man vor einem blutigen Zusammenstoße. Der achtstündige Arbeitstag soll ein Sicherheitsventil sein. Die Capitalisten warteten schon darauf, um im Arbeiterblut die Arbeiterbewegung lahm zu legen. Aus den Reihen der Arbeiter heraus habe man ein solches Vorgehen nicht zu erwarten. Als Ausdruck der Forderung soll der 1. Mai allgemein gefeiert werden, und zwar sollen zwei Versammlungen an diesem Tage gehalten werden.(Lebhaftes Bravo!) In der nachfolgenden Erörterung sprachen sich die Vorsitzenden der verschiedenen Fachvereine allgemein für die Aussetzung der Arbeit am 1. Mai aus. Der Tag soll ein Prüfstein für die gesammte Arbeiterwelt und für die Regierung sein, ob sie gewillt sei, die Arbeitszeit auf internationalem Wege zu regeln. Die Unternehmer und Fabricanten hätten einfach sich zu fügen. Diese benutzten jetzt schon den einfachen Feiertag als Schreckmittel, um für ihre Erzeugnisse höhere Preise zu fordern. Die nachstehende Resolution wurde dann mit allen gegen zwei Stimmen angenommen.„Die heute auf dem Gürzenich stattgehabte Arbeiter=Versammlung beschließt, den 1. Mai als Feiertag zu begehen, um an der Seite der Arbeiter aller Länder die Verwirklichung eines internationalen Normal=Arbeitstages von acht Stunden zu erstreben. Die Versammlung beschließt daher, so viel als möglich dahin zu wirken, daß die Versammlungen am 1. Mai zahlreich besucht werden und die Arbeit zur wirksamen Demonstration für diese Forderung an diesem Tage ruht.“ Zur planmäßigen Organisation wurde ein Ausschuß von 23 Mitgliedern der Fachvereine gewählt. Wie Hr. Lücke im Schlußwort bemerkte, soll in der nächsten Zeit eine Petition um Einführung des achtstündigen Arbeitstages an verschiedenen Stellen der Stadt aufgelegt werden. Es solle dadurch dem Reichstage von der gesammten deutschen Arbeiterwelt die Pistole bezüglich seiner Arbeiterfreundlichkeit auf die Brust gesetzt werden. Mit einem Hoch auf die internationale Arbeiterbewegung trennte man sich nach 2½stündiger Versammlung.
∆ Gelandet. Gestern Morgen gegen 7 Uhr landeten in der Nähe des Thürmchens zwei Leichen, anscheinend ein Liebespaar. An je einen Arm waren sie mit einem Spitzentuch aneinander geknüpft, auch hielten sich Beide mit den Armen umschlungen, so daß ein doppelter Selbstmord mit Sicherheit anzunehmen ist. Der Kleidung nach gehörten die Personen den bessern Ständen an. Die Leichen hatten schon längere Zeit im Wasser gelegen, weshalb ihre Identität bisher nicht hat festgestellt werden können.. E
h Unglücksverhülung. Am Ostersonntag=Morgen ereignete sich auf der Station Horrem ein Vorfall, der leicht bedenkliche Folgen hätte nach sich ziehen können. Eine große Menge Leute wartete daselbst auf den um 6,48 Uhr von Köln abgehenden Zug, unter ihnen eine Frau mit ihren drei Kindern. Während des Einsteigens wurde eines ihrer Kinder von der von allen Seiten heranstürmenden Menge ganz bei Seite geschoben. Der Zug setzte sich in Bewegung, und das arme Kind lief jammernd und schreiend neben demselben her. Die Mutter und alle Mitfahrenden fühlten sich betroffen und waren in Angst um das zurück gebliebene Kind. Dies bemerkte der mit dem Coupiren der Billete erster und zweiter Klasse beschäftigte Schaffner, und die Gefahr überschauend, daß das Kind von einem nachfahrenden Zuge getödtet werde, springt derselbe beherzt vom Trittbrett herunter, ergreift das Kind nimmt es auf den Arm und bringt es mit Aufbietung aller seiner Kräfte wieder zurück zum Zuge; alles das währte nur einen Augenblick. Glücklicherweise fiel der Beamte mit seinem Kleinod in den Wagen. Den allgemeinen Jubel der Mitfahrenden und die Freude der Mutter über das verlorene Kind kann man sich denken. Der Schaffner wurde wegen seiner menschenfreundlichen That mit Dankesbezeugungen überhäuft.
Vereins=Nachrichten.
8 Die vierzehnte Rheinische Provincial=Lehrer=Versammlung wurde gestern Nachmittag in den Räumen der Lese=Gesellschaft eröffnet. Den Vorsitz führte Hr. Hauptlehrer Lehmann(Crefeld). Zunächst fand die Haupt=Versammlung der Pestalozzi=Stiftung statt. Dieselbe besitzt nach dem von Hru. Fahrland(Nachen) erstatteten Rechenschaftsbericht z. Z. einen Vermögensbestand von 24.400 M. Die Zunahme beträgt gegen das Vorjahr etwa 2000 M. Es waren 27 ZweigVerbände in der Versammlung vertreten. Nach langer Erörterung wurde beschlossen bzw. der Wunsch ausgesprochen, daß event. die Umwandelung der Pestalozzikasse in eine Rechtslasse(Wittwen= und Waisenkasse) erfolge, jedoch unter der Voraussetzung, daß die Vertreter des Provincial=Lehrervereins für die Gründung einer Rechtskasse sich entscheiden und unter der Bedingung, daß aus den Mitteln der Rechtskasse eine angemessene außerordentliche Unterstützung der besonders dürftigen Wittwen erfolge. Eine Commission von zehn Mitgliedern wurde mit den betreffenden Vorarbeiten bis zur nächsten Versammlung beauftragt. Ferner beschloß man, daß in Zukunft auf je 25 Mitglieder ein Vertreter entfalle und der Jahresbeitrag zur Kasse mindestens 1 M. betragen soll. Die eingegangenen 17 Unterstützungsgesuche wurden sämmtlich bewilligt. Gegen ½8 Uhr begann die Vertreter=Versammlung des Rheinischen Provincial=Lehrerverbandes, zu dem an 200 Vertreter sich eingefunden hatten. In dem von Hrn. Lehmann erstatteten Jahresberichte wurde zunächst des Kaisers als eines Vorbildes treuester Pflichterfüllung gedacht, desgleichen der verstorbenen Kaiserin Augusta. Das abgelaufene Jahr war für den Verband ein sehr freudiges. In den einzelnen Zweigverbänden ist wacker gearbeitet worden. In 43 Verbänden wurden 336 Vorträge gehalten zur Hebung der Volksschule und ihrer Lehrer. Religion und Politik bleiben stets ausgeschlossen. Gegenüber dem Vorwurf der Religionslosigkeit oder Religionsfeindlichkeit erhebt der Vorsitzende die Frage:„Wie kann der Lehrer, der selbst nicht Religion hat, seine Kinder, die ihm von Gott und Menschen anvertraut sind, über die er einst Rechenschaft wird ablegen müssen, zu Gott führen?" Die katholischen Lehrer hätten keinen Grund, zu fürchten, daß sie im Verbande nicht zur Geltung gelangten. Der Verband sei durchaus kein evangelischer, wenn auch die evangelischen Collegen noch die Mehrheit bildeten. Zwei Fünftel der Vorstands=Mitglieder seien katholisch u. s. w. Das Jahr 1889 habe dem Verband neuen Zuwachs gebracht, ein Beweis der Anerkennung seiner Bestrebungen. 17 Zweigverbände mit 477 Mitglieder traten bei, 2 traten aus. Die Gesammtzahl der Verbände beträgt jetzt 68 mit 2182 Mitglieder. Davon entfallen auf die Regierungsbezirke Düsseldorf 1140, auf Köln 354, auf Koblenz 295, Trier 393 und Aachen 2 Mitglieder. Von den größern Städten zählen u. a. Crefeld 170, Elberfeld 255, Barmen 68, Düsseldorf 21, Köln 90 Mitglieder. Der Jahresbericht schloß mit dem Wunsche steter Einigkeit und Beharrlichkeit. Nach der von Hrn. Grundköller erstatteten Rechnungslage betrugen die Einnahmen 919., die Ausgaben 801 M. Der Rechtsschutz=Verein besitzt einen Kassenbestand von 208 M. Ein Antrag Wesel, behufs Ausbreitung des Vereins alljährlich an alle Lehrer des Rheinlandes einen Bericht über Zweck und
Erfolg des Verbandes zu versenden, wurde abgelehnt, dagegen ein Antrag Bitzer angenommen, einen kurzen Bericht über Erfolg und Zweck des Verbandes mit Satzungen und den nöthigen Belehrungen über Gründung von Zweigverbänden, Schritte bei Behörden u. s. w. anfertigen und unter die Lehrerschaft vertheilen zu lassen. Ferner wurde ein Antrag angenommen, bei den Bezirks=Regierungen dahin zu wirken, daß die Lehrer Kenntniß von dem Protokoll über den Ausfall der Prüfungen(Revision) erhalten. Zwei Anträge der Zweigverbände Düsseldorf und Duisburg, die Gewährung von Alterszulagen an Lehrer auch in Städten von über 10,000 Seelen und Berechtigung zum einjährigen Wehrdienst wurden, weil dem preußischen Landesverein überwiesen, für erledigt betrachtet. Die nachste(15.) Provincial=Versamm= lung soll in Cochem an der Mosel, und zwar zu Pfingsten 1891, stattfinden. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, HH. Lehmann(Crefeld), Fahrland(Aachen) und Schorcht(Barmen), wurden wiedergewählt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[450] Der nördliche Stadttheil Köln's steht gegenwärtig im Beginne einer neuen Entwickelung und wird demnächst im altstädtischen wie im Stadterweiterungs=Gebiete eine durchgreifende Umgestaltung erfahren. Das neue Postgebäude an den Dominicanern wächst schon merklich aus der Erde heraus und ein Wald von Gerüstbäumen ist auf dem Bauplatze errichtet. Auch die Bahnarbeiten sind innerhalb der Altstadt in jüngster Zeit eifrig gefördert worden, wenn auch nicht ganz zur Befriedigung der Bürgerschaft. Und endlich hat der Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung, die Eigelstein=Promenade in Baugrundstücke zu parzelliren, auch der Bauspeculation einen neuen Anstoß gegeben; wenn es bei dem Beschlusse bleibt, werden wir wohl bald den größten Theil des Baumbestandes fallen und prächtige Villen daselbst erstehen sehen. Wenn nun auch die Einwohner des nördlichen Stadttheiles mit dem Gange der Entwickelung im Großen und Ganzen zufrieden sein können, so gibt es doch eine Reihe von Punkten, welche zu begründeten Beschwerden Veranlassung geben und die Bürgerschaft zur nachdrücklichen Geltendmachung ihrer Interessen auspornen sollten. Die berüchtigte Rauchschlotfrage, welche ja freilich die gesammte Bürgerschaft interessirt und von ihr auch mit seltener Einmüthigkeit behandelt worden ist, harrt noch immer der Erledigung. Ja, wenn nicht alle Anzeichen trügen, wird der Schornstein für die Heizungs= und BeleuchtungsAnlage der Eisenbahn trotz des energischen Einspruches der Bürgerschaft an seiner jetzigen Stelle stehen bleiben; von Seiten der EisenbahnBauverwaltung wird wenigstens keine Mühe gescheut, dies beim Eisenbahn=Ministerium durchzusetzen. Der neue Eisenbahndamm zieht sich wie ein gewaltiger Querstrich durch den ganzen nördlichen Stadttheil und wird nach Inbetriebnahme gewiß manche bisherige Verkehrsstörung aufheben; aber der nordöstliche Stadttheil zwischen Eigelstein und Trankgasse wird auch in Zukunft durch den neuen Bahnkörper von einem directen Verkehr mit dem Dom und dem dahinter gelegenen Stadttheil abgeschnitten sein; für den Personenverkehr werden vielleicht der Eingangs= und Ausgangs=Tunnel uneingeschränkt freigegeben werden, indeß ist einstweilen noch keinerlei Gewißheit darüber vorhanden, und für den Fuhrverkehr ist thatsächlich kein einziger Durchgang unter dem Bahnkörper vorgesehen. Die Bewohner des nördlichen Stadttheiles, welche bisher vielfach den kürzern Weg durch den„verbotenen Durchgang“ an der Marzellenstraße benutzten, werden in Zukunft bis zum Eingangsportal an der Trankgasse oder bis zum Eingangstunnel an der Maximinenstraße in der Nähe der Johannisstraße gehen müssen, um Zutritt zum Bahnkörper zu erhalten. Während der westliche und südliche Theil der Neustadt schon zum größten Theil ausgebaut, wenigstens der Bauthätigkeit erschlossen sind, hindert im nördlichen Stadterweiterungsgebiete die Geleisstrecke der alten Crefelder Linie nach dem Thürmchen noch immer eine planmäßige Bauthätigkeit, obgleich zahlreiche Speculanten mit Ungeduld auf den Beginn derselben warten. Um nun wenigstens mit etwas den Anfang zu machen, beschloß die Stadtverordneten=Versammlung, die alte Eigelstein=Promenade in Baugrundstücke für schöne Villen zu zerlegen. Die einzige öffentliche Anlage, welche der Norden hat, soll also verschwinden, oder doch der öffentlichen Benutzung entzogen werden! Das Publicum wird freilich damit getröstet, daß auf dem zugeschütteten Sicherheitshafen eine neue öffentliche Anlage, viel größer als die alte, erstehen soll. Ja wohl, aber wann? Bezüglich des Zuschüttens des nördlichen Sicherheitshafens sollen noch Schwierigkeiten mit der Festungsbehörde zu überwinden sein. Warum wartet man die Erledigung der noch streitigen Punkte nicht ab? Warum hat man es jetzt auf ein Mal so eilig mit der Parzellirung der Eigelstein=Promenade? Die Einwohnerschaft des nördlichen Stadttheiles hätte soviel Rücksichtnahme von der städtischen Vertretung erwarten sollen, daß sie nicht eher über die EigelsteinPromenade verfügte, bis der unentbehrliche Ersatz auf dem zugeschütteten Sicherheitshafen vorhanden war. Wenn es denn auch in dieser neuen Anlage an Schatten und würzigem Duft noch manche Jahre fehlen würde, es wäre dann wenigstens ein neuer Erholungsplatz für Jung und Alt geschaffen, wenn die Eigelstein=Promenade allmälig der Bauspeculation weichen muß, und die Bewohner des nördlichen Stadttheiles hätten das Bewußtsein, daß, wenn sie auch dem Lauf der Dinge nicht Einhalt gebieten können, die Umgestaltung wenigstens mit der möglichsten Rücksichtnahme auf ihre Bedürfnisse geschieht. Alle diese Punkte, und noch manche andere lassen die Gründung eines Vereins zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stavttheiles durchaus zeitgemäß erscheinen. Dem Vernehmen nach werden in den nächsten Tagen die Mitbürger aus dem Norden der Stadt zu einer großen Volksversammlung behufs Besprechung dieses Vorschlages eingeladen werden; möge die Betheiligung an dieser Versammlung den Beweis liefern, daß auch die„Nordländer“ Köln's der Entwickelung ihrer Vaterstadt nicht gleichgültig zusehen. b
[451] Zum Lehrlingswesen. Ich habe mit Interesse die Petition
des Vereins kaufmännischer Agenten an den Reichstag gelesen. Ich stimme dieser Petition vollkommen zu. Ich wünschte aber nur, daß diese Herren die Lehrlinge, wenn sie ihre dreijährige Lehrzeit mit Erfolg bestanden haben, auch alsdann auf die Dauer von zwei Jahren für einen guten Lohn anstellen. Einer, der bei einem der Vorstandsmitglieder des genannten Vereins(gerade so, wie es den übrigen Lehrlingen der kaufmännischen Brauche geht) seine Lehrzeit mit Erfolg bestanden, hat bisheran noch keine Commisstellung in drei Monaten gefunden, da diese Herren Principale, welche selber so wenig verdienen keinen Commis für guten Lohn anstellen können und deshalb vielfach nur Lehrlinge annehmen. P. E.
[452] In Kalk besteht seit mehrern Jahren der Uebelstand, daß
trotz der sonst fast allgemein durchgeführten Trennung der Knaben und Mädchen in der katholischen Schule diese in der oversten Klasse eines Systems vereinigt sind. Abhülfe wird dringend gewünscht. Vielleicht genügt es, an dieser Stelle auf den Uebelstand aufmerksam gemacht zu haben; von dem Hinweis auf besondere bedenkenerregende Umstände möchte ich wenigstens vorläufig Abstand nehmen. F.
Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannkraft empfindet man nach dem Genuß von—2 Kola-Pastillen, bereitet von Apotheker Dallmann.—3.-P. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Jufluenza. Dieselben sind pr. Schachtel a 1 M zu haben in allen Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2. 2•
* Rheindöbe 8. April, Morgens 7 Uhr mn.83— 10 cm,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 8 Dinstag, 8. April 1890.
der Stadt
Nach Feststellung der Bedingungen für die Lieferung von elektrischem Strom aus den städtischen Werken werden die geehrten Interessenten gebeten, Anmeldungen zum Anschluß möglichst bald an die unterzeichnete Stelle gelangen zu lassen.
Unsere Ingenieure werden demnächst in jedem Hause Verabredung über Größe und Art der Einrichtung persönlich treffen und bitten wir, dieselben gütigst unterstützen zu wollen.
Köln, 5. April 1890.*
Direction der Gas= und Wasserwerke:
A. Hegener.
Erweiterungsbau der Schule zu Melaten.
Die folgenden zum Erweiterungsbau der Schule zu Melaten erforderlichen Arbeiten sollen vergeben werden und zwar: Anschlagsbetrag
1. Erd= und Maurer=Arbeiten einschl. Material: 5293,06 M.
2. Zimmer=Arbeiten„„ 870,64 J.
3. Dachdecker=Arbeiten„„ 368,85 Je
Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift:
„Erweiterungsbau der Schule zu Melaten“.
werden bis zum
Mittwoch den 16. April, Vormittags 11 Uhr,
im Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, Zimmer 11, woselbst auch die Zeichnungen, die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kostenanschlägen zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und alsdann erössnet werden.*
Köln, 1. April 1890. Hochbau=Amt.
I..: Schultze.
Geschäfts-Empfehlung.
Empfehlen zur bevorstehenden Saison unser reichassortirtes Lager in allen
Passementerieen, Knöpfe, Spitzen,
Bänder, Futterzeuge,
sonie
reiche Auswahl zu Geschenken
sich eignender Artikel; ferner alle
Weißzwaaren, Cravatten, Handschuhe, Strümpfe, Corsets, Schürzen, Tricotagen, Normal=Wäsche 2c.
in großer Auswahl, zu billigen Preisen.
Achtungsvoll
Anna Rauschen&amp; Cie.,
3 Brückenstraße 3, Wien= Cais.
Mobilur-Kuction.
Am Donnerstag den 10. dieses Monats und nöthigen Falles am folgenden Tage in den gewöhnlichen Vor= und Nachmittagsstunden
wird der Unterzeichnete in dem
Möbel=Magazin der Vereinigten
Nr. 39 dahier,
die sämmtlichen noch auf Lager befindlichen Möbel, als:
Bussets, Verticos, Schränke, Schreibtische, Betten, Waschcommoden, Stühle, Tische, Spieltische, Sophas, Cansensen, Sessel, Spiegel, Nachtcommoden, complete Salongarnituren 2c. 2c. in allen Volz= und Stilarten, sowie eine Partie fertiger Gestelle,
alles Arbeit erster Kölner Meister, letzt= und meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Carl Pütz, Auclionator.
Wir suchen eine Anzahl
geübter Maschinen=Näherinnen
bei sehr lohnendem Verdienst.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Aufhebung der im Jahre 1861 festgesetzten Baufluchtlinie für die Freiheitstraße in Köln=Deutz an den Grundstücken Nr. 72—80 daselbst, unter Beibehaltung der thatsächlich bestehenden Fluchtlinie dieser Straße enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5. zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit auf Grund des§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 2. April 1890.
Der Oberbürgermeister,
. J..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Bekanntmachung.
ElementarlehrerinnenBildungs=Anstalt zu Köln.
Die Prüfung zur Aufnahme in die Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt findet am 5. und 6. Mai d.., Vormittags 8 Uhr, im Schulhause, Georgspletz Nr. 7, statt.
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsklasse und einem dreijährigen Seminar=Cursus, so daß die Schülerinnen nach vierjährigem Besuch der Schule zur Prüfung für Elementarlehrerinnen zugelassen werden können. Das Schulgeld beträgt 100 A jährlich.
Anmeldungen für die AufnahmePrüfung werden von dem Unterzeichneten auf seiner Dienststube, Rathhausplatz Nr. 4, Zimmer Nr. 36A, an den Wochentagen von 11½ bis 12½ Uhr entgegen genommen.
Köln, den 2. April 1890.
Der Stadt=Schulinspector:
Dr. Blumberger.
Städtische
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 M an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von. bis 150 M. zu 4%, von 153 bis 450 M. zu 13 00, von 453 bis 1500 M. zu 2½% und von 1503 K. und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Existenz!
In einem reizend gelegenen, wohlhabenden Orte an der Sieg wird behufs Einrichtung eines Colonialund Delicatessen- Geschäfts ein kaufm. gebildeter und mit der Branche vertrauter j. Mann(kath.) gesucht. Auf Wunsch kann Association stattfinden, in welchem Falle Vermögen erwünscht jedoch nicht unerlässlich, dagegen verträglicher Charakter, sowie Zuverlässigkeit und volle Widmung für's Geschäftsinteresse Bedingung.
Reflectanten, welchen eine gute Existenz in sicherer Aussicht steht, wollen Fr.-Offerten mit Zeuguissabschriften an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. senden anter I L 925.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche finder eine Sitzung der Stadtverordneten= Versammlung nicht statt.
Köln, 7. April 1890.
Der Oberbürgermeister,
Becke.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die abgeänderte Baufluchtlinie für die Grundstücke Christophstraße Nr. 40 und 42 enthält, liegt vom 10. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 8. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 3. April 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Museum
Wallraf=Nichartz.
Freitag den 11. April 1890, Abends 7½ Uhr:
Vortrag des Directors Aldenhoven
über die im Museum ausgestellten antiken Portraits, im Isabellensaal des Gürzenich. Eintritt frei.
Deutscher
und französ. Sect:
C. A. Kupferberg&amp; Co. Kupfer, do. Gold,
M. Müller schwarze Etiqu., do. gold.„
do. Germania-Sect, do. Champagne, Deinhard&amp; Co. Mosel-Sect,
do. Ingelh. Ausbr.-Sect, do. Cabinet-Sect,
J. Oppmann Stein-Mousseux, Burgeff&amp; Co. erste Qualität,
C. H. Schultz Kaiser Wilh.-Sect, do. Adler-Sect,
Ewald&amp; Co. Kaiser-Sect, Mercier&amp; Co. Carte’or, Heidsieck&amp; Co. Monopole sec. Originalpreise.
Flotho&amp; Kaiser, Köln,
Wellküche 1.
Telephon Nr. 325.
Tüchtiger
Lobbenberg&amp; Blumenau, A. Krunp. St. Agatha 11.
Special-Geschäft für Kleider- und Mantel-Stoffe.
Beim Herannahen
des heiligen Communion- und Confirmations-Festes bin ich Willens, meine grossen Lagerbestände in den einschlägigen Artikeln billigst abzugeben und
vergüte bei sofortiger Baarzahlung 10 pCt. Rabatt.*
ändet sofort Stelle. Buchdruckerei
Oelde.
K TSTPLA
* Anzeigen
24
in einfacher(Gold„ rand-Billetkarte) bis
KSg negenelter (Holdschnitt- Klappkarten, *<space>##<space> T h ü r k a r t e n<space> i n<space> r e i c h e r<space> A u s <space> wahl, in Schwarz- und Zuntbruck) mit und ohne Converts, fertig um Verlenden zu mäßigen Preisen in kürzester Frist. Muster zu Reter
am auswärts
sendung postfrei..a# E
J. P. Bachem
Köln
20 Marzellenstraße 20.
Fabrik genähter Corsets,
Kleine Sandkaul 10.
Kirchenbau zu Weimar.
Die katholische Gemeinde in Weimar besaß bisher keine Kirche, sondern nur einen kleinen Betsaal. Es war unmöglich, daß er die Zahl der Andächtigen beim Sonntagsgottesdienste fassen konnte. Obwohl ohne Mittel, legten wir im Frühjahr den Grundstein zur neuen Herz Jesu=Kirche. Leider machte die Fundirung des Baues große Schwierigkeiten. Das verzögerte den Bau und erhöhte die Ausgaben um 25,000 Mark. Trotzdem haben wir mit Gottes Beistand im Sommer einen großen Theil des Kirchleins aufgerichtet. Aber nun sind alle unsere Mittel erschöpft. Die Kräfte unserer Gemeinde waren auf's Aeußerste angespannt. Selbst der Tagelöhner opfert seine Gabe; das Schulkind seinen Sparpfennig. Mehr können wir nicht thun. Wie sollen wir nun weiter bauen? So wende ich mich denn noch ein Mal an Euch, katholische Brüder, mit der Bitte um einen Baustein für unsere Kirche. Ich kenne keinen andern Fonds, als jenen, der in Euerer christlichen Wohlthätigkeit gegründet ist. Gebet darum, was Euch die Liebe zu geben ermahnt:„ein Jeder nach freiem Herzenstriebe, nicht mit Unwillen, denn nur einen freudigen Geber liebt Gott."(2. Kor. 9..) Er, der dem Sämann den Samen reicht und Brod gibt zur Nahrung, wird auch die Früchte Euerer Mildthätigkeit vervielfältigen. Gott ist ein getreuer Zahler, der auch ohne Mahnung zur rechten Zeit Zinsen gibt. Katholiken! helfet uns weiter bauen! Besser wenig geben als gar nichts! Aus vielen kleinen Gaben wird unser Kirchlein gebaut. Jede Gabe in Postanweisung oder Briefmarken ist uns angenehm.
Weimar, Thüringen. K. Jüngst, Pfarrer.*
Dir##nition ist gern bereit, weitere Beiträge in Empfang zu nehmen.
Für die hh. Oster= und
Gebet- und Gesangbücher
in den verschiedensten Einbänden.
feine religiöse Bilder
mit und ohne Spitze,
Rosenkränze,
sowie sonstige zu Andenken geeignete Artikel in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
H. G. Schmitz,
Theater-Abonnenten-Verein.
zur ordentlichen Hauptversammlung
auf Samstag den 12. April 1890, Abends 8 Uhr,
im Vom=Hotel.
1. Bericht; Besprechung desselben;
2. Anträge von Mitgliedern:
a. auf Einstellung der Abonnements;
:<space> b.<space> a u f<space> E r w e i t e r u n g<space> d e r<space> M i t g l i e d s c h a f t<space> u n d<space> e n t <space> sprechende Abänderung der Vereinsbezeichnung in„Verein von Theaterfreunden und Abon neuten“.
Es wird um rege Theilnahme gebeten.
Köln, 6. April 1890.*
Der Vorstand.
von ca. 2000 Jahre alten
ag
aus den Grabstätten von El=Faijum in Aegypten, im obern Kreuzgange des
Museum Wallraf=Richart.
Geöffnet täglich von 10—4 Uhr.
Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr.
Sonntag und Mittwoch Eintritt 50 Pfg., an den übrigen Tagen mit dem Eintritt in das Museum 75 Pfg.
unter weiland Hohem Protectorate Sr. Kaiserl. Königl. Hoheit des Kronprinzen Friedrich Wilhelm.
Die diesjährige Schießsaison wird Sonntag den 15. und Montag den 14. April durch ein
Grosses Preisschiessen
in den Schießständen auf dem Kölner Sportplatz, Riehlerstraße 155A, am Zoologischen Garten, eröffnet.
Das diesjährige Schützenfest, verbunden mit großem Volksfest, findet am
15., 16., 17., 18., 22. und 23. Juni statt.
Schützen, Jäger und Schießliebhaber, welche gesonnen sind, der Gesell schaft beizutreten, werden zum Besuche der Schießstände eingeladen und können Anmeldungen zur Aufnahme in die Gesellschaft durch Mitglieder oder auch schriftlich an den Präsidenten, Herin Jacob Felten, Mauritiussteinwea 25, geschehe. Der Vorstand.
Der unterzeichnete Verein eröffnet
%„am Samstag den 12. April 1890. Abends 8½ Uhr, im Locale des
Hru. Brenties, Blaubach 33 ir Köln, einen Unterrichts=Cursus in der
W. STOLZ'schen Stenographie.
Honorar bei freier Lieferung des Lehrbuches 6 J. Dauer des Cursus ca. 15 Stunden. Anmeldungen werden entgegen genommen von den Herren: Ed. Scholz, verl. Waisenhausgasse 66(am Salier=Ring); Karl Fiedler, Severinstr. 205; Wilh. Breidenich, Blindgasse—5, sowie im Vereinslocal, Restauration Brentjes, Blaubach 38 in Köln.
Stenographischer Verein nach W. Stolze in Köln.
—4,
in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes.
Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von R. 2,50 an, sowie feine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochseines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
—. Hochachtungsvoll! Fz. Graaft.*
Erlernen des Radfahren
FernsprechNr. 1269.
billig und gründlich im Fahrsaal des Sportplatzes Riehlerstrasse Nr. 155A für Erwachsene und Kinder, zu jeder Tageszeit. Alle Arten Maschinen vorhanden.
Gesundeste Ferien-Erholung hierüber von Herren Professor R. Koch. Geheimrath Nussbaum, Sanitätsrath Dr. Niemeyer.
e
Die Lawn-tennis-, Cricket-Plätze, Schiessstände, Bogenschiessen, Kegelbahn
des Kölner Sportplatzes, Riehlerstrasse 155A, am Zoologische Garten, werden zum Besuch besiens empfohlen.
Gam
Garnirte Damenhüte
in eleganter, geschmackvoller Ausführung.
∆ Grossartige Auswahl. Billigste Preise.
E. Waegelein,
g- Friesenstrasse 10.
6
Wein-Vertheilung
2u Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1886er Zeltinger„Mözillung Liese Woche; 1886er Ahrbleichert abfillung nächste Moche;
bei Abnahme von 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34,
gegründet 1799.