Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofr. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
—.—
Nr. 263. Vierter Jahrgang.
FFFFFFTTFFRFFFRFFTFFFFFFFTFTATFTTTFFTNTTTTTT
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
übe ste die uie ite iie die sie iie ise iie iie aie die sie iie sie die iie aie aie iie de iie die iie sie ie sie die sie die de die sie die die dte die die die de 3te 26
Köln, Donnerstag, 25. September 1890. Tägliche Auflage über 23,000.
Durch Ankauf von den Erben Grüttner ging die Firma:
#
*
#
#
G
#
9
8
Sämmtliche Werkzeuge für Fassbinder, Wagenbauer
Aug. Jos. Tonger’s
Buchhandlung und Lehrmittel-Anstalt
(H. Grüttner)
mit sämmtlichen Activis in meinen Besitz über. 6
Dieses im Jahre 1822 von meinem sel. Vater gegründete und von mir im März 1880 (nach dem Tode meines Vaters und Bruders) an Herrn Hugo Grüttner verkaufte Geschäft werde ich mit meiner
Musikalien- und Instrumenten-Handlung
vereinigen und bestrebt sein, das meiner bisherigen Thätigkeit in so hohem Maasse geschenkte Wohlwollen auch meinem neuen Unternehmen zu erwerben.
Hochachtungsvoll
J. Tonger
Buch-, Musikalien-, Instrumenten- und Lehrmittel-Handlung.
Fernsprech-Anschluss Nr. 395.
Köln, im September 1890.
Castan's Panopticum, Köln, Unwiderruflich letzte Woche.
Amazonen-Corps
(weibliche Krieger)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und produciren sich in ihren eigenartigen Gefechtsscenen, Siegestänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den ganzen Tag über zur Schau ausgestellt. Vorstellungen finden statt: an Wochentagen II. 12½, 3, 4, 5, 6 Uhr,
„ Sonntagen 10½, 11½, 12½, 3, 4, 5, 6, 7 Uhr.*
Telegramm-Adresse Musiktonger.
Am Hof 32, 34 und 36.
und
Zimmerleute
unier Garantie für jedes Stück.
Max Franzk.
42 Breitestraße 42. 8
Empfehle in großer Auswahl:
Herren= u. Knaben=Fitzhüte,
Chlinderhüte, Mützen, Käppchen
zu bekannt billigen Preisen.
Hutfabrik Görner,
Eigelstein 46, Ecke Machabäerstraße.
Ziehung der
Türk. Fr. 400 Loose
Ich verkaufe Türkenloose, deren Ziehung alle zwei Monate stattfindet, von welchen jedes Loos mit wenigstens Fr. 400 herauskommen muß und deren höchster Treffer Fr. 600,000 beträgt, zum Preise von Mk. 95,— per Stück, oder, um den Ankauf zu erleichtern gegen elf Monatsraten a Mk. 10,— mit sofortigem Anrecht auf alle Treffer. Prospecte versende kostenfrei; Listen nach jeder Ziehung. Aufträge per Postanweisung erbeten.
H. S. Rosenstein, Bankgeschäft, Frankfurt a. M.
Fuhrleute erhalten 10 Pfennig für die Fuhre
Ausschachtungsboden oder guten Bauschutt an den Nöcker'schen Bauten in der Kleingedankstraße(rechts).
Theodor Gemünd(Leo Gilles),
Kohlen= und Coaks=Handlung,
empfiehlt speciell:
Magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm), sowie alle andern Kohlensorten waggon=, fuhren= und malterweise zu billigen Preisen.
Directer Versandt ab Zeche.
Lager: Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3, Parterre.
Bilder-Einrahmungen,
Brautkränze, Haarblumen,
Stickereien u.
Reinigen u. Bleichen alter Stiche. I. M. Hennes, Streitzeuggasse 68.
No. 98580.
r<space> N a c h m i t t a g s- Z i e h u n g<space> v o m<space>
300,000 Mark
Auf obige Nummer siel in der Nachmittags-Ziehung vom 23 Lotterie ein Hauptgewinn von
Juli d. J. der Preuss. KlassenDas Loos wurde in vielen kleinen Antheilen bei dem Bankhause
August Fuhse, Berlin., Friedrichstr. 79, gespielt.
Kgl. Preuss. StaatsHauptgewinn: 600,000 Mark.
Ziehung I. Klasse am 7. und 8. October.
Hierzu empfehle ich Oepöt- resp. Antheil-Loose von in meinem Besitze befindlichen Original-Loosen:
in größter Auswahl. Wiener Schuhlager,
56 Hohestraße 56.
Cylinder
in allen Qualitäten u. neuesten Formen.
Billiger wie jedes Detailgeschäft.
Hutfabrik Zion,
Apostelnstraße 40.
½
55 27,50
4
14
10
.50
1
1
20
32 ¼0
.50.75 1,75 1,50 1 M.
Intheile bei Vorausbezahlung:
16 ½2o 1/32 ¼0 ½
14 11 7, 5,50.50 M.
Für alle vier Klassen:
1
220
10
222
55 27,50 22 14 11 7
Um die Gewinn-Chancen zu erhöhen, empfiehlt es sich, recht viele kleine Antheile zu nehmen, und offerire ich daher für die I. Klasse:
10
1%
%4%0%2 1% 10/16
10 15 17,50 27,50 35 55 70 140 M.
Ferner für alle vier Klassen bei Vorausbezahlung:
10
35
10
40
10
32
70
10
2
110
10/16
140
10
220
275
10
55 70 1O 140 220 275 550 M.
Porto pro Klasse 10 Pfg., bei Einschreiben pro Klasse 30 Pfg.
Für amtliche Gewinnlisten für alle 4 Klassen ist ausserdem 1 M. beizufügen.
Sparherde
in schwarzer, emaillirter und Majolika=Ausführung
empfiehlt zu billigst gestellten * Preisen
Jacob Müller,
Herde- und Ofen-Fabrik,
Köln, Heumarkt 35.
pher weneug! räftig,
weiß à. Ltr. 55 u. 70 Pf., roth 90 Pf., v. 25 Ltr. an unt. Nachn. direct von .Wallauer, Weinbergsbes, Kreuznach.
98
808920
Grosse
Grosse
Kölner Lotterie Bremer Lotterie
Ziehung bestimmt 2. Oct. Loos 1., 11 Loose 10 M. 28 Loose 25 M.
Ich
offerire sortirt:
Marienburger
Geld-Lotterie
Ziehung bestimmt.—10. Oct. Loos 3., 17 Loose 50 M.
35 Loose 100 M.
Ziehung bestimmt 2. October.
Loos 1., 21 Loose 20.,
53 Loose 50 M.
Für 30 Mark: 10 Kölner, 10 Bremer und 4 Marienburger Loose.
„ 50 Mark: 16 Kölner, 16 Bremer und 7 Marienburger Loose.
„ 100 Mark: 30 Kölner, 30 Bremer und 15 Marienburger Loose.
Bestellungen unter Beifügung von 30 Pfg. für Porto und Liste per Post-Einzahlung erbeten.
August Fuhse, Bank-Geschäft. Köln, Hohestrasse 137.
Telegr.-Adr.: Fuhsebank Köln.
Kaffee!
Durch großen und günstigen Einkauf für meine 15 Filialen zusammen bin ich in der Lage, obschon Kaffee in letzter Zeit immer gestiegen, noch zu altem, nachstehendem Preise verkaufen zu können: roh per Pfd. 1,15,.20, 1,30, 1,35, 1,40,.45, geröstet 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70, 1,75,.80.
NB. Wer keinen Versuch macht, schädigt sich selbst, indem vorstehende Sorten an vielen andern Stellen hier am Platze mindestens 10 bis 15 Pfg. per Pfd. theuerer verkauft werden.
Herm.
Köln.*
H. Schilderg. 87, Schilderg. 87.
85
Damen-Glacé,
farbig, vier Knopf lang, à M..—, schwarz,„„„„„ 2
dito echt Ziegenleder..„„.50. Vorzügliche Qualität. Sitz garantirt.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestrasse 133.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263— Donnerstag, 25. September 1890.
Offene Stellen.
Bauschreiner
ür die Werkstätte gesucht.
Zülpicherplatz 12.
Dienstmädchen
gute Schlafstellen. Eulengarten 14.
Hausknecht
gesucht.
Bewerber nur mit besten
nissen wollen Abschrift u. Nr. 1058 an die Geschäftsst. d. Bl. beifügen.
Räckerlehrling unter günstigen BedinO gungen gesucht. Weyerstraße 100.
Schneidergesellen
Kalt, Hauptstraße 134.
Braves Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, wird zu einem Kinde gesucht. Erwünscht wäre, w. es etwas Waschen u. Bügeln versteht.
In der Linde 20, 1. Etage.
Bitte sich Morgens von 10—12 zu melden.
Stellen-Gesuche.
Herrschaften mädchen durch
Frau Remond, Eulengarten 14.
Arbeits-Gesuche.
Schreiner dauernd gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A
Mehrere tücht. Schlosserges.
auf Ofen= und Kundenarbeit gesucht.
Christophstraße 14.
Erfahrene Schreinergesellen geGsucht. Vogteistraße 19.
Barbierlehrling Tempelstr.
3.
Tüchtige
Gelbgießer gesucht.
Wwe. Joh. Schumacher,
Vayenstraße 57.
Tücht. Austreichergehülfen,
nur junge Leute, sucht Peter Jos. Winkel, Engelskirchen.
Modes.
Zweite Arbeiterin und Volon tairin gesucht. Gr. Neugasse 11
Neues Sauerkraut Kaffee Kaffee Kaffee
=Zucker, unegal „" rangirter Stampfmelis
Hutmelis Vorschußmehl tartoffelmehl
Panirmehl Griesmehl, weiß „<space> g e l b e s<space> Graupen, Reis Neue Linsen „ Bohnen Rübsamen
Eier-Nudeln
gewöhnl.„
Margarine
Reines Schmal; Schmierseife Soda Obstkraut Birnenkraut Rübenkraut Baumöl Rüböl
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) ab geholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Für Private.
Ein junger Anstreichermeister, durchaus erfahren, sucht Beschäftigung. Farbe kann Auftraggeber nach Be lieben selbst stellen. Günstige Ge legenheit.
Fr.=Offerten unter 1056 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
KEA
Zu verkaufen.
KAEA
Properes Mädchen
für kleine Wirthschaft gesucht.
Thieboldsgasse 41.
Jür mein Wäsche=, Handschuh
* und Cravatten=Geschäft suche ein gebildetes junges Mädchen (kath.) in die Lehre, oder eine Volontairin. J. Osfendorst,„Zur guten Quelle", Barmen.
Ein Lehrmädchen
zum Kleidermachen sofort gesucht, Severinstraße 208, 1. Etage.
es
Große
Geschäftshaus.
lebhaftes Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft wird Krankheit halber zu übertragen gesucht. Fr.-Off. unter Nr. 1064 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#281
anaschinen=Näherin(Wheeler* Wilson) für Leinen gesucht.
Ludwigstraße 12.
4 Ein Haus
in gutem Zustande, in welchem lange Jahre ein Herrenkleider=Maßgeschäft betrieben wurde, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Dasselbe eignet sich auch sehr für Privatwohnung. Zu erfragen Breitestraße 167.
Eine ältere Person,ochenkann
gesucht. Manritiussteinweg 96.
Ein braves flottes Mädchen
für alle Hausarbeit in kleine Familie gesucht. Fr.=Offerten unter Z 15 an die Annahmestelle W. I. Antoni Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Ein kathol. properes Mädchen
für Küche n. Hausarbeit
sofort gesucht. Keine Wäsche. Nippes, Eisenbahnstraße 40A.
Ladenmädchen
in eine Schweinemetzgerei gesucht.
Wo, sagt die Geschäftsstelle der köln. Volksztg. 10528
für Küche und Hausarbeit
von Werthstraße 40, 1.
Nachmittagsmädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern gesucht.
Friesenwall 9, 3. Etage.
Ein
für einfache bürgerliche Küche und Haushaltung gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 279
Eine brave Persot
für Stundenarbeit gesucht.
Bescheid Ehrenfeld, Wahlenstr. 10.
Ein braves Mädchen
für Kinder und Hausarbeiten sofort
gesucht. Hohestraße 61
Köchin, Küchen=, Zweit=, Kindermäd2 chen u. mehr. Mädch. f. alle Arb., Mädch. f. Hotel u. Restaurant gegen hohen Lohn gesucht. Daselbst gute Schlafstellen. Ursulakloster 15.
8
10
150
160
32
33 31 33 16 15 20 18 24 14 16 14 18 35 24 50 58 17
4
45
20
12
7 135 145 155 31 32 30 32 15
14 18 16 20 13
15 13 17 30 22 45 52 16
40
18
10
Schwarze und farbige
Sammet=Reste
sowie Sammet= und Seiden=Band per Gewicht.
Weißbüttengasse 1, I.
per Liter 80 Pfg. 66
empf. Fr. G. Hawerländer,
Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
2
Betteinlagen, garantirt für Gummi, und nicht Wachstuch, empfiehlt die
Kölnische Gummi=Fabrik Rudolphplatz am Hahnenthor.
Bett mit Einlage, billig zu verkaufen
Große Brinkgasse 19.
Eine Oval=Drehbank
und eine Schreiner=Hobelbank mit Werkzeug billig zu verkaufen.
Benesisstraße
ein großer Posten unter Preis.
Große Witschgasse 3.
Kein Putzen mehr!
afelherde
72
„ in Majolika, ganz montirt, 2 emaillirt, vernickelt und lackirt# in großer Auswahl empfiehlt die Ofen= und Herde=Fabrik—
Carl Grohé,
2 12 Kr. Büchel 12, vis--vis dem
S Großen Criechenmarkt.*
Kauf-Gesuche.
Ein gut gehendes mittleres
Specereigeschäft
oder passendes Local
dazu gegen Baarzahl. z. übern. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1070 u. d. Geschäftsst..Bl.
Werkstätte
oder Lagerraum mit oder ohne Woh: nung zu vermiethen.
Peterstraße 20.
drei Zimmer, eine Küche, zwei Mansarden, an stille Leute billig zu vermiethen. Domstraße 20.
Streich=Zither, kausen gesucht.
Off. nebst Preisang. u. L 226 an die Annahmest. C. M Lacombe, Georgstr 19.
Pferde=Verkauf.
Zwei schöne Doppel=Ponies stehen billig zu verkaufen.
Bescheid Luxemburgerstraße 10.
(zebrauchtes, fast neues OfenComfoir, gebr. Tafelherd und Tlöcher. Herd billig abzugeben. Stephanstraße 9.
Mantelofen=Verzierungen
liefert billigst die Eisengießerei
G. E. Brauer
in Aachen, Casborn Nr. 48.
werden zum höchsten Mober Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4
Gebrauchte Möbel
kaust zu reellem Werthe.
Antonitterstraße 31.
Ankauf
von gebrauchten Möbeln; auch werden selbige gegen neue umgetauscht. Krahnenbäumen 3. Daselbst ein mahag. Ausziehtisch und Vertico, nußb. Betten, Galerie=, Kleider= und Bücher Schränke zu verkaufen.
e—
zegal, reine Sorte, ca. 15,000 n Stück, sowie alle andern vorkommenden Flaschen billig zu verkaufen. Joseph Weiler, Ankerstr. 4.
SingerNähmaschinen
wegen Wegfall aller Unkosten zum halben Ladenpreis.
Prima Waare unter fünfjähriger Garantie. Köln, Kreuzgasse 11.
Gänzlicher Ausverkauf
der noch vorhandenen
zu und unter Einkaufspreis.
Steinweg 16.
1 eich. Bett mit Sprungrahmen und
1 Ithür. Kleiderschrank in gutem Zustande verziehungshalber für 45# zu verkaufen. Kalk, Paradiesstraße 7.
Für Hausirer.
Ein Pöstchen Fleckenseise ganz billig abzugeben. Perlengraben 13
Gr. nußb. Kleiderschrank,
neu, billig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstraße 27, 1. Et.
Zwei männliche Ziehhunde, 1 und 2 Jahre alt, stehen billig zu verkaufen. Eishandlung, Berlich 2A.
G
Feschäftshaus Kleine Budengasse 20 zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst.
in
nahe der Siegburgerstraße, in den siebenziger Jahren erbaut, in gutem Zustande erhalten, ist verziehungshalber billig zu verkaufen. Fr.-Off u. Nr. 1074 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hochelegante Plüschgarnitur
(Causeuse und 6 Sessel) ganz neu, sofort gegen Cassa spottbillig abzugeben durch den Auctionator Fritz Bienemann. Martinstraße 10, Köln
„Cravatten“
für Umlegekragen 3 Stück zu R..— „ Stehkragen 3„„„ 1,2=
und höher,
prachtvolle Dessins, solide Arbeit
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestraße 133,
nahe der Richmodstraße.
Für Hausirer.
Cocosmatten billig.
Blaubach 44.
Bade-Einrichtung
und Badewanne billig zu verkaufen Badewanne zu verleihen. Jac. Franken, Quirinstraße 24Mahagoni=Cisch,
6 Mahagoni=Stühle(echt
sowie einiges Küchengeräth zu ver kaufen.
Großer Griechenmarkt 62, 2. Et.
Woll.
ücher"
per Gewicht. Weißbüttengasse 1, I.
Brautkränze und Brautschleier.
Porzellan.
Kaffee-Service,
Bier-Service,
Liqueur-Service,
Wasch-Service.
Grosse Auswahl, stannend billige Preise.
18 Peterstrasse 18.
-<space> M ö b e l<space> u n d<space> O e f e n,<space>
alles gute Sachen, Verziehungs halber zu verkaufen: Ein americ. RegulirFüllofen, do. System Brenner sen. Nachf., do. Tafelherd 22 à 33 Zoll, rothe mahag. Plüsch=Causeuse, schöne mahag. 2schl. Bettstelle mit Matratze, großer 2thür. tann. Kleiderschrank, kirschb. Waschtisch, Gaslampe, Oelgemälde, Eckschrank, tann. Tische, mah. Schreibpult, Figuren, Einmachtöpfe, Faß=Handwagen für Brauer, Schrotleiter, 5 Ctr. t. eichene Decimalwagge, Bienenstöcke, Blumentisch billig zu fester Taxe.
Große Wilschgasse 23.
Tuchreste
für Regenmäntel und Jaquettes, spottbillig. Weißbüttengasse 1, I
billig zu verkaufen. Blindgasse 10, Hinterhaus, 3. Etage.
Große Partieen Wiener
tühle und Tische 2c.
räumungshalber bedeutend unter Preis.
28 Herzogstraße 28.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18
Schießer für Bäcker,
Faß und Kistenreifen zu verkaufen.
Pantaleonswall 45.
Pianino,
gebraucht, zu verkau fen. Limburgerstr. 39, am Friesenplatz.
Decimalwaage,
in gutem Zustande, von 15 Ctr. Tragkraft, billig zu verkaufen.
P.&amp; W. Bollig,
Weyerstraße 19.
Schreibpult, Lsitziges,
Ladenreal für Specereihandlung sofort billig zu verkaufen. Peterstraße 15.
in großer Auswahl.
Weißbüttengasse 1.
Ein gebrauchtes, einschläf. Bett, ein tannener Kleiderschrank u. ein kleiner Ofei zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. E 270 a. d. Annahmst. von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Möblirtes Zimmer
1. Etage zu vermiethen.
Palmstraße 3.
Zimmer zu vermiethen.
Perlengraben 92.
*) Etage, 3 Zimmer, zu vermiethen.
Friedrichstraße 15.
luftige Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen im Alten Capitol 4, Eingang Casinostraße 6.
Für junge Brautleute!
Ein großes und ein normales Zimmer nebst Küche, abgeschlossenem Keller, bis zum 1. October zu vermiethen.
Bescheid Lyskirchen 2.
.„ 3 schöne große Zimmer (6e, straßenwärts;
e ee e egs 1. Etage,
5 Zimmer zusamm. Mauritiuswall 84.
1.
2. Etage,
Getragenes Schuhzeug
sowie Herrenkleider werden angekauft. Buttermarkt 43.
Zu vermiethen. Haus
Bayardsgasse 30
per 15. October zu vermiethen. Herm. Seligmann, Friedrich Wilhelmstraße.
Lagerkeller
zu vermiethen. Gerconswall 105,
1. Etage.
2 Zimmer zu vermiethen.
Alte Mauer am Bach 21.
Dritte Etage,
4 Räume, und 1 Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Am Hof 44.
Werkstätte
zu vermiethen. Besch. Gereonswall 10..
Schildergasse 105. Etage, für EngrosGeschäft oder Confections= Geschäft, zu vermietthen. Bescheid Friesenwall 67.
3 Zimmer, I. Etage,
mit Mansardenzimmer,
zu vermiethen. Johannisstr. 25.
Zwei gut singende
Kanarienvögel
mit Bauer zu verkaufen.
Hansa=Ring Nr. 115, 1. Elage, Eingang Crefelderstraße.
bis zum 1. October zu vermiethen. Bescheid Schaafenstr. 10.
Unterhaus
mit 3 oder 4 Räumen zu vermiethen. Gr. Witschgasse 50. Bescheid 2. Elage
Abgeschlossene zweite
Etage sofort zu verm. Alexianerstr. 45.
zu verkaufen.
Köln=Lindenthal, Kaiserstraße 15..
Nosen= u. StachelbeerHochstämme
(edele Sorten) wegen Ueberfüllung billig. Setzen gratis.
Ehrenfeld Cäcilienstraße 55.
Pronzen
in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Lampen Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von R. 0,50 an bis. 1,50 empsiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Altermarkt 62
Ein schöner hoher
Säulen-Ofen,
für größeres Zimmer, billig zu verkaufen. Buttermarkt 7
Löhnholdt'scher incgit-Zuistende,
2,10 Mtr. hoch, bes. für Restaurationen u. größere Räumlichkeiten geeinn, incl. eis. Fußplatte, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1073 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer kauft alte Zei
tungen Bib.., Fr. 5f. se 95
1072 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pianino
guter Ton, Weg zugs halber sehr b. - abzugeben. Peter
7 straße 18, varterre
Einfach möblirtes
Parterrezimmer an ordentliche Handwerker zu verm. Machabäerstraße 45.
Zu vermiethen:
Erste Etage, zwei Zimmer und Küche.
Follerstraße 66.
Nippes.
Erste und zweite Etage mit Wasserleitung und Bleiche zu vermiethen.
Bescheid Niehlerstr. 55.
1. Etage, 4 Näume“ jarde:
alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Gutenbergstraße 24.
Karolinger=Kin
enon mobl. Zimmer mit Frühst. an 1 od. 2Herren zu verm.
Alte Wallgasse 16 15, III..g.
Anständiger Mann
zum Mitbewohnen eines heizbarer Zimmers gesucht. Bett allein.
Löwengasse 12.
6
Hochelegante herrschaftl. 3. Etage oder Anterhaus,
von je 6 Räumen, nebst Mansarden und Keller, zum Preise von 650 und 850 Mark zu vermiethen.
Möblirt.
zu vermiethen. Antonitterstr. 5.
Zwei schöne Zimmer 1. Etage
6# für 15 K. zu vermiethen. Zwirnerstraße 12, Ecke Biberstraße.
1. und 2. Etage
zu vermiethen. Jacobstraße 31.
5 durchg. Mansardenzimmer,
alle Bequemlichk., sep. Eingang, zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt Nr.
Zu vermiethen
an Kille Familie Unkerhaus,
2 große Zimmer und Küche, 1. Etage,
3 Zimmer, Küche und 1 Mansarde. Dagobertstraße 30, am Eigelstein.
aeropere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
3 bis 4 Zimmer
1. Etage an stille Leute zu vermiethen in Deutz, Siegburgerstraße 95.
Nippes, Niehlerstraße 70,
ein neu gebautes Haus, 10 Räume, eingeschlossener Garten, zu verm. Besch. in Köln, Frankenthurm 15, o. i. Hause.
Drei Zimmer, 1. Et., billig zu vermietben. Gr. Telegraphenstr. 30
Ei
in möbl. Zimmer,
passend für zwei Herren oder Schüler, billig zu vermiethen.
Hunnenrücken 24.
2 schöne Zimmer
2. Etage zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 27.
A
baeschlossene zweite Etage, vier
Räume, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Hosengasse 33A.
59 freundl. Zimmer mit allen
2 Bequ. an st. Leute z. verm.
Sternengasse 10. Zu erfragen 1. Et.
Zwei fein
Zimmer,
1. Etage, billig zu vermiethen.
Hunnenrücken 24.
ver1 Etage, 2 große Zimmer, zu ve 1. miethen. Bürgerstraße 11.
Hübsches Mansardenzimmer
billig zu vermiethen. Weingarteng. 10.

beies Mausardenzimmer
an einzelne Person zu vermiethen. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
2 Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 11.
Propere Schlafstelle.
Bürgerstraße 10.
Unterhaus und 1. Etage,
jed. 4 Räume, 1 Mansarde, preiswerth zu vermiethen. Domstraße 28.
Cagerkeller zu vermiethen.
Gereonswall 38.
Möblirtes Zimmer billig zu vermiethen von Werthstr. 2, 2. Et.
Mansardenzimmer
zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 19.
Propere Schlafstelle
1 vermiethen.
Große Neugasse 39
Am Freitag den 20. d. Mts., Mittags 12 Uhr, werden auf dem alten Bahnhofe Nippes(an der Neußerstraße)
20 Waggon Tannen= und 5 Waggon Eichen=Abfallholz
öffentlich versteigert werden.“ Nippes, 25. September 189..
Königliche Haupt=Werkstätte.
Nieth-Gesuche.
Tagerraum,
wenn möglich Nähe Altermarkt, sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1046 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kür Specereigeschäft kleiner Taden mit Wohnung
gesucht(Altstadt). Fr.-Off. u. Nr. 1071 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Lecons
de Conversation
française par une Dame; prendre adresse au bureau du Journal.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen der zu Krin bestehenden Commandit=Gesell unter der Firma„Emil Houren&amp; Cie.“, Breitestraße Nr. 4, wird heute am 20. September 1890, Vormittags 1¾ Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Simon Mayer zu Köln wird zum ConcursVerwalter ernannt. Concurs=Forderungen sind bis zum
20. November 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 18. October 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Donnerstag den 4. Dec. 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
20. November 1890
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
eßler, Gerichtsschreiber.
Schülern. Ausländer
finden bei einem Gymn.=Lehrer gute nsion, gründl. Nachhülfe u. Unterr. la. Referenzen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1038 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Conservatorisch gebildete Cla* vierlehrerin mit mehrjähriger Erfahrung im Ausl. wünscht noch einige Stund. zu besetzen. Honorar R..50.
Franco-Offerten unter Nr. 1008 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht
ertheilt eine Lehrerin. Honor. mäßig. Apostelnstr. 52. Sprechstd—7 Uhr.
Für einen Schüler der obern Klasse
des Gymnasiums wird gründliche
Nachhülfe in der Mathematik
T 102 an die AnDünn, Mittelstr. 33.
gesucht. Fr.=Off nahmestelle von
Capitalien
4000
zweite Hypothek zu%, sechsfache Sicherheit, auf ein Neues Haus in der Altstadt in Köln sofort zu übertragen. Auskunft Mauritiussteinweg 8, 1. Et.
Verloren&am Gefunden.
e e
Am Sonntag wurde von Linden thal=Hohenlind ein
goldenes Armband
verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Lindenthal, Dürenerstr. 179.
KLA
Vermischtes.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen der Ehefrau Ferdinand Marx, Inhaberin eines Goldwaaren=Geschäftes, zu Köln Schildergasse Nr. 88, wird heute, am 20. September 1890, Vormittags 11 ¼ Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet Der Herr Rechtsanwalt Justizrath Jansen in Köln wird zum ConcursVerwalter ernannt. Concurs=Forderungen sind bis zum
20. November 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters sowie über die Bestellung eines Gläu biger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 17. October 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Samstag den 6. Dec. 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung erlegt, von dem Besitze der Sac d von den Forderungen, für n sie aus der Sache abgesonderte friedigung in Anspruch nehmen, Concurs=Verwalter bis zum
20. November 1890
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Ubth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Stearinlichte u. ookwbicklise- entpf.
Wiederverk. bill. General=Agentur der W. W. Act.=Ges. Lager Severinstr. 161./2
Uebersetzungen
jeder Art durch einen Philologen. Fr.= Off. u. Nr. 1062 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S
Tapisserie.
Neue Fries=, Filz=, Plüsch=, AtlasArbeiten, altdeutsche Stickereien, Haussegen, Hemdenpassen 2c., schön u. billig Bestellungen u. Zeichnungen nach Angabe schnell und gut. Schulen und Pensionate 10%.
L. R. uhlmann, Stickereizeichner, Schildergasse 5.
Kost und
pro Tag 95 Pfa, Antonitterstraße 5
Hochzeitswagen
anständig ausgestattet, zum 12. Oct. c. auf—4 Stunden Nachm. gesucht. Off. m. Preisang. u. A B 28 an die Annahmest. J. Kraus, Severinstr. 40.
leer nach Brühl Anfang October gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 1049 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bürgerl. Mittagtisch 40 Pfg.
in u. außer dem Hause. Friesenwall 70,
Frau Prinzessin Friedrich Karl stattete gestern dem Hrn. Domcapitular Schnütgen sowie dem Hru. Bürgermeister Thewalt einen Besuch ab und nahm deren Sammlungen von Alterthümern in Augenschein.
g Kirchliche Ernennungen. Hr. Kaplan Schein von St. Mauritius ist zum Pfarrer von St. Peter in Aachen ernannt worden und tritt sein neues Amt bereits am 1. October an. An seine Stelle ist als Kaplan an der Pfarre St. Mauritius Hr. Hundgeburt, bisher Kanzleichef des Erzbischöflichen General=Vicariats, bestimmt.
1□ Memoiren von Karl Formes. Vor zwei Jahren erschien hier der erste Theil der Memoiren des verstorbenen aus Mülheim a. Rh. gebürtigen Bassisten Karl Formes, welche durch ihren interessanten und spannenden Inhalt einen großen Absatz fanden. Auf Wunsch der Franciscaner=Patres in San Francisco hat der Künstler vor seinem Tode denselben den zweiten an Inhalt umfangreichern und interessantern Theil seiner Memoiren im Original überlassen, und die Ordensleute sind mit der Ausarbeitung desselben in deutscher, französischer und englischer Sprache beschäftigt. Der Rein=Ertrag ist für das neue Hospital des Ordens in Sau Francisco bestimmt.
= Neubau. Am Domhof, Ecke Unter Taschenmacher, wird sich im nächsten Jahre ein neues stattliches Hotel erheben. Hr. Obermeit, Besitzer des Hotels Pfälzer Hof, wird dort nämlich einen Neubau aufführen lassen. Mit den Arbeiten soll in den nächsten Tagen begonnen werden.„„„„
s Die Werftarbeiten unterhalb der Trankgasse, welche des hohen Wasserstandes wegen unterbrochen werden mußten, sind nunmehr wieder aufgenommen worden.
Das Blumenkissen, welches dieser Tage dem Fürsten Leopold von Hohenzollein aus Anlaß seines Geburtstages von hier übersandt worden ist, war nicht vom Verein ehemaliger Vierziger gestiftet, sondern von einem Mitglied desselben, Hrn. K. Niedick, für dessen Sohn, als dem„jüngsten Vierziger", Se. königliche Hoheit im Mai d. J. die Pathenstelle übernommen hatte.
A Gefunden. Ein Zapfjunge fand in einer Wirthschaft Unter Fettenhennen eine Börse mit über 200 M. Inhalt. Der Herr, welcher das Geld verloren hatte, gab dem Jungen 2 M. Trinkgeld.
P Diebstahl. In einer Fabrik zu Nippes hing ein Schlosser seine Weste, in deren Tasche sich eine silberne Remontoir=Uhr mit Kette beand, im Kleiderraum auf. Als er die Weste wieder anziehen wollte, war die Uhr von der Kette entfernt und gestohlen worden.
F Der erste Hauptgewinn für die im nächsten Monat stattfindende Lotterie der Landwirthschaftlichen Jubiläums=Ausstellung ist im Schaufenster des Bankhauses Aug. Fuhse an der Hohestraße ausgestellt. Derselbe besteht aus den verschiedensten zu einem größern Tafel=Service gehörigen Sorten von Gabeln, Messern, Löffeln usw. Die Gegenstände sind in einem Kästchen aus Ebenholz untergebracht. Ferner gehören zu dem Gewinn ein großer Tafel=Aufsatz, Armleuchter und Seitenschalen, alles in Silber gearbeitet.
A Ein Jäger kam gestern Morgen vor 7 Uhr durch die Bahnhoftraße auf einem Zweirad gefahren, hinter demselben ein anderer Herr, welcher zwei Jagdhunde an der Leine führte und ein Gewehr umgehängt hatte. Plötzlich gab es einen Kuall, und bestürzt sahen die Passanten nach den Jägern hin. Die Patronentasche des Einen war aufgegangen, die Patronen fielen auf die Erde und zwei derselben explodirten.
5 Das Musik-Corps der schwedischen Garde=Dragoner
wird am Samstag nach Köln kommen, um hierselbst unter Leitung des Musik=Directors Ecklund aus Stockholm an mehrern Abenden zu concertiren. Die Capelle. nach übereinstimmenden Urtheilen der schwedischen Zeitungen das beste Musikcorps Scandinaviens, leistet Vortreffliches, ja, wie ihr in den deutschen Tagesblättern von hervorragenden Kunstkennern bezeugt wird, Unübertreffliches; denn die Art der Behandlung von Blech-Instrumenten soll so fein und vollendet sein, daß man Aehnliches seither noch nicht gehört habe. Nachdem die Capelle im vorigen Jahre mehrmals vor Kaiser Wilhelm bei seinem Besuch am schwedischen Hofe concertirt hatte, wurde sie von dem Kaiser selbst aufgefordert,„doch ein Mal gelegentlich nach Deutschland zu kommen. Darauf unternahm der Director mit seinen 20 Bläsern eine kleine Rundreise durch den Osten Deutschlands gab im Mai und Juni d. J. Concerte in Berlin, Stettin, Breslau, Dresden und Leipzig und erwarb sich durch seine wirklich hervorragenden Leistungen einen solchen Ruf, daß er überall zur Wiederkehr eingeladen wurde. Der Dirigent, Hr. kgl. Musik=Director Lientenant Ecklund, konnte den an ihn gestellten Anforderungen nicht genügen, weil er wegen des wiederholten Besuches des deutschen Kaisers nach Stockholm zurückbefohlen wurde; er konnte aber nachher seine Reise fortsetzen, die, in Hamburg beginnend, in den bereits früher berührten Städten zu einem wahren Triumphzuge sich gestaltete. Wieder ging es nach Berlin und Dresden, wo König Albert die Capelle in's Schloß einlud und nach dem Concert bewirthen ließ, indem er zugleich dem Dirigenten seine Anerkennung aussprechen ließ und ihm das Ritterkrenz 2. Klasse des Albrechts=Ordens übersandte.
5 Unvollständige Gesuche von Privatpersonen an Behörden verursachen erfahrungsgemäß vielfache Correspondenzen und Rückfragen, welche bei einiger Aufmerksamkeit von Seiten der Gesuchsteller leicht vermieden werden könnten. Dieser Uebelstand macht sich besonders bei den Gesuchen in Bau=Angelegenheiten auf dem Baubureau des königl. Polizei=Präsidiums bemerkbar, woselbst täglich Schriftstücke eingehen, aus denen entweder die Bezeichnung des Hauses, welches gebaut oder verändert werden soll, nicht hervorgeht, oder in denen der Absender seine Wohnung nicht angegeben hat. Nicht selten gehen auch Schriftstücke ein, aus denen der Zweck überhaupt nicht ersichtlich ist. In diesen Fällen muß stets das Fehlende, sei es mit Hülfe des Adreßbuches, sei es durch Rückfragen bei dem Revier=Polizei=Commissar, ergänzt werden, wodurch namentlich in letzterm Falle für die Behörde eine Mehrschreiberei und für den Antragsteller ein längerer Aufenthalt bezüglich der Erledigung seines Gesuches entsteht. Eine Beseitigung dieses Uebelstandes würde zweifellos eintreten, wenn sich die Antragsteller vor Absendung der Baugesuche usw. mit den Bestimmungen der§§. 1 uund 4 der BauPolizei=Ordnung vom 6. Juni 1888 näher bekannt machten. Absatz 2 des§. 4 der Bau=Polizei=Ordnung lautet nämlich wörtlich:„Aus den Vorlagen müssen Namen, Stand und Wohnort des BauIherrn und der mit der Bauleitung betrauten Person, sowie eine genaue und vollständige Angabe der beabsichtigten Bauausführung und des Zweckes, welchem das Gebäude dienen soll, hervorgehen.“ Weiterhin werden die Baubetheiligten nach§. 7 der Bau=Polizei=Ordnung verpflichtet, Anzeigen während des Baues zu erstatten: 1. bei Aenderungen in der Person des Bauherrn oder Bauleiters; 2. behufs Revision der Baufluchtlinie, sobald bei straßenwärts auszuführenden Bauten der Sockel versetzt ist; 3. von der Vollendung des Rohbaues; 4. vor Ingebrauchnahme von Wohngebäuden behufs Schlußabnahme. Die Erstattung dieser Anzeigen geschieht größtentheils entweder gar nicht, oder nicht rechtzeitig, wodurch stetige Rückfragen bei den betreffenden Revier=Polizei=Commissaren erforderlich werden. Es empfiehlt sich daher, die nach§. 7 der Bau=Polizei=Ordnung zu erstattenden Anzeigen unter Angabe der Journal=Nummer der Bau=Erlaubniß dem Revier=Polizei=Commissar, in dessen Bezirk der Neubau usw. gelegen ist, einzusenden, der sie dann dem königl. PolizeiPräsidium zur weitern Revision vorlegt. Hierdurch wird mancher Schriftwechsel und demgemäß auch Zeit erspart. Ein weiterer Mißstand macht sich dadurch fühlbar, daß zu den Baugesuchen, Anzeigen usw. öfters halbe Bogen oder Briefbogen kleinsten Formats verwandt werden, welche als Umschläge zu den Zeichnungen usw. des geringen UmWir suchen eine größere
durchaus geübter Maschinennäherinnen
bei hohen Accordlöhnen.
Köln, Kleine Neugasse 10 oder Ehrenfeld, Cäcilienstraße 21—23.
Steiner&amp; Cie., Corsetfabrik mit Dampfbetrieb.
Bedem
□
über Nacht trocknend, nicht nachklebend, mit Farbe in Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz u. Dauer,
allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel
boendert /g I und J13 Rilo=Dosen, nur echt, wenn mit dieser Schutzmarke verschlossen.
Carl Tiedemann, Bogründet 1833, Dresden.
In Köln a. Rhein vorräthig zum Fabrikpreise bei
Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse—7, Filiale Severinstraße 172;
ferner bei Hugo Bauer, Apostelnstraße 18; P.
Droguerie, Schildergasse 22; Gottfried Mertznich, Ehrenstratzg,
und Filiale in Lindenthal: Dürenerstraße 1, J. M.
# und Filiale in Ehrenfeld: Venloerstraße 230; □ Scholl, Freiheitstraße 68.
Möbel-Magazin,
Köln. An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Aus
führung, Phantasiemöbel, vollständige Zetten.
— Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.
fanges wegen höchst ungeeignet und nicht anwendbar sind. Es muß deshalb an diesen kleinen Bogen ein größerer Bogen Papier angeklebt oder angeheftet werden und zwar schon deshalb, weil ein derartiges kleines Stückchen Papier leicht verloren gehen oder in großere Acten sich verschieben kann. Den Baubetheiligten und sonstigen Gesuchstellern kann daher nicht dringend genug empfohlen werden, zu aulen Gesuchen, Anzeigen usw. ganze Bogen, Reichsformat 21 zu 33 Centimeter, zu verwenden; ferner in der weitern Correspondenz stets die Journal=Nummer des vorhergegangenen Schreibens anzugeben und stets auf der ersten Seite der Vorlage mit der Schrift zu beginnen....
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 25. Ab.=Vorst. Anfang 6½ Uhr. Die Puppenfee. Hierauf: Die lustigen Weider von Windsor. Sir John Fallstaff: Wilhelm v. Schmid. Herr Fluth, Herr Reich(Bürger von Windsor): Baptist Hoffmann, August Ulbrich. Feuton: Ernst Liebeskind. Junker Spärlich: Robert Kaps. Dr. Cajus: Clemens Schaarschmidt. Frau Fluth: Pelagie Sthamer=Andrießen. Frau Reich: Anna Beck=Radecke. Jungfer Anna Reich: Meta Kalman.
Freitag den 26. Sept.: 26. Ab.=Vorst. Undine.
%O Herr Dr. Hermann Grieben, durch seine formvollendeten Gedichte in weiten Kreisen bekannt, ist gestern nach längerer Krankheit hierselbst im Alter von 68 Jahren gestorben. Bereits vor 47 Jahren erschienen seine Lieder eines Studenten, seitdem eine lange Reihe poetischer Arbeiten. Seine gesammelten Gedichte erlebten mehrere Auflagen. Der Dahingeschiedene war 31 Jahre Redacteur an der Kölnischen Zeitung.
c0 Die Prüfung für den Einjährig=FreiwilligenMilitairdienst hat vorgestern hierselbst begonnen. Nur 17 junge Leute haben zu derselben sich gemeldet, während früher deren Zahl vier bis fünf Mal so groß war.
Jugendlicher Brandstifter. Dinstag=Abend wurde durch die Criminal=Polizei ein zehnjähriger Knabe dem hiesigen Gefängniß übergeben. Derselbe hatte zwischen Longerich und Volkhoven einen StrohBarmen in Brand gesteckt.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Tagelöhner Wilhelm Förster aus Kalt betrat am 17. August eine Wirthschaft in der Breitestraße, wo er Branntwein verlangte. Als ihm dieser verweigert wurde, ergriff er eine gefüllte Schnapsflasche, mit welcher er dem Wirthe mehrere Schläge versetzte. Diese Rohheit ahndete das Gericht mit einem Jahre Gefängniß.
* Koblenz, 23. Sept. Die Reichspost= und Telegraphen=Verwaltung
hat sich, laut der Kobl. Ztg., bereit erklärt, die Verbindung der hiesigen, am 19. d. M. in Betrieb gesetzten Stadt=Fernsprech=Einrich= tung mit Köln noch im Laufe dieses Jahres herbeizuführen, wenn die Betheiligten sich auf die Dauer von fünf Jahren zu einer Gewährleistung von 7500 M. jährlich verstehen. Die Handelskammer hat in Folge dessen unverzüglich Ermittelungen darüber angestellt, ob es moglich ist, diese Gewährleistung hier zu erlangen.„„„„
* Vom Rhein, 23. Sept. Laut dem mit dem 1. October in Kraft tretenden Fahrplan werden die Schnellzüge Nr. 91 Köln=Hamburg (ab Köln 11 Uhr 40 Min. Abends) und Nr. 96 Hamburg=Köln(ab Hamburg 11 Uhr Abends) auf der ganzen Strecke zwischen KölnHamburg und umgekehrt auch dritte Klasse führen.
Vorsicht hat nie geschadet! Dies sollte sich Jeder, auch der gesundeste eagon und bei der kleinsten Verdauungsstörung: saueres
Lensch sagen und dei der neinnen Oeronnunn
Aßen, belegte Zunge, Magendruck, Appetitlosigkeit 2c., sofort ein geeignetes Mittel, wie es die allein echten Apotheker Richard Brandt's Schweizervillen sind, anwenden, dann hat man sich nie Vorwürfe zu machen, nachlissig gewesen zu sein. Man achte genau darauf, das echte Präparat, mit dem weißen Kreuz iu rothem Felde, welches a Schachtel 1#art in den Apotheken erhältlich, und keine werthlose Nachahmung zu bekommen. Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Vitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 24. September 1890. Gasfabrik 208. Lab. 20,3.
Stadt 18,3
Roeindöbe am 25. September, Morgens 7 Uhr m 2,70— 10 cm.
Wasserwärm= am 25. September, Morgens 7 Uhr 13½0 R.

Kölner Kocal-Anzeiger Nr. 263 5 Vonnerstag, 25. September 1890.
Das Familienturnen findet
im Winter Mittwoch= und Samstag=Nachmittag um 123 Uhr in der städtischen Turnhalle, Humboldtstraße 41, statt.
Die kostenlose Untersuchung zur Aufnahme in das
Familienturnen
findet, sowohl für Mädchen wie Knaben, Donnerstag u. Freitag den 25. u. 26. Sept., Nachm. 4 Uhr, in d. Wohnung d. H. Weidner statt. Das Winter=Halbjahr beginnt Samstag den 27. September.
Das Familienturnen stellt
sich die Aufgabe, durch frühzeitige Anwendung eines auf die verschiedenen Altersstufen methodisch vertheilten, planmäßigen Turnunterrichtes, die Folgen der mit Beginn der Schulpflicht eintretenden sitzenden Lebensweise, Muskelschwäche, Schiefwuchs, Engbrüstigkeit, Blutarmuth, Schulkopfschmerz, Nervosität u. s. w. abzuwehr.
Das Familienturnen erleichtert
den Familien die Theilnahme an demselben, indem es die Turnstunden aller Klassen auf ein und dieselbe Zeit legt und dadurch eine nur einmalige Begleitung erforderlich macht.
Es stellt sich die Aufgabe, die äuß. Erschein. d. Mädchen u. Knaben auf das Vortheilhafteste zu beeinflussen durch die
Pflege der Gehübungen, durch Berücksichtigung der Tanzschritte, durch Anwendung von Frei=, Stab=, Hantel= und ausgewählten Geräth= und Spielübungen.
Gemischte Klasse. Abth. Au. Bunt. Leitung von Frau Weidner, gepr. Turnlehr., kleine Knaben und Mädchen im Alter von—7 Jahren. Knabenklasse für das Alter von—10 Jahren. Turnlehrer Schnaß. Mädchenklasse, größere Mädchen bis zum Alter von 14 und 15 Jahren. Turnlehrer Weidner.
Bei starkem Besuche für die erwachsenen Mädchen Separatklasse.
Wir weisen wiederholt darauf hin, daß von Schiefwuchs 2c.
mehr als 50 Procent der
betroffen sind, wie in den Töchterschulen Berlin's statistisch festgestellt worden, durch rationelles Turnen aber die meisten Fälle vermieden werden können, besonders bei frühem Anfang. Turngeld pro Quartal 5 M, Miethantheil für das lauf. Schuljahr 1 M.
Frauen- und Damen=Turnen
wie früher Montag und Donnerstag von—7 Uhr Abends. Anfang Donnerstag den 2. October. Wir bitten die geehrten Damen, wegen des Eintrittes in diese Abtheilung mit Frau Turnlehrerin Weidner oder Hrn. Turnlehrer Weidner Rücksprache zu nehmen. Turngeld pro Quart. J. 7,50, Miethantheil f. d. lauf. Schuljahr 2 M.
Hochachtungsvoll! Der Vorstand.
Dinstag, Donnerstag, Samstag, vor dem Abendessen,—3 Uhr. Aufang Donnerstag den 2. October. Hautel=Uebungen.
Turngeld pro Quartal R. 7,50, Miethantheil pro Jahr 5 K.
Der Ausschuß für das Herren=Turnen.
Kaufmännischen Vereins.
Am 1. October beginnt ein neues Schuljahr.
Der Unterricht umfaßt:
a. Buchführung und Correspondenz,
b. Kaufmännisches Rechnen,
c. Französische Sprache,
d. Englische Sprache,
und wird an den Wochentags=Abenden von—10 Uhr im Gebäude der höhern Bürgerschule, Spiesergasse 15, ertheilt.— Das Schulgeld beträgt für eine beliebige Anzahl von Lehrfächern nach Wahl des Schülers N 40,— und für eine der Sprachen allein A 30,— für das Jahr, im voraus halbjährlich zahlbar.— Buchführungs= und Rechen=Unterricht ergänzen sich gegenseitig und müssen zusammen genommen werden.
Anmeldungen werden bis zum 28. September an den WochentagsAbenden von—9 Uhr im Locale des Kaufmännischen Vereins, Schildergasse 99, 1. Stock, entgegengenommen.
Wir laden zur Betheiligung an dem Unterricht ein und bitten um baldige Anmeldung, weil im Falle der Ueberfüllung die frühere Einzeichnung das Vorrecht hat.
Der Vorstand der Fortbildungsschule
von der Handelskammer: vom Kaufmännischen Verein:
Ferd. Fischer. Karl Bosch.
Joseph Claasen. J. Huppers.
vom Lehrer=Collegium: Christ. Dietz.
Emil Rolfs. Emil Schaufuß.
Jacob Orwa. Eduard Scholz.*
Lölu, G. A. Merteus, Lol,
5
straße 81,SeV straße 31
altes bekanntes Vermittelungs=Geschäft zum An= und Verkauf von herrschaftlichen, Privatund Geschäftshäusern in jeder gewünschteuf
Lage und Größe(Alt=wie Neustadt Köln').
I
1
(Provision billig.)(Prima Referenzen.)
Verkauf alter Eisenmaterialien.
Nachstehende, in der alten Umwallung am Thürmchenshafen lagernde alte Eisenbahnschienen und=Träger sind gegen Baarzahlung zu verkaufen:
Loos 1 400 m Eisenbahnschienen,
Loos II 190 m Hartwigschienen,
I 130 m=Träger.
Die Besichtigung kann täglia an Ort und Stelle erfolgen. Offerten sind versiegelt und mit der nöthigen Aufschrift versehen bis zum Samstag den 27. September, Vormittags 11 Uhr, beim Tiefbau=Amt einzureichen.
Köln, 22. September 1890. Tiefbau=Amt,
* J..: Steuernagel.
Donnerstag, den 25. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Pestmarsen“ von Weissenborn.
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
„Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla. Melodicen aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer. „Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
a.„Marsch der finländischen Reiterei im 30jährigen Kriege“. 1 b.„Armeemarsch“(Herzog von Braunschweig 1806).
Fackeltanz über Motive aus Wagner's„Meistersinger“ von Eckert. Potpourri über„Deutsche Soldatenlieder“ von Conradi.
„Fanfare militaire“ von Ascher.
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
Dritter Theil.
Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Finale aus„Maritana“ von Wallace.
Quadrille aus„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Abendständchen“ von Herfurth.
„Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Victoria-Saal.
Samstag d. 27., Sonntag d. 28., Montag d. 29. Septbr.: Nur drei große Virtnosen=Concerte der Schwedischen
Elite=Corps Sr. Maj. des Königs von Schweden,
(in Parade=Uniform) unter Leitung des Königlichen Musitdircctors Lieutenant E. Ecklund aus Stockholm.
Zum ersten Maie in Deutschland!
Die Capelle ist auf Wunsch Sr. Majestät des Deutschen Kaisers nach Deutschland gerommen, hat in allen Hauptstädten
den großartigsten Erfolg gehabt, zählt vorzügliche Solisten zu ihren Mitgliedern und steht ohne Concurrenz da. Anfang 8 Uhr.
Lotrho: Reservirter Platz K 1,50, Saal 1 M. Billets im Vorverkauf Eirtl e0.(à M..50 und Saal 75 Pfg.) sind in der Weber'schen HofMusikalienhandlung sowie bei Lindau&amp; Winterfeld(Hohepforte) und D. Efser(Severinstraße) zu haben.
VOn
w. BOCK
Die verschiedenen Privat- und Familien-Tanzeurse beginnen
Anfang Oetober,
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, erbitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nühere Auskunft ertheilt
W. BOCK,
30 Gertrudenstrasse 30.
Verlegte mein
von Kreuzgasse 2 B
nach
Schildergasse 7476, I. Etage,
gegenüber der Antousgasse.
Hummelsheim-Schobel.
Möbel!
Carl Schmalz
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einsachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlaf=Zimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen, in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bett Waaren, Bett= und Tisch=Decken, Teppiche und Gardinen.
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zuckerzusatz.
886er Zeltinger, Hibzultung Hiese Woche, 1886er Geisenheimer, Mbrülung fächste Moche,
bei Abnahme von 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh.
Nr. 34,
gegründet 1799.
Zoologischer Garten
Donnerstag. 25. September, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
7.
8. 9. 10. 11. 12.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Deutscher Gruss“, Marsch von Reckling.
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
„Morgenblätter“, Walzer von Joh. Strauss.
Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner, Fantasie aus„Die Vestalin“ von Spontini.
„Hulda-Quadrille“ von Ruckenschuh.
Zweiter Theil.
„Parademarsch“ von Kahané.
Ouverture zur Oper„Die Falschmünzer“ von Auber. „Erinnerung an Peterhof“, Walzer von Gungl.
„Die Wachtparade kommt“, Charakterstück von Eilenberg. „Réverie“ von Vienxtemps.
„Couplet-Polka“ von Latann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Landwirthschaftl. Jubiläums=Ausstellung
Kaisergarten.
Vom 20. bis 30. September:
Obst-, Gemüse- und Blumen-Ausstellung.
Sonntag den 28. September 1890:
Vorletzter Sonntag!
Von—12 Morgens Uhr:
Berechtigend zum Besuche der
Kriegskunst.
5 Landwirthschaftlichen 22
#r Obst=, Gemüse= u. BlumenO Nürnberger Folterkammer,
a Zosmopolitisches Zauberzelt,
ss ecSur lustigen Unterwelt
unter dem Kolossal=Springbrunnen.
Von 10—12 Uhr: 8
Militair-Concert.
Vierbrauerei und Restauration
von
G. Krux, Weyerstr. 49-51,
empfiehlt
„Hochfeines
guten Mittag= und Abendtisch sowie den ganzen Tag über kalte und warme Speisen.
Eine neu angelegte Kegelbahn ist noch einige Abende für Gesellschaften frei.
“<space> H o c h a c h t u n g s v o l l<space> G.<space> K r u x.<space>
Habe mich hier als
Specialarzt für Frauenkrankheiten u. Geburtshülfe
niedergelassen und wohne
St. Apernstr. 37—39.
vis--vis der Helenenstrasse. Sprechstunden—11 und—5, Sonntags nur Vormittags.
Dr. med. C. Heyder,
früher Assistenzarzt an der Chirurg. Klinik und dem St. Johannes-Hospital zu Benn, der UniversitätsFrauenklinik zu München und der Sünger’schen Frauenklinik zu Leipzig.
Dr. Cahen,
Specialarzt für Chirurgie und Frauenkrankheiten, Blaubach 65.
Sprechstunden—10,—5.
Unentgeltliche Sprechstunde
täglich—9.
: Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—1 u.—9 Uhr; auch Sountgs.
Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm—5.
Mansardenzimmer bi. 3a. Vene
sisstraße 43.
Köln„Bb2B. Gertruam Rhein. p;### denstr. 10.
Königl. Niederl.
Circus O. Carré.
Jeden Tag, Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung
in der höhern Reitkunst,
Pferdedressur und Gymnastik. Grosses Ballet von 25 Damen.
Jeden Sonntag:
Zwei Vorstellungen
um 4 und 7½ Uhr.
Alugekommen ist Clemens Schön
47 u. übernimmt wieder unt bekannt. Garant. radicales Vertilgen v. Ratten, Mäusen, Schwaben, Kakerlaken, Wanzen 2c. Man vergleiche mich nicht mit hausir. Kammerjäg. Zu bestell. am liebsten schriftl. Marspl. 7, Hotel Pütz. Als Ref. die größt. Firmen aus Köln.“
enthalt!
Luficurort Dernau a. d. Uhr, Pension Jansweid.
Pensionspreis R. 3,50.*
Ital. Maronen
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—8.„
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Söhm, Alle in Köln,