a
Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und.rorte 12½ Ofg. die einspaltige Heue; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. Se
Verlag, und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Nr. 127. Vierter Jahrgang.
Kölner
Local-Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Sonntag, 11. Mai 1890.
lägliche Auslage 23,000.
∆
Shr
#
8
920
∆ 94
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe Köln Berlin W.
Hohestrasse 51. Leipzigerstrasse 30.
Durch neue Eingänge vervollständigte ich meine reichhaltige, den grössten Anfordcrungen entsprechende Auswahl in
Sommer-Neuheiten.
Seidenstoffe, Meusselines, elsässer Kattune, Grenadines und Voiles, schwarze, einfarbige und gemusterte Fantasiestoffe,
und halte dieselben
hiermit bestens empfohlen.
zu sehr billigen Preisen
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass mein diesjähriges Lager
auf’s vollständigste assortirt ist. Dasselbe enthält
eine unübertresfliche Auswahl
der elegantesten und neuesten Erzeugnisse der Schirmbranche.
Dortmund,
16 Ostenhellweg 10.
ann.
des Concurswaarenlagers und anderer Waarenpesten. Weyerstraße 2,
Ecke Meuritiussteinweg. Fortsetzung des Ausverkaufs von Manusactur=, Kurz=, Weiß= und WollWaaren zu spottbilligen Preisen. Vormittags von 8½—1 Uhr. Nachmittags von—8 Uhr.
Weyerstraße 2,
Ecke Mauritiussteinweg.
Schlosser=Werkzeug,
complet oder stückweise, zu kausen gesucht. Franco=Offerten u. Nr. 535 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sebastian Tellenbach.
Heumarkt,
Heumarkt,
Koln,
empfiehlt sein Lager in
Kleiderstoffen aller Art, von 80 Pfg. per Meter in doppelter Breite an, schwarze Cachemires, reine Wolle, per Meter.25, doppeltbreit, u. höher, Kleidercaitun und Satin in großer Auswahl, Tricottaillen von 2,80, in reiner Wolle, an. Cattun und Satinblousen von 1,75 an. Kleiderbiber, echtfarbig, von 70 Pfg. per Meter an. Kleidersiamosen, Blaudruck, Blauleinen, Weissleinen u. Halbleinen
von 35 Pfg. per Meter an. Ferner empfehle, wie bekannt, in großer Auswahl:
Damenhemden von 1 Mark per Stück an, Herrenhemden 2,50, Communionhemden.25. Kinderhemden von 25 Pfg. an, sowie alle in meine Branche einschlagenden Artikel.
Eine Partie Tricotkleidchen unter Preis.
Für die erste h. Communion:
Gebetbücher,
einfache wie hochfeine Bände in Leder, Sammet, Elfenbein, Perlmutter 2c. 2c. in jeder Preislage.
„Venite adoremus“.
Diöcesan=Gesang= u. Gebetbuch à M. 1,30—7,00.
Nosenkränze mit Etuis, Communion=- und Heiligenbilder, Photographie= und Poesie=Albums, Portemonnaies, Ringtäschchen, Näh=Necessaires, Schreibmappen, Schreibpültchen, Schmuck= und Handschuh=Kasten 2c. 2c.* in Eichenholz und Plüsch, feinste Ausstattung.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße.
Wegen Verlegung meines Geschäftes
nach dem Nebenhause
Nr. 54 Breitestrasse Nr. 54
verkaufe sämmtliche Herren= und DamenGlacé=, Communion= u. Sommer=Handschuhe zu ganz billigen Preisen. Ebenfalls sehr schöne Auswahl in
Cravatten und Hosenträgern.
J. Leurs,
Nr. 52 Preitestraße Nr. 52.

KIN
WLA
45
2.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expeditien, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127. Bonntag, 11. Mai 1890.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten jett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Elg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Hatbrileaft
für alle Arbeit gegen guten Lohn geI. Hoppe, Kalk, Mütheimerstr.
Haustnecht
alle Arb sucht
Für das
Comptoir
eines großen hiesigen Geschäftes wird ein flinker, intelligenter, kath.
Junge
mit guter Handschrift im Alter von etwa 15 Jahren, welcher eine gute Schulbildung genossen hat, gesucht. Selbstgeschriebene Anerbieten unter Nr. 551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Maschinenschlosser
sucht L. Hopmann, Ehrenfeld, Maschinenfabrik.
Drechslerlehrling gesucht.
Weingartengasse 17.
Tüchtiger per sofort gesucht.
Schreiner
Peterstraße 14.
Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. Sternengasse 10.
Stadtreisender Material=Maaren
gesu die
Fr.=Offerten unt. Nr. 556 an beschäftsstelle d.
Bl.
Für meine
Werkstätte suche einen gewandten Gießer. Reiner Erdle, Stuccaturmeister, Kahlenhausen 22C.
Bildhauergehülfe
gesa Brunostraße 10.
Nie man schnell Stellung erh. kann %lehrt die Brosch.„Winke für Stellungsuchende“. Frei g. 30 Pfg. i Mark. Verlagsdruck. Berlin, Oranienstr. 174.
Arbeitsjunge
sofort gesucht. Mauritiuswall 65.
Ein Bäckerlehrling, der gleich Geld verdient, gesucht. Verlich 14.
Barbier= und Friseurlehrling
gesuch. Griechenpforte 9.
Ein gut geschulter junger Mann
aus braver Familie kann in einem hiesigen größern Geschäfte die
Kaufmannschaft
erlernen. Vergütung wird nicht ge seben. Fr.=Off. u. Nr. 560 a. d. Ge chäftsstelle d. Bl.
Rohes, Ein Lehrmädchen
Agenten
für Sterbekasse.
Industrieplätzen RheinAn allen lands werden von
einer unter OberUntersuchung aufnimmt, tüchtige,
gewissenhafte und fleißige Vertreter gesucht. Hoher Verdienst event. feste Anstellung mit Gehalt und Spesen garantirt.
Fr.=Off. an Haasenstein&amp; Vogler, .=G. in Köln unter B S 37 erbet.
Feuer=Versicherung.
Von einer der ältesten deutschen vorzüglich fundirten Gesellschaften wird ein leistungsfähiger
Vertreter
Nippes und Umgegend für das tehende Geschäft gesucht. Fr.=Off. sub C F 49 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Köln.“
Fapezierer=Gehülfe und Lehrling ges. Ulrichgasse 41
gesucht.
Ausläufer
Altermarkt 58.
Lehrling,
kath. Religion, mit den nöthigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft gesucht.
Israel, Martinstraße 37A.
Anstreichergehülfen gesucht.
Steinfeldergasse 33.
Einige
propere Mädchen für leichte Arbeit gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Mädchen für Colonial= in die Lehre geEigelstein 53.
Lehrmädchen
gesucht für Colonial=, Kurz= u. Weißwaarengeschäft in einer Kreisstadt.
Fr.=Off. u. L a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Starkes—
waaren sofort in
sucht.
Für Gärtner,
Haus, Aachenerstraße Nr. 370, neu gebaut, mit Einfahrt, groß 2 Morgen, ist für 14.000 M. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auskunft Ehrenfeld, Venloerstraße 313.
Sanemteerer
Das Haus in Frechen Nr. 205 mit
Zäckerei u. Specerei=Hölg.,
enthaltend 13 Räume, 2 Keller, großen Garten u. Hofraum, steht zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres daselbst.
g n n zu jedem Geschäfte geeignet, billig zu verkaufen.
ür AE Eintrachtstraße 53.
Haus in gutem Zustande,
Räume, kl. Gärtchen, u. günst. Bedingungen zu verkaufen. Preis 18,000.; Anzahlung 6000 M.
Fr.=Off., nur vom Selbstkäufer, erb. u. Nr. 545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
GelegenheitsKauf!!!
Aus einer Concursmasse angekauft, verkaufe elegante Damenstiesel von 4 Mark an, elegante Herrenstiefel von 6 Mark an.
Komödienstraße 91.
Eingu.
S p r u n g h e r d<space>
##kupfernem Kessel billig
er Pe#### Follerstraße 103.
Kies,
schöner, billig abzugeben.
Neubau Stavenhof 10—12.
Schwedisches Feuerzeug,
Mille 8 Falk, Mathiasstraße.
Tafelherde
wegen Aufgabe unter Herstellungs= preis zu verkaufen. Garantie für gutes Brennen und Dauerhaftigkeit. Klever&amp; Diergart, Gr.Griechenmarkt14.
Moselwein. 60
Rothwein.“##o.
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 76.
Tricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst.
Breitestraße 129.
Haarflechten haaren, von 2 J.
an. Am Hof 51 und Friedrich Wilhelmstraße 12.
Kaden=Real, Eisenbettst.Drahtmatr., # span. Wand m. Thüre, 31h. Matrat 2c billig zu verkaufen. Ehrenstraße 2
Ein eichener
Küchenschrank, 8., Zlöch. Comfoir, 7., zu verkaufen. Brabanterstr. 47.
Schwedisches Feuerzeug
gewöhnliches per Mille K 9,50 imprägnirt„„„ 10.50
mit Bildern„„„ 10.50
Kaiserhölzer„„„ 12.50
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26, Apostelnstraße 15.
Delicateß=Schinken, Hamburger Schinken, gekochten Schinken,
(zart und leicht gesalzen,
guterhaltener Gothaer Cervelatwurst, mir! Thüringer Salami,
Brannschweiger Leberwurst, Zungen- und Rothwurst
empfiehlt bestens
Fr. Pecker, Höhl
Fernsprech=Anschluß 559.
- Schöne
Seide
Schuhwaaren
werden, um damit!( zu räumen, zu jedem: annehmbaren Ge bot ausverkauft. Poststraße 1A B.
Communion=Hüte
von K 3,50 an. Spitzen=Hüte, reizende Kinder=Hürchen.
uund Staubmantel=Stoffe,
hon von 8 K. per Mantel an Näherin zur Hand). Schwere schw.
Cachemires 2c.,
auffallend billig, wieder neu eingetroffen.
ka. 1 11D
Fuhrwerk
Krankheits halber zu übertragen. Straßburgergasse 8.
Schönes Sauerkraut
per Pfd. 7 Pfg. empfehlen Altermarkt 26, Apostelnstraße 15.
ussbodenlatten
durchaus trocken, liefert jedes Quantum die Holzhandlung von
Jos. Greven,
Köln, Zugweg 28/30.
Fabrikverkauf 3 28 Limburgerstraße 28
Salatzeit
empfiehlt feinstes Tafelöl, p. 1/ Literflasche M. 1,76, ½ Flasche 90 Pfg., p. 1/1 Literflasche M..40,½ Flasche 75 Pfg.
M. Carl, Auf der Ruhr 10, Naye der Breitestraße.
Feuster
und
zu verkaufen. Schnurg. 14.
Schweres Pferd
vierjöhrig, zu 300 M. zu verkaufen. Daselbst ein Landauer, Halbverdeck, 2 Breakwagen billig zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 149.
Ein feiner Hund, Vox, für 25 M.
Eine echte Almer
hund Umstände halb.
hund Umstände halb. hund, zu verkaufen. Subbelratherweg 47, Bickendorf.
Eine last far ment gebrauchts
Brehmer’sche Draht-Heftmaschine
mit Fussbetrieb, bester Construction, für Broschüren, Blocks amp;.„ ist wegen Aufstellung einer grössernzu jedem annehmbaren Preise zu
un die Gesehistenriagne. 527 Hüte, seidene Bänder.
Gartenmöbel:
Sechs eiserne Gartensessel, eine Rohrbank billig zu verkaufen. 113 Eigelstein 113.
Bänder, Blumen, Fe
Bayardsgasse 1.
Gummi=Betteinlagen,
eigenes Fabricat. Größe für Wöchnerinnen, St. K. 3,50, für Kinder, St.
R. 1,50, garantirt Gummi und nicht Wachstuch, empfiehlt die
Kölnische Gummiwaaren=Fabrik, Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Schnurrbartbinden,
per Stück 50 Pfg, Dutzend billiger. Am Hof 51 u. Friedrich Wilhelmstr. 12.
Damenhüte, Kinderhüte
Spitzenhüte
stets vorräthig in bekannt geschmackvoller, reichhaltigster Auswahl.
M. Wershoven, Severinstraße 175, vis--vis Paradies=Apotheke.
Spitzenkleider,
Chantilly und Guipure, Erbstülle, Wolle, per Robe 9 K.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Billige Communionkarten
owie Einrahmen von Communion= bildern, sauber gearbeitet, zu 1 Bayardsgasse 6.
Congreß=
Stoffe und=Streifen in größter Auswahl, enorm billig.
Coen, Friesenstraße 80, II. Eingang.
Frnnnen u. Jhkarten,
Gust. Krähmer,
Altdeutsche Stickereien. Fries=, Filz= und Peluche=Stickereien bekannt billig. Schlaumann.
## alle Sorten, werden in jeder Partie angekauft, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Gebrauchter
schmiedeeiserner Futterkessel von 1 Meter Breite, 1 Meter Tiefe zu kaufen gesucht. Alexianerstr. 44, 2. Et.
Ein Federhandwagen zu kaufen gesucht. Achterstraße 36.
Rippes. An= u. Verkauf gebr. u. neuer P* Möbel, Oefen. Longericherstraße 4.
100.=Waggon, am liebsten Stinnes“ .... auf Jahreslieferung ges. sst. d. Bl.
100.=Waggon, am leviten Stit
Gasslammkohlen isterih
Fr.=Off. u. Nr. 365 a. d. Geschäftsst.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zwölf Zug=Jalousieen
mit Rahmen, 1,30 breit, in gutem Zustande, zu kaufen gesucht. Fr.=Off u. Nr. 561 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
u kaufen gesucht:
## gebrauchte Sewietten, gut erhalten, Taselsilber. Fr.=Offerten u. K an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Das Haus
Sternengasse 36
zu vermiethen. Bescheid
Sternengasse 42.
haus Apostelustr. 34
.1410 zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 42.
Zweirad
zu verkaufen. Preis 100 44. Bescheid
Salzmagazin 58.
Geschäftshäuser
un Marzellenstraße 62 u. 64 zu vermiethen.
Bescheid Gereonstraße 33.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
sine schöne zweite Etage per
Er
Juni billig zu vermiethen.
Follerstraße 103.
Böbl. Zimmer m. g. Pension zu 50.4 zu
vermieth. Richmodstr. 21—23, 1. Et.
zu vermiethen. Olivengasse 4.
Etage,
vier durcheinandergehende Zimmer, preiswürdig zu vermiethen. tiarichstraße 8.
Unterhaus
nebst Keller zu vermiethen.
Eulengarten. 2A.
4
Möbl. Zimmer
Mechtildisstraße 29.
1890er import, italien. Hühner.
Heute traf wieder eine Sendung von diesen so bellebten Legehühnern ein. Dieselben sind jetzt schon halb erwachsen u. legen bestimmt in 2 Monaten.
r 4000 Goldfische
hochrothe, haltbare Waare, für Springbrunnen u. Aquarien, empfiehlt billigst
Eigelstein 125.
F. 1295.
Damenkleider=Reste
in schwarz und allen Farben,
Mantelet= und Negenmantelstoffe, Sonnen= und Regenschirme
äußerst billig.
Wwe. Grefrath,
11.
Schwerhörigkeit! Ein gebrauchter, patentirter Apparat, der den
besten Erfolg erzielte, ist billig zu verkaufen. Ehren####, Vogelsangerstr. 46.
Ein seiner Gehrock u. Weste,
schwarz, für schlanke Figur, billig abzugeben. Deutz, Freiheitstr. 35.*
KERA
Kauf-Gesuche.

Zwei große
Zimmer, straßenwäcts, 3. Etage, billig zu vermiethen. Agrippastraße 60.
Ehrenstraße 548.
Dritte Etage, bestehend aus 4 Räumen, zu 36.. zu vermiethen.
Bescheid Baumstraße 3.
Coinmtasträße 7 PPgescht
Holländischen Unterricht
ertheilt Fräulein S. Jahnstraße 14.
.
R
Keller, per 1. August
Mans. u. u vermiethen.
Nähe Rudolp#platz
großer Bleichhof nebst Wohnung gleich zu vermiethen. Näheres Ehrenstr. 48.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Schreinerwerkstätte
mit Wohnung, Unterhaus für Klempner, ein, zwei, drei Zimmer.
Schnurgasse 34.
9 Etage, 3 frdl. Zimmer, in ruhigem 6. Privathause für 19 K. zu vermiethen. Annostr. 20, an St. Severin.
Einfach möblirtes Speicherzimmer. Machabäerstr. 43.
Wis--vis Museum gut möblirte Wohnung an ein oder zwei solide Herren zu vermiethen.
Drususgasse 13.
Schönes greßes Ladenlocal
mit Wohnung, Souterrain 2c. Bayardsgasse 22 zu vermiethen.
Bescheid Höhle 2.
Friedensstraße 9
3. Etage, vier durcheinandergehende Räume, zu vermieth., monatlich 39 M.
Unterhaus,
vier Räume, an ordentliche Leute zu vermiethen. Johannisstraße 23.
Ladenlocal
nebst Wohnung. Benesisstraße 43. Wohnung
nebst Schlafstellen zu vermiethen. Römergasse 11, am Museum.
Zimmer,
hell und luftig, an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Dählirtes Spescherzimmer an Landwerker. Lyskirchen 1.
Möblirtes Zimmer an zwei Handwerker zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 32.
Erste Etage
zu vermiethen. Norbertstraße 6.
Schöne Wohnung,
St. Agatha 33, 35, 1. Etage, 4 Räume, sofort zu vermiethen. Bescheid Richmodstraße 6A.
Sittelstr. 29 1. Et., 3 gr.., auch pass. 8 f. Bureau o. Lager, sofort zu verm.
Provere Schlafstelle.
Bürgerstraße 16.
9 Dimmas für st. Familie, a 21..
9 Simmer Rothenberg 1. Näheres Friedrich Wilhelmstr. 3, sep. Eingang.
Drei helle
luftige Zimmer zu vermiethen.
Weichserhof 28.
4 großes Zimmer, 1. Et., straßenw., zu vermiethen. Streitzeuggasse 65.
Lübeckerstraße 7
3. Etage, 4 Räume, an ruhige Leute zu vermiethen.
Ses
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
u. geräumige Wohnung im Preise von 800 M. am liebsten Ehrenstraße, zu miethen ges. Fr.=Off. u. J 89 bef. die Annahmest. v. E. Jarke, Lungengasse 2/4.
18.000
33 1. Hypothek zu 4
Tst. bis 4¼% ohne Vermittler sofort auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 550 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
4500 M
4r11.
à 4½% auf Haus bei Brühl gesucht. Fr.=Adresse vom Darleiher erbeten sub J an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder,
ca. 13,000 M. auf gute erste Hypothek, ganz oder getheilt, zum Austhun bereit. Bescheid An der Linde 2E.*
I rc
Ve
Fhinse
tes.
4
Pfandleihgeschäft So##tscthe
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diserction. Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u. silb. Uhren. Ketten, Ringe u. s. w.
Gute Kost
und Logis. Große Neugasse 5.
Zwei Handwerker finden Kost u. Logis. Thieboldsgasse 26.
Kust
und Logis für anständige Handwerker. Agrippastraße 60.
Ein Kind
in Pflege zu nehmen. Bescheid Höhenberg 110 bei Kalk.
TocTcn
Vacant! 4
Das bestehende IncassoGrschäft, Vertretzung, f, eine 6
A erst Leb.=Vers.=Ges., soll f. Köln 4 I u. Vorstädte einem solventen 9 gut eingef, u. gew. Herrn(Vertrauensm.) übertr. w. Fr.-Off. n. 4 V Ref.u. Nr. 554.d Geschäftsst.B. SOUUHANUN
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeAsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Gevurten. Heinr., S. v. Franz Jos. Pütz, Schlosser, Zollstock, Hönningerweg 200.- Aug. Theresia, T. v. Johann Bernh. Müller, Maurer, Komödienstr. 19.- Laur., S. v. Kasp. Lehr, Maurer, Kayg. 5.— Rudolph Friedrich, S. v. Mich. Windfelder, Wein=Hdlr., Mauritiussteinweg 49.— Max Richard Adolph. S. v. Max Gäbel, Reichsbank=Kass., Salier=Ring 5.- Amalie Gertr., T. v Peter Jos. Ohlef, Fabrikarb., Machabäerstr..-— Cornel., S. v. Nic. Barths, Tagl., Spinnmühleng. 11.Sophia Barb., T. v. Joh. Bohlen, Tagl., Severin straße 578. Maria Megd., T. v. Phil. Ernzerhoff, Figurist, Gr. Brinkgasse 2B.- Joseph, S. v. Peter Theisen, Tagl., Gr. Griechenm. 96. Sophia, T. v. Jacob Martin, Schuhmacher, Eigelst. 72.- Gerirud, T. v. Jos. Brav, Tagl., Thieboldsgasse 11. Amalie Elisab., T. v. Kail August Endrigkeit, Klempner, Kamnmacherg. 7." Anna, T. v. Nicolaus Wilms, Tagl., Mannsfeld, Friedrichstr..Gottfr. Andr., S. v. Gottfr. Dahlmeyer, Tapez., Martinsabteig. 28. Math., S. v. Peter Fleißgarten, Schneider, Hohestr. 116.- Wilh., S. v. Math. Büttgenbach, Wirth, Jahnstr. 33.— Elisab., T. v. Herm. Eigemann, Wirth, Mühlenb. 48.- Paul, S. v. Jos. Weyer, Kesselschm., Bayenthal, Kölnstr. 182.- Joh. Pet., S. v. Christ. Kux, Diener, Follerstr. 13B.
Stervefälle. Johann Kasp. Käseberg, 3 M. 15., Himmelr. 14.- Rosa Batteux, geb. Kaufm., 31., Kyffhäuserstr. 24.- Joh. Pet. Wipperfürth, verh., Althdtr., 47., Unter Krahnenb. 68.— Marg. Schmitz, 9 M. 10., zu Zollstock.- Christ. Söntgen, geb. Schlengermann, 40., Vor den Siebenb. 36.— Gertr. Aug. Louise Missenich, 2., Alte Wallg. 31-33.
Heirathen. Georg Coblenz, Steinhauer, v. hier, und Jos., Klusendick, v. Menden.v. Siegburg,
Jac. Dötsch, Commis, und Ther. Oelgarth, v.
Kruft.- Joh. Rombach, Tahl., v. Berg, und Henr. Hahn, v. hier. Bern. Wolff, Schreiner, und Math. Beyersdorf, Beide v. hier.- vohann Wichter, Tagl., v. Hundheim, und Gertr. Linsen, v. hier.- Heinrich Schmitz, Wwr., Schuhm., v. Berzdorf, und Agnes Hamm, v. hier. Burrenkopf, Wwr., Tagl., v. hier, u. Heur. Würden, v. Schlade.-Heinr. Wewer, Schreiner, v. Harzewinkel, u. Kath. Mingers, v. Urbach.- Arnold Lauscher, Hülfsbremser, v. Harscheid, und Ther. Cremer, v. Vossenack.Ant. Wienhuzen, Sattler, v. Lippstadt, und Sophia Fösgen, v. Großbüllesheim.- Sim. Auer, Fabrikarb., v. Burgbrohl, und Maria Schleider, v. Windesheim.
Heiraths=Ankündigungen. Peter
Esser, Bäckerges., Unter Kahlenh. 18C, und Marg. Jansen, Marzellenstr. 16.
- Heinr. Pohle, Fabrikarb., zu Essen, und Gertr. Wihl, Himmelreich.= Jos. Heiderscheid, Tagl., Peterstr. 14, und Anna Vollig, gesch. Schmidt, zu Bonn.- Jos. Kayser, gesch., Tagl., Weyerstr. 116, u. Joh. Müller, Spulmannsgasse 17.- Christian Siegers, Stellm., zu Ehrenfeld, und Hub. Nellessen, Kamekestr. 2.- Jos. Manns, Blechlack., Poststraße 52, und Maria Meyer, Gr. Griechenmarkt 41.- Frz. Degraa, Schneider, Lungeng. 37—39, und Jos. Köttgen, Blaubach 66. Wilh. Heubel, Schreiner, zu Nippes, und Maria Ehrenstein, Agrippastr. 66.
Adam Richartz, Tagl., Gr. Griechen markt 88, und Magdal. Schmitz, Carthäusergasse 11. Theodor Kolbe, Schlossermistr, Paulstr. 2, und Katb. Bremer, Weberstraße 17.- Moxim. Meister, Commis, Klingelpütz 22, und Olga Hoffmann, Marsilstein 10A. Joh. Joi. König, Handlungs=Reis., hier, und Bertha Baumann, zu Engelskirchen. Friedr. Aug. v. Meures, Kaufm., Apostelnkl. 4, u. Joh. Maria Felten, zu Löpenich.
Ein treues, gesetztes,
properes Mädchen,
kath., pro Juli gesucht. Solches muß im Kochen und Haushalt durchaus erfahren sein und die beten Zeugnisse aufzuweisen haben. Fr.Offerten unter K T 1213 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein schönes
Zimmer, hofwärts, zu vermiethen. Bescheid Pfeilstraße 11A.
Lohnender Verdienst für
Hausirec und Colporteure.
Abnehmer für eingerahmte Oeldruckbilder fortwährend gesucht. Zu erfragen in der Annahmestelle von Carl Boetzkes, Altermarkt 60.
Handwerker
finden gute Kost und Logis.
Thurnmarkt 47.
Gartenwirthschaft
auf dem Gutshofe in
Ein kinderloses Ehepaar sucht für August eine
zweite abgeschlossene Etage
von vier Zimmern, Küche u. Mansarde in ruhigem Privathause u. angenehmer Lage, Nähe Mauritius, Aposteln oder Gereon.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ruhige Beamtenfamilie
sucht zwei Zimmer im Preise von 16 bis 18 4. in der Nähe von Marzellen straße. Fr.=Offerten u. Nr. 560 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kründlicher Clavier=Unterricht wird #ertheilt(à Stunde 1.) von einer
konservatorisch ausgebildeten Lehrerin. Näheres Berlich 4, 1. Etage.
Verlegte mein Bureau nach
erconstr. 29.
Junker, Rechtsanwalt.
TodesAnzeige.
dem Allmächtig
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 6 Uhr unsere liebe Frau und Mutter, Schwester und Schwägerin, Frau
Elisabeth Hunhege,
geb. Bischoff,
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am ### Montag, Ab. 6 Uhr, vom Sterbe.* 8 hause aus, Streitzeuggasse 64; die feierlichen Exequien am Dinstag, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
* Die Verwechslung von Natron und Kali, über welche die Strafkammer, wie im Kölner Local=Anzeiger von Freitag berichtet, verhandelte, ist nicht in einer hiesigen Droquerie, sondern in einem Material= und Farbwaaren=Geschäfte vorgekommen.
Kölner Presse. Das von der Kölner Stadtbibliothek herausgegebene Verzeichniß der Kölner periodischen Presse der letzten 60 Jahre weist 67 Nummern auf, und zwar sind in dem genannten Zeitraume in Köln 39 politische Zeitungen, Blätter zur Unterhaltung und Belehrung, sowie Geschäfts=Anzeiger, ferner 22 Amtsblätter und Fachzeitungen und 6 periodische Gelegenheitsschriften erschienen. Von allen diesen Unternehmungen ist natürlich eine beträchtliche Zahl nach längerer oder kürzerer Dauer des Bestehens eingegangen; immerhin führt auch das Kölner Adreßbuch für 1890 noch 50 in Köln erscheinende Zeitungen und Zeitschriften auf. In der Stadtbibliothek sind die meisten der von ihr verzeichneten Zeitungen und Zeitschriften vollständig aufbewahrt.
V Das Pfarrhaus für St. Gereon an der Ecke von Gereonsdriesch und Klingelpütz, welches ursprünglich zu andern Zwecken erbaut war, hat sich schon seit langem für seine jetzige Bestimmung als unpraktisch sowie auch als ungesund erwiesen. Man beschloß deshalb den Neubau eines Pfarrhauses im nebenanliegenden Garten, wozu gegenwärtig die Ausschachtungsarbeiten schon im Gange sind. Nach Fertigstellung der neuen Pastorat soll das alte Pfarrhaus veräußert werden.
R Eisenbahnbauten. Bei dem Umbau der Bahnhofs=Anlagen sind außer den Personen=Bahnhöfen noch zwei vorwiegend dem Güterverkehr dienende Bahnhöfe vorgesehen, nämlich ein Betriebs= und ein Rangir=Bahnhof. Der erstere wird auf dem zwischen der Luxemburgerstraße und dem Volksgarten augenblicklich noch brach liegenden Grundstück als Ersatz des später zu beseitigenden Pantaleons=Bahnhofes angelegt werden. Der Rangir=Bahnhof findet seinen Platz vor dem Eifel, thor am Zollstock. Von Seiten der Eisenbahn=Verwaltung sind mit den betheiligten Besitzern der für den Rangir=Bahnhof erforderlichen Grundstücke Verhandlungen behufs Ankaufs derselben eingeleitet. Einzelne Besitzer stellen hohe Forderungen. So werden u. a. für den QuadratFuß 70 Pfg., also für den Morgen— 25 Ar etwas über 14,000 Mark verlangt, obgleich das Grundstück dicht an der Umwallung, also innerhalb des ersten Festungs=Rayons liegt.
2. Diebstayl. Am Freitag=Abend gegen 9 Uhr trat ein Junge von ungefähr zwölf Jahren in ein an der Severinstraße gelegenes Delicatessen=Geschäft, griff mit größter Geschwindigkeit einer dort stehenden Frau in die Tasche und entwendete derselben das Portemonnaie. Der ganze Vorgang war vom Besitzer des Geschäfts beobachtet worden. Derselbe faßte den jugendlichen Dieb ab, entriß ihm seine Beute und verabreichte ihm eine wohlverdiente Tracht Prügel. Leider ließ man das hoffnungsvolle Bürschchen laufen.
P Diebstahl. Zwei mehrfach bestrafte Burschen nahmen in einer hiesigen Schuhwaaren=Fabrik Arbeit. Als sie kurze Zeit gearbeitet hatten und man ihnen Zutrauen schenkte, eignete sich jeder von ihnen Schuhwaaren im Werthe von 16 bis 17 M. ohne Bezahlung an und verschwanden. Dieselben haben auch das ihnen geliehene Handwerkszeug und ein Paar in Arbeit gegebene Stiefelschäfte mitgenommen.
□ Der Brauer=Ausstand in den Brauereien Köln's und der Umgegend dauert fort, weil die Brauer die Forderungen der Gehülfen als ungerecht bezeichnen und diese nicht erfüllen wollen. Manche Brauer haben übrigens ihren Bedarf durch Hinzuziehung auswärtiger Gehülfen gedeckt. Nur kleinere Betriebe liegen vollständig still.
□ Falsche Thalerstücke mit der Jahreszahl 1861 und der
Umschrift„Maximilian II, König von Baiern,“ scheinen gegenwärtig massenhaft in Umlauf zu sein. Ein hiesiger Herr erhielt mehrere solcher Stücke innerhalb einiger Tage, worauf er erst die Fälschung erkannte. Die Thalerstücke haben einen den echten Stücken täuschend ähnlichen Klang und sind aus einer Mischung von Wismuth und Zinn hergestellt. Die Fälschung ist leicht an der sehr mangelhaften Prägung bemerkbar.
□ Gerettet. Gestern Nachmittag fiel ein zehnjähriger Junge beim Raufen mit seinen Cameraden in den Rheinauhafen. Ein Recrut von der neunten Compagnie des Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40 sprang demselben schnell zur Hülfe und zog ihn aus dem Wasser. Der Name des Retters konnte nicht ermittelt werden. Möge er den Dank für seine herzhafte That durch diese Zeilen finden.
* Durch Militair=Auwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Andernach(Rhein), Stadtbürgermeisteramt, Polizeidiener, 700 M. Gehalt; Bonn, Oberbürgermeisteramt, Polizeidiener, 1000 M. Gehalt nebst freier Wohnung oder Wohnungsgeldzuschuß von 300 M. und 75 M. Kleidergeld jährlich; Bonn, Postamt, Oberpostdirection Köln, Postpacketträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Köln, Oberbürgermeisteramt, Museumsdiener. 1000 M. Anfangsgehalt; Köln, Postamt 1, Oberpostdirection Köln, Stadtpostbote, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld zuschuß; Köln, Postamt 2, Oberpostdirection Köln, Postpacketträger 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Köln, Postamt, Oberpostdirection Köln, Postpacketträger, 780 M. Gehalt und 180 M Wohnungsgeldzuschuß; Neuwied, Polizei=Verwaltung, Polizei=Sergent. 1200 M. Gehalt und 150 M. Miethsentschädigung; Oberkail(Kreis Wittlich, Reg.=Bez. Trier), Gemeindebehörde, Wegewärter, Bürgermeistereibote und Bürgermeisterei=Polizeidiener, 300 M. Gehalt und Dienst mütze; Trittenheim(Landkreis Trier), königliche Steuer= und Gemeinde Kasse, Hülfsvollziehungsbeamter, 760 M. Remuneration.
W Köln=Deutz, 10. Mai. Gestern fiel das 20 Monate alte Töchteichen eines hiesigen Arbeiters in einen Kessel kochenden Wassers, den die Mutter eben vom Ofen gehoben hatte, und erlitt so schwere Verletzungen, daß es Abends starb.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Am 17. Januar d. J. wurde der Uhrmachergehülfe Emil Warix aus Crefeld wegen Betrugs und Unterschlagung in je zwei und wegen Diebstahls in einem Falle zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Angeklagte hatte einen hiesigen Uhrmachermeister um eine Anzahl Uhren geschädigt. Der entstandene Schaden ist zum großen Theil durch die Familie des Beschuldigten ersetzt worden. Auf die Revision desselben hob das Reichsgericht wegen eines Formfehlers in der Urtheilsbegründung dieses Erkenntniß auf. Da in der neuen Verhandlung die Feststellungen dieselben waren wie in erster Instanz, erkannte das Gericht wiederum auf neun Monate Gefängniß. — Der Schreiner Andreas Blumberger aus Nippes, der als Vorstandsmitglied einer Krankenkasse sich mehrere Unterschlagungen hatte zu Schulden kommen lassen, wurde mit vier Wochen Gefängniß beftraft.— Ein frecher Einbruch wurde in der Nacht vom 30. zum 31. Januar in Wald bei Ohligs verübt. Die Diebe zerstörten an einem Fabrikgebäude eine eisengefaßte Glaswand, im Innern des Gebäudes erbrachen sie mehrere Thüren, Schränke und ein Pult; sie fanden nur eine Anzahl Postwerthzeichen. Ferner nahmen die Diebe 40—50 Dutzend Gabeln mit. Einige Tage später wurde der Tagelöhner Karl Müller aus Neviges, ein bekannter Dieb, in Köln aufgegriffen, als er versuchte, einen großen Theil der gestohlenen Gabeln zu verkaufen. Die Anklage lautete auf Diebstahl, das Gericht nahm Hehlerei als vorliegend an; Müller erhielt zwei Jahre Gefängniß zuerkannt.
h Die Kölner Orchester=Gesellschaft(Dirigent Hr. Schwartz),
an der ältere und jüngere Musikfreunde sich rege betheiligen, veranstaltete am Freitag im Saale der Lese=Gesellschaft eine Musik=Aufführung, zu welcher nur Eingeladene Zutritt hatten. Das Familien=Concert— denn ein solches war es— begann mit der Ouverture zu„Iphigenie in Aulis“ von Gluck; weiter kamen zu Gehör: die beiden Sätze der unvollendeten-moll-Symphonie von Schubert, Ein Albumblatt von Rich. Wagner und endlich dessen Kaisermarsch. Die Gesellschaft hat, seitdem wir sie zuletzt gehört, wirklich große Fortschritte gemacht. Das recht ansehnlich vertretene Streichquartett empfahl sich durch einen schönen Gesammt=Ton; nicht minder die Blas=Instrumente, welche zum Theil mit Berufsmusikern besetzt waren. Der Orchesterkörper spielte nicht nur präcise, sondern ließ es auch nicht an Feinheiten fehlen. Man konnte es leicht heraushören, daß die Herrschaften für das, was sie spielten, das richtige Verständniß hatten, und— daß sie mit Lust und Liebe bei der Sache waren. Zwischen den genannten Orchesterstücken trugen die Opernsängerin Frl. Häbermann, welche neulich den Fidelio so erfolgreich gesungen hat, und der Concertsänger Eigenbertz aus Rheidt Arien und Lieder vor, die mit vielem Beifall von der zahlreichen Zuhörerschaft ausgenommen wurden.
Die Deutsche Colonial=Gesellschaft, Abtheilung Köln, veranstaltet am Montag den 12.., Abends 8½ Uhr, Im Römer, Unter Goldschmied 48, eine Versammlung. Hr. Julius Clemens hat den Vortrag über den Deutsch=englischen Grenzstreit in Africa übernommen. Auch sollen der Versammlung Mittheilungen gemacht werden über die General=Versammlung der gesammten Deutschen Colonial=Gesellschaft, welche am 16. und 17. Juni in Köln stattfinden wird. Die von der Abtheilung Köln an den Herrn Reichskanzler gerichtete Denkschrift über die africanische Grenzfrage wird nebst einer Karte an die Anwesenden vertheilt werden. Nichtmitglieder können nach vorheriger Anmeldung beim Vorstande eingeführt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
500] Nordpark. Die nunmehr brennend gewordene Frage„Nordpark“ kommt mit Recht nicht mehr von der Tagesordnung. Handelt es sich doch dabei um wichtige Interessen gerade der untern Klassen. Tagtäglich wird diese Frage in den Blättern erörtert. Gar kein stolzer Ritter war es, welcher am Mittwoch in die Arena Stadt=Anzeiger sprengte, um auch eine Lanze zu brechen, deren Schaft allerdings mehr an einen Zahnstocher erinnerte. Am meisten hat wohl das wunderliche Rechen=Exempel wegen der— wenn nicht aufgehobenen— zwei Millionen Heiterkeit erregt. Aber, bester Herr., greifen Sie ein Mal zum Adam Riese! Die Stadt, welche die großen Anlagen am Salier=Ring ohne Kummer„erhalten", welche den theuern Volksgarten(?) in's Leben gerufen, welche im Interesse der Gesundheit der untern Volksklassen die Herren Actionaire von dem Hohenstaufenbad entlastet hat, welche sich den Luxus des großen Königsplatzes erlaubt, welche für den neuen Schlacht= und Vieh=Hof fast unbegrenztes Terrain zu sehr hohen Preisen
erstanden hat 2c., sollte die nicht bereits häufiger in der Lage gewesen
sein, zwei Millionen aufzuheben, sollte die nicht mit dem Norden, welcher sich gar keiner öffentlichen Anlage, außer der Promenade, erfreut, ein Einsehen haben?! Ich meine, doch. Lieber Hr.., nur nicht sofort die sich wegen ihrer Interessen wehrenden Nordländer durch die Blume des Klüngels denunciren: brav sein! Aber der Herr P. meint, am Sicherheitshafen sei überhaupt nicht der richtige Ort für die Anlage. Auf, ihr Nordländer, kehrt! Bestürmt die Verwaltung, daß dem Schooßkind Süden noch ein Bißchen mehr„Looch, Leech un Bäumcher“ geschenkt werden, da thut's mehr Noth, als im Norden. Wir
haben ja die Flora und den Zoologischen Garten, bei deren Besuch
einem„vielbekinderten“ Familienvater noch eine Hand voll Thaler als Trinkgeld gestiftet wird; was wollen wir mehr? Lieber Herr., beruhigen Sie sich wegen der Pläne; wir wissen bereits ganz genau, daß der Erlös aus der Promenade doch für den Stadtwald, aber nicht im Norden, reservirt werden soll; ich weiß,„daß größere Baumpartieen wohl nicht in der neuen Anlage geschaffen werden sollen", und darum verfolgt der Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils diese Angelegenheit mit Argusblick. J. W.
Auch ein Geschenk. Frau Mayer:„Nächsten Sonntag ist der
Geburtstag meines Mannes; ich weiß gar nicht, was ich ihm schenken soll, denn er hat schon alles.“— Frau Schulze:„Schenken Sie ihm doch das letzte Wort, das hat er bei Ihnen gewiß noch nie gehabt!“
Leuchtkraft des Gases
am 10. Mai 1890 Gasfabrik 18,. Lab. 18,0 Stadt—.*
* Mheinnone 10. Mai, Abends 7 Uhr m 2,60— 6cm,

Seite 4.
E
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 a Bonntag, 11. Mat 1390.
□
#
s Inländische-, Medic.- u. Süd-Weine
unter ständiger analytischer Controle des gerichtlich vereideten Chemikers Herrn Dr. Mar Jacobsthal, hier
empfiehlt
= Altermarkt 10. Mauritiussteinweg 30.
TAADE MAIE
E. Brandsma, Amsterdam.
Filialee Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à K. 4,— per Pfund.“
neumenarig
= Antiseptisches(fäulniswidriges) Anstrichsöl=
miier und nicht seuergejährlich.
Einzig echte, seit langen Jahren bewährte Originalmarke für
Gtlgthalmarke tul
Zweckmässige u. billige Holzkonservierung
Irhatze des Nolzes.
degen Feuchtigkeit, Faufnis
u. a. w. Bedeutend billiner und viel
zwockmassinor als Oebfarb- und
Teer-Anstriche
Geren Schnamm und feuchte!lände.
Von Autornäten ais einfachstes,
unbedingt wirksamstes Mittel vor anderen Präparaten, wie Antimerulion, Nucolkanaion etc. bevorzugt.
Vorzügliche und zahlreiche Zeugnisse zu Diensten.
Vor Nachahmungen unter der Bezeichnung„Carbolinen“ wird getcarnt. Nur der cotte Name CARBOLINEUM AVENARIUS bietet Garantie für die Originalmarke.
Prospekte und Gebrauchsanweisung gratis.
Patentirt Frühjahr 1889. D..-P. Nr. 46021.* Hauptniederlage bei Bennerscheidt&amp; Becker, Köln a. Rh.
Für die heil. Commnnion
7„„ 48
würdigen Zimmerschmuck
empfehle ich jedem Christen
N— meine im Finstern Crneifixe
S Gelegenheitsgeschent d us sehr Geiguetes
Peter Büßgen,
Als Communion-Geschenke
empfiehlt die
von R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 130,
Elngang Große Budengasse, gegenüber Café Palant,
ihr gut assortirtes Lager in
Uhren und Goldwaaren der besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen.
Dr. med. W. Trost,
prakt. Arzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Massage und Frauenkrankheiten, sowie deren Behandlung auch mit Massage und Heilgymnastik. Sprechstunden 11½—12½ u.—4 Uhr.
Hohenzollern=Ring 20.
Haut- u. Unterleibsleiden:
Restaurations- und Reclame-Laternen.
Specialarzt Dr. Schreiber,*
prakt. Arzt, Köln. Breitestr. 106, I.
ausgeführt anter Leitur
Was sollen wir
rauchen?
Wer guten Tabak liebt. de#rsuche die
lichten g. Se Mtont kirvt, seit 50 Jahren be
liebten Portorico- und Varinas-Tabake von
Wilh. Mertens, Cleve
à M.—, 1,20, 1,40, 1,60,.—
K S
Geschw. Lenders,
in Köln, Hohestraße 150,
empfehlen ihr großes Lager in
u. Strickmaschinen. Fahrräder aus der Fabrik Seidel&amp; Naumann, Dresden.
Reueste, einfache Construction, solide Ausführung, billige Preise.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht. Ratenzahlung.— Reparatue=Werkstelle.
Köln a. Rh., Arsulagartenstraße 20.
bacr Preiscourant gratis.
Eisschränke
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
neuester Construction, für Private, Metzger und sonstige Geschäfte, in allen Größen u. zu billigsten Preisen vorräthig bei
P. J. Leger,
Bürgerstraße Nr. 13.
In Köln:
Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
E. Clever, Friedrich Wilhelmstr. 3. 5, W. Cöllen, U. Fettenhennen 4. Chr. Cremer, Kämmergasse 21. W. Dohm, Follerstr. 97.
Val. Dursch, Severinstr. 84 A. Engels&amp; Co., Pfeilstr. 16.
J. A. Esser, Peterstr. 51.
J. P. Etzenbach, Ehrenstr. 21. Peter Falkenbach, Severinstr.45. B. Faust, Ullrichgasse 6.
M. Frohwein, Humboldtstr. 33. Alb. Geyr, Eigelstein 53.
Wilh. Görgen, Gereonswall 3. Theod. Greisbach, Aachenerstraße 16.
Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
A. Horstmann, Auf der Ruhr 18. Joh. Kellersel. Ww., Heumarkt67.
Kievernagel, Weyerstr. 45.
H. Klüber, Ehrenstr. 45.
Peter Krebs. Humboldtstr. 5.
J. G. Maas, Eintrachtstr. 113.
Paul Mertens, U. Fettenhennen 8. Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70 P. H. Meyer Wwe., Agrippastraße 46—48.
Jacob Müller, Weyerstr. 62 Peter Müller, Tempelstr. 27. M. Nehl Ww., Thürmchenswall 22. Jacob Odendahl, Josephstr. 34. M. Odendahl, Peterstr. 32.
A. Schell, Eintrachtstr. 92. Peter Scheiffarth. St. Apernstr. 8.
R. Schmutzler, Gereonstr.—6. L. Schulz, Hansa=Ring 17.
Wilh. Solbach, Poststr. 3.
Fr. Teeke, Mauritiuswall 6.
A. Thiele, Moltkestr. 69.
H. Thevissen, Probsteigasse 8. Herm. Unger, Weidengasse 3.
Herm. Walbeck, Fleischmengerg. 8.
A. Weiler, Tempelstr. 41.
J. Weiss, Komödienstr. 14F.
Zu haben
Vertreter
M. Weyers, Heumarkt 33.
Nic. Wülfrath, Hamburgerstr. 5. Jos. Zistig, Christophstr. 6.
In Köln=Deutz:
Jos. Baumer, Freiheitstr. 109.
A. Cossmann, Freiheitstr. 54.
J. Krux, Mittelstr. 2.
Casp. Löcher, Mathildenstr. 54. Casp. Scholl, Freiheitstr. 68F. Friedr. Steikens, Mathildenstr.47. Walb. Thiebes, Siegburgerstr. 71.
In Köln=Ehrenfeld:
Karl Noss, Venloerstr. 491.
Joh. Konopacki, Vogelsangerstraße 133.
Geschw. Kratz, Cäcilienstr. 11.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni, Dürenerstr. 179. Hub. Axer, Wilhelmstr. 64, und Hub. Axer, Dürenerstr. 160. Theod. Holz,„ 186.
Jacob Horch,„ 178/180.
A. Kraus,„ 235.
Jos. Maulberg, Franzstr. 28. Meessen-Deden, Bachemerstr. 184. Gottfr. Mertznich, Dürenerstraße 177.
Anna Metzger, Kaiserstr. 291. Franz Schlüter, Bachemerstraße 193—195.
In Köln=Nippes:
B. Bornheim, Steinweg 71.
A. Laufkötter Wwe., Bahnhofstraße 105.
J. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
In Köln=Bayenthal: Val. Dursch, Kölnstr. 240.
Aug. Kother,„ 262.
In Köln=Sülz:
Franz Kramarczyk, Gustavstr. 40. Ferd. Tiedke Ww., Mittelstr. 47. In Kalk:
Pet. Lindlar, Mülheimerstr. 102E. F. Wardenberg.
Fritz Schmitz
Köln=Lindenthal.
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1890
n die Saison 1590
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
... gegenüber dem Moltke=Denkmal,
früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstr. 6
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Fernsprecher 1005.
Reingehaltene Ahrweine
Ludwig Lar
30
von
Jorff Nwe.
Altermarkt 30.
88der Aurbismehen..9P Plaser onn. Glas.KI.
1885er Walporzheimer,„„ 17:##
1884er Ahrweisswein,„„.80.. a 70
Garantirt naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Communion=Geschenke
in großer, reicher Auswahl.
Die Preise für den Einzelverkauf sind genau dieselben wie: meinem Engros=Geschäft.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
in
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziehe ich im Herbst die
weiler, Bach iner aus den Gemarkungen Ahr: besten Lagen 3 Abriin).... lches bekanntlich die nten Lagen des Ahrthales sinu; die Trauben werden direct aus den
Lelte“ und bieäbenefert, in meinem Beisein gekeltert, und„libe, alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer
Vchändlung, so dass ich für Naturreinheit derselben in jeder Beziehung einstehen kann.
aus der renommirten Fabrik von
Adam Opel, Rüsselskeim a. M.
Deutsches Fabricat ersten Ranges.
—<space> D i e<space> g r o s s a r t i g s t e n<space> E r f o l g e<space> d e r<space>
#eizten, Saigon wurden mit Opel-Fahrrädern errungen, so die Meisterschaften von Europa, England, Deutschland, Preussen, Süddeutschland, Westfalen, Böhmen, Hessen, Baiern, Mähren, Schlesien und des Continents. Opel-Räder sind zu beziehen durch:
Nelles, Köln a. Rh., Dominicaner II.*
barkeit rühmlichst bekannten, viellach mit ersten Preisen prämüirten
Prima Getreide-Presshefe
aus der Fabrik der Gesellschaft für Brauerei, Spiritus- und Presshefen-Fabrication vormals G. SINNER in Grünwinkel (Baden) unterhält stets Lager in frischester Waan- u brccmmmte die Niederlage für KöIn und Umgegend:
Jos. Patt. Gereonswall Nr. 132.
Li
von
Peter König,
Köln, Wollküche 4.
Empfehle mein großes Lager: Mödel, Spiegel, Polstersachen.
complete Betten unter Garantic.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
Special-Geschäft
für
A. Fuss,
Severinstraße 12..
NB. Eine große Partie Corsetten,
weiche im Schaufenster gelitten, zu jedem annehmbaren Gebot.
Erlernen des Radfahren
Fernspr. Nr. 1269.
gründlich im Fahrsaal des Kölner Sportplatzes, 2s. Nr. 155A, am Zoolog. Garten, für Erwachsene
billig und
Zoolog. Garten, für Erwachsene u. Kinder, zu geder Tageszeit. Alle Arten Maschinen vorhanden.
e r,<space> J u<space> J e d e r<space> F a g e s z e i t.<space> K i i e<space> A r t e n<space> M<space>
Gesundeste Erholung zierg4s Radfahren. Atteste
Koch, Gcheimrath Nussbaum, Sanitätsrath Dr. Niemeger.
#
„Institut 1. Mai
Monta
durch d Hohenzo lichen: gegen d
Corsetten
Abend
##amp Leitung
werden.
„Im les
Wolfsstraße wird nach Mi Krug Priu: à 12 Pfg. e trinker und merksam gem
Ausverkauf Artikels zu E
M. 1,50 per
Indw.
Ehren
in ste
besch
Die dies
und alle in diese Brauche einschlagen„. den Artikel.
Corsetten nach Maß unt. weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz und gediegenes Machwerk.
„Aufrecht“,
neuester patentirter Geradehalter, mit vernickelten Stahlschulterschienen, zwei Mal verstellbar, für Damen, Herren, Mädchen und Knaben.
Sonnte
10 Uhr.
1. Erstat
2. Antra3. Antra
4. Nieder Die Herr
hiermit ergebKöln, d
1
HA
Wei
Mittagstise

Kölner Local-Anzeiger Nr. 127. Sonntag, 11. Mai 1390.
Seite 5.
Trost,
rtshelfer, und FrauenBehandlung ilgymnastik. u.—4 Uhr.
9 20. sleiden:
reiber*
estr. 100, I.
uche die ihren beerstr. 5. 6.
105.
54.
str. 54. 68F. nstr.47. rstr. 71. :
sangertr. 11.
1:
179.
4, und
86.
78/180. 35.
28.
str. 184.
irener291.
rstraße
1.
ihnhofstr. 40. str...
102E.
äst
spr.
269.
9
enc
len.
ste
R.
schlagenehendster sitz und
k.
dehalter,
schienen,
Damen,
aben.
S
27.
orsetten, sten, zu
Sonntag, 11. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
anter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herra Alb. Beuthan.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9
11.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Schützen-Marsch“ von C. Faust.
Ouverture zu„Die Matrosen“ von Flotow. „Vibrationen“, Walzer von Joh. Strauss. „Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
Fantasie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer. „Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Zweiter Theil.
„Jubiläums-Marsch“ von Stolzmann.
Ouverture zu„Die Falschmünzer“ von Auber.
Walzer aus der Operette„Prinz Orlofsky“ von Raida. Scenen aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
Cavatine aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti. „Corso-Polka“ von Jänicke.
(Nachdruck ist nicht gestattet,)
Wir machen die Actionaire, Abonnenten und Gönner unseres „Institutes darauf aufmerksam, daß während des Sommers, vom 1. Mai ab, uno zwar in den Nachmittagsstunden der Tage:
Montag, Mittwoch, Donnerstag, Samstag u. Sonntag
Concerte
durch die Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40 unter Leitung des königlichen Musikdirigenten Herrn A. Beuthan stattfinden, wogegen die
philharmonischen Concerte
vom 3. Juni an
jeden Diustag und Freitag,
Abends von 7½ Uhr ab, durch die städtische Capelle unter Leitung des Herrn Concertmeisters G. Hollaender ausgeführt werden. Der Verwaltungsrath.
„„Em leckere Prsppchen“,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße,
wird nach Münchener ½ LiterKrug Prima Kölner Lagervier à 12 Pfg. verabreicht, worauf Bier trinker und Kenner ergebenst aufmerksam gemacht werden.
Communion=Kerzen.
Ausverkauf wegen Aufgabe des Artikels zu Einkaufspreis.
M..50 per Pfd.(prima Wachs).
Ludw. M. Breuer, Köln, Ehrenstraße 382.
für die
in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen zu Köln.
Die diesjährige
ordentliche General-Versammlung
findet statt
den 18. Mai., Vormittags 10 Uhr, in der Restauration zum Storch, Kohepforte 13. Tages=Ordnung:
Erstattung des Verwaltungsberichtes für das Geschäftsjahr 1889.
2. Antrag auf Abnahme der Jahresrechnung pro 1889.
3. Antran auf Abänderung einiger Statutbestimmunge
Antrag auf Abänderung einiger Statutbestimmungen. Niederschlagung von Kassenbeiträgen aus dem Jahre 1888.
hiermit ergebenst eingeladen. Köln, den 9. Mai 1890.
Der Vorstand. Für denselben der Vorsitzende: Ernst Ehl.
34—36 Komödienstraße 34—30,
Wein= und Bierhaus I. Ranges.
Angscatzi: Franciscauer=Leistbräu, München.
Dortmunder Unionbier.
Eigene Weinkellerei.
Mittagstisch von 12 Uhr ab, Preis 1,50, im Abonnement billiger. Abendplatten in reicher Auswahl.
Heute Eröffnung der Gartenwirthschaft.
L. J. Brems.
Sonntag, den 11. Mai, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von Hugo.
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
3.„Czardas“ von Grossmann.
4. Fantasie aus Meyerbeer’s„Africanerin“ von Speer.
5.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Die Sängerfahrt“ von Conrad.
7.„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
8.„Rosetta-Mazurka“ von Millöcker.
9. Finale aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
10.„Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil. 11.„Jubel-Ouverture“ von E. Bach.
12.„Romaneska“, Fantasie von Zikoff.
15. Quadrille aus Lortzing’s„Zar und Zimmermann“ von Schiller.
14.„Albumblatt“ von R. Wagner.
15.„Coburger Josias-Marsch“.*
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Wie im verslossenen, so wird auch im kommenden Sommer die städtische Verwaltung mit dem städlirchen Orchester im großen Saale des Gürzenich unter Leitung der Herren
Professor Dr. Franz Wüllner und Concertmeister Gustav Hollaender
Zwölf VelksAbe
Sinionie-Concerte
ten veranstalten.
Uhr am 19. Mai, 2. und 25. Juni, 7.
Serie I: Mont und 21. Juli. 4. An.
Serie II: an Sonn= und Festtagen, Morgens 11½ Uhr, den 26. Mai, 15. und 29. Juni, 13. und 27. Juli, iv. August.
Abonnements für beide Serien(zwölf Concerte) 8 M.
„„ eine Serie(sechs Concerte) M..50.
Abonnements=Karten sowie Einzel=Karten, letztere à 1 Mark, sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger zu haben.
Köln, im Mai 1890. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete,
** Jansen.
„„Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international. Reumarrt 12.
die Aulnamvole Savoyen. III. Cyklus.
Chambery, Salauchee, St. Martin u. s. w. Gletscher, Grotten, Schluchten 2c. Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
A
□
Orama
Kundgemälde:
von Vionville, Mars la Tour,
(Todesritt der Brigade Bredow) gemalt von Professor Braun.
Dioramen:
1.
Der Empfang des Prinzen Heinrich im Kieler Hafen.
uam Holkssartan
Polmentsrtch.
onntag den 11. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
CHNCERT.
lats Freiherr v. Sparr(3. Westf. Nr. 16), eitung des Herrn Be
#
Copelle des Iufgut,
Krouprinz Albert von Sachlen in der Schlacht bei Beaument.
Geöffnet Morgens 8 Uhr bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soidaten die Hälft
Reichshallen=Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. -<space> G e r t r u d e n s t r a ß e<space> 1 0.<space> Direction: R. Schippanewsky. Täglich: Große Specialitäten=Vorstellung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents. Täglich stürmischer Applans! Mr. Mocomo mit seinen 3 Löwen 8. 6 Männch., 2 Weibch. Anf. d. Conc. 7½ Uhr. Vorstell. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlich. Billets haben nur an dem Tage Gültigkeit, an welchem sie gelöst sind.
Die Kasse ist von Morg. 11—1 Uhr und Abends von 6 Uhr an geöffnet.
Alter Cognat, Flasche 2 Mark. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
ee
Panepticumg
an der Frohngasse, in der Nähe Zeologischer# Garten und Flora.
Samoaner-Truppe.8
Sonntag. I1. Mai,##
erhält jeder Besucher zum An*## denken von den Samoanern ein
Deutsche Colovial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln. tag den 12. Mai 1890, Abends 8½ Uhr, „Im Römer“, Anter Goldschmied 48:
Fsammlung.
Von btonkhnrschuag
1. Vortrag des Herrn Julius Clemens über den
Deutsch=Englischen Greusstreit in Africa.
2. Mittheilungen über die am 16. Juni d. J. hier
stattfindende Generalversammlung der gesammten Deutschen Colonial=Gesellschaft, in welcher jedes einzelne
Mitglied der Colonial=Gesellschaft gleiches Stimmrecht hat.
5. Stellungnahme zu den für diese Generalversammlung angemeldeten Anträgen.
Möglichst zahlreiches Erscheinen ist dringend erwünscht. Fremde können nur nach schriftl. Anmeldung beim Vorstand eingeführt werden.
TI
Wein=Restauran.„Sam Jan von Werth“,
von Werthstraße 28.
Schönes Local. Damen=Bedienung.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
Die Herren Delegirten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden dazu
SAgUT
69.
zwischen Taschenmacher und Bechergasse,
hält ihr reichhaltiges Lager in
aaren
für die bevorstehende
*
bestens empfohlen.
ür Hoi,
Sonntag den 11. Mai:
Bei dieser Gelegenheit werde ich außer dem beliebten
Münchener Löwenbräu
auch helles
Dortmunder Löwenbräu
zum Ausschank bringen,
wozu ergebenst einladet
C. P. Antweller.
Der Kranken=Unterstützungs=Verein
St. Seuerjung
.. Wu
feiert heute, den 11. Mai, sein
43jähriges St
unter gefälliger Mitwirkung des Kölner Dilettanten=Verein, im großen Gertruden=Saate, bei Herrn J. Stauff, Severinstr. 199,
bestehend in:
gemüthlicher Auterhaltung und Ball.
Karten à 20 Pfa. sino em Festlocu#e, sowie bei den Mitgliedern zu haben Cassapreis erhöhl. Anfang 6 Uhr. Der Vorstand.

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 m Sonntag, 11. Mai 1390.
Neue Matjes-Häringe,
neue Kartoffeln,
I* Spargel,
feinste Bayonner u. Frankf.
Delicateß=Schinkchen
in vorzüglicher Qualität,
Conserven,
franz. Erbsen, dicke Bohnen, Schneidebohnen, Haricots verts und Flageolets, alle eingemachten Früchte in Flaschen und Büchsen,
eingemachte Pflaumen,
alle Sorten f. Käse 2c. 2c. empfiehlt zu den billigsten Preisen
Lndwig Zolden,
Fernsprech=Nr. 1471.
Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
Zur hI. Communion empfehle:
ueGrosse Auswahl
in:
*1 Goldenen Kreuzen, Colliers, Ohrringen, Broschen, # Ringen, Armbändern, Uhrketten, UhrIanhängern, Cravatten=Nadeln, ## Mauschettenknöpfen 2c. 2c
nur beste Qualität bei
+0"
R
7,
Reichhaltiges#
Va Lager in:
„OS-Mig Juwelen, Brillanten,
Diamanten, Gold= und SilberPe Schmuckwaaren, Korallen, Granaten
4 1<space> u n d<space> T ü r k i s e n.<space>
6 ul- Silberne Tafel=Gegenstände und Bestecke.
Als Fachmann kann ich für Güte und Preiswürdigkeit der bei mir gekauften Sachen einstehen. 2
Atelier im Hause.
Mit dem 1. Mai d. J. eröffnete in meinem elterlichen Hause
Witschgasse Nr.
ein
•1•
u.
RolfuhrIndem ich den v nich in
An- u. Abfuhr von Gütern aller Art
Indem ich den verehrl. Interessenten hiervon Kenntniß gebe, halte ich mich in
9
bei prompter reeller Bedienung bestens empfohlen.
Große trockene Lagerränme stehen zur Verfügung.
fas. Wahan
Phou-Al
Gr. Witschgasse 5
schluß 1642.
eigener Anfertign
Maß, bwl. mit lein. Einj. von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
13A zu K 26,
BB zu KK 27
per
Herren=Kragen bi ###d Weite stets vo
Etm
95
210
Reichlicher Geldverdienst
wird Jedermann, der seine freie Zeit benützen will, geboten. Anfragen unter K 9629 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
empfehle in großer Auswahl:
Uhren= u. Goldwaaren jeder Art, als:
Kreuze in Gold von K 3,— an.
erenze in Double von K. 1,25 an.
an
Wappen=Rit
verloren. Gegen gute Beloh zugeben Hohestraß
BRR S
SOS
*
4
in vergoldet von K 0,50 an. Halsketten in Talmi von K 2,50 an. Halsketten mit 14kar. Gold belegt von K. 5, Goldene Ringe von K. 2,40 an, sowie Broschen, Armbänder, Ohrringe, Medaillons, Serviettenbänder, Bestecksachen 2c. 2c. Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Double, Talmi und Nickel in den schönsten Mustern zu den anerkannt billigsten Preisen.
Köln, Hohestraße 62
Gegründet 1850.
Sessessesese
ErSLCOHN
und sonstige passende
litterurische Festgesch
in reicher Auswahl in
3 J&amp; W. BoiSSCTGG SEuCan
Hohestrasse 148.
Restaurationsbetrieb au verge
□
Pa
An solvente, tüchtige Restaurateure sind zu vergeben die sieben grossen Bierzelte, davon eines mit Tanzmusik, zu dem am 15., 16., 17., 18., 22. und 23. Juni d. J. bierselbst stattfindenden
II. Großen Kölner Schützen= und
veranstaltet von der Roiner Schzützen=G
weiland hohem Protectorat Sr. Kaiserl. Kčr drich Wilhelm, Kronprinz des Deutschen
Preussen. Gleichzcitig wollen sich Schaubuden=, Kram.4 wenden an die Verwaltung
ngl.
in=Feste,
schaft unter
Hoh
t Friend von
des Kölner Sportplatz, Riehlbnden= u. Carrousel=Besitz
Köln. Der Volksplatz ist einer der grössten Schützenplätze, liegt am Rheinstrome und erhält zu den Festtagen hierzu erbaute Dampfschiff-Landungsbrücke.
SMEMMCDNNT ST E. 2
Suchard's Chocoladen, van Houten's Cacao
Große Kunst=Aner
Am Dinstag den 13. Mai und folgende Tage, Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr beginnend, sollen zu Düsseldorf im Hause
Schadowstraße 41
die zum Nachlasse des verstorbenen Kunsthändlers Karl Juppen gehörigen
Gelgemälde berühmter Meister,
Englische
Kaffee, roh und gebrannt,
in bester Qualität,
scults:
Zucker in Broden, gemahlen, in Würfel.
Thee, grün und schwarz,
holl. und franz. Liqueure,
Cognac fine champagne,
in circa 40 Sorten, stets frisch;
Brutsche Schaumweine,
griech. und span. Weine,
englische Biere.
u. A. von Fr. Beinke, J. Bernardi, H. Böhmer, Brinkmann, Dejoda, A. Ender, Engström, W. Fauerhold, C. Flecrs, H. Flockenhaus, C. Heyden. E. Heyn, F. A. Hoppen. E. Kampf, J. Leisten, Fr Lange, Lommen, Lott, C. Mücke, Morten=Müller, Montan, P Preyer, Ratzmussen, von Koessler, Smith=Huld, Schwinge, C. Schütze, G. Schultz, Ulsseis, Volkers 2c. 2c., meistbietend gegen baare Zahlung versteigert werden.
Der gerichtsvereidete Taxator und Auctionator:
Alle Colonialwaaren billigst in prima Sorten.
Wirz&amp; Schlösser
Columbastraase—8.
Be
38
13
Für Damen!
Schön garnirte Kinder- u. Damenhüte,
elegantes Facon, von 3 Mark an,
empfiehlt die Modehandlung von
Osc. Weidenpesch
106eg. 106 106 34hgs. 106
Krystall=Palast. Krystall=Palast.
S. Methe,
Weyerstraße 281, Köln, Eike der Gr. Telegraphenstr.,
empfiehlt
Communion=Anzüge
in größter
Geschäfts-Eröffnung.
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich in dem Hause
Kämmergasse Nr. 30
eine
Schweinemetzgerei
bin ich in der Lage, alle in
eröffnet habe. Durch langjährige Erfahrun meinem Geschäfte vorkommenden Wurst= und Fleisch=Waaren Qualität zu liefern. Hochachtungsvoll!
in der besten
hachtungsvoll!
Nicolaus Herrmann.
Auswahl
13—22
10 pCt. Rabatt.
ersten hl. Communion
empfehle in schöner Auswahl:
Photographie- und Poesie-Albums, Schreibmappen etc.
Große Kölner Kunst=Auction.
1. Die Gemälde=Sammlungen der Herren Fabrik=Besitzer Fried. Paulig in Sommerfeld, Consul Herm. Wirz in Basel
Versteigerung. Verzug2c. gelangen den 19. und 20. Mai 1890 zur liche Original=Arbeiten aller Schulen.
220 Nummern. Preis des Katalogs mit 14 Illustrationen 2 M.
2.
Hervorragende Kunstgegenstände aus bekanntein Privatbesitz und aus dem Nachlasse des Herrn Oberstabsarzt Dr.
Froeling in Vonn.
Ausgezeichnete Arbeiten aus allen Grbieten der Kunst=Industrie, dabei namentlich abgeschlossene und interessante Sammlungen von Textil=Arbeiten, Geräthen, meist Eßgeräthen, und Schlüssein. Versteigerung den 21. bis 23. Mai 1890.
834 Nummern. Preis des Katalogs mit 17 Illustrationen 2 K.
M. hieberle(H. Lempertz' Söhue) in Köln.
00 Zur Kölner Hafenfrage.
Ein Aufsatz in der Kölnischen Volkszeitung sowie im Kölner LocalAnzeiger vom 25. April über diese Angelegenheit führt aus, daß die neuen Hafen=Anlagen im Süden der Stadt, selbst wenn mit dem Bau derselben im nächsten Jahre begonnen werden sollte, doch erst nach mehrern Jahren vollendet würden und in voller Ausdehnung benutzt werden könnten. Deshalb verlangt der Verfasser, daß wenigstens mit der Ausführung des Eisenbahn=Anschlusses auf dem neuen Trankgassen=Werft jetzt ungesäumt vorgegangen wird.
Hierzu würde jedenfalls nöthig sein, einen frühern StadtverordnetenBeschluß umzustoßen. Vor mehr als zwei Jahren waren bereits die Verhandlungen zwischen der Stadt und der Eisenbahnbehörde betreffs jenes Eisenbahn=Anschlusses zur beiderseitigen Zufriedenheit abgeschlossen worden, und es benöthigte nur noch der Thätigung des Vertrages. Da indeß damals bei sofortiger Ausführung des Eisenbahn=Anschlusses durch die erforderlichen Geleisverlegungen der Betrieb der südlich vom Trankgassenthor gelegenen Speditionsstellen behindert worden wäre und mindestens eine derselben wegen dieser Arbeiten auf das Trankgassenwerft hätte vorgeschoben werden müssen, beschloß das StadtverordnetenCollegium, damit nicht die damals vorhandene Werftstrecke für den freien Umschlagsverkehr zwischen Schiff und Eisenbahn noch mehr eingeschränkt werde, mit der Ausführung des Eisenbahn=Anschlusses so lange zu warten, bis die Werftstrecke vom Elevator bis zur Machabäerstraße ausgevaut sei.
Diese Arbeit konnte im vorigen Jahre nicht ausgeführt werden, weil in den Verhandlungen mit der Festungsbehörde Schwierigkeiten sich herausstellten. Jetzt ist der Werftbau in voller Arbeit, wird aber wohl, wenn er noch so eifrig betrieben wird, nicht vor dem nächsten Frühjahr so weit fertig sein, daß die neue Werftstrecke in Benutzung genommen werden kann. Nachdem man über zwei Jahre damit gewartet hat, den Eisenbahn=Anschluß auszuführen, erscheint dies gegenwärtig vor Beendigung der Werftbauten schon deshalb unthunlich, weil das Trankgassenwerft jetzt auch durch das für den neuen Werftbau angefahrene Material stark in Anspruch genommen ist und schon dadurch die Werftstrecke für den freien Umschlags=Verkehr eingeschränkt wird.
Was übrigens die neue Hafen=Anlage im Süden der Stadt betrifft, so wird man gut thun, nicht allzu fest darauf zu rechnen, daß die Arbeiten hierfür schon im nächsten Jahre in Angriff genommen werden. Wie der Herr Oberbürgermeister noch kürzlich in einer Stadtverordneten=Versammlung hevorhob, sind die Verhandlungen mit den betheiligten Behörden noch immer nicht abgeschlossen, insbesondere stehen, dem Vernehmen nach, einer Einigung mit der Festungsbehörde bedauerlicher Weise noch große Schwierigkeiten entgegen. Nach endgültiger Feststellung des Planes wird aber bei einer so umfassenden Anlage naturgemäß mindestens ein halbes bis dreiviertel Jahr für die vorbereitenden Arbeiten erforderlich sein.
Locales.
* Der Titel Professor ist dem Herrn Conservator Nießen,
welcher im vorigen Monat von der Leitung des städtischen Museums zurückgetreten ist, vom Großherzog von Sachsen-Weimar verliehen worden.
8 Das h. Sacrament der Firmung wird am Tage nach Christi=Himmelfahrt den Erstcommunicanten der Altstadt gespendet werden, den Kindern der nördlichen Stadthälfte in St. Maria=Himmelfahrt durch den Herrn Erzbischof, denen der südlichen Stadthälfte durch den Herrn Weihbischof in St. Maria im Capitol.
In der Flora bieten die großen, sauber gehaltenen saftig grünen Rasenplätze einen prächtigen Anblick dar. Auf den Blumenparterres sind die Zwiebelgewächse zum größten Theile durch andere Decorationspflanzen ersetzt worden. Die Ziergehölze der Anlagen prangen im Blüthenschmuck, und die Pfingstrosen beginnen ihre schönen großen Blumen zu öffnen. In den Schauhäusern haben sich Pflanzen wie Blumen üppig entfaltet. Die große Pflanzenhalle, deren Insassen in's Freie geschafft wurden, um daselbst zu immergrünen Gruppen zusammengestellt zu werden, wird demnächst zu einem tropischen Garten hergerichtet werden. Im Aquarium sind eine Sendung Seerosen von Helgoland und eine Anzahl Seepferdchen in Begleitung von sonderbaren Dornfischen und grünen Lippfischchen aus Paris eingetroffen.
10 pft.] Theod. Roloff.#10 pCt.
Streng jeste Preise ohne jeden Avzug.
Ravatt. 2830 Verlengraben 28 30.(Rabatt.
Kalk, 8. Mai. Heute fand eine Sitzung der Stadtverord: neten statt, in welcher Herr Bürgermeister Thumb den Vorsitz führte. Die Versammlung hatte gegen die Anstellung des Ober=Lazarethgehülfen Killhorn als Polizei=Wachtmeister nichts zu erinnern, wählte in die nach§. 12 des Sparkassen=Statuts zur Ueberwachung der Sparkasse bestimmte Deputation die Herren Lehmann, Thurn und Wahls, erklärte sich mit der Rinnen= und Trottoir=Anlage an dem Trimborn'schen Grundstück an der Hauptstraße einverstanden und genehmigte ein Baugesuch an der Hochstraße.
Bekan
Im Anschli machung vom ich zur öffen nunmehr auch Fluchtlinienpla erweiterung, w der jetzigen förmlich festges Der genannt meter=Bureau
Nathhausplatz uu Jedermannt Köln, 9. M Di
Ium
Versilbern 2c. empfehle mei Bron in Packeten v. 75 Pfg. und heit. Tinkt: 25 Pfg. und Gebrauchsa
Ad. Wi
Wollküch
Wo
von
□)
mit
Vor dem ßischen Notar Apostelnstraße Kreis gleichen an den Meistb Schätzungsprei 1. In der Gerhard Chris jetzt ohne Gest Döring, König c. der zu Kölr Maria Georgi Kaufmannes Rannes forr#se ertmündigten schäft zu Köln nenden Kaufn
1. Da 97
2. 3t be det
3. U.
II. In der der gedachten gedachten Joh Vormund:
4. 3
un
de
1n
de
6. 3
U
de
7. D
11
de
8. 3
Ur
de
9. 3
Ur
de
10. 30
1
P
Die beid nur einzeln a 14, 144, 14 Complex bild Masse ausge ertheilt, wen mindestens al ganze Masse schlag ertheilt
Tern Ausstell und 11,
Mai 1. die Eit Häuser 16. M
und fü acht Hä Nasse
Näheres
Köln,

chäft.
halte ich
r Art
L 8
185
en. Anou.
Fabrik=Bein Basel
Vorzug=
+t.
9 bekannarzt Dr.
Industrie, gen von 1
M.
Köln.
er Local= daß die em Bau erst nach benutzt tens mit n neuen
ordnetenreits die betreffs eschlossen iges. Da ses durch n Trankäre und nkgassenordnetenfür den nehr einlusses so Machasen, weil iten sich der wohl, Frühjahr nommen hat, den or Beweil das u angedadurch wird. er Stadt nen, daß nommen r Stadtmit den sesondere ungsmtgegen.
so umreiviertel
ießen
Kuseums
verliehen
ge nach werden, melfahrt urch den
grünen
ngen im großen izen wie ssen in's sammenrten hersen von sondersetroffen.
serord t führte. gehülfen te in die sparkasse erklärte orn'schen in BauKölner Local-Anzeiger Nr. 127 g Fonntag. 11. Mat 1390.
Seite 7.
Im Anschlusse an die Bekanntnachung vom 24. Januar 1888 bringe ich zur öffentlichen Kenntniß, daß nunmehr auch derjenige Theil des Fluchtlinienplanes Nr. 30/31 der Stadterweiterung, welcher die Baufluchtlinie der jetzigen Melchiorstraße umfaßt, förmlich festgestellt worden ist.
Der genannte Plan liegt im Geometer=Bureau des Tiefbau=Amtes, Nathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 15, zu Jedermanns Einsicht offen. Köln, 9. Mai 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jansen.
Ium Selbstvergolden,
Versilbern 2c. aller Gegenstände empfehle meine 85r
Bronze=Farben in Packeten von 35 Pfg., 50 Pfg., 75 Pfg. und 1 N je nach Fein## heit. Tinktur zum Auftragen 25 Pfg. und 50 Psg.
Gebrauchsanweisung gratis.
Ad. Winkel, Kölu,
Wollküche, gegenüber der Wolkenburg.
Malern
und Anstreichern
empfehle unter Garantie der Güte(eigenes Fabricat) Kölner Grau=Kluppen in allen Nummern, Streichbürsten, eckig u. rund, sogen. Kugeln, sowie alle Sorten Wasserfarb= und Lack=Pinfel, Dachs= und Borsten=Vertreider, Maser= und Plattpinsel, Fischotter= u. Vergolder=Pinsel, Chicteure. Haarpinsel in Kielen und auf Holz, Stahikämme. Kittund Spachtel=Messer und Schwämme.
Bei Abnahme von Pöstchen von 20 M. und höher entsprechender Rabatt.*
L. Loerick.
Breitestr. 80.
Bürsten= u. Pinsel=Fabrik.
Zwei ordentliche Handwerker finden Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
14.
von Häusern in der Stadt Köln
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Vor dem unterzeichneten, in der Stadt Köln wohnenden Königlich Preußischen Notar Justizrath Johann Peter Lauff sollen in dessen Amtsstube, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln, die nachstehenden, in der Stadtgemeinde Köln, Kreis gleichen Namens, gelegenen zehn Wohnhäuser nebst Zubehör öffentlich an den Meistbietenden versteigert und ohne Rücksicht auf die vorgeschlagenen Schätzungspreise definitiv zugeschlagen werden, und zwar:
I. In der gerichtlichen Theilungssache: a. der zu Köln wohnenden Wittwe Gerhard Christian Neuß, Eleonore, geborenen Deuringer, früher Handelsfrau, jetzt ohne Geschäft; b. der zu Würzburg wohnenden Eheleute Ferdinand Döring, Königlicher Hauptmann, und Eleonore, geborenen Neuß, ohne Geschäft; c. der zu Köln wohnenden Eheleute Carl Hölterhoff, Kaufmann, und Anna Maria Georgine, geborenen Neuß, ohne Geschäft; d. der Wittwe des verlebten Kaufmannes Heinrich Reichardt, Maria, geborenen Neuß, das Geschäft des Rannes fortsetzend und zu Bayenthal, Gemeinde Köln, wohnend, und e. des entmündigten Johann Georg Christian Neuß, früher Soldat, jetzt ohne Geschäft zu Köln wohnend, vertreten durch seinen Vormund, den zu Koln wohnenden Kaufmann Otto Hartmann:
1. das Haus Höhle Nr. 9 und 11 mit Zubehör und 97 Quadratmeter Grundfläche, Flur 31, Nr. 4 der Parzelle;
2. das Haus Marspfortengasse Nr. 12 mit Zubehör und 46 Quadratmeter Grundfläche, Flur 31, Nr. 49 der Parzelle;
3. das Haus An Lyskirchen Nr. 16 mit Zubehör und
3 Ar 42 Meter Grundfläche, Flur 5, Nr. 39 der Parzelle.
II. In der außergerichtlichen Theilungssache der gedachten Eheleute Döring, der gedachten Eheleute Hölterhoff, der gedachten Wittwe Reichardt und des gedachten Johann Georg Christian Neuß, vertreten durch seinen gedachten Vormund:
4. das Haus An Lyskirchen Nr. 14 mit Zubehör
und 2 Ar 46 Meter Grundfläche, Flur 5, Nr. 862/38 der Parzelle;
5. das Haus An Lyskirchen Nr. 14A mit Zubehör und 92 Quadratmeter Grundfläche, Flur 5, Nr. 634/38 der Parzelle;
6. das Haus An Lyskiechen Nr. 14W mit Zubehör
und 1 Ar 76 Meter Grundfläche, Flur 5, Nr. 635/38 der Parzelle;
7. das Haus An Lyskirchen Nr. 140 mit Zubehör
und 2 Ar 75 Meter Grundfläche, Flur 5, Nr. 636/38 der Parzelle;
8. das Haus An Lyskirchen Nr. 18 mit Zubehör
und 64 Quadratmeter Grundfläche, Flur 5, Nr. 629/40 der Parzelle;
9. das Haus An Lyskirchen Nr. 13A mit Zubehör
und 65 Quadratmeter Grundfläche, Flur 5, Nr. 628/40 der Parzelle, und
10. das Haus An Lyskirchen Nr. 20 mit Zubehör und 1 Ar 08 Meter Grundfläche, Flur 5, Nr. 630/40 der Parzelle.
Die beiden Häuser Höhle Nr. 9 und 11 und Marspfortengasse Nr. 12 werden nur einzeln ausgestellt und zugeschlagen. Die Häuser An Lyskirchen Nr. 16, 14, 14A, 148, 140, 18, 18A und 20, welche einen zusammenhängenden Complex bilden, werden zuerst einzeln und dann alle acht zusammen in einer Rasse ausgestellt. Der Zuschlag auf die ganze Masse wird indeß nur dann ertheilt, wenn das betreffende Meistgebot die Summe der Einzelgebote um mindestens acht Procent übersteigt. Wird ein solches Meistgebot auf die ganze Masse nicht abgegeben, so wird den Einzelgeboten der definitive Zuschlag ertheilt.
Termin ist anberaumt für die Ausstellung der drei Häuser Höhle Nr. 9 und 11. Marspfortengasse Nr. 12 und An Lyskirchen Nr. 16 auf Freitag den 16.
Mai 1890, Vormittags um 11 Uhr, für die Einzel=Ausstellung der übrigen sieben Häuser An Lyskirchen auf Freitag den 16. Mai 1890, Nachmittags um 3 Uhr,
und für die Ausstellung der sämmtlichen acht Häuser An Lyskirchen in einer einzigen Masse auf Samstan den 17. Mai 1390,
Nachmittags um 3 Uhr.
Näheres bei dem unterzeichneten Notar.
Koln, den 30. April 1890.
Der Königliche Notar:
Justizrath Lauff.
t
Verkauf
von FärbereiGeräthschaften und Atensilien.
Auf Austehen der Erben der zu Köln verlebten Ehegatten Herrn Peter Wilhelm Ossendorff und Frau Anna Maria, geborenen Loosen, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 16. Mai 1890, des Nachmittags um 3 Uhr,
die in der bisherigen Färberei der Firma P. W. Ossendorff in dem hinter dim Hause Waidmarkt Nr. 19 zu Köln gelegenen Färbereigebäude befindlichen Gegenstände, namentlich:
1 Mangel mit Nollen, Betrieb durch Transmission mit 5 Nädern; 1 Nollstock, zur Mangel gehörend, Betrieb durch 2 Poulé; 1 Wasser=Reservoir für die Bewohner des Hauses; 1 Vorwärmer für Dampfkessel;
3 Wasserbassins in Cement;
2 Walzen mit je 2 Poulé und durch Trausmission be trieben; 1 Dampfkessel nebst Maschine, 8 Pferdekräfte; 2 Indigomühlen; circa 90 Fuß lange Trausmission;
9 Bütten; 2 Indigofässer; 1 Abkochfaß; 22 Küppen in Cement; 22 Krahstreifen; 1 Küppenpumpe; 12 Wasserrohre; 3 Drucktische, 84 Formen; 1 Mörser von Eisen; 5 Dampfrohre in der Trockenkammer; 4 Dampfrohre in der Druckstube
gegen Baarzahlung öffentlich und meistbietend verkaufen.
Köln, 10. Mai 1890.
Der königliche Notar: Le Hanne.
Reiner Rothwein, Flesche 92 6
Vordeaux, Fl. 1.A. Samos, Fl..1,20. Ital. Wermuthwein, magenstärtend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Mediein. Tokayer, Flasche K. 1,60 Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl.=K. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
1
Montag den 12. Mai 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelustraße Nr. 7 hierselbst,
wird für die Erben der Frau Wittwe Franz Julius Plasman, Ida geb. von Heck,
das zu Köln an der Apostelnstraße gelegene, mit Nr. 21 bezeichnete Wohnhaus nebst zugehörigen Gebäulichkeiten u. 2 Ar 39 Meter Grundfläche,
theilungshalber öffentlich an den Meistbietenden versteigert.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln. Justizrath Lauff,
Notar.
Fü E5 SENG
23 Herzogstraße 23. Cylinderhäte, Filzhüte, Knabenhüte, Communion=Hüte und=Mützen.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
M. 2. 2,50, 3 u. höher.
Anfertigung nach Maß. -<space> R e p a r a t u r e n<space> b i l l i g s t.<space>
Stroh-Hute
in großer Auswahl für Herren und Kuaben.
Stroh=Hüte seuester“
Mode gewaschen und geändert.
Auf Anstehen der Eigenthümer sollen durch den unterzeichneten Königlichen Notar Jacob Busch theilungshalber
am Mittwoch den 21. Mai 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Kattenbug Nr. 25 zu Köln,
die folgenden, in hiesiger Stadt Köln gelegenen Häuser nebst Zubehör:
a. Haus Perlengräben Nr. 90 nebst zweistöckigem unterkellertem Lagerhause mit Comptoir= und WohnNäumen, Hofraum, Comptoirgebäude, verschiedenen Schuppen, einstöckigem Lagerhause an der Weißgerbereckgasse, mit vortiger Einfahrt, haltend das Ganze 12 Ar 86 Qu.=Meter Fläche;
b. Haus Perlengraben Nr. 92 nebst Hofraum, haltend 41 Qu.=Reter Fläche,
öffentlich, unter Vorbehalt der hinsichtlich der noch minderjährigen MitEigenthümer nachträglich einzuholenden vormundschaftsgerichtlichen Genehmi gung, versteigert werden.
Das Haus Perlengraben Nr. 90 nebst Zubehör eignet sich wegen des großen Flächeninhaltes der Lagerräume und der Lage an zwei Straßen vorzugsweise zu jedem bedeutenden kaufmännischen Geschäfte, zu Fabrik=Anlagen oder auch zu Fuhrwerks=Geschäften.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren. Köln, den 3. Mai 1890.
Busch, Notar.
klicher
rkauf.
In der Nienhaus'schen Liquidationssache sollen im Auftrage des Gläubiger=Ausschusses
um Montag den
12. Mai 1890, anfangend Vormittags 9 Uhr und Nachmitt. 3 Uhr, im Hause Zülpicherstraße 24 in Köln,
gegen Baarzahlung versteigert werden: compl. Salon=, Wohn=, Schlaf= und Babezimbestehend aus: 1 Piauino, 1 Plüsch=Garnitur, antike Leinen=, Kleider=u. and. Schränke, Tische, Stühle, Uhren, Bilder, Oefen, diverie werthvolle Oelgemälde, Porzellan= und Glas=Sachen, Teppiche, Vorhänge, ein feuerfester Gelsschrank, Schreibund Zeichen=Tische, 1 Briefund 1 Pult=Schrank; ferner 6 Lorbeerbäume, 1 und 2 Newsoundländer Hunde 2c. 2c.; sodann ca. 100 antike Krüge, Geschirre und sonstige Alterthümer.
Corts II.
Gerichtsvollzieher in Köln.
Drei Zimmer,
Breitestraße 17, im Hintergebäude, und ein Zimmer, straßenwärts, möblirt, zu vermiethen.
Zu Communi
on- Geschenker
geeignet empfehle eine sehr reichhaltige Auswahl
Urmamn
asse 28K
im Heubau Hôtel Disch,
empfichlt eine grosse Auswahl
eleganter Damen- und Kinderhüte
in jeder Preislage.
Specialität: Spitzenhüte in schwarz u. couleurt.
ss 09930
Diöcesanbücher
in den verschiedensten Einbänden,
Rosenkränze und Spitzenbilder
sowie eine
große Auswahl passender Festgeschenke.
Chr.
ü EUNn
Inhaber Arthur Pietzsch. Eigelstein Nr. 24.
1
in nur echter Waare, prima Qualität, als: Schmuckschränkchen, Cabinefs, Handschuhkasten in allen Grössen, Formen und Preislagen, Arbeitskasten mit und ohne Einrichtung, Taschentuchkasten u. s. W. u. s. W.
R. W. Dahms,
Japanische und Chincsische Special-Handlung,
Hohestrasse 82,
zwischen vier Winden und der Höhle.
photographische Atelier
von
J. Brashoss.
Ehrenstraße 94,
empfiehlt sich zur
Aufnahme von Communionbildern
in den feinsten Ausstattungen.
13 Apostelnstraße 17,
(früher Apostelnstraße), empfiehlt ein reichhaltiges Lager in:
Leinen, Gebild, Gardinen, Bettwaaren und Wäsche=utikeln, ferner moderne, durchaus waschechte Siamosen und Zephirs.
Besonders aufmerksam mache auf:
schweres Betttuchleinen ohne Naht, per
zu 90 Pfg.
Geismar,
Apostelnstraße 17,
neben Geschwister Gerber.
Hosenträger. Tourniquet-Hosenträger
nach Professor Dr. Esmarch.
Argosy-Hosenträger, Porter-Hosenträger, sowie alle andern Sorten Hosenträger in nur guten Qualitäten empfiehlt bistigst
Gummiwaaren=Fabrik Carl Schirp,
Hohestraße 109.

Seite 3.
Kölner Kocal-Anzeiger Nr. 127 a Sonntag, 11. Mai 1390
Unter Taschenmacher— Ecke der Gr. Neugasse,
sein reichhaltiges Lager:
Ia. extra Kronseise.
„ Neuwieder Silberseife
„„ Kernseife
„ Talgkernseife „. Beichseife.. 30„
Krystall=Soon 4„
Henkel's Bleichsoda 10„
Wasch= und Bleichpulver verschiedener Art empfiehlt
Nur neueste Muster.
Heinr. Hoecker, Köln.
25 Ehrenstraße 25.
*
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chryfanth Joseph Klein.
HC
/FAE
1
OF
früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
Das beste entölte lösliche
Cacao-Pulver,
aromatischer, ergiebiger und billiger als wie jeder holländischer Cacao
Kölnisches Reinigungs-Institut
Den geehrten Hausfrauen von Köln und Umgegend die ergebene Anzeige, daß der Töpfermarkt noch bis zum 14. Mai dauert. Derselbe befindet sich wie gewöhnlich am„
Kaiser Wilhelm=Ring—Gladbacherstraße=
Ecke(zweite Baustelle).
Am Platze ist noch große Auswahl und mache besonders auf recht billige Preise ausmerksam. Um gütige Abnahme bittet
C. Weimar. 2
Hochachtungsvoll
Adolf Krupp. St. Agatha 11.
Wegen Aufgabe des Geschäftes günzlicher Ausverkauf
Igupe des Gebchrter.
sämmtlicher Damenkleiderstoffe (hoohfeine Neuheiten bis zu den billigsten Genres).
Bei Einkäuten von 20 Mark an gewanre ich
auf die bedeutend unter Einkauf festgesetzten Preise
einen extra Rabatt von 10%
St. Agatha 11.
Adolf Krupp.
für Fenster und Spiegelscheiben etc.
von B. F. M. Blank,
Glockengasse 54.
Obiges Institut empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, Feustern, Hausthüren und Windfängen, Falllichtern, Veranden, sowie jeder Art schwierig zu reinigender Glastheile; ferner Bohnen von Futzböden, Waschen von Facaden und Firmenschildern, Ausklopfen von Teppichen 2c. 2c. bei promptester Bedienung zu folgenden mäßigen Preisen: Fach Feuster von 15 Pfg. an, Hausthür von 20 an, Windfang von 25 Pfg. an. Schaufenster, Veranden, Falllichter, Facaden 2c. nach Uebereinkunft. Bohnen von Fußböden pro Stunde 60 Pfg. excl. Bonze. Alles Nähere wird persönlich mitgetheilt.
ese
Silberne
Specialität
1339
Reisekörbe
c
#
1339
Reisekörbe
in großer Auswahl und in allen Mustern empfiehlt
Gottfr. Emans, Kordmachermeister, Komödienstraße 71.
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt*
Joh. Jausen, Pfeilstr. 35.
K
GFIIe
empfehlen in grosser Auswahl sämmtliche Neuheiten in
Schwarzen und farbigen Kleiderstoffen,
Promenadan-Münteln. J
Umhängen und
zu sehr billigen Preisen.
W poniedzialek dnia 12 po obiedzie od 51-, jako tez we wtorek dnia 13ge Maja r. b. rano od“i godziny bedzie w kosciele sw. Apostolöw(St. Apostelnkirche am Neumarkt) Ksiadz Polski spowiedzi stuchal.
Nadarza sie wiec w Kolonii i okolicy zamieszkalym rodaköm sposobnosé w ojczystym jazyku sie wyspowiadac.
Uprasza sie niniejszem o jak najwiekszy udzial.
Für die
Am Montag den 12., von Nachmistags 5 Uhr, sowie am Dinstag.den 13. Mai d.., von Morgens 6 Uhr ab, wird in der St. Apostelnkirche en polnischer Pfarrer Beichte hören.— Es ist daher den in Köln und Umgegend wohnenden Polen Gelegenheit geboten, ihre religiösen Pflichten in ihrer Muttersprache zu erfüllen.
sowie Goldwaaren aller Art, passend fur Geschenke zur ersten heil. Communion. Großer Posten, Diamant=Ringe. von 12—500. Trauringe, großes Lager, Paar von 10—50 M, Korallen, Granaten 2c., nur Gelegenheitskäufe. Verkam######nn: ma tus.n.
Zu
Korallen, Granaten 2c., nur Gelegenheitsraufe. Verkauf gegen Cassa, auf jedem Stück billigster Preis bezeichnet.
Clemens Schlinimann, Geldwaaren und Liamanten en gros, Marzellenstraße 12.
Communion
für die erste h
empfieblt sein reichhaltiges Lager in Juwelen. Gold= u. Silber=Schmuck, Korallen, Granaten, Türkisen, silbern. Bestecken, goldenen u. silbernen Taschen=Uhren u. s. w. sowie sein Atclier für Neuarbeiten, Reparaturen, Umänderungen, Vergoldung, Bersilverung u. Gravirungen.
Fitzenreuter, Juwelier,
Am Hof 55(Ecke Unter Taschenmacher). 6
iheitOriginal=Loose zur dritten Klafse, Ziehung 12. Mai:
Halbe M. 46, Viertel M. 23, Actel M. 11,50. Nur zur dritten Klasse gültig,
Viertel M. 6, Achtel M. 5, Po z0 Pg. site
empfiehlt B. J. Dussault, Köln, Krandenburgerstr. 2.
Feuil
Frühf sollenzuge in dem ist Endst gemischte gemäßigte Schwersen mäßig la aber dur welche au Ostpreuße gänzlich. scheint all ein Haar, den Städ Landleute ohne Ge Altersstuf ähnlich. Wreschen auf preuf mit steife Endlich wir befin der russise ein gewal großen G und Gass ternden C sondern straßen. dieser ehe Wir n die Gren hinüberzu pflegt. 1 denn das vielleicht Auf: polnische wöhnlich geschabt: gewaschen page".! mit zwei Diese Ju deutsche andere S der fünft weg nich Juden de der ersten Jagellone polnischen sämmtlich klingende den Behl mittelten nischen I halten, e aus Rose berg ein Sirzal größern: mit eine polnischer Grenze. f

8
*
e!
e:
Bill. Preise. ter.
lösliche
ver.
giebiger ie jeder aca0
Geccae
62
Pfd. B.
80
Umgebung
waaren-,De
Geschäften.
billigsten hit
Istr. 35.
:<space> w e<space> w t o r e k<space> w kosciele iadz Polski
m rodakôm
Dinstag. den stelnkircheen öln und UmPflichten in
Sc
#
Preisen.
n,
11.*
Iner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
ie 24e dte, aie De die dte die ste si, die die ute ae ote die ste die die aie a, aie die ste die sie die die 2te de ste ie die die die ite die die dte de die 26 die 3
Au
ommce
###
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm,
Alle un Mtöln.).
Nr. 127.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
(Colonia.)
7 wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie
in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg.
Post=Preis vierteljährlich M..50.
S
Sonntag, 11. Mai 1890.
Ge# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###9
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Mai 1890.
F Russische Grenzsoldaten und Schmuggler.
Von Theod. Herm. Lange.
Abdruck nicht gestattet.]
Fruy fünf Uhr hatte ich wie so oft mit dem Wreschener Personenzuge Posen verlassen und war wenige Minuten nach acht Uhr in dem großen Grenzdorfe Strzalkowo eingetroffen. Strzalkowo ist Endstation der Secundairbahulinie Posen=Strzalkowo. Der gemischte Zug bewegt sich auf dieser Strecke in einem ungemein gemäßigten Tempo seinem Ziele entgegen. Bei den Stationen Schwersenz, Kostrzyn, Wreschen und Otoczno wird verhältnißmäßig lange Zeit gehalten. Die Gegend ist flach und reizlos, aber durchweg fruchtbar. Die stillen waldumsäumten Landseeen, welche auf manchen Eisenbahnlinien in der Provinz Posen oder in Ostpreußen den Reisenden bei der Vorüberfahrt grüßen, fehlen hier gänzlich. Je näher man der Grenze kommt, desto einförmiger erscheint alles. Eine polnische Bauernhütte gleicht der andern auf ein Haar, alle sind mit Stroh oder Schindeln gedeckt, fast nur in den Städtchen gewahrt das Auge Ziegeldächer. Die Trachten der Landleute sind bunt, in grellen Farben gehalten, aber doch nicht ohne Geschmack. Die Gesichter lassen sich meist nur nach den Altersstufen unterscheiden, sonst sind sie durchweg einander packend ähnlich. Die große Landstraße von der preußischen Kreisstadt Wreschen bis nach Konin im russischen Gouvernement Kalisch ist auf preußischem Gebiet vorwiegend mit Obstbäumen, auf russischem mit steifen Pappeln besetzt— eine eintönige, meist gerade Linie.
Endlich fährt der Zug in den Bahnhof von Strzalkowo ein, und wir befinden uns jetzt nur noch etwa zwei bis drei Kilometer von der russischen Grenze entfernt. Zeitweilig herrscht auf dem Bahnhof ein gewaltiger Verkehr, besonders, wenn aus Russisch=Polen die großen Gänse=Transporte hier eintreffen. Dann sind alle Straßen und Gassen längs der Grenze mit dem trompetenden und schnatternden Gethier bedeckt, das allerdings nicht mehr weiß erscheint, sondern grau und schwarz vom Staube und Schmutze der Landstraßen. An einem Tage werden bisweilen hier 30,000 Stück dieser ehemaligen Capitolsretter zugetrieben.
Wir nehmen eine Droschke, um vom Bahnhof Strzalkowo über die Grenze nach dem ersten russisch=polnischen Städtchen Slupce hinüberzufahren, oder„hinauf", wie man in Strzalkowo zu sagen pflegt. Nur erwarte man hier keine großen Bodenerhebungen, denn das„hochgelegene“ Slupce, wie man es dort nennt, liegt vielleicht kaum 35—40 Meter höher als das preußische Strzalkowo.
Auf dem Strzalkowoer Bahnhof halten fast immer mehrere polnische Juden mit ihren Wagen. Die Wagenscheiben sind gewöhnlich zerschlagen, das Kutschleder zerrissen, das Tuchpolster abgeschabt und durchlöchert, die Räder seit Wochen nicht mehr abgewaschen, aber jeder der Juden spricht stolz von seiner„Equipage". Bald sind wir handelseinig geworden, und der Wagen, mit zwei dürren Pferden bespannt, setzt sich rasch in Bewegung Diese Juden sind echte polnische Juden, aber sie haben vielfach rein deutsche Namen. Der eine heißt beispielsweise Himmelblau, der andere Schwefelgelb, der dritte Nassenas, der vierte Muskatnuß, der fünfte Turteltaub, der sechste Grünspan u. s. w. Diese durchweg nicht gerade lieblichen Familiennamen danken die polnischen Juden dem österreichischen Kaiser Joseph II. Als dieser Fürst bei der ersten polnischen Theilung große Landstriche des ehemaligen Jagellonenreiches erhielt, zwang er als eifriger Germanisator seinen polnischen Juden deutsche Namen auf. Diese Namen waren fast sämmtlich recht häßliche. Derjenige Jude aber, welcher einen wohlklingenden und guten Namen haben wollte, mußte ihn sich von den Behörden für schweres Geld kaufen, was natürlich den unbemittelten Israeliten nicht möglich war. Ein großer Theil der polnischen Juden hat diese Namen bis auf den heutigen Tag behalten, ein anderer hat sie, so gut es ging, polonisirt. So ist aus Rosenzweig schon längst ein Rozencweig geworden, aus Eisenberg ein Eizenberg, aus Schwarzfeld ein Szwarcfelt u. s. w.
Sirzalkowo selbst ist ein reinliches, gut gebautes Dorf, zur größern Hälfte von Polen, zur kleinern von Deutschen bewohnt, mit einem Hauptzollamt, einer Post= und Telegraphen=Station, polnischen und deutschen Gasthäusern u. s. w. Ehe wir über die Grenze fahren kauft unser Nosielenker, der auch meist Eigenthümer:
des Gefährts ist, in der letzten Destillation auf preußischem Boden noch mehrere Flaschen und Fläschchen mit Spirituosen, und nun geht's in raschem Trabe auf die Grenze zu. Plötzlich hält der Wagen auf der Landstraße, wir stehen vor der Grenze, und rechts und links vom Kutschenschlage zeigen sich uns die Gesichter der russischen Grenzsoldaten. Ueber die Landstraße spannt sich eine große eiserne Kette, die erst fällt, sobald wir unsere Pässe oder Legitimationen vorgezeigt haben. Die gewöhnlichen Soldaten können zwar meist nicht lesen, deutsch nun auf keinen Fall; aber sie stecken mit wichtiger und grimmiger Amtsmiene ihre großen, dicken, rothen Nasen in das Paßbüchelchen hinein und schauen uns zunächst sehr martialisch an. Inzwischen hat mein Jude jedem der Soldaten, die durchweg zwischen Dujestr und Wolga zu Haus sind, die gefüllten Flaschen in die Hand gedrückt, während ich die eigens zu diesem Zweck gekauften Cigarren austheile und auch einige Kopekenstücke in die unförmigen Hände der Soldaten gleiten lasse. Da erheitern sich allmälig die finstern Mienen, ein Grinsen überzieht die Gesichter, die Grenzkette fällt rasselnd nieder, der Jude knallt mit der Peitsche und weiter geht es in das„heilige Rußland“ hinein, wenn auch vorläufig nur bis zur nächsten Zoukammer, wo unsere Pässe vorschriftsmäßig geprüft und abgestempelt werden, natürlich gegen Entrichtung der üblichen Gebühren.
Nur muß man sich hüten, beim Oeffnen des Portemonnaies mehr als für zehn Mark deutsche oder österreichische Scheidemünze(Silber, Nickel und Kupfer) sehen zu lassen. Eine russische Regierungs=Verfügung gestattet nämlich dem einzelnen Reisenden nicht, mehr als für zehn Mark ausländische Scheidemünze beim Grenzübertritte bei sich zu führen. Nicht=russisches Gold und Papier kann in jeder beliebigen Menge eingeführt werden. Die überschüssige Scheidemünze hat der Reisende auf der Hauptzollkammer zu hinterlegen und er erhält darüber auch Quittung. Bei der Rückkehr soll nun diese Summe dem Reisenden wieder behändigt werden, aber dann verursachen die russischen Beamten nicht selten so viel Schwierigkeiten dabei, daß der Reisende, um keinen Zeitverlust zu haben, auf die paar Mark oder Gulden oft lieber verzichtet.
Der russische Grenzsoldat ist eine Erscheinung, die eine eingehende Betrachtung verdient. Sommer wie Winter im langen grauen Mantel, den Czako oder die große Schildmütze tief in die Stirne gedrückt, an den Füßen die schweren langen und eisenbeschlagenen Stiefel, den Hinterlader über der Schulter, den kurzen Säbel meist an der rechten Hüfte im Bandelier, so steht er als Posten da, oder lehnt am Grenzsteine, oder schreitet die vorgeschriebene Strecke längs des Grenzsaumes ab. Hier und da versieht auch ein berittener Soldat den Grenzdienst, aber diese Wachen zu Pferde sind seltener. Auf unebenem, hügeligem, waldigem oder sumpfigem Terrain ist meist eine dreifache Postenkette gezogen. Durchbricht der Schmuggler glücklich die erste und zweite, so kann er noch immer bei der dritten den Soldaten in die Hände fallen. Die Grenzsoldaten sind niemals Polen oder Katholiken, es sind reine Russen, tief aus dem Innern des Reiches, bisweilen sogar Tartaren mit grauschmutziger Gesichtsfarbe und unheimlichen Augen. Für den russischen Soldaten, der nach der Westgrenze abcommandirt ist, heißt es dann, sechs Jahre dort aushalten in langweiligem Dienste und bei kargem Solde. Am 1. und 15. eines jeden Monats erfolgt die Auslöhnung, aber am 2. und 16. desselben Monats ist schon der ganze Betrag derselben bis auf die letzte Kopeke vertrunken. Dann blinzelt man nach Preußen oder Oesterreich hinüber, ob dort nicht ein „feindliches“. Huhn oder eine verirrte Gaus sich blicken läßt und leitet das Thier, wenn es selbst zu dumm sein sollte, auf den richtigen Weg. Dieser„richtige Weg“ führt aber stets in den Feldkessel des russischen Grenzsoldaten. Preußischerseits ist die Grenze verhältnißmäßig schwach controlirt. Die preußischen Grenzbeamten schreiten oder reiten den Grenzstrich regelmäßig ab, aber eine Kette von Soldaten oder Beamten ist auf preußischem Gebiet nirgends gezogen.
Ganz anders auf russischem Boden. In Entfernungen von dreibis vierhundert Schritt blitzt schon ein Bayonnett, oft noch auf kleinere Entfernung, und besonders in dunkeln Winternächten werden die Posten verdoppelt oder verdreifacht. Menschen gibt es ja in dem Riesenreich in Hülle und Fülle. Dann schlafen die Posten bisweilen oder hören nichts, und dann wird hinüber und herüber geschmuggelt: Liaueure Cigarren, Cigaretten, kostbare Spitzen,
Seidenstoffe, goldene und silberne Taschenuhren, Uhrketten, Schmucksachen, Waffen u. s. w.
Die Schmuggler besitzen ein außergewöhnliches Talent, immer neue Wege ausfindig zu machen, um ihre Artikel zollfrei über die Grenze zu bringen. So warfen sich vorigen Winter an der preußischrussischen Grenze, die an der betreffenden Stelle durch einen kleinen Fluß gebildet wurde, eine Anzahl Kinder und Erwachsener mit sehr großen Schneebällen. Ein Theil der Personen stand auf preußischem, ein anderer auf russischem Gebiet. Die Schneebälle flogen über das Flüßchen herüber und hinüber. In gewisser Entfernung sahen die russischen Grenzsoldaten diesem anscheinend harmlosen Treiben lächelnd zu. Sie wunderten sich zwar, daß das Werfen der Schneebälle sehr lange dauerte, erblickten aber darin nichts Arges. Erst nach etwa 14 Tagen ging bei der Hauptzollbehörde eine Denunciation ein, daß in den Schneebällen, welche von Preußen nach Rußland hinüber geworfen worden waren, sich für mehrere Tausend Rubel sehr kostbare Spitzen befunden hatten.
Vor wenigen Jahren erhöhte die russische Regierung die Ausfuhrprämie für Spiritus sehr bedeutend. Verschiedene„industrielle" Leute an der Grenze beschlossen, davon entsprechenden Nutzen zu ziehen, obschon sie keinen Spiritus erzeugten und somit auch selber keinen ausführen konnten. Sie bauten sich die üblichen Tonnenwagen für den Spiritus=Transport, füllten dieselben mit Wasser und nur am Spundloch war in Folge einer ganz einfachen Vorrichtung ein kleines Reservoir vorhanden, welches den besten Spiritus enthielt. Dieses kleine Reservoir war natürlich ganz dicht von dem übrigen Inhalt des Fasses abgeschlossen. So fuhren sie ihre Tonnenwagen mit Spiritus fast jeden Tag hinüber, und für Tausende von„Wiadra“(ein russisches Hohlmaß) strichen sie ihre Prämien ein. Als aber ein schöner Gewinn erzielt worden war, stellte man das gefährliche Geschäft noch rechtzeitig ein. In Pleschen (auf russischem Gebiete) erzählte man mir indessen, daß die russischen Grenzbeamten an der Prosna sehr wohl von diesem Schwindel Kenntniß gehabt hätten, daß aber auf sie ein„Paj“(Antheil) des bei diesem Schwindel erzielten Reingewinnes gefallen und ihnen somit der Mund geschlossen gewesen sei.
Uebrigens sagen jetzt die Grenzbewohner, daß in frühern Jahren der Schmuggel lohnender gewesen sei. Ein leidlich intelligenter russischer Grenzsoldat, mit dem ich im vorigen Jahre von Slupce bis an die preußische Grenze bei Strzalkowo ging, antwortete mir auf meine Frage, wie es an der Grenze aussehe, in gebrochenem Polnisch ganz naiv:„Es wird für uns immer schlechter, denn leider läßt der Schmuggel bei uns sehr nach.“ Als ich erstaunt war, daß ein Grenzsoldat den Rückgang des Schmuggels beklage, antwortete er mir:„Jetzt, wo in Deutschland das neue Branntweinsteuer=Gesetz erlassen worden ist, lohnt sich der Spiritusschmuggel kaum noch, und somit haben wir auch wenig Gelegenheit, derartige Schmuggler abzufassen. Fassen wir aber wenig Schmuggler ab, so erhalten wir auch selten eine Geldprämie, denn für alle von uns beschlagnahmten Waaren empfangen wir eine kleine Gratification.“
Gold= und Silbersachen, Uhren, Ringe, Ketten werden übrigens noch viel geschmuggelt. Die Einfuhr von goldenen und silbernen Uhren nach Rußland unterliegt einem sehr hohen Zoll. Aber das ist es nicht allein, was zum Schmuggel mit diesen Gegenständen reizt, sondern vor allem der Umstand, daß nur solche Taschenuhren nach Rußland zu Verkaufszwecken eingeführt werden dürfen, deren Gold bzw. Silber einen genau vorgeschriebenen Gehalt aufweist. Aus diesem Grunde und weil in Rußland die Herstellung von Uhren noch verhältnißmäßig unbedeutend ist, wird der Uhrenschmuggel in so großem Umfange betrieben.
Besonders interessant ist der Schmuggel von feinen Liqueuren, Essenzen u. s. w. nach Rußland hinüber. Alle diese Flüssigkeiten werden nämlich nicht in Flaschen oder Fässern, sondern in Gummischläuchen und Thierblasen geschmuggelt. Die Schmuggler binden sich diese Blasen oder Schläuche am Rücken, an der Brust, au den Hüften u. s. w. fest, und so schleichen sie in dunkeln Nächten über die Grenze. Sie führen stets ein scharf geschliffenes Messer bei sich, nicht etwa, um sich gegebenen Falls auf einen Grenzsoldaten zu stürzen, sondern um den einen oder andern Schlauch anzustechen, bzw. abzuschneiden, der im Falle ihrer Verfolgung ihnen auf der Flucht besonders hinderlich sein könnte.
Es sind aver nicht blaß arme Leute, welche schmuggeln. Auch die Wohlhabenden zählen unter sich besonders viele Gelegenheits

Seite 2. Kölner Local-Anzeiger Nr. 127= Bonnrag, 11. Mlat 1390.
schmugglerinnen, die gewöhnlich bei ihrer Rückkehr aus den österreichischen oder deutschen Bädern Spitzen, Bänder, Seidenstoffe u. s. w. schmuggeln. Die russischen Zollbeamten an den größern Grenzstationen, wo die Durchgangs=Courrierzüge aus Oesterreich und Deutschland einlaufen, erhalten im August und September, sobald die Saison in den Bädern zu Ende geht, noch ihre besondern Instructionen und achten dann sehr scharf auf die nach Rußland zurückkehrenden Damen. Es ist eben gar nichts Seltenes, daß Russinnen oder Polinnen, welche die Karlsbader Cur mit größtem Erfolg durchgemacht haben, doch kurz vor der Ankunft an der Grenze wieder in stattlicher Rundung erscheinen. Im August 1889 fuhr ich von Thorn über Alexandrowo nach Stierniewice und Warschau. Im selben Coupé saß die Familie eines Lodzer Großindustriellen, welche sich auf der Rückkehr von Marienbad befand. In Alexandrowo entdeckten die russischen Zollbeamten bei der Mutter für etwa 200 Rubel Spitzen, die sie in Böhmen gekauft hatte. Die Spitzen wurden confiscirt, und der Gatte, der keine Kenutniß von dem Schmuggel seiner Frau gehabt zu haben schien, mußte 1200 Rubel Strafe entrichten. Als ich das Vorkommniß am selben Abend in Warschau einigen Herren am Biertisch erzählte, sagte einer derselben ganz offen:„Meine Frau schmuggelt jeden Sommer bei der Rückkehr aus Karlsbad für etwa Tausend Rubel Spitzen und gewinnt dabei mindestens die Kosten der Eisenbahnfahrt nach dem böhmischen Bade. Sie verfertigt aus den breiten Kanten Unterkleider und näht die schmälern Spitzen als Volants daran. Diese Unterkleider trägt sie selbstverständlich auf der Reise.“
Die russischen Zollbeamten an den Hauptgrenzstationen, wie Wirballen, Alexandrowo, Sosnowice u. s.., sind übrigens höflich, zuvorkommend und wie die meisten gebildeten Slaven sehr sprachgewandt. Die bekannten Erzählungen über Brutalitäten russischer Grenzbeamten sind oft übertrieben, bisweilen sogar fast ganz aus der Luft gegriffen.
Unter den Gegenständen, welche noch in größern Mengen nach Rußland geschmuggelt werden, dürfen die nihilistischen Schriften und Proclamationen nicht vergessen werden.
Die Zahl der in der Schweiz, in Frankreich und London gedruckten nihilistischen Kundgebungen ist weit größer, als man gewöhnlich annimmt. Das Einschmuggeln dieser Schriften erfolgt aber niemals auf den Grenzstationen, wo die Eisenbahnzüge einlaufen, oder in deren Nähe, denn dort ist die Aufsicht über alles Gedruckte eine sehr scharfe, sondern an den kleinen Grenzübergängen, wo eine einfache Landstraße vom österreichischen oder preußischen Gebiete auf das russische führt, und wo die wenigen Beamten den Dienst sich schon leichter zu machen verstehen. Unter der Kartoffeloder Stroh=Ladung eines Bauernwagens liegen dann die Ballen nihilistischer Flugblätter, und an diesen Uebergängen vollziehen gewöhnlich auch die nihilistischen Führer, meist in bäuerlicher Kleidung, ihren Grenzübertritt.
Kämpfe zwischen Schmugglern und Grenzsoldaten finden heutzutage kaum noch statt. Ab und zu wird allerdings ein russischer Grenzsoldat, der sich bei den Schmugglern ganz besonders verhaßt gemacht hat, von Letztern aus dem Hinterhalte erschossen. In sehr kalten Winternächten erhalten auch die Grenzsoldaten ab und zu die Erlaubniß, einen Holzstoß auf freiem Felde sich anzuzünden, um daran die erstarrten Glieder zu wärmen. Diese Gelegenheit benutzen die Schmuggler sehr oft, um mit ihren Lasten unentdeckt über die Grenze zu kommen.
Scheint einem russischen Soldaten irgend etwas verdächtig zu sein längs des Grenzsaumes, den er zu bewachen hat, so gibt er einen Signalschuß ab. Die beiden Nachbarposten antworten sofort mit gleichen Schüssen, und die Grenze kann unter Umständen binnen wenigen Minuten auf ein halbes oder ganzes Dutzend Kilometer alarmirt sein.
Zum Schluß sei noch einer Sorte von Leuten Erwähnung gethan, die an der Grenze ihr Unwesen treiben, und vor denen sich die deutschen Geschäftsleute hüten mögen. Eines Tages empfängt beispielsweise ein Fabricant bzw. Kaufmann in Leipzig, Köln, Wien oder Prag die Waarenbestellung eines Kaufmannes, der nach der auf dem Briefumschlag oder auf dem Geschäftsbogen aufgedruckten Firma im Posenschen bzw. in den beiden Provinzen Preußen oder Galtzien etablirt zu sein scheint. Handelt es sich darum, einen österreichischen oder ungarischen Kaufmann zu betrügen, so pflegt diese schwarze Firma eine galizische Grenzstadt anzugeben; sollen einem deutschen Kaufmann Waaren entlockt werden, so trägt der Brief als Sitz der Firma den Namen eines preußischen Grenzstädtchens. Natürlich sind auch die Briefe an den betreffenden Postorten aufgegeben und abgestempelt. Die Schwindler, welche ihren festen Wohnsitz ausschließlich in Rußland, aber unmittelbar an der preußischen bzw. österreichischen Grenze haben, arbeiten auf folgende Weise. Sie lassen die für sie bestimmten Postsendungen nach den deutschen oder österreichischen Grenzstädten gehen, und der Lieferant in Wien oder Leipzig, der geprellt werden soll, glaubt natürlich, der Besteller wohne auf österreichischem oder preußischem Grund und Boden, und man könne ihn sofort verklagen, wenn er die natürlich stets auf Credit entnommenen Waaren nicht bezahle. Aber diese Schwindler miethen sich in den betreffenden preußischen oder österreichischen Grenzstädtchen meist nur eine kleine Stube oder Kammer, wo sie sich zeitweilig aufhalten, so daß also daselbst der Briefträger bzw. die Packetpost ihnen die Sendung behändigen kann; sie verschwinden wieder hinüber auf russisches Gebiet, sobald sie die ergaunerten Gegenstände verkauft haben. Klagt nun die betrogene Firma wegen der nicht bezahlten Waare, so stellt es sich heraus, daß der geriebene Schwindler wohl wenige Wochen auf preußischem oder österreichischem Gebiete gewohnt hat, indessen schon längst wieder über die Grenze verschwunden ist. Aber in Rußland wegen 200 oder 800 Mark— denn größere Waarenposten entlocken die Gauner in den einzelnen Fällen schlauerweise nicht— einen Proceß anzufangen, das kann natürlich Niemanden einfallen, der auch nur oberflächlich die eigenartigen russischen Justizverhältnisse kennt.
Doch verlassen wir jetzt das russische Gebiet wieder, um nach Deutschland oder Oesterreich zurückzukehren. Der Austritt wird uns indessen nicht eher gestattet, bevor wir nicht unsere Pässe von den russischen Behörden entsprechend haben visiren lassen, wofür natürlich auch wieder Marken= und Stempel=Gebühren zu entrichten sind.
Fahren wir auf der russischen Landstraße einem österreichischen oder preußischen Städtchen zu, so müssen wir uns beeilen, daß wir mindestens eine Stunde vor Sonnenuntergang an der„Rogatka“ (Grenzbarrière) eintreffen, denn mit Sonnenuntergang wird die Grenz#bis zum andern Morgen gesperrt, und weder Fußgänger
noch Fuhrwerke dürfen dieselbe während dieser Zeit überschreiten. Auch hieran merkt man, daß die russische Grenzkette der chinesischen Maner ähnelt und Rußland für alle westlichen Einflüsse selbst äußerlich so viel als moglich verschlossen bleiben will.
X Was draußen vorgeht.
Der neue, zum ersten Mal auf die Dauer von fünf Jahren gewählte Deutsche Reichstaa wurde am 6. Mai durch den Kaiser in Person mit einer Thronrede eröffnet. Manche hatten eine Hindeutung auf den Wechsel im Reichskanzlerposten erwartet. Eine solche blieb jedoch gänzlich aus; dagegen betonte der Kaiser, als er von den freundlichen Beziehungen zu den auswärtigen Mächten sprach, die Zuverlässigkeit dieser seiner Politik. Entsprechend dem hervorragenden socialen Zuge in der eigenen Politik des Kaisers bespricht die Thronrede zunächst den weitern Ausbau der Arbeiterschutz=Gesetzgebung. Es ist bekannt, welche Fesseln der frühere Reichskanzler letzterer angelegt hat, und wie der Bundesrath ihm zu Liebe den betreffenden Beschlüssen des Reichstages wiederholt Folge zu geben sich weigerte. Welch ein Umschwung in dieser Hinsicht seit dem 20. Mär; eingetreten ist, beweisen folgende Worte der Thronrede:„Die verbündeten Regierungen haben sich überzeugt, daß die von dem letzten Reichstage in dieser Beziehung gemachten Vorschläge ihrem wesentlichen Inhalt nach ohne Nachtheil für andere Interessen zu gesetzlicher Geltung gebracht werden können. Im Zusammenhang damit hat sich aber noch eine Reihe weiterer Bestimmungen als der Verbesserung bedürftig und fähig erwiesen.“ Also nicht nur die frühern Beschlüsse des Reichstags sollen durchgeführt, es soll noch weiter gegangen werden; die Thronrede sprach von der Erweiterung der Arbeiterschutz=Gesetzgebung, Regelung der Sonntagsruhe, der Ergänzung der Vorschriften über die Arbeitsbücher und der bessern Organisation der gewerblichen Schiedsgerichte; sie wies die arbeitende Bevölkerung aber auch auf die Pflicht hin, nicht die Gefahren zu beschwören, welche ihr aus der Erhebung maßloser und unerfüllbarer Forderungen erwachsen müßten. Im Bewußtsein der gerechten Fürsorge für die Arbeiter würden die Regierungen jedem Versuche, an der Rechtsordnung gewaltsam zu rütteln, mit unbeugsamer Entschlossenheit entgegen treten. Die Thronrede ging dann zu der internationalen Arbeiter= schutz=Conferenz über, deren Verlauf und Erfolg sie im Tone vollster Befriedigung besprach, nicht ohne anerkennenden Hinweis auf die Schweiz, welche die Anregung zu einer solchen Conferenz früher als Deutschland gegeben, aber vor dieser zurückgetreten war. Die Versicherungen der Thronrede über die ernstliche Friedenspolitik der Regierung waren verbunden mit der Erklärung, daß der bisherige Bestand des deutschen Heeres nicht hinreiche, um eine Verschiebung der gesammten Lage Europa's zu Ungunsten Deutschlands auszuschließen, und daß deshalb eine Erhöhung der Friedens=Präsenz= stärke erfolgen müsse. Betreffs des Vorgehens Deutschlands in Ostasrica beschränkte sich die Throuredeauf die Erwähnung der Aufgabe, die Ruhe in den dortigen Gegenden vollständig wieder herzustellen. Zum Schluß wurde auf die dringende Verbesserung der Besoldung eines Theiles der Reichsbeamten hingewiesen. Bemerkenswerther noch, als die Nichterwähnung des Kanzlerwechsels ist die Nichterwähnung des Socialistengesetzes. Man darf aus der letztern vielleicht darauf schließen, daß die„neue Aera“ sich auch in einem Verzicht auf dieses viel gehaßte Ausnahmegesetz kund thun wird.
In der Thronrede wurden fünf verschiedene Vorlagen angekündigt: betreffend den Arbeiterschutz, die gewerblichen Schiedsgerichte, die Friedens=Präsenzstärke, die Colonial=Politik und die Besoldung der Reichsbeamten.
Der Reichstag wählte am 7. Mai den bisherigen Präsidenten Abg. v. Levetzow fast einstimmig wieder; zum ersten Vice=Präsidenten wurde ein Mitglied des Centrums gewählt, Graf Ballestrem, während die wieder erstarkte Fraction der Deutsch=Freisinnigen den zweiten Vice=Präsidenten stellte. Der Präsident widmete dem abgetretenen Reichskanzler Fürsten Bismarck kurze Worte der Anerkennung. Viel wortreicher war in seiner Rede über denselben Gegenstand Hr. v. Pfuel im Herrenhause, nachdem der neue Reichskanzler letzterm sich vorgestellt hatte. Ihm secundirte Graf Hohenthal; derselbe glaubte dem Abgeordnetenhause einen Tadel aussprechen zu dürfen, weil es noch keinen Ausdruck für die dem Fürsten Bismarck schuldige Dankbarkeit gefunden. Redner eröffnete damit eine Reihe von Erörterungen, welche ganz aus dem gewöhnlichen Nahmen der Verhandlungen des Herrenhauses heraustraten. Es scheint nach den Worten des Grafen Hohenthal, daß das Herrenhaus dem Abgeordnetenhause ein Mal zeigen will, daß die in ihm sitzenden Volksvertreter— so bezeichnete Graf v. Hohenthal die HerrenhausMitglieder— auch ein Wort mitzusprechen haben. Während die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses selbst ohne besonderen Belang waren, beanspruchten die nebenher laufenden Verhandlungen der Sperrgelder=Commission ein hohes Interesse. Die beiden ersten Paragraphen der Regierungs=Vorlage sind unter Ablehnung der Anträge des Centrums angenommen worden, erst bei§. 3 gelangte ein modificirter Centrums=Antrag zur Aunahme, doch behielt die Fraction sich ihre endgültige Abstimmung vor. Die Stellung des h. Stuhles zu der Angelegenheit ist auch durch die in der Commission abgegebenen Erklärungen des Cultusministers nicht klar geworden, und das schließliche Schicksal des Gesetzes ganz ungewiß. Fällt es, so werden ihm nicht viele Thränen nachgeweint werden.
Der h. Vater hat an den Erzbischof von Köln und alle deutschen Bischöfe ein Schreiben gerichtet, in welchem er an seine frühern Schritte auf socialem Gebiet und besonders an seinen Briefwechsel mit dem deutschen Kaiser anläßlich der internationalen Arbeiterschutz=Conferenz erinnert. Papst Leo XIII. betont, daß neben dem Staat bei der Erleichterung des Looses der Arbeiter der wichtigere Theil der Arbeit der Kirche zufällt. Die Kirche müsse alle erreichbaren Mittel zur Besserung der Verhältnisse anwenden. Dabei müsse die Sittlichkeit gehoben, der Gegensatz zwischen den Ständen in Liebe und Gerechtigkeit ausgeglichen und den Reichen der Weg des Wohlthuns gewiesen werden, damit den Armen die Beschwerden des Lebens erträglicher seien. Den in dieser Richtung bereits von frommem Eifer der Deutschen in's Leben gerufenen Anstalten spendet der h. Vater wärmstes Lob, indem er zur Ausdehnung der so zweckmäßigen Veranstaltungen ermuntert, besonders an den Industrie=Orten. Ferner richtet das Schreiben die Aufmerksamkeit der Bischöfe auf die Missionirung Africa's, da die deutsche Regierung ihre Schutzgebiete den katholischen Missionaren geoffnet habe: die Bischöfe möchten Umschau
unter der deutschen Geistlichkeit halten, ob dort nicht eine größere Zahl von Mitgliedern derselben zum Missionsdienst in Africa sich berufen fühle. Dringend wünschenswerth zu diesem Behufe sei die Gründung eines Seminars für solche Missionare. Am Donnerstag empfing der h. Vater die deutschen Rompilger in feierlicher Audienz. Die Adresse der Pilger beantwortete er mit einem Hinweis auf das Jubiläum des h. Gregor des Großen und die Verdienste dieses Papstes um das Wohl der Völker Europa's. Zu der Lage in Deutschland übergehend, stellte der Papst fest, daß dort der religiöse Kampf ein Ende genommen, und man kirchenfeindliche Gesetze abgeschafft habe; er erwarte von der Hochherzigkeit des Kaisers und der Festigkeit der Katholiken die Vollendung des Friedenswerkes.
Die Temperenzler in Australien.
Brisbaue, im Män 1890.
Es dürste wenig bekannt sein, daß in Australien verhältnißmäßig mit am meisten geistige Getränke verzehrt werden, während anderseits auch die Temperenzlerei nirgends mehr in Blüthe steht, ja, mit einem wahren Fauatismus betrieben wird. Der starke Verbrauch geistiger Getränke erhellt daraus, daß die Colonie Victoria bei einer Bevölkerung von etwa einer Million jährlich etwa 5,000,000 Pfd. Sterl.(100 Millionen Mark) für geistige Getränke ausgibt. Das macht per Kopf der Bevölkerung 100 Mark oder für eine Familie mit drei Kindern 500 M. im Jahre. Man darf aber nicht vergessen, daß bei diesem Verzehr geistiger Getränke auch das weibliche Geschlecht betheiligt ist, sowie auch, daß hier hohe Steuern auf geistigen Getränken stehen. Letztere sind in Folge dessen sehr theuer. Ein Glas hiesiges(Colonial=) Bier, ein wahrer Rachenkrätzer, kostet in der Stadt 3 Pence(25 Pfg.) und auf dem Lande das Doppelte. Eine Flasche Exportbier aus Deutschland oder Oesterreich kostet 1½ Shilling(1 M. 50 Pfg.). Eingeführte Weine kosten allein per Flasche eine Mark Zoll, und Branntwein, Liqueure und andere ähnliche Spirituosen 2 M. 50 Pfg. die Flasche. Ein Glas Branntwein, welches in Deutschland mit 5 Pfg. bezahlt wird, kostet hier 50 Pfg. Das gemüthliche Rauchen langer Pfeifen und das beliebte Stammkneipen=Sitzen existirt hier nicht. Die englischen Schankwirthe sind äußerst praktische Leute; sie machen sich weder viel Mühe noch geben sie viel Geld für Ausstattung, Bequemlichkeit oder Bedienung aus. Stammtische sind in einer englischen Wirthschaft eben so wenig vorhanden, als eine größere Anzahl Stühle oder Kellner, höchstens eine Bank. Es besteht nur ein Ausschanktisch, an welchem man sein Getränk selbst in Empfang nehmen und stehend verzehren muß. Das hat für den Wirth den großen Vortheil, daß er weder ein größeres Bedienungspersonal zu halten, noch für Instandhaltung von Mobilar zu sorgen hat, und die Leute sich nicht länger aufhalten, als unbedingt nothwendig ist. Für solche Gäste, welche private Unterredungen pflegen wollen, ist ein Parlour(Sprechzimmer) vorhanden. Die Polizeistunde, welche in Victoria um 11½2 Uhr Abends und in andern Colonieen schon um 11 Uhr beginnt, wird äußerst strenge innegehalten. Daß die Schutzleute ein Auge zudrücken und dafür mit einem Trunke belohnt werden, oder daß wohl selbst der Herr Bürgermeister oder der Polizei=Commissar nach der Polizeistunde gemüthlich kneipen und den andern Spießbürgern mit gutem Beispiel vorangehen, dürfte wohl äußerst selten vorkommen. Nach dem hiesigen Gesetz können sowohl der Wirth als die Gäste wegen Uebertretung der Polizeistunde bestraft werden, obwohl die Letztern bei derartigen Fällen gewöhnlich leer ausgehen. Die Strafe ist für den Wirth eine äußerst schwere; er kann bis zur Höhe von 50 Pfd. Sterl.(1000 Mark) in Strafe genommen werden; beim dritten Straffall wird ihm die Concession entzogen.
Ueber solchen, welche sich ein Mal so weit vergessen, sich in eine angeheiterte Stimmung zu versetzen und sich allein auf den Nachhauseweg begeben, schwebt fortwährend das Damoklesschwert. Schon wenn festgestellt wird, daß sie aus dem Munde nach Alkohol riechen, werden sie wegen Trunkenheit angeklagt; sie werden unbarmherzig aufgegriffen und in Nummer Sicher gebracht, wo sie verbleiben, bis sie vor’s Polizeigericht gestellt werden, wenn sie nicht im Stande sind, eine Caution in Höhe von 80—100 M. zu stellen oder einen Bürgen finden, der für sie die gleiche Caution leistet. Am besten kommen noch, wenigstens bei Nachtzeit, diejenigen weg, welche total betrunken sind und ihren Rausch in irgend einem Winkel auf der Straße ausschlafen; dieselben werden gewöhnlich unbehelligt gelassen, da deren Fortschaffen den Polizisten zu viel Mühe verursacht. Die Letztern haben kein Seitengewehr, sondern nur einen kurzen dicken, mit einer ledernen Handhabe versehenen Knüttel, welchen sie gewöhnlich im Rockärmel versteckt tragen; bei Nacht führen sie an gefährlichen Stellen auch Revolver. Ich ging vor einiger Zeit Abends spät nach Hause, wo ich quer über einer der Hauptstraßen Jemand liegen fand. Ich war neugierig und ging näher hinzu. Sofort trat der in der Nähe stationirte Schutzmann, der den Schlafenden schon früher bemerkt haben mußte, herzu, zündete ein Wachsstreichholz an und leuchtete ihm in's Gesicht; ich fah, daß es ein Fremder war. Dann zog der Schutzmann seinen Knüttel hervor und schlug damit dem Schlafenden mehrmals mit Wucht auf die Schuhsohlen, indem er ihm zuraunte, dort sei kein Platz für eine Schlafstätte. Der Schlafende, durch die urplötzliche unwirsche Störung in seiner Ruhe halb nüchtern geworden, sprang auf die Beine, entschuldigte sich und wankte weiter.
Daß die meisten Fälle von Trunkenheit des Samstags und Sonntags vorkommen, liegt daran, daß des Sonntags alle Wirthschaften geschlossen sein müssen, und um für diesen Tag sich zu entschädigen, trinkt mancher Leichtsinnige schon Samstags so viel, daß er für den Sonntag genug hat, oder aber er versieht sich schon am Samstag mit einer genügenden Menge geistigen Trankes und trinkt sich am Sonntag aus Langeweile einen Rausch zu Hause. Das Sonntagsheiligungsgesetz ist in Australien viel strenger als selbst in England, wo wenigstens zu gewissen Stunden des Tages die Schankwirthschaften offen sein können. Eine Ausnahme macht nur die Colonie Süd=Australien, wo es erlaubt ist, des Sonntags von 1 bis 3 Uhr Nachmittags öffentlich geistige Getränke zu verschänken.
Trotz der hohen Strafe, die einem Gastwirth bevorsteht, wenn er eines Vergehens gegen das Sonntagsheiligungs= oder PolizeistundenGesetz überführt wird, verschänken fast alle Wirthe ohne Ausnahme auch außer der gesetzlich erlaubten Zeit, ja, sind hierzu in ihrem Geschäftsinteresse veranlaßt, da sie sonst den größten Theil= ihrer Kundschaft einbüßen würden. Jedes Gasthaus hat eine-Hinter##oder Seiten! bedient werk etwas zu er eingeführt u aus der De Sonntags u eingang öff Thüre steht, Die Denung finden, sind weitere Ents betreffenden achten des zu 1000 M würdige des besonders be sächlich auf haben, wo in so undat Wirthschaft aus ihrer T gewinnen u hier beendet tion muß d haben, der laubten Ze fällig, als daß er die nicht festgest Wirth privc kann die P Auch no Da es ihne (Sodawasser sie des Gas wittern, be Wein oder nicht versche Wird der b das spirituc sweet drin schen) Gar aus Thee= u chen zu schl man Thee, Geht ma den Localge Wohnortem punkt gerech das Recht, Für die Co
M e i l e n,<space> f ü r<space>
Neben d von fanati Jeden, der als einen ihren Mitg ##tränke, son lich zu entl hinkende B deren Zahl hauptsächlic sich selbst! auf dem A kehren. S der Herstellt das Schlie in nächster Jahren, so Schon jetzt Leben und Bestrebung der Frauer nicht nur Rolle spiel durch Inai ködern. T bzw. die die Frauen samkeit der Wirthschaft ertheilt wo hofs=Resta # kein geistig Vorschrift.
Ueber a ## nieen zerst irgendwie Vereine ko gethan od um der so zu macher freunde b häufig Ge Mal liege perenzler z wie vor, zählte mir Gäste das umgingen. Sodawasse auffällig,
sind. Will saft, will tränke in das gewü oder in? zurbesteller Die au

Kölner Local-Anzeiger Nr. 127= Sonutag, 11. Mai 1890.
.ür 2.
größere frica sich fe sei die Donnersfeierlicher em Hindie Ver’s. Zu est, daß kirchenherzigkeit dung des
1890. ußmäßig d andersteht, ja, irke VerVictoria 000,000 ausgibt. für eine ber nicht das weibSteuern essen sehr Rachenim Lande nd oder ngeführte nntwein, Flasche.
bezahlt r Pfeifen cht. Die achen sich ng. Beiner engßere Annur ein Empfang kirth den spersonal igen hat, thwendig i wollen, zeistunde, Colonieen ten. Daß Trunke ster oder kneipen n, dürfte können Polizeiin Fällen irth eine I.(1000 fall wird
h in eine en Nacht. Schon riechen, irmherzig erbleiben, Stande der einen m besten lche total auf der t<space> g e l a s s e n,<space> acht. Die in dicken, sie gesie an iger Zeit ptstraßen er hinzu der den idete ein jah, daß 1 Knüttel it Wucht ein Platz iche unrang auf
ags und e Wirth=
g sich zu
so viel, sich schon nkes und u Hause. nger als es Tages ne macht Sonntags zu verwenn er istundenusnahme in ihrem heil= ihrer cHinteroder Seitenthüre, durch welche die bekannten Gäste eingelassen und bedient werden. Es fällt indeß einem ganz Fremden äußerst schwer, etwas zu erhalten, wenn er nicht durch einen dem Wirth Bekannten eingeführt wird, da es eine Menge geheimer Spione gibt, welche aus der Denunciation sich ein Gewerbe machen. Es werden des Sonntags und nach der Polizeistunde auch Gäste durch den Haupteingang öffentlich eingelassen, wo dann immer Jemand an der Thüre steht, um im Falle von Gefahr Warnungszeichen zu geben. Die Denuncianten, unter welchen auch viele Deutsche sich befinden, sind von der Polizei hierzu angestellt, jedoch ohne jede weitere Entschädigung, als einen halben Antheil an der von dem betreffenden Wirth zu zahlenden Strafe, deren Höhe je nach Gutachten des Richters bestimmt wird und, wie bereits bemerkt, bis zu 1000 M. steigt. Die Häßlichkeit und das Verabschenungswürdige des geheimen Polizeispiondienstes in dieser Gestalt tritt besonders bei den deutschen Geheim=Agenten hervor, welche es hauptsächlich auf die Wirthschaften mit deutschen Inhabern abgesehen haben, wo sie als Landsleute gleich Vertrauen finden, das sie dann in so undankbarer Weise mißbrauchen. In einer hiesigen SommerWirthschaft hatten auf diese Weise zwei geheime Agenten viel Geld aus ihrer Tasche ausgegeben, um das Vertrauen des Wirthes zu gewinnen und ihn schließlich denunciren zu können, wie ein kürzlich hier beendeter Proceß darthat. Zu einer rechtskräftigen Denunciation muß der betreffende Angeber noch einen Zeugen bzw. Genossen haben, der Wirth ist, auch wenn er außerhalb der gesetzlich erlaubten Zeit geistige Getränke verabreicht, so lange nicht straffällig, als nicht durch zwei Personen nachgewiesen werden kann, daß er die Getränke gegen Geld verzapst hat. Wenn also Letzteres nicht festgestellt werden kann und ein Gast aussagt, er habe den Wirth privatim besucht und sei von ihm frei bewirthet worden, so kann die Polizei dem Letztern nichts anhaben.
Auch noch auf andere Weise wissen sich die Wirthe zu helfen. Da es ihnen erlaubt ist, des Sonntags sogenannte sweet drinks (Sodawasser, Limonade u. s..) zu verschänken, so thun sie, wenn sie des Gastes nicht ganz sicher sind oder Spione in der Nähe wittern, beispielsweise etwas Limonade oder Sodawasser in den Wein oder Branntwein, ohne welche Bedingung sie diese Getränke nicht verschänken, und nehmen dann ruhig das Geld in Empfang. Wird der betreffende Wirth verklagt, so sagt er einfach, er habe das spirituose Getränk gralis gegeben und nur für den beigemengten sweet drink Bezahlung genommen. In einer Melbourner(deutschen) Garten=Wirthschaft wurde früher des Sonntags der Wein aus Thee= und Kaffee=Tassen getrunken, um der Polizei ein Schnippchen zu schlagen. Wollte man weißen Wein trinken, so verlangte man Thee, uno zog man rothen Wein vor, so verlangte man Kaffee.
Geht man des Sonntags eine gewisse Entfernung, welche je nach den Localgesetzen der verschiedenen Colonieen wechselt, von seinem Wohnorte weg, wobei gewöhnlich das Hauptpostgebäude als Anfangspunkt gerechnet wird, so wird man als Reisender betrachtet und hat das Recht, auch an Sonntagen geistige Getränke zu verlangen. Für die Colonie Victoria beträgt diese Entfernung zehn englische Meilen, für die Colonie Queensland nur die Hälfte.
Neben den vielen notorischen Trinkern gibt es hier eine Menge von fanatischen Temperenz= oder Enthaltsamkeits=Vereinen, die Jeden, der nicht zu ihrer Fahne schwört, auch einen mäßigen Trinker, als einen unmoralischen Menschen betrachten. Dieselben machen ihren Mitgliedern zur Pflicht, nicht nur des Genusses geistiger Getränke, sondern auch des Rauchens, Schnupfens u. s. w. sich gänzlich zu enthalten. So weit wäre ja die Sache nicht übel, aber der hinkende Bote kommt nach. Diese guten Enthaltsamkeits=Vereinler, deren Zahl von Jahr zu Jahr anwächst— aus welchen Gründen hauptsächlich, will ich gleich erklären—, begnügen sich nicht damit, sich selbst bekehrt zu haben, sondern wollen auch Andere, und zwar auf dem Wege legaler Gewalt und durch indirecten Zwang, bekehren. Sie erstreben nichts Geringeres als ein gesetzliches Verbot der Herstellung, Einfuhr und des Verkaufs geistiger Getränke, ferner das Schließen sämmtlicher Schankhäuser. Wenn die Temperenzler in nächster Zeit dieselben Fortschritte machen, wie in den letzten Jahren, so ist kein Zweifel, daß sie dieses Ziel thatsächlich erreichen. Schon jetzt haben sie einen bedeutenden Einfluß auf das öffentliche Leben und die Gesetzgebung. Sie gehen bei der Verfolgung ihrer Bestrebungen mit Ausdauer und Zähigkeit zu Werke. Den Einfluß der Frauen kennend, welche, wie ich schon früher bemerkte, hier nicht nur in der Familie, sondern auch außerhalb derselben die erste Rolle spielen, suchen sie dieselben auf ihre Seite zu bringen und durch Inaussichtstellung größerer Freiheit und Unabhängigkeit zu ködern. Die Agitation zur Erstrebung der Frauen=Emancipation bzw. die Ausdehnung des Wahlrechts und Wählbarkeitsrechts auf die Frauen steht damit im Zusammenhang. In Folge der Wirksamkeit der Temperenz=Vereine sind bereits in Bictoria verschiedene Wirthschaften geschlossen und für erloschene Concessionen keine neuen ertheilt worden; auch darf seit dem 1. Januar d. J. in den Bahnhofs=Restaurationen in Melbourne und im Umkreise von 20 Meilen kein geistiges Getränk mehr verabreicht werden, außer auf ärztliche Vorschrift.
Ueber alle irgendwie bedeutenden Orte der australischen Colonieen zerstreut besteht ein Netz von Temperenz=Vereinen. Wer irgendwie in geschäftliche Berührung mit den Mitgliedern dieser Vereine kommt, dem bleibt nur die Wahl, entweder in den Bann gethan oder Temperenzler zu werden. Was thut nicht Mancher, um der fortwährenden Plackereien ledig zu sein und ein Profitchen zu machen? Er tritt äußerlich der Gemeinschaft dieser Wasserfreunde bei, trinkt heimlich aber desto mehr. Mir haben schon häufig Geschäftsleute gesagt, daß sie, wie die Verhältnisse nun ein Mal liegen, wegen ihrer Existenz gezwungen wären, äußerlich Temperenzler zu sein, was sie jedoch nicht im mindesten abhalte, nach wie vor, natürlich heimlich, ihr Glas zu trinken. Ein Wirth erzählte mir, auf welche pfiffige Weise seine pseudo=temperenzlerischen Gäste das Gebot der Enthaltung von geistigen Getränken öffentlich umgingen. Da es den Temperenzlern gestattet ist, Limonade, Sodawasser und dergleichen Getränke zu genießen, so ist es nicht auffällig, wenn sie ein Wirthshaus besuchen, wo dieselben zu haben sind. Will Jemand von Ihnen Bier haben, so verlangt er Himbeer= saft, will er Branntwein, so verlangt er Sodawasser, welche Getränke in blechernen Geschirren verabreicht werden. Andere deuten das gewünschte Getränk durch Tragen einer Rose im Knopfloch oder in der-Hand an, je nachdem, und brauchen nicht ein Mal zubestellen.
Die aufrichtigen-Temperenzler=wissen sehr wohl, daß sie die gesetzliche Unterdrückung der Herstellung und des Verkaufs spirituöser Getränke nicht auf ein Mal erreichen können und gehen deshalb schrittweise vor. Sie arbeiten vorerst auf die Annahme eines Gesetzes(Local=Option genannt) hin, das den einzelnen Gemeinden das Recht gibt, wenn die Mehrheit sich dafür entscheidet, die bestehenden Schankwirthschaften zu verringern bzw. theilweise und später ganz zu schließen; ein Theil der Temperenzler ist für eine Entschädigung der betreffenden Gewerbetreibenden, während der andere Theil nichts davon wissen will. Würde ein derartiges Gesetz zur Annahme gelangen, so würde es den Temperenzlern bei dem von ihnen verfolgten System leicht, ihr Ziel zu erreichen. Sie suchen deshalb, die Abgeordneten zu bearbeiten und stellen bei den Wahlen ihre Unterstützung nur dann in Aussicht, wenn der betreffende Candidat für die Local=Option sich entscheibet. Und da die Temperenzler, wie schon gesagt, bereits eine nicht zu unterschätzende Macht besitzen, so müssen die Wahlcandidaten sich mit ihnen auf gutem Fuße halten und, wenn sie gewählt sein wollen, sich ihren Forderungen aubequemen. Es ist oft räthselhaft, wie manchmal die Abgeordneten allen von ihnen bei ihrer Wahl gegebenen Versprechungen bei den sich vielfach widerstreitenden Interessen gerecht werden können. Von persönlicher Meinung oder Ueberzeugung kann bei ihnen natürlich nicht die Rede sein. Und das ist eben der Krebsschaden im öffentlichen Leben des„freien“ Australien, wo Egoismus, Pharisäerthum und Gesinnungslosigkeit das Scepter schwingen. Was thut nicht mancher Abgeordneter, um sich einen Platz im Parlament zu sichern!— das Amt eines Abgeordneten ist nämlich hier mit nicht unbedeutenden Vortheilen verbunden. Der Abgeordnete erhält ein festes jährliches Gehalt von 300 Pfd. Sterl.(6000.) und freie Eisenbahnfahrt im Gebiete der betreffenden Colonie, ganz zu schweigen von dem Einfluß und dem Vortheil, den er in geschäftlicher Beziehung für sich dabei herausschlagen kann.
** Die Frau des Reichstags=Abgeordneten. Zu den regelmäßigsten Tribünenbesucherinnen gehörte vor langen Jahren die Gattin eines nunmehr schon verstorbenen Reichstags=Abgeordneten, der in seiner norddeutschen Heimath ein Gemeinwesen leitete und sich von andern Abgeordneten dadurch unterschied, daß er das ehrwürdige Haupt stets mit einem Sammetkäppchen bedeckt trug. So oft nun die Dame ihren Stammsitz oben auf der Tribüne einnahm. geschah es, daß ihr Gatte sich unten im Saal von seinem Sitze erhob und— sich zum Worte meldete. Böse Zungen behaupteten, es sei die einzige Gelegenheit, bei der es dem Abgeordneten möglich sei, seiner Gattin zu imponiren. Da geschah es eines Tages, daß der sonst so liebenswürdige Präsident — Hr. v. Simson war es damals— den sich zum Wort meldenden Abgeordneten übersah und zwar nicht ein Mal, sondern auch beim nächsten Male. Da riß dem Abgeordneten der Geduldsfaden, er erhob sich und rief zum Präsidententisch hinüber:„Ich habe mich bereits zum dritten Male zum Wort gemeloen...“ Um den Mund des Präsidenten spielte ein feines Lächeln; er wandte den Kopf zur Tribüne und sagte: „Entschuldigen Sie, erst jetzt sehe ich— sie!“ Ein wahrer Heiterkeitssturm durchzog das Haus, welcher der Abgeordnetengattin oben auf der Tribüne sicherlich nicht angenehm in den Ohren klang.
** Bestrafter Geiz. Die eben so schöne als liebenswürdige und wohlthätige Herzogin v..... hatte einen Bazar zum Besten eines Krankenhauses arrangirt und in demselben auch einen Verkaufsstand übernommen. An diesen trat Lord...., ein als schmutziger Geizhals in ganz London bekannter Grundbesitzer, herau, ohne, wie es schien, etwas kaufen zu wollen. Die Herzogin glaubte, ihn aufmuntern zu sollen, und fragte in liebenswürdigstem Tone:„Ist nicht vielleicht ein hübsches Notizbuch gefällig?"„Danke, brauche keins.“ Vielleicht einen Bleistifthalter?"„Danke, schreibe nicht.“„Oder hier, eine appetitliche Boubonnière?"„Danke, nasche nicht.“ Die Herzogin stutzte, lächelte dann aber den Lord, an dem ihre bittenden Augen ganz wirkungslos abprallten, etwas boshaft an und bemerkte schließlich:„Ich würde Ihnen, mein Herr, gern noch dieses Stück Seife anbieten, aber ich fürchte, die Antwort zu erhalten:„Danke, wasche mich nicht!“ Alles lachte, der Lord verschwand schleunigst, die Herzogin aber hatte bereits eine Stunde nachher ihren ganzen Stand ausverkauft.
** Ein liebenswürdiger Mäcen. Unter den französischen Malern des Julikönigthums war einer der berühmtesten Descamps. Eines Tages will der Herzog von Orléans den Künstler besuchen, welcher drei Treppen hoch wohnte. Der Fürst fragt den Portier des Hauses, ob Hr. Descamps zu Hause sei, und auf dessen bejahende Antwort macht er sich daran, die drei Treppen emporzusteigen. Er hat noch nicht die Hälfte erreicht, da ruft ihn der Portier zurück.„Heda, guter Freund, da Sie doch ein Mal die drei Treppen machen, so werden sie nichts dagegen haben, dieses Paar Stiefeln mit hinaufzunehmen.“—„Mit Vergnügen," erwiderte der Fremde, nahm dem Portier die Stiefel ab und stieg tapfer treppan, bis er vor der Thüre des Malers stand. Hier zog er die Glocke. Descamps öffnete und war nicht wenig erstaunt als er vor sich, beladen mit seinen Stiefeln, den Herzog von Orléans sah. „Um Gottes willen, königliche Hoheit,“ rief der Künstler,„ich will nicht hoffen, daß der Portier...“—„Und warum nicht?“" versetzte der Herzog,„wenn man so hoch wohnt, wie Sie, lieber Descamps, so würde es grausam sein, einem seiner Mitmenschen einen Dienst abzuschlagen, wodurch man ihm diese drei Treppen ersparen kann," und lachend setzte er die Stiefel nieder.
** Ein Gradaus. Unter dem Vater des jetzigen Königs von Würtemberg, dem König Wilhelm, genoß am Stuttgarter Hofe der alte, tüchtige Arzt Hofrath L. trotz seiner stadtbekannten Grobheit ganz besonderes Vertrauen. Ein Mal wurde L. zum König gerufen, weil dieser einen harten Fall gethan und nicht unbedeutende Quetschungen sich zugezogen hatte. Er verlangte zum Verbinden alte Leinwand; aber überall im ganzen Schlosse ist nichts dergleichen zu bekommen. Da wird der Hofrath unwillig und ruft aus:„Donnerwetter, Majestät, ist das eine Lumpenwirthschaft, wo man nicht ein Mal alte Leinwand hat!“
** Ein Componist..:„Glaubst du wirklich, daß unser Freund Schnüffel ein guter Componist ist?“—.:„Leicht möglich. Wenig stens hat er, wie seine berühmten Brüder in Apollo, seine Eigenheiten Während z. B. Rossini die Gesellschaft schöner Frauen brauchte, während Richard Wagner die schönsten Weisen erfand inmitten werthvoller Kunstgegenstände— bringt's unser Freund am besten fertig, wenn er sich rings umgeben sieht von Compositionen anderer Meister!"
*e Politik und Liebe. Aus London, 3.., wird der Frankf. Ztg. geschrieben:„Der bekannte irische Patriot W.'Brien hat sich dieser Tage mit Miß Raffalowitch, der Tochter eines Pariser Banquiers, verlobt. Wenn Politik mit dem Abschluß von Ehen etwas zu thun hat, so muß die bevorstehende Ehe des Nationalisten'Brien mit Miß Raffalowitch eine politische genannt werden. Seit Jahren versicht diese Dame die irische Sache in der französischen Presse und es wird behauptet, daß die liberale Presse Frankreichs hauptsächlich unter dem Einfluß der von dieser Dame verfaßten Artikel eine der irischen Home Rule günstige Haltung angenommen hat. Als W.'Brien mit der halb vollendeten Handschrift des kürzlich erschienenen Romans=When
we were boyse nach dem Continent reiste, fand er im Hause der Frau Raffalowitch freundliche Aufnahme, vollendete sein Buch und hielt um die Hand ihrer Tochter an. Sie ist, wie es heißt, sehr reich, aber das Geld hat nie viel Gewicht gehabt in den Augen des Bräutigams, dessen Bedürfnisse sehr geringe sind. Auch die bevorstehende Ehe der Miß Minnie Davis, der Tochter des im Vorjahr gestorbenen Jefferson avis, des Ex=Präsidenten des americanischen Sonderbundes, gehört zu den politischen. Nach dem Tode ihres Vaters begab sich die Dame nach den Nordstaaten und wurde in mehrern Häusern, wo die im Bürgerkrieg geschlagenen Wunden noch nicht vernarbt waren, mit einiger Unhöflichkeit behandelt. Dies erregte die Aufmerksamkeit eines jungen Juristen Namens Wilkinson. Er ergriff für die Tochter des Rebellenführers Partei; die Freundschaft reifte zur Liebe und jetzt sind die Beiden Verlobte. Das Curioseste an der Sache ist jedoch, daß, während die Braut von dem Haupte der Sklavenpartei abstammt, Wilkinson der Enkel von Samnel I. May ist, der im Verein mit Garrison und Philips als Platform=Redner mit größter Aufopferung für die Abschaffung der Sklaverei gearbeitet hat. Hunderten entflohener Sklaven, Männer, Frauen und Kinder, verhalf er zur Flucht nach Canada.“
** Wo isch mei Art?„Aus dem gemüthlichen Schwabenlande erzählt ein Arzt folgende seiner„Nachtpraxis“ entstammende Geschichte. Es war in einer sternhellen kalten Nacht. Ich kehrte nach 12 Uhr zu Pferde von einem auswärtigen Besuch zurück. In der Nähe der„Sonnenhalde“ hörte ich Artschläge aus dem Badener Stadtwalde. Es konnte kein Zweifel bestehen, was da vorging. Ich war guten Humors, band mein Pferd an einen Baum am Wege, schlich mich in die Nähe der Waldpiraten und schaute ihrem Treiben hinter einer Tanne zu. Die letzten Axtstreiche sollten eben den auserlesenen Baum zu Fall bringen. Da stürzte ich aus meinem Versteck hervor und schrie die Burschen an: „Han' ich emol, ihr Malefixkerli!"—„Gänd's Pech— s' isch de Förster!" schallte es zurück. Als ob der Blitz unter sie gefahren wäre, stob die Gesellschaft auseinander. Eine Art war zurückgeblieben; ich nahm sie als Trophäe mit und ritt nach Hause. So schnell hatte die ganze Scene sich abgespielt, daß ich Keinen der„Holzer“ erkennen konnte. Jahre vergingen. Da traf ich eines Nachmittags im„Adler" zu B. eine Gesellschaft von Kartenspielern. Die Partie schien für den Mann, der mir den Rücken zukehrte, verloren. Plötzlich fuhr er auf:„Gstoche mit em Bur— und bedank mi! Das war die Stimme, die damals „Pech geben“ befohlen hatte. Es begann eine zweite Partie. Ich stellte mich hinter meinen Mann und sah ihm in die Karten. Als er eine lang erwartete Stichkarte aufnahm, rief ich ihm unvermuthet zu:„Hesch en emol kriegt, die Malefixkerli!" Langsam wandte der Spieler sich mir zu und sagte gelassen:„Wo isch mei Axt?“
Sonntag, 11. Mai. Fünfter Sonntag nach Ostern. Evangelium: Von der rechten Kunst zu beten. Beatrix.
In der von Groote'schen Familienkirche: Feier der ersten heiligen Communion seitens des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums. Der Gottesdienst beginnt Morgens 7¼ Uhr; Nachmittags 5 Uhr ist Andacht mit Predigt.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht vom allerheiligsten Altarssacrament mit Umgang.— In St. Peter: Feierlicher Schluß der Marianischen=Scharfenhöveler=Bruderschafts=Andacht. Morgens 6 Uhr Bruderschaftsmesse, 7 Uhr heilige Messe, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Betstunde der Bruderschaft, 5 Uhr Andacht mit Predigt und Tedeum.— In St. Aposteln: Fest der Erscheinung des heiligen Erzengels Michael. Nachmittags 4½ Uhr General=Versammlung der Bruderschaft vom heiligen Joseph. Die Maiandacht findet in St. Aposteln Morgens ½7 Uhr statt.— In St. Cunibert: Quartalfest der Kevelaer'schen Bruderschaft, Morgens 9 ½ Uhr Hochamt mit Weihe neuer Fahnen, Nachmitlags 4½ Uhr Andacht mit Predigt und sacramentalischem Umgang.
— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr monatliche Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.
Montag, 12. Mai. Pancratius.
In der von Groote'schen Familienkirche: Morgens 7¼ Uhr gemeinsamer Schulgottesdienst, zugleich als Danksagungsmesse.— In St. Ursula: Morgens ½8 Uhr heilige Messe für alle lebenden und abgestorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— Anfang der drei allgemeinen Bitt=Tage in allen Kirchen. An jedem dieser Tage Bittgang durch die Kirche mit Absingung der Aller=Heiligen=Litanei.— In der Pfarrkirche zu Mülheim am Rhein an den drei Bitt=Tagen Morgens 6½ Uhr Prozession durch die Stadt und das Feld.
Diustag, 13. Mai. Servatius.
In St. Cunibert: Fest des heiligen Servatius. Morgens 9 Uhr Predigt, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.
In St. Andreas: Vierter Diustag zu Ehren des heiligen Dominicus mit vollkommenem Ablaß. Morgens 5 Uhr erste heilige Messe mit Segen, 9 Uhr feierliches Hochamt; Abends 6½ Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Dominicus mit Predigt.
Mittwoch, 14. Mai. Christian, Bonifatius.
Während der österlichen Zeit ist auch an den Mittwoch=Nach: mittagen von 5 Uhr ab in allen Pfarrkirchen Gelegenheit zur heiligen Beicht.
In St. Mauritius: Sechster Mittwoch der Sieben=Mittwochen=Andacht zu Ehren der sieben Freuden Maria's mit vollkommenem Ablaß. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Segens=Andacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt: Sechster Mittwoch der Sieben=Mittwochen=Andacht zu Ehren des heiligen Joseph. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 15. Mai. Christi Himmelfahrt. Gebotener Feiertag. Sophia.
Die Feier der ersten heiligen Communion findet im Dom um ½7, in den meisten übrigen Kirchen um 7 Uhr statt.
Freitag, 16. Mai. Joh. von Nepomuk.
In St. Maria=Himmelfahrt: Dritter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverius mit vollkommenem Ablaß. Morgens 5 Uhr erste heilige Messe mit Segen, 7 Uhr heilige Messe des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs, darauf Ertheilung der heiligen Firmung. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— An jedem dieser Freitage sind auch in St. Cäcilia Morgens 5½ und 8 Uhr heilige Messen zu Ehren des heiligen Franciscus.
— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Betstunde für Männer und Jünglinge.
Samstag, 17. Mai. Jodocus, Ubaldus.
ermilctes.
** Ueber das Ende eines braven Mannes berichtet die N. Züricher Ztg.: Wer denkt wohl noch an die glückliche Errettung des St. Gotthard=Schnellzuges in der Nacht vom 31. October 1887 durch den wackern Bahnwärter Jos. Maria Näpfli, der bei der Tellsplatte stationirt war. Diese großartige That wurde damals allgemein besprochen, und fast alle schweizerischen Zeitungen brachten Notizen darüber und besangen den braven Mann. Näpfli hatte seinen Dienst beendet, als er hinter sich ein Gepolter und Getöse hörte. Es war eine dunkele, regnerische, stürmische, kalte Nacht, und es ist sicherlich das
Lösung 78:

Seite 4.
Zeichen eines großen Pflichtgefühls, daß er, ohne sich zu besinnen, eiligst
umkehrte, um der Ursache des so eben vernommenen Geräusches nachzuforschen. Im Eilschritt kam er zu der Brücke vor dem Axentunnel; diese war von heruntergefallenen Steinen sammt Schienen in den See geschlagen worden. Er zitterte, als er den offenen Abgrund und dicht daneben den rollenden See gewahrte; denn es war schon 11 Uhr und der Zug konnte jeden Augenblick eintreffen. In fieberhafter Aufregung rannte Näpfli zum nächsten Glockensigual, gab dort das Zeichen„alle Züge aufhalten“, sprang sofort zurück, umging kletternd den Ort, wo die Brücke weggerissen war, kam in den Axentunnel, legte mehrere Kuallkapseln auf die Schienen, gab mit seiner Laterne. in welche er das rothe Glas gesteckt hatte, heftig schwingend das Nothsignal zum sofortigen Halten. In diesem Augenblick leuchteten ihm die brennenden Augen der Locomotive entgegen, sein Ohr hörte den markerschütternden Schrei der Locomotivpfeife, ächzend und pustend kam der Zug heran und hielt gerade vor dem Ausgang des Tunnels, knapp vor der weggerissenen Brücke. Nur noch wenige Secunden, und 200 Menschen hätten im Vierwaldstätter=See ihr nasses Grab gefunden. Nun hätte sich Näpfli gewiß zur Ruhe in sein einsames Wärterhäuschen zurückziehen dürfen; denn er war völlig durchnäßt, sein ganzer Körper durch die große Anstrengung und die bange Besorgniß und Aufregung ermüdet. Er half aber noch die Nothbrücke schlagen und umladen und kam erst um 5½ Uhr Morgens nach Hause, um trockene Schuhe und Strümpfe anzuziehen und dann sofort wieder an die Arbeit zu gehen. Für diese That erhielt Näpfli von der Verwaltung der St. Gotthardbahn eine Belohnung von 100 Frcs. und von einem Insassen des geretteten Zuges eben so viel. Seit jener Nacht war Näpfli, vordem ein gesunder Mann von 32 Jahren, nie mehr gesund; er blieb noch im Dienst bis zum März v.., wo ihm der Arzt für drei Monate den Dienst untersagte. Hiernach arbeitete Näpfli wieder zwei Monate; aber unter fortwährenden Schmerzen, hauptsächlich bei der Nachttour. Es legte ihn wieder auf's Krankenbett, und von da an lebte er noch anderthalb Monate unter unsäglichen Schmerzen. Er hinterließ eine junge Wittwe und vier kleine Kinder, von denen das älteste acht Jahre, das jüngste einige Monate alt ist. Die Wittwe, die mittellos in Schattdorf(Canton Uri) lebt und durch Seidenweben sich und ihre vier Kinder durchzuschlagen sucht, richtete eine Bittschrift an die Gotthardbahn=Direction, und es wurde ihr für die Dauer von fünf Jahren (1890—1894) eine jährliche Unterstützung von 150 Frcs. gewährt. Der Einsender fordert besonders alle diejenigen auf. die der wackern That ihr Leben verdanken, für die Hinterbliebenen Näpfli's einzutreten. Auch die Bahnverwaltung wird wohl nicht bei der kleinen Unterstützung stehen bleiben.
** Auf den italienischen Eisenbahnen herrscht seit jeher ein schändliches Unwesen, vor welchem alle jene Personen, welche Italien bereisen, nicht eingehend genug gewarnt werden können. Während der Fahrt werden nämlich im Personengepäck=Waggon die Koffer, Reisetaschen 2c. der Passagiere geöffnet; es werden werthvolle Gegenstände welche kein allzu bedeutendes Gewicht haben, daraus entwendet, worauf die Gepäckstücke wieder sorgfältig verschlossen werden. Da die Reisenden den ihnen zugefügten Schaden gewöhnlich erst nach längerer Zeit bemerken, so reclamiren sie, wie die Frankf. Ztg. hervorhebt, höchst selten bei der Bahn=Direction, theils aus Unkenntniß der Sprache, theils, weil sie überzeugt davon zu sein glauben, daß eine Beschwerde nichts fruchten würde, theils auch, weil sie eine Beschwerde=Einreichung für zu umständlich halten. Sie beklagen sich jedoch stets bei den Hoteliers. Derartige freche Diebstähle, die unzweifelhaft vom Eisenbahn=Personal selbst verübt werden, sind in der letzten Zeit täglich vorgekommen. Dieselben wurden auch durch mehrere Blätter zur Kenntniß der Eisenbahn=Directionen gebracht, welche aber bisher noch keine Abhülfe geschaffen haben. Diejenigen Personen, welche Italien bereisen, werden daher stets gut thun, Werthsachen im Handgepäck unterzubringen und bei sich zu behalten, die als Personen=Frachtgut aufgegebenen Gepäckstücke aber gut nach zwei Richtungen zu verschnüren und zu versiegeln, und bei jeweiliger Ankunft an einer Station möglichst aufmerksam in Augenschein zu nehmen. Man lasse es sich auch durchaus nicht verdrießen, sofort beim betreffenden Stations=Vorsteher Anzeige zu machen und Beschwerde einzulegen, wenn man merkt, daß man bestohlen worden ist. Wenn die Beschwerde auch nicht von unmittelbarem Erfolge gekrönt sein wird, so wird sie doch dazu beitragen die Eisenbahn=Directionen zu bewegen, endlich ein Mal Vorkehrungen zu treffen, auf daß diesem nichtswürdigen Treiben ein Ende gemacht werde.
Gesgschet mm. Der Empfang, den die Geographische
Gesellschaft Montag=Abend zu Ehren Stanley's in der Alberthalle veranstaltete, war ein überaus großartiger. Das riesige Amphi=Theater welches Sitzraum für 8000 Personen hat, war bis auf den letzten Platz mit einer glänzenden Versammlung gefüllt, worunter der Prinz und die Prinzessin von Wales, der Herzog und die Herzogin von Edinburgh, die meisten übrigen Mitglieder der königlichen Familie, der Herzog von Fife, die Gräfin von Paris, der deutsche Botschafter Graf Hatfeldt Tochter, zahlreiche Peers und Unterhausmitglieder sich befanden Der Präsident der belgischen geographischen Gesellschaft, M. Leclercg ein Vertreter der Genfer Geographischen Gesellschaft, M. Bertrand, der Africareisende Paul du Chaillu und Professor Vambern waren ebenSir. M. E. Graut=Duff, der Präsident der Geographischen
Gesellschaft, führte den Vorsitz. Im Hintergrunde der Rednerbühne war eine ungeheuere Karte von Mittelafrica angebracht, welche insbesondere die geographischen Ergebnisse der letzten Reise Stanley's veranschaulichte. Als Stanley, umgeben von seinen Offizieren und begleitet von dem Prinzen von Wales und dem Herzog von Edinburgh auf dem Podium erschien, wurde er von der riesigen Versammlung mit nicht enden wollendem stürmischem Jubel begrüßt. Nach einer Ansprache des Vorsitzenden hielt Stanley seine Vorlesung, welche über eine Stunde dauerte und ausschließlich die Errungenschaften seiner Expedition auf geographischem Gebiete behandelte. In höchst drastischer Weise schilderte Stanley den großen Congowald und dessen zwergartige Bewohner. Nachdem Stanley geendet, stattete ihm der Prinz von Wales den Dank der Versammlung für seine interessante Vorlesung ab, wobei er u. a. bemerkte, daß Stanley's Name auf die Nachwelt als der eines der größten Reisenden und Philanthropen übergehen würde.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127
11. Mai 1890.
Buntes Allerlei.
Das Freiheitsgedicht des Großfürsten Constantin
Constantinowitsch, wegen dessen derselbe angeblich in Haft gesetzt worden ist, lautet nach einer Uebersetzung der Neuen Freien Presse folgendermaßen.
Der du gelitten viel und viel dich abgemüht,
Wer du auch seiest, Freund und Bruder, o verzweifle nicht Denn droben thront der Herr der alles Elend sieht Und seinem Aug' verborgen bleibt verübtes Unrecht nicht
Name und Wohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
Das Ideal, zertrümmert liegt es und zerfetzt,
In Blut getaucht und Thränen und in unnennbares Leid,
Doch harre du des Tags, von Thränen ungenetzt,
Der dumpfe Ketten löset und verbrüdert und befreit.
Dann hebt die Freiheit hehr ihr heilig schönes Haupt Mit ihrem Fuß zertritt sie Geißel, Dornenkron' und Kett'
Und herrscht als Siegerin und nimmt, was ihr geraubt—
Der Dichter träumt's und wünscht, daß bald die Stund' geschlagen hätt'.
Rundum im Jammer seufzt das Volk und müde blickt Es himmelwärts, wo lange zaudernd das Erbarmen säumt—
Ich fordr' es, ich, den schnöde Armuth nie gedrückt;
Nicht hindern Gold und Füll' und Macht, daß sich die Seele bäumt In's Grab versinkt der Glanz, unsterblich ist das Lied,
Das heil'ge Lied, zum Kampfe und zur Freiheit ruft es auf; Folgt, ob auch Czarenblut mir durch die Adern zieht, Folgt meinem Lied, vertrauensvoll schaart Alle euch zu Hauf.
Nicht Ehrgeiz ist's, nicht Stolz, der meine Seel' erfüllt,
Nicht weil ich hochgeboren, schreit' als Kämpfer ich voran,
Mein russisch Volk, mein Stamm ist's, dem mein Leben gilt,
Ihm weih' ich Alles, Alles. was ich bin und hab’ und kann.
** Der neue Doppelschraubendampfer Normannia der Hamburg=Americanischen Packetfahrt=Actiengesellschaft, der von der Fairfield Shipbuilding Company erbaut worden, unternahm in Glasgow eine fünfstündige Probefahrt, wobei 20 9/10 Knoten stündlich(!) zurückgelegt wurden. 200 Gäste nahmen an der Fahrt Theil. Die Normannia trifft am Montag=Abend in Hamburg ein.
** Umsonst ist nichts, sagt man, nur der Tod. Indessen gibt es noch rühmliche Ausnahmen; so ist dieser Tage in Aachen aus privaten Mitteln ein Lesezimmer eröffnet worden, zu dem ein Mal der Zutritt nichts kostet, in dem aber auch, und das ist die Hauptsache der Castellan„Briefpapier, Converts, Postkarten und Telegramm=Formulare unentgeltlich“ verabfolgt; Freimarken bekommt man jedoch nicht umsonst.
** Was wird an einem Hectoliter Salvatorbier verdient?
Diese Frage beschäftigte zuerst das Oberlandesgericht in Frankfurt a. M. Ein dortiger Wirth, Sch., hatte die Zusicherung erhalten, daß er einzig und allein das Salvatorbier der Zacherlbrauerei in München zum Ausschank erhalten solle. Dieser Vertrag wurde nicht gehalten, und es kam daruver zum Proceß, der dahin führte, daß das Gericht anerkannte, dem Wirthe stehe ein Schadenersatz=Anspruch zu. Nun handelte es sich um die Höhe#####en, und der Kläger machte eine Schadenersatz=Forderung von Mark geltend. Derselbe wies nach, daß sein vorher blühendes Geschäft. nachdem das gleiche Bier im Weihenstephan und anderwärts ausgeschänkt wurde, erheblich zurückgegangen war; so z. B. verzapfte sein Concurrent im Jahre 1888 allein 100 Hectoliter dieses Bieres Der ehemalige Wirth vom Weihenstephan und der Director der Vereinigten Brauereien wurden über die Frage:„Was wird am Salvatorbier pro Hectoliter verdient?" vernommen. Dieselben setzten bei Beantwortung derselben voraus, daß es sich nicht um getauftes Frankfurter sondern um echtes Münchener Salvatorbier handele, und gaben ihr Gutachten dahin ab, daß bei einem Kostenpreis von 44 Mark pro Hectoliter 30—40 Mark verdient würden.
** Londoner Riesenthurm. In der Halle der Draper=Gilde sind nunmehr die Pläne, welche für den Bau des Londoner Riesenthurmes eingegangen sind, ausgestellt. 80 Pläne sind im Ganzen aus allen Theilen der Welt eingegangen. Auch ein Hamburger Architekt hat ich betheiligt. Bei den meisten Plänen macht sich das Vorbild des Pariser Thurmes stark geltend, trotzdem große Freiheit, sowohl in Bezug auf Material wie Form, gelassen worden war.
** Unterschleif in Rußland. In Sebastopol kam man einer recht bösen Diebstahlsgeschichte auf die Spur. Dort sind im Laufe von
„„„ Vur. Vorr sind im Tällse Von
zwei Jahren eine Masse für schwere Geschütze bestimmte Eisenprojectile Händler als„altes Eisen“ verkauft worden. Bei
gestohlen und an Handiel als„alles Ersen verläuft wor
einem Händler fand man mehrere Hundert solcher Projectile. Er gab an, dieselben in gutem Glauben als„unbrauchbares Eisen“ gekauft zu haben; denn sie seien ihm keineswegs auf krummen Wegen zugegangen sondern ganz offen auf den Markt gebracht und stets erst auf der öffentlichen städtischen Wagge abgewogen worden. Dann habe er ## nach ihrem Gewicht bezahlt. Die Untersuchung ist bereits ein**<space> A u s<space> W a r s c h a u,<space> 3 0.<space> A p r i l<space> w i r d<space> u n s<space> g e s c h r i e b e n:<space> D e r<space> O b e r <space>
Polizeimeister von Warschau hat angeordnet, daß von jetzt ab in allen Gasthäusern, Speisewirthschaften u. s. w. Beschwerdebücher Gäste ausliegen sollen. Diese seltsame Einrichtung besteht thatsächlich schon in einigen russischen Städten.— Demnächst wird vor dem hiesigen Kreisgericht ein großartiger Schmuggel=Proceß gegen einen der ersten Warschauer Fabricanten verhandelt werden. Derselbe hat für nicht weniger als 385,000 Rubel Waaren aus dem Auslande einschmuggeln und hier verarbeiten lassen.— Bekanntlich sind gegenwärtig in Rußland eine Reihe falscher 5. 10= und 25=Rubelscheine im Umlauf, von denen besonders die 10=Rubelscheine so vorzüglich nachgemacht sind, daß sogar sehr oft Bank=Institute damit betrogen werden Da letzteres im Publicum bekannt ist, so verüben die Falschmünzer darauf hin noch andere Schwindeleien. Durch ihre Helfershelfer bieten sie geldgierigen und beschränkten Leuten, meistens Bauern, falsches Geld an, beispielsweise 100 Stück falsche 10-Rubelscheine für 100 Rubel. Die Agenten zeigen angebliche Probenoten vor, die dann der Gauner im Beisein des Bauern in einem Bankhause wechseln läßt, wo man das Bank=Billet anstandslos in Zahlung nimmt; denn es ist
ein i Sicherheit gewiegt, zahlt der Bauer oder sonst Jemand 100 echte Rubel dem Schwindler aus. der ihm nunmehr verspricht, für 1000 Rubel täuschend nachgemachtes Papiergeld in eingeschriebenem Briefe einzuschicken. Natürlich empfängt der Leichtgläubige nichts oder Papierschnitzel und ist seine 100 Rubel los. Mehrere derartige Schwindler sind jetzt ergriffen worden und sehen ihrer Aburtheilung vor verschiedenen Gerichtshöfen West=Rußlands entgegen.
#####: Tooz, das„polnische Manchester“, welche im Jahre
##est.30.000 Seelen zählle, int jetzt— kaum glaublich— auf 200,000 gestiegen. rP
** Der Sultan Abdul Hamid hat aus eigenem Antrieb den Auftrag zur Gründung eines großen Asyls für bedürftige türkische Staatsangehörige ohne Unterschied der Race oder Religion ertheilt Außer den Räumen für Unterricht und Handarbeit soll dasselbe eine Moschee, eine Kirche und eine Synagoge enthalten. Die drei verschieGeuesiagn Bekenntnise müssen sich also mit einem Gotteshause
** Schauspielkunst mit Dampf betrieben. In America eben so wie in England treten die Schauspieler für gewöhnlich nicht " gegen Abend auf, sondern häufig auch noch in einer NachmittagsVorsteltiug sie dann nicht selten noch odendrein in einer andern Stadt gegeben wird. Das ist allerdings nur möglich bei dem in diesen Ländern herr chenden mehr oder weniger handwerksmäßigen Systeme, Monate, ja Jahre lang immer nur ein und dasselbe Stück herunterzuspielen— eine Einseitigkeit, die dann allerdings oftmals eine örtliche Vielseitigkei
shersieten igen Pe ir. Veilel Haft., sich fortmährend emander u überbieten suchen. In America, wo alles einen riesenhaften Maßstab annimmt, hat dieser Unternehmungsgeist letzthin eine außerordentliche a erreigr. Die Gesellschaft des Madison SquareTheaters in Newi get#u#en, und demselpen Tage in Washington und NewYork gespielt! Der Extrazug, in welchem die Schauspieler reisten, war denn auch der schnellste, der je zwischen den beiden Städten gefahren ist. Die Entfernung in 227 englische Meilen. Nachdem die Gesellschaft Morgens früh von New=York aufgebrochen, traf sie in Washington frühzeitig genug ein, um hier um 1 Uhr ihre Vorstellung zu beginnen. Um 3 Uhr 16 Minuten ging der Zug hier wieder ab und legte nun die Entfernung in 4 Stunden 18 Minuten wieder zurück, so daß die Schnelligkeit 53 Meilen oder mehr als 84 Kilometer die Stunde betrug. Um halb 9 Uhr begann die Aufführung in New=York ** Iu Plaguemines, einer Ortschaft in Louisiana, haben die Localbehörden beschlossen, auf das Tödten von Alligatoren eine Strafe von 25 Dollars bzw. Gefängniß zu setzen. Der Grund für diesen Schritt ist, daß die Alligatoren entschiedene Feinde der Bisamratte sind, welche seit der beständigen Erlegung von Alligatoren sich rasch vermehrt und die Saaten ernstlich beschädigt hat.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 78. Preis-Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als sünf Mal Band 2 von Bachem's Noveiten=Sammlung (enthaltend: Miß Edda Brown. Novelle von M. Herbert. An der friesischen Küste. Novelle von Ernst Lingen) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
79. Rebus.
80. Charade.
Das Ganze ist die zweite dann nicht mehr, Wenn ihm der ersten Würde ward bescheert.
81. Kreuz-Räthsel.
—2 eine Insel im Dänenreich,
—4 ein Recht, dem—4 fast gleich,
—3 ein Weg durch salzige Fluth,
Auf—3 fährt man am Land recht gut
—4 ein Grundgesetz im Staat,
—1 sehr verschiedene Größe hat.
Die mit Kreuzen versehenen Stellen sollen derartig mit Buchstaben ausgefüllt werden, daß jede wagerechte Reihe eine sinnrichtige Bezeichnung ergibt. Die Diagonalen nennen als dann die Namen zweier berühmter Griechen.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
74. Preis-Rösselsprung.
Himmel so duftig.
Sterne so rein,
Tief mir im Busen Rosiger Schein.
Seliger Träume Farbiges Spiel Haucht in die Seele Frühlingsgefühl.
Glühende Wangen, Klopfendes Herz, Ahnendes Hoffen, Sehnender Schmerz.
Thränen im Auge, Wonn' in der Brust! Kennt ihr der Liebe Selige Lust?
75. Rebus Was glänzt, ist für den Augenblick geboren Das Aechte bleibt der Nachwelt unverloren.
76. Schiebe-Räthsel.
M A b B
D i Re i W R a Nuß
r * r e r e r n t 3 F 1
fusz 2
a
n
3
i n t k
e
tiek
c 9
77. Gegensatz=Räthsek.
Bismarck— Einmal Knochen Eingang— zwei Lauf Rheinwein— schmutzig Wasser Naturkind— Kunst Eltern Sonntag— Mondnacht Tugendhaft— Laster frei Eiweiß— Huhn schwarz Jugendliebe— Alter=Haß