eden
mentz
sowie alle öflichst eintsteden.
sor.
hristi,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ece d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte312½ Ofg.
Stügtigtn glets: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigei# bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die 3NVe. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 14.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 5. April 1896.
ergang.
jen
#
*
er
chael.
Uhr,
ung
chst ein
orstand.
Handlung
Köln,
genüber Café Palant, Lager in
rwaaren
eisen.
ion!!
und Silberehlt zu außerhestraße).
nengasse 34, ke Hoseng.
is
tlerwaare.
am 8
rei
1er
0
0
men: g
öher. 8
lütt. 8
Lessccc
n.
ertage
310 500 725
400 550 810
isenbahn.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Avril 1890.
S Eine erste heilige Communion im Kerker.
Episode aus der französischen Revolution. Von M..*)
Die Stürme der französischen Revolution hatten sich gelegt. Zwar war noch lange nicht der Friede und völlige Ruhe in dem armen, blutüberströmten Frankreich wiedergekehrt, indeß waren die Zustände doch derart, daß man ohne Furcht und Besorgniß sich öffentlich zu zeigen und seinen Glauben zu üben wagte. Die meisten französischen Adeligen hatten während der Schreckensherrschaft eines Robespierre und seiner Genossen versucht, ihr verblendetes Vaterland zu verlassen; einigen gelang es, viele aber auch wurden von den republicanischen Häschern erfaßt, und die Armen, die schon Freiheit, Ruhe und Glück für sich und die Ihren in der Fremde winken sahen, büßten wenige Zeit darauf ihren Fluchtversuch mit dem Leben.
Unter den wenigen Glücklichen, denen es gelang, den traurigen Zuständen des Heimathlandes zu entfliehen, war auch Graf W. Ihm und seiner Familie hatte England eine gastfreie Zufluchtsstätte geboten, und hier finden wir ihn denn an einem hübschen SeptemberNachmittage des Jahres 1797 mit den Seinen auf dem Balcon eines niedlichen Landhauses, um den selten schönen Herbsttag im Freien zu genießen.
Graf W. und seine Gemahlin— eine schlanke, bleiche Frau in den mittlern Jahren— saßen an einem Ende des Balcons in eifrigem Gespräch; ihnen gegenüber befand sich ihr einziger Sohn, ganz in die Lectüre einer Zeitung vertieft, welche die neuesten Nachrichten aus Frankreich, dem noch immer heiß geliebten Vaterlande, enthielt. Das vierte Familienglied, ein schwarzhaariges junges Mädchen, dessen rasche lebhafte Bewegungen die echte Französin verriethen, stand plaudernd abseits bei ihrer gleichalterigen Freundin, die mit ihrem goldblonden Haar und dem sanften, durch tief blaue Augen belebten Gesichte einen seltenen Gegensatz zu der erstern bildete.
Während die lebhafte Französin sich eifrig unterhielt, schweiften ihre Blicke öfters über die Gegend hin, als wenn sie etwas zu erspähen hoffe. Endlich— ein leiser Freudenruf entrang sich ihren Lippen— schien sie das Erwartete entdeckt zu haben.„Papa,“ rief die helle Mädchenstimme,„unser Besuch kommt!“
Das Elternpaar erhob sich, um dem Gaste entgegen zu gehen, und bald öffnete der Diener die Flügelthüre und ließ einen ältern Herrn, dessen Tracht den Geistlichen verrieth, eintreten.
„Herzlichen Willkomm!“
Das gräfliche Paar tauschte mit dem Abbé einen freundschaftlichen Händedruck; auch ihre zwei Kinder sowie das blonde Mädchen kamen, den verehrten Geistlichen zu begrüßen. Er war einer der wenigen Priester, die trotz treuer Ausübung ihrer Pflichten der Verfolgung in ihrem Vaterlande entkommen waren; er hatte sich der Familie des Grafen angeschlossen und war in derselben ein häufiger, stets gern gesehener Gast.
Man ließ sich nieder und besprach, wie immer, die Tagesereignisse aus Frankreich. Als dieser Gegenstand genügend erörtert war und die Unterhaltung stockte, bat die Tochter des Hauses den Priester, ihnen doch wieder ein Mal aus seinen Erlebnissen zu erzählen.
„Recht gern,“ erwiderte sreundlich der Abbé.„Ich will Ihnen heute etwas Selbsterlebtes mittheilen; sind es doch jetzt bald drei Jahre, daß ein so rührender Vorgang sich abspielte, wie ich keinen zweiten zenne. Für Sie besonders, Marie,“ wandte er sich an das blonde Mädchen,„wird diese kleine Episode Interesse haben; denn das Kind, von dem ich sprechen will, hat Aehnliches erlebt, wie Sie. Auch Ihnen hat ja die Revolution die Mutter, den Vater geraubt. Danken Sie Gott, daß er Sie so gute Pflege=Eltern, eine so zärtliche Schwester finden ließ.“
Bei den letzten Worten des Priesters flog aus Mariens klaren Augen ein beredter inniger Blick zu dem Grafen und dessen Gattin, welch' letztere liebkosend über des Mädchens Scheitel strich.
„Doch jetzt zu meiner kleinen Erzählung,“ fuhr der würdige Geistliche fort.
##lso es war, wie ich Ihnen bereits sagte, Ende September des Jahres 1794, eine Zeit. in der die Schreckensmänner in voller,
blutiger Thätigkeit waren. An einem Abend, als ich ohne Licht in der engen dunkeln Kammer saß, die mir seit einigen Tagen als Versteck vor der Wuth der Verfolger diente, denen das Tragen eines Priester=Rockes allein schon ein todeswürdiges Verbrechen war, hörte ich, wie jemand hastig meine Thüre zu öffnen suchte.
dachte schon, man hätte mich entdeckt, und indem ich Gott meine Seele empfahl, begab ich mich daran, den Riegel hinwegzuschieben.
Aber meine Furcht war unbegründet. Es war nur Peter, der Diener der gräflichen Familie von B..., der athemlos und gehetzt bei mir eintrat.
„Was gibt's, Peter? Es ist doch kein Unglück geschehen?" fragte
ich halblaut.
„O, hochwürdiger Herr,“ antwortete der Alte,„die Frau
Gräfin
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18 10,§§. 7 u. 10. D. Red.
Schluchzen erstickte seine Stimme. Es dauerte lange, bis er sich gefaßt hatte, und ich erfuhr nun aus seinem unzusammenhängenden Berichte, daß die Gräfin, der man vor drei Wochen den Gatten gemordet hatte, nun auch zum Gefängniß geschleppt worden sei, unter der Anklage, einem verfolgten, flüchtigen Ehepaare in den Keller=Räumen Nachtherberge gewährt zu haben. Wie dies die Häscher erfahren hatten, war allen ein Räthsel.
„Und nun, o mein Gott, was wird aus Angela, dem armen Kinde!" schloß der treue Diener seinen Bericht.
Angela war das einzige Kind der Gräfin. Zwölf Jahre alt, von lieblichem Aeußern und noch schönerer Seele, rechtfertigte sie völlig den Namen, den sie trug. Ich hatte im Geheimen angefangen, sie auf ihre erste heilige Communion vorzubereiten, und die zärtliche Mutter hoffte, bald ihr Kind zu dieser erhabenen Feier mit dem weißen Kleide schmücken zu können. Natürlich hätte diese ganz in der Stille, in einem abgelegenen Winkel des Schlosses vor sich gehen müssen; doch sprachen die beiden oft mit Sehnsucht von dieser glücklichen Stunde, auf die nur die schreckliche Hinrichtung des geliebten Gatten und Vaters einen düstern Schatten warf. Aber Gottes Wege sind nicht die unsern.
Nach einigen Minuten Nachdenkens bat ich den alten Peter, mit der kleinen Comtesse das Schloß zu verlassen und sich, mit Geld und Lebensmitteln versehen, einen Schlupfwinkel zu suchen; dann wolle ich weiteres thun. Noch an demselben Abend führte der Diener Angela in ein Versteck, und kaum waren sie mit ihren wenigen Habseligkeiten abgezogen, als auch schon ein Trupp roher, mit Fackeln versehener Menschen sich dem Schlosse näherte. Sie plünderten es aus und verwandelten es nach einigen Stunden wüsten Gelages in einen Schutthaufen.
Nach langem, geduldigem Suchen gelang es Peter, das Gefängniß zu erforschen, in dem die Gräfin schmachtete, und durch reiche Geschenke brachte er den Beschließer, einen nicht allzu rohen Mann, so weit, daß dieser der kleinen Angela erlaubte, ihre Mutter auf kurze Zeit zu sehen.
Soll ich Ihnen dies Wiedersehen schildern? Nein, denn das kann man nachfühlen, aber nicht erzählen. Mit Thränen riß sich die Kleine los, als der Gefangenenwärter kam, sie wegzuführen, und ihr verzweiflungsvoller Schmerz rührte den Mann, der selbst Vater eines Kindes in Angela's Alter war, derart, daß er ihr versprach, sie nach einigen Tagen nochmals zu ihrer Mutter zu lassen.
„Es wird doch das letzte Mal sein, daß du sie siehst, armes Ding," murmelte er leise vor sich hin, als er das Kind an der Hand faßte und die schwere eiserne Thüre hinter der armen Gefangenen schloß. „Für jetzt,“ sprach er nun laut,„komm' mit mir. zu meiner kleinen Blanche; sie wird sich freuen mit dir zu spielen.“
Obgleich Angela lieber sich den Gedanken an die geliebte Mutter hingegeben hätte, als mit einem fremden Kinde zu spielen, so fügte sie sich doch mit gewohnter Liebenswürdigkeit dem Wunsche des Beschließers und hatte bald durch ihr sanftes, nachgiebiges Wesen das Herz Blauche's und ihrer Mutter gewonnen. Das war für sie und ihre arme Mutter von großem Werthe, da sie nur durch die Vermittelung dieser Familie nochmals das Glück einer Unterredung zu hoffen hatten.
Am Abend nach dem zweiten Besuche Angela's im Gefängnisse kam sie thränenüberströmt zu mir.„O, Herr Abbé... meine Mutter!... in drei Tagen soll sie mit den Nonnen des Klosters* hingerichtet werden!“ kam es über die bleichen Kinderlippen. Nach einem Augenblick, in dem sie nach Fassung rang, fuhr sie fort:„Meine Mutter sendet Ihnen durch mich ihre letzte Bitte: Sie möchten ihr doch den lieben Heiland bringen vor ihrem Ende... Oh und auch mich lassen Sie zur heiligen Communion, bitte, bevor meine gute Mutter stirbt.“ Bei diesen Worten sank Angela in die Kniee, und diesem unschuldsvollen, bittenden Auge, diesen gefalteten Händen vermochte ich nichts abzuschlagen.
„Mein Kind,“ antwortete ich ihr,„es ist etwas Schweres und selbst Lebensgefährliches, was du begehrst, und deine Bitte wird vielen Schwierigkeiten in ihrer Ausführung begegnen. Doch ich will sehen, was sich thun läßt. Gehe jetzt nach Hause, mein armes Kind. Dein Engel möge dich schützen.“
Angela ging. Lange hatte sich finstere, schwarze Nacht auf Paris herabgesenkt, und noch immer saß ich wachend und sinnend auf dem einzigen Stuhl meiner Kammer. Ich ging mit Gott, mir mir zu Rathe, was ich in dieser ernsten Angelegenheit thun solle. Plötzlich erfaßte es mich wie eine Eingebung von oben.
Ich ließ durch eine treu ergebene alte Frau der kleinen Angela und ihrem Diener bestellen, sich zu ihrem Gang zur Gräfin— dem letzten— zu dem sie sich die Erlaubniß schon von dem Kerkerbeschließer erbeten hatten, zu rüsten. Sie erschienen gegen Morgen, und während die aufgehende Sonne die Greuel beleuchtete, die in der Nacht begangen worden waren, sandte sie auch ihren Strahl in die armselige Dachkammer, in der drei Menschen in Anbetung vor ihrem Gott knieten. Ich las auf einem in der Eile hergerichteten Altar seit acht Tagen wieder die erste heilige Messe. Freilich war alles dürstig und auf das alleräußerste beschränkt: kein Glockenton, keine Blumen, keine Gewänder, und doch: war die Unschuld des kleinen Engels, der in Andacht versunken am Boden kniete, war die ehrfurchtvolle Sammlung des alten Dieners nicht vor Gott lieblicher und wohlgefälliger als aller äußere Schmuck?
Ich hatte das heilige Opfer, das unter so außergewöhnlichen Umständen und in der steten Angst, entdeckt zu werden, gefeiert wurde, vollendet. Angela betete noch immer für ihre Mutter. Nun trat ich leise auf sie zu, und indem meine Stimme vor Erregung zitterte, sprach ich zu ihr:„Mein Kind, ich selbst kann deiner Mutter nicht die heilige Wegzehrung bringen. Unfehlbar wäre dies mein Tod, ohne daß ich damit deiner Mutter das Leben oder auch nur eine Erleichterung ihrer Lage erkaufen könnte. Und dann gehört mein Leben auch denen, die ich noch auf den Tod vorbereiten kann. Ich muß suchen, es so lange als möglich zu erhalten, um wirken zu können, denn du weißt selbst, wie wenig Priester bis jetzt der Verfolgungswuth entronnen sind. Aber dich will ich, wie schon vor mir einst ein Heiliger gethan, zum Christusträger machen. Schwörst du mir, lieber dein Leben zu lassen, als deinen Gott den Händen der Gottlosen zu überliefern?“
Ein heiliges Feuer der Begeisterung loderte in den großen Augen und ließ das blasse Gesichtchen erglühen! Es bedurfte keiner Worte; ich wußte, daß ich ihr vertrauen durfte. Nun bereitete ich sie selbst noch ein Mal kurz auf ihre erste heilige Communion vor.„Und zwar,“ fügte ich bei,„sollst du sie aus den Händen deiner Mutter empfangen, die im Begriffe ist, als Martyrin für ihren Glauben zu sterben. Sie soll des Glückes nicht beraubt sein, dich diese größte Handlung deines Lebens in ihrer Gegenwart vollziehen zu sehen.“
Eine halbe Stunde später legte ich zwei heilige Hostien, sorgfältig in ein Corporale eingeschlagen, auf Angela's Hände. Sie sprach kein Wort mehr. Leise war der Diener zu ihr getreten, sie barg den kostbaren Schatz an ihrem Herzen, und nachdem ich beide gesegnet hatte, eilten sie dem Gefängnisse zu. Das nun Folgende habe ich aus dem Munde des alten Peter.
Als Angela die Zelle ihrer Mutter erreicht hatte und ihr mittheilte, welch' hohen Gast sie mitbringe, empfing die Gräfin mit unbeschreiblichen Gefühlen knieend das Tuch, das so Hehres barg. Gemeinschaftlich betete sie mit Angela die Gebete der Vorbereitung, und dann... dann reichte sie, die im Begriffe stand, ihr Leben für den Glauben zu opfern, das Brod der Starken dem zarten Kinde. Hierauf empfing sie es selbst. Die nächste halbe Stunde waren beide in stille Andacht versunken.
Dann kam die Zeit zum Abschied, zum letzten auf dieser Welt. Den andern Tag in aller Frühe sollte die Gräfin das Schaffot besteigen. Rührend waren die Ermahnungen der Mutter an ihr Kind: den Gott nie zu vergessen, der sie heute so liebevoll heimgesucht, ihrer Eltern zu gedenken, die sie vom Himmel aus beschützten. Zuletzt empfahl sie noch dem treuen Diener, mit Angela zu fliehen, sobald es nur angehe. Noch eine letzte Umarmung, ein letzter Kuß, und Peter trug die ohnmächtige Angela aus der dumpfen Zelle.
Die Gräfin wurde hingerichtet. Es war ja unmöglich, daß irgend jemand zu ihren Gunsten sich verwendet hätte; er würde damit nur sein eigenes Todesurtheil unterzeichnet haben, ohne die Hinrichtung der Aermsten auch nur um einen Tag zu verzögern. Zwei Tage darauf entkamen Angela und Peter, in Bettlerkleidung, damit man sie nicht erkenne, und unter dem Schutze einer bitterkalten, stürmischen Nacht aus Paris und schifften sich nach unsäglichen Leiden und Entbehrungen nach Italien ein. Ein Jahr später trat Angela zu Rom in ein Kloster, in welchem auch der treue Diener eine Zufluchtsstätte für seine letzten Tage gefunden hat.
Der Abbé schwieg. Athemlos hatten seine Zuhörer gelauscht, besonders Marie war tief ergriffen; hatte doch auch sie manches wie jene Angela erlebt, hatte doch auch sie nach dem Tode ihrer Eltern als fünfzehnjähriges Kind allein, schutzlos dagestanden, und was wäre wohl aus ihr geworden, hätte die ausgezeichnete Familie des Grafen sie nicht wie ihr eigenes Kind behandelt und mit hierher in diese friedliche Gegend geführt?
Herzlicher Dank belohnte den greisen Priester für seine interessaute Erzählung. Noch lange seit jenem Tage schwebte vor den beiden Mädchen als Ideal das Bild des kleinen Engels, der in treuer Kindespflicht und aus Liebe zu seinem Herrn und Schöpfer ein gefährliches Wagniß so todesmuthig bestand.
* Nachen, 30.März9d. Die Gerichts=Verhandlungen in Sachen der Alexianer=Anstalt Mariaberg hatten zur Folge, daß gegen verschiedene Alexianerbrüder bzw. Wärter der betreffenden Anstalt Ankloge wegen Mißhandlung erhoben wurde. Das Ergebniß der lange und eingehend geführten Voruntersuchung sind die drei Fälle, welche heute vor der hiesigen Strafkammer zur Aburtheilung gelangten. Zunächst hatten sich zu verantworten Heinrich Quecke, früher Alexianerbruder hierselbst unter dem Klosternamen Pankratius, jetzt Bergmann zu Eiberg bei Horst an der Ruhr, und Oswald Bauer, früher gleichfalls Alexianer= bruder in der hiesigen Anstalt unter dem Klosternamen Werner, jetzt Krankenpfleger in der Idioten=Anstalt zu Liegnitz. Dieselben waren beschuldigt, zu Aachen im Jahre 1892 den Kranken Wilhelm Adolph vorsätzlich mißhandelt zu haben, und zwar der Angeklagte Quecke mittels

Seite 2.
eines Besenstiels. Im October 1892 befanden sich die beiden Angeklagten, welche damals noch Brüder im Alexianer=Kloster Mariaberg waren, mit dem Epileptiker Wilhelm Adolph in dem sog. Rochussaale der Anstalt. Dieser Saal ist die vielbesprochene„schmutzige Station“, auf welcher die Kranken nur mit einem Hemd bekleidet sind. Bauer neckte den Adolph, worauf dieser den Bruder in's Gesicht schlug. Nunmehr ergriffen beide Brüder den Kranken, warfen ihn zu Boden und forderten den Geisteskranken Hüllenkremer auf, den Adolph zu schlagen. Die Angeklagten hielten den am Boden Liegenden fest, worauf Hüllenkremer demselben mittels eines Besenstiels etwa 25 Hiebe auf das nackte Gesäß versetzte. Der Angeschuldigte Quecke selbst gab dem Adolph gleichfalls 3 bis 4 Schläge mit einem Besenstiel. Der Bruder Pförtner, welcher hinzukam, theilte dem Rector Overbeck den Vorfall mit, worauf Quecke unmittelbar nach der Mißhandlung aus dem Kloster entlassen wurde. Der Kranke, welcher allerdings etwas gewaltthätiger Natur war, hatte durch die Mißhandlung mehrere blaue Flecken erlitten. Der Gerichtshof erkannte gegen jeden der beiden Angeklagten wegen gefährlicher Mißhandlung auf einen Monat Gefängniß.— Der zweite Fall betraf den Joseph Junior, früher Wärter in der hiesigen Alexianer= Anstalt, gegenwärtig Colporteur, zu Köln wohnend. Derselbe war beschuldigt, im Sommer 1894 zu Mariaberg den Simon Joseph Klinkenberg vorsätzlich mittels eines Steines mißhandelt zu haben. Gegen Junior, welcher in dem bekannten Mellage=Proceß als Zeuge gegen die Alexianer=Anstalt aufgetreten ist, war in Folge seiner hierbei gemachten Aussagen das Verfahren wegen Meineids eingeleitet worden; dasselbe wurde jedoch nachher mangels genügender Belastung wieder eingestellt. Derselbe war im Sommer 1894, um welche Zeit er noch Wärter in der Anstalt Mariaberg war, mit einer Anzahl Kranken in den Anlagen des Klosters an einem Sandweg am arbeiten. Hierbei neckte er den Klinkenberg. Als Klinkenberg sich dieses verbat, nahm Junior zunächst eine Hand voll Sand und warf damit den Mann; hierauf ergriff er ein Stück eines Ziegelsteines und warf dasselbe dem Klinkenberg gegen den Kopf, so daß derselbe mit einer blutigen Verletzung oberhalb des rechten Ohres zusammenfiel. Höhnisch lachend entfernte sich hierauf der Wärter. Derselbe ist nachher aus der Anstalt ausgetreten, weil er, wie er heute sagte, das gegen die Kranken gehandhabte Verfahren nicht habe ansehen können. Mit Rücksicht auf die wahrscheinlich ohne Ueberlegung ausgeführte That des Angeklagten, welche das Werk eines Augenblicks gewesen sei, wurde Junior zu einer Geldstrafe von 50 M. event. zu 10 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Der letzte Fall betraf sodann den Joseph Frankot, gegenwärtig noch Alexianerbruder in der hiesigen Anstalt unter dem Klosternamen Cajus. Derselbe war beschuldigt, im Sommer 1894 zu Mariaberg bei Aachen den Heinrich Joseph Simons vorsätzlich mißhandelt zu haben. Letzterer hatte die übele Gewohnheit, daß er in seiner Geistesgestörtheit die Brüder beständig mit schlechten Redensarten und unsittlichen Bemerkungen und Beschuldigungen verfolgte und belästigte. So auch an dem fraglichen Tage, wo er den Bruder Cajus in gemeinster Weise belästigte. Hierüber wurde dieser so aufgeregt, daß er sich dazu hinreißen ließ, demselben mehrfach rechts und links in's Gesicht zu schlagen, in Folge dessen der Kranke ein blaugefärbtes Auge davontrug. Außerdem sperrte der Bruder den Kranken 24 Stunden in eine Isolirzelle. Der Angeklagte wurde zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.
y Malmedy, 30. März96. Eine alte Frau, die mit der Zubereitung des Mittagessens beschäftigt war, erlitt einen Schlaganfall und fiel auf den heißen Ofen, wodurch sie sich so schwere Brandwunden zuzog daß der Tod alsbald eintrat.
a Düsseldorf, 31.März97. Mit den Vorarbeiten zur Herstellung der Brückenpfeiler für die neue stehende Rheinbrücke wird schon in den nächsten Monaten begonnen werden. Jedenfalls nehmen die Arbeiten noch im Laufe dieses Sommers ihren Anfang. Die Brücke soll voraussichtlich am 1. April 1900 in Betrieb genommen werden; der Betrieb auf der Schiffbrücke wird alsdann staatlicherseits ein gestellt.
8.=Gladbach,.April96. Falsches Geld, namentlich 10 Pfennig=,
1- und-Mark=Stücke, wurde in letzter Zeit hier in großer Anzahl in den Geschäften in Zahlung gegeben. Der hiesigen Polizei gelang es jüngst, die zwei Falschmünzer, zwei hiesige Einwohner, darunter einen Uhrmacher zu verhaften. Bei der vorgenommenen Haussuchung wurden Schmelztiegel, Bleivorräthe, Quecksilber und in Arbeit befindliche Geldstücke vorgefunden, während die verwendeten Stempel noch nicht ermittelt sind. Die Falsificate waren nur aus Blei, aber sehr täuschend nachgemacht. Die Verausgabung erfolgte durch die Falsch= münzer selbst, die in den Wirthschaften die Zechen nur mit falschem Gelde beglichen.
8 Bocholt i. Westf.,.April96. Am vergangenen Sonntag Nachmittag vergnügten sich auf der Aa mehrere junge Leute mit Kahn fahren, wobei sie in übermüthiger Laune sich so stark schaukelten, daß der Nachen plötzlich umkippte. Während es den übrigen gelang, sich zu retten, ist ein junger Maschinenschlosser aus Barmen ertrunken.
S Edenkoben, 30.März96. Der verhaftete frühere Gendarm Schäffer gestand, die Lehrers=Wittwe Heugel ermordet und ausgeraubt zu haben.
&a Was draußen vorgeht.
Nachdem Deutscher Reichstag und Preußisches Abgeordnetenhaus bereits ihre Ferien angetreten haben, nahm das Preußische Herrenhaus seine Superrevision der Beschlüsse des Abgeordnetenhauses bezüglich des Etats vor. Der adelige Grundbesitz ist hier vorwiegend, und so drehte sich denn auch die Erörterung in den drei Berathungstagen um die Landwirthschaft, wobei Graf Mirbach mit seiner Lebhaftigkeit den Reigen eröffnete. Man kann weder auf Grund seiner letzten noch seiner frühern Ausführungen behaupten, daß er der Sache, der er dienen will, auch wirklich nütze. Ein Mitglied des Herrenhauses gehört doch nicht zu jenen minores gentes, denen man einen unbewachten Augenblick nicht so schwer auf die Waagschale legt; wenn ein Graf Mirbach im Herrenhause erklärt, die Landwirthe seien ihrem Herzen nach der Begehung der Erinnerung an die Gründung des Deutschen Reiches ferngeblieben, wenn er die persönliche wirthschaftliche Lage zum Maßstab des Patriotismus macht, dann hat es mit der sonst so beliebten Behauptung von den starken couservativen Stützen des Thrones doch sein eigenartiges Bewenden. Sofortige Beseitigung der Handels=Verträge und Einführung der Doppelwährung wird immer auf's neue gefordert, obwohl politisch und sachlich dieser Forderung nicht nachgekommen werden kann. Beim Cultus=Etat traten städtische Vertreter lebhaft für den Gemeinde=Charakter der Elementarschule ein; Cultusminister Bosse widersprach nicht gerade, meinte aber, der Staat müsse denn doch sein Aufsichtsrecht ausüben. Graf Zieten gab dem Verlangen nach einem christlichen Volksschulgesetze kräftigen Ausdruck. Auch hier sagte der Minister nicht nein, aber er bezog sich auf seine Ausführungen im Abgeordnetenhause, die ein umschriebenes Nein gewesen find.
Auf einer übrigens schwach besuchten Versammlung von Landwirthen zu Breslau, welche sich bisher zum Centrum gehalten haben, kam dieser Tage eine Stimmung und Anschauung zum Ausdruck, welche derjenigen im Bunde der Landwirthe nahe verwandt war; auf genannten Bund wurde auch ausdrücklich Bezug genommen mit der Wendung, daß man sich als katholische AbtheiLocal-Anzeiger Nr. 14 a Sonntag, 5.
lung des Bundes der Landwirthe constituiren wolle, wenn das Centrum bestimmte Forderungen nicht erfülle; Aenderung der HandelsVerträge und Einführung der Doppelwährung spielten auch hier die Hauptrolle. Daß eine solche Drohung überhaupt ausgesprochen werden konnte, verräth ebenso vollständige Unkenntniß der Stellung und der Aufgabe des Centrums, wie es eine politische Selbstent würdigung ist.
Ohne politische Sacndale kann Italien neuerdings es ebenso wenig aushalten wie Frankreich. Das Neueste ist das Verschwinden wichtiger Actenstücke über die militairischen Vorgänge in Eritrea. Von der Regierung wurde im Parlament die Vorlegung amtlicher Berichte über den Feldzug verlangt, di Rudini sagte dieselben auch zu, bemerkte aber, daß wichtige Stücke aus dem Ministerial=Archive verschwunden seien. Man habe nun nach Eritrea drahtlich die Aufforderung an Baldissera geschickt, den Inhalt der Berichte nachträglich mitzutheilen. Es kommen hauptsächlich die Verhandlungen mit Meuelik wegen des Abzugs der Jialiener aus Makalle in Betracht. Merkwürdiger Weise waren auch bei Baldissera die betreffenden Actenstücke verschwunden! Ta nimmt man wohl nicht mit Unrecht an, daß etwas zu verschweigen gewesen und daß diejenigen, in deren Interesse das lag, die Zeugnisse dafür beseitigt haben. Jedenfalls wird dadurch nicht unwahrscheinlich, wie italienische Blätter hervorheben, daß der Abzug aus Makalle unrühmlich erkauft worden ist. Man erinnert sich ja, wie unklar alle bezüglichen Meldungen der italienischen Regierung im verflossenen December gehalten waren. Die Helden von Makalle haben dadurch natürlich von ihrer Gloriole verloren.
Endlich haben die Bemühungen der Katholiken in England mit den Bischöfen an der Spitze, um die freie confessionelle Schule, ihre Anerkennung durch den Staat und Gleichstellung mit den amtlichen Schulen, einen Erfolg zu verzeichnen. Wenn die liberale Regierung auch geneigt war, den katholischen Iren gerecht zu werden, so wäre von ihr doch niemals eine Vorlage zu erwarten gewesen, wie sie das couservative Cabinet im Unterhause so eben eingebracht hat. Die liberale Presse muß indessen selbst anerkennen, daß das öffentliche Interesse an dem neuen Gesetze sehr groß ist. Der Unterrichtsminister Gorst erläuterte die Vorlage zunächst mit dem Hinweise darauf, daß von den englischen Schulkindern etwa je die Hälfte in den Gemeinde=(Board) Schulen und in den Kirchen=(Voluntary) und Stiftungsschulen erzogen werden. Der Minister hält die Kirchenschulen staatlicher Unterstützung für würdig und gibt denjenigen, welche dafür sind, sie aufzuheben, zu bedenken, daß das etwas höchst Kostspieliges sein würde, denn für die—3 Millionen Schüler der Kirchenschulen Gemeindeschulen zu gründen, würde 25,345,000 Pfd. Sterl.= ca. 507 Millionen Mark kosten! Die jährlichen Kosten würden sich ferner auf 2,282 000 Pfd. Sterl. belaufen. Deshalb könne von Abschaffung der Kirchenschulen keine Rede sein, sondern lediglich von ihrer Verbesserung. Der Hauptgedanke des neuen Gesetzes ist, in jeder Grafschaft und in jeder Grafschaftsborough eine oberste Schulbehörde herzustellen. Diese solle den einzigen Canal bilden, durch den die Staat=gelder an die verschiedenen Schulen fließen. Jede Grafschaft solle eine Art Unterrichts=Departement erhalten und ebenso jede Verwaltungs=Unterabtheilung derselben. Die Autorität in Unterrichtssachen soll der Grafschaftsrath bilden, der seinerseits einen Unterrichts=Ausschuß einsetzen soll. Auf diese Weise hofft man, das Staatsdepartement für den Unterricht, welches jetzt allein die Staatszuschüsse zu vertheilen hat, zu entlasten. Jeder Grafschaftsrath soll ferner die Freiheit haben, seine Schulverfassung so abzuändern, wie sie den Bedürfnissen der Grasschaft entspricht. Auch über die Kinder, welche jetzt in Industrieschulen und Arbeitshäusern unterrichtet werden, soll der örtliche Unterrichtsrath Aufsicht führen. Die Unterrichts=Ausschüsse werden auch die Befugniß haben, besonders bedürftigen Schulen Sonderzuschüsse zuzuweisen, und zwar werden ihnen aus Staatsmitteln durchschnittlich vier Schilling für jeden Schüler der Kirchenschulen zur Verfügung gestellt. Eine sehr wichtige Bestimmung ist diejenige hinsichtlich des Religions=Unterrichtes in den amtlichen Schulen Wünscht eine erhebliche Anzahl Eltern, daß ihre Kinder besondern Religions=Unter= richt genießen, so sollen die Leiter der Schulen für einen solchen sorgen, sonst wird der betreffenden Schule kein staatlicher Zuschuß gewährt werden. So ist denn auch dort, wo die Katholiken nicht im Stande sind, eine eigene Schule zu unterhalten, selbst nicht mit dem jetzt zu erwartenden Staatszuschusse, doch auch dafür gesorgt, daß die Eltern wegen der religiösen Unterweisung ihrer Kinder keine Beunruhigung des Gewissens mehr zu besorgen haben.
Der Fürst von Bulgarien hat seine Vasallenreise nach Constantinopel unternommen, um dem Suzerän, dem Sultan, für die Anerkennung als Fürst von Bulgarien und Statthalter Ost=Rumeliens Dank zu sagen. In Constantinopel wurde bei allem festlichem Prunk, mit dem man ihn umgab, doch deutlich das Verhältniß der Unterordnung, in dem er sich dem Herrscher aller Gläubigen gegenüber befindet, betont, und die Gefühle, die darob den Fürsten ergriffen haben dürften, werden nicht bedeutend gemildert dadurch, daß ihm die europäischen Mächte den Titel Königliche Hoheit zuerkennen. In der nächsten Zeit geht Ferdinand nach St. Petersburg, um dort mit vielen andern den Zarenthron huldigend zu umstehen.
Den Engländern ist in Africa eine neue Beschäftigung erwachsen, indem sie einen Aufstand der Matabele niederzuwerfen haben. Aehnlich wie aus den Bewegungen der Derwische machten englische Zeitungen auch aus diesem Aufstande eine große Gefahr, und vielfach begegnete man dem Verdachte, daß England wie bei seinem Feldzuge gegen die Derwische auch in diesem Falle Hintergedanken habe. Der ägyptische Feldzug soll seine weitere Unentbehrlichkeit am Nil darthun, der Aufstand der Matabele den Engländern Anlaß geben, starke Streilkräfte nach Südafrica zu ziehen, um mit dem Vorwande der Bekämpsung der Matabele die Mittel zur Nache an den Buren wegen der Besiegung Jameson's und seiner Leute bereitzustellen. Selbst englische Quellen stellen den Aufstand als etwas nicht sehr Erhebliches dar, da die Matabele seit ihrer Besiegung im Jahre 1893 ganz entkräftet seien. Gegenwärtig befindet sich Cecil Rhodes, der Todfeind des Transvaal, im Aufstandsgebiete, und mehr als ein Engländer sieht mit Hoffnung und Spannung dem Augenblick entgegen, wo er Rache an den Buren nehmen wird, die seine Gewaltpläne durch den Sieg bei Krügersdorp und noch mehr eigentlich durch ihre besonnene, feste Haltung nach diesem Siege gekreuzt haben. Die Buren machen sich auf alles gesaßt; das mit dem Oranje=Freistaat angeknüpfte enge Verhältniß, welches die Bedeutung eines Schutzund Trutz=Bündnisses hat, dürfte Cecil Rhodes doch zu denken
geben. Will er den Strauß, so kann er ihn haben, aber dann mag er sich vorsehen.
Schicte, Sie den in Zataste“: 2as ist ja eine kaum glaubliche Geschichte, die hier in den Acten steht, danach müssen Sie ja einer der
el, die mir je vorgekommen sind, äußerte
„r. Sorsitzende des Berliner Schöffengerichts zu einem etwa vierzig: „„ gen Angerlagten, der den Eindruck eines arg herabgekommenen
Mannes machte. Det Papier is jeduldig, Herr Jerichtshof, entgegnete er; natierlich wenn so eener als wie ick werde von eenen mißjebraucht
. d anzere macht lati, dit sie ihn nich kriejen, denn kriesen sie mir peir Stagiie, ick Unjlückswurm muß die Jerechtigkeit fiehlen.“
Vors.: Rus Ihrer Entgegnung verstehe ich nur so viel, daß Sie selbst getäuscht worden sind. Das werden Sie nach der Zeugenvernehmung kaum aufrecht halten. Ich denke, es ist am besten, Sie erzählen uns kurz die Geschichte, wie Sie sie sich zurecht gelegt haben. Aber kurz! Angeklagter: Allemal. Denken Sie, Herr Jerichtshof, am 15. Februar in die Wärmehallen. Wie ick da so sitze un jeber die Arbeit nachdenke, fällt mir een Mann uf, der mir bekannt vorkam. Er kiekt mir ooch an un richtig, det kömmt raus, det wir uns kennen. Un er meent, det ware jut, det wir uns jetroffen hätten, er suchte jerade eenen Jen, oer, wie ick dazu jeschaffen wäre, denn er wüßte, ick wäre ehrlich, arbeitsam un könne ooch een Amtsjeheimniß bewahren. Wir wollten uns det in eene Destille besprechen, wenn ick een paar Jroschen bei mir hätte, denn er hätte sich in der Eile nischt ingestochen. Is jut, wir jehen. Er erzählt mir denn, det er immer noch bei't Kantasteramt anjestellt ware, un er hätte draußen in der Triftstraße een Stück Land un dabei jebrauche er eenen Jehülfen. Ob ick mit „. 50; lüglich., freie Kost zufrieden wäre? Det war ick ja
nu sehre. Wir war'n also eenig un von diesen Oogenblick muß ick „Herr Kataster" un„Sie" zu ihm sagen, während er zu mir blos Schulz sagt. Denn holt er sich aus een Haus eene Meßstange heraus un eenen langen uffjerollten Bindfaden un een Stück Kreide. Diese Sachen muß ick ihm nachdragen. Un denn holt er noch eene Cocarde aus die Tasche raus un macht die vorn an meine Mütze fest. So meent er, nu bist du ooch Beamter, un wenn du dir jut führst, verschaffe ick dir mal eene kleene Pension. Vors.: Aber, lassen Sie doch
diese thärichten Geschichten weg. Sie gingen nun also zusammen nach
Triftstraße. Angekl.: Jawohl, un als wir dort angekommen sind, zeigt der Herr Kataster auf ein Stück Kartoffelland von son Morjener zwee und sagt:„Dit is et, det wollen mir mal auskatastriren.“ Und denn sieht er sich um, un als er in die nächste Nachbarschaft eine Kneipe entdeckt, meent er:„Wir wollen man erst een Bisken zu Middag essen.“ Also wir rin in die Bude, wo ick mir mit meine Jeräthschaften bescheiden in eene Ecke setze, während der Herr Kataster sich bramsig
vorne hinsetzt, un den Wirth frägt, ob er für sich un seinen Jehülfen
wat zu Middag bekommen könnte. Wir essen sehr jut, allens wat recht is. Dann drinkt der Herr Kataster noch sein Kaffee, läßt sich een halbet Dutzend Ziehjarren geben un flüstert immerzu mit den Wirth, den er janz wat Schönes erzählen muß, denn er kömmt aus dat freindliche Jesicht gar nich mehr heraus. Und ick höre man, wie mein Principal erzählt, det neben det Jrundstück von den Wirth, da sollte een jroßet Jebäude ufgeführt werden, und denn würde der Wirth een reicher Mann, erst durch den Neubau, un denn weil sein Jrundstück ville mehr werth dadurch würde, un er sollte det blos nicht verkoofen. Un er, der Herr Kataster, sollte det nu vermessen, un uf ihn rame det an, ob sich det Jrundstück ooch dazu eignen dhäte. Und der Wirth freut sich, un ruft seine Frau, un flüstert ihr det zu und sie freut sich ooch, und der Herr Kataster ermahnt sie noch, det sie nich darüber sprechen dürfen, indem et noch een Staatsgeheimniß is. Un die versprechen det ooch. Un denn ruft er:„Schulz! komm raus mit die Meßapparate!“ un ick nehme meine Stange, meine Strippe un meine Kreide un folge ihm. Au, draußen exerciren wir beede uf det Kartoffelfeld rum. Ick muß die Stange hierhin und dahin stecken, den Bindfaden anbinden un een Ende weit wegiehen. Mein Principal bückt sich denn un kiekt mit een Ooge an den Bindfaden lang un schreibt denn wat in sein Notizbuch, un so jeht et denn an eener andern Stelle wieder. Un der Wirth un die Wirthin stehen an't Fenster un kieken Iu— Vol.: Deu Rest der Geschichte kann ich schneller erzählen. Iyr Herr Kataster und Sie haben an dem Abende bei dem Wirth noch eine tüchtige Zeche gemacht und Ihr Complice hat ihn dann noch um zehn Mark angepumpt, indem er am folgenden Tage zur Fortsetzung der Arbeiten wiederkommen und seine Meßapparate so lange dort lassen wollte. Natürlich hat sich keiner von Ihnen wieder blicken lassen und der Wirth ist um 20 Mark geschädigt worden. Die Meßstange hat nicht viel mehr Werth wie das Ende Bindfaden. Angekl.: Die Kreide kann der Wirth aber jut jebrauchen. Vors.: Na, warten Sie nur. Sie behaupten nun, daß Sie den nicht ermittelten„Herrn Kataster" nicht ein Mal dem Namen nach, sondern nur vom Ansehen kennen? Angekl.: Dabei bleibe ick. Durch die Beweisaufnahme wird außer Zweifel gestellt, daß ein gemeinsam verübter ganz raffinirter Schwindel vorliegt, den der Angeklagte für seinen Theil mit zwei Monaten Gefängniß büßen soll.
**„Hier werden schmerzlose Zähne herausgenommen“,
Huve., als er die Stadt besuchte, auf einem ganz neuen Schilde. Da er schon längere Zeit einen„bösen Zahn“ hatte, trat er ein und fragte den entgegenkommenden Zahnkünstler mißtrauisch: „Thut's aber auch wirklich nicht weh?“„Meine Methode, die Zähne herauszunehmen, schmerzt nicht. nehmen Sie nur Platz, ich werde sie Ihnen sogleich erklären.“ Damit nahm er eine Zange und that an dem Zahne einen mächtigen Ruck, so daß Hr. Huber Hören und Sehen verging.„Sehen Sie“, sagte er,„so nahm man die Zähne früher heraus.“ Nun riß er nochmals an dem Zahne, so daß Hr. Huber aufschrie.„Nicht wahr, das schmerzt auch? Ja, das ist die Methode von meinem Concurrenten da drüben, und jetzt passen Sie auf", sagte er, den ganz losen Zahn mit den Fingern herausnehmend,„sehen Sie so mache ich es— das thut doch gewiß nicht weh?"
** Treffende Pautomime. Während einer Thee=Gesellschaft erscheint der Bediente an der Thüre, sucht die Aufmerksamkeit des Fräuleins vom Hause zu erregen, zeigt auf seine ausgestreckte Zunge und schüttelt mit dem Kopfe. Fräulein(zum Bedienten):„Aber Anton, was wollen Sie denn, was fällt Ihnen ein?" Bedienter(leise): „Gnädiges Fräulein, es ist keine Ochsenzunge mehr da!“
** Bei Sonntagsjägern. Treiber:„Gott sei Dank, jetzt steh' ich in der Schußlinie, da bin ich sicher, daß er mich nicht trifft!“
** Praktisch..:„Was schenkst du denn deiner Gattin zum Geburtstage?“.:„Eine Kiste Havanna=Cigarren.“.:„Raucht sie denn?".:„Nee, aber ich!“
** Wohlthätig. Bettlerin:„Bitt' schön, gnädige Frau, schenken Sie mir was!" Junge Frau:„Hier haben Sie eine alte Semmel, kochen Sie sich eine kräftige Suppe davon!“
Die Hausschuhze des Parvenu. Hr. Müller hat sich ein Schloß gekauft und ruft am ersten Abend seinem Dienstmädchen zu: „Auguste, bringen Sie mir meine Palastschuhe!"
* Heimgezahlt. Herr(zu seinem Freund, der mit diesem längere Zeit einem Fischer zusieht):„Gibt's denn was Dümmeres und Langweiligeres, als stundenlang umsonst zu angeln?“ Angler:„Ja freili'
's Zuschauen!"
** Musik und Talent.„Sie haben die Tochter unseres Capell= meisters geheirathet?“„Ja! Ich versichere Sie, sie hat sehr viel von ihrem Vater; jeden Tag macht Sie mir einen neuen Marsch!“

Loral-Anzeiger Nr. 14&m Bonntag, 5. Auril 1896.
Seite 3.
= Toppelsinnig.„Gehst durTöchter spielen sehr hübsch Clavier.“ lich mit Liszt fangen!“
nercienrath? Die mich schon neuKölner Kirchen=Ka.d. Baer.
Sonntag, 5. April. Das hochheilige Osterf„]Evangelium: ner glorreichen Auferstehung Jesu Christi. Markus K 11,—.) KKinder=Communion: In St. Cunibert,„t. Maria=
Von
Himelfahrt, St. Michael(Morgens 7½ Uhr).
Dam= Morgena 0½ UIhr feierl.
=Kapelle(Streitzeuggasse: Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht.— In St. Maria in Lyskirchen, St. Peter und St. Mauritius Anfang des Vierzigstündigen Gebets.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.— In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse) nach der heiligen Messe Morgens ½7 Uhr General=Absolution für die Mitglieder des dritten Ordens.— Heute wird in dieser Kirche den Gläubigen die heilige Communion nicht gespendet.— In derselben Kirche ist an jedem Tage und zu jeder Stunde Gelegenheit zum Beichten, mit Ausnahme Mittags von 12—2 und Abends von 6¼— 7 Uhr.
Montaa, 6. April. Ostermontag. Gebotener Feiertag.(Evangelium: Die beiden Jünger auf dem Wege nach Emaus der Erscheinung des Herrn gewürdigt.)— Sirt., Cöl.
Im Dom: Morgens 9¼ Uhr feierliches Pontifical=Amt, Nachmittags 3 Uhr Vesper und um 5 Uhr Complet.— In St. Maria in Lyskirchen. St. Peter und St. Mauritius zweiter Tag des Vierzigstündigen Gebets.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation.
In St. Martin: An jedem Montag Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 Uhr ab.
Dinstaa, 7. April. Österdinstag.— Hermann Joseph.
In mehreren Pfarreien feierliche Ueberbringung der österlichen heiligen Communion an die Kranken.— In St. Maria in Lyskirchen, St. Peter und St. Mauritius Schluß des Vierzigstündigen Gebets.— In St. Maria im Capitol: Fest des seligen Hermann Joseph. Morgens 9 Uhr Pontifical=Amt. Abends 6 Uhr Complet mit Predigt des hochwürdigsten Herrn Weihbischof Dr. H. J. Schmitz.
Mittwoch, 8. April. Dionysius, Bischof.
In St. Mauritius: Anfang der Sieben=Mittwochen=Andacht zu Ehren der sieben Freuden Mariä. An jedem derselben Morgens um 9 Uhr Hoch amt und Nachmittags Andacht mit Predigt.— In St. Maria=HimJose hoch
digt. An den übrigen Mittwochen findet das Hochamt um 9 Uhr statt.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten. Donnerstag, 9. April. Maria Cleophä.
In St. Maria in der Kupfergasse und in St. Pantaleon in der Schnurgasse: Versammlung des christlichen Mütter=Vereins Nachmittags 5 Uhr.
Aposteln: Stiftungsfest der Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends 8½ Uhr mit sacramentalischem Segen und Predigt.— Marienverein.
Samstag, 11. April. Leo der Große, Papst.
Sonntag, 12. April. Erster Sonntag nach Ostern.— Weißer Sonntaa.—(Evangelium: Christus erscheint seinen Jüngern bei verschlosienen Thüren.)
** Wie Fritz Friedmann Geld machte. Unter dem Titel: Dr. Fritz Friedmann, authentische Enthüllungen eines langjährig Vertrauten, ist bei G. Fritzsche in Hamburg eine mit dem Portrait Friedmann's„geschmückte" Broschüre erschienen, deren Inhalt wirklich von einem genauen Bekannten Friedmann's zu stammen scheint. Ueber die Art, wie der verflossene Rechtsanwalt zu„arbeiten“ pflegte, gibt das Capitel„Geld, Geld, Geld!“ nicht uninteressante Aufschlüsse. Da liest man u..: Begleiten wir ein Mal unser Finanz=Genie auf eine seiner Reisen. Nehmen wir an. Posen bilde das Reiseziel. Natürlich sleigt er im ersten Hotel der Stadt ab. Mit Mühe und Noth hat Friedmann in Berlin das Geld für das Reisebillet aufgebracht; in Posen angekommen, hat er vielleicht kaum eine Mark in der Tasche.„Zahlen Sie den Kutscher!“ ruft er, der Droschke entsteigend, dem Portier zu und eilt an diesem vorbei in das Fremdenzimmer des Hotels.„Sind Telegramme da für Friedmann aus Berlin?"„Nein!" Daß Friedmann heute in Posen plaidiren wird, ist stadtbekannt. Mit seiner Frage nach Telegrammen hat sich der Anwalt gleich vorgestellt: man weiß jetzt im Hotel, daß man den berühmten Vertheidiger vor sich hat. Alles katzbuckelt um ihn herum.„Häuschen“(wenn er gut gelannt war, nannte er jeden„Hänschen"), sagt Friedmann, indem er dem Oberkellner jovial auf die Schulter klopft und sich alsdann vergnügt die Hände reibt,„Hänschen, ich werde voraussichtlich zwei Tage hier bleiben. Geben Sie mir das beste Zimmer, das Sie haben. Lassen Sie meine Sachen hinauftragen und nehmen Sie hier den Schlüssel zu meiner Reisetasche. Sie müssen sich nämlich, so lange ich hier bin, ein wenig um mich bekümmern, mein Freund, Wäsche herauslegen, die Acten hervorsuchen, den Talar säubern lassen, kurzum für mich sorgen!“ „Sehr wohl, Herr Doctor!“ grinst der Oberkellner, natürlich erfreut über die Jovialität des berühmten Mannes.„Haben Sie elektrisches Licht, mein Freund?"„Bedauere sehr, Herr Doctor!"„Schade, Schade! Ich wollte heute Abend auf meinem Zimmer arbeiten. Aber wissen Sie was? Lassen Sie mir, wenn es dunkel wird, alle Lampen, die Sie haben, auf's Zimmer setzen; drei, vier fünf, meinetwegen ein ganzes Dutzend, ich brauche nämlich viel Licht!“ „Sehr wohl, Herr Doctor!“„Und nun, mein Freund— es ist jetzt 11 Uhr und 12 Uhr beginnt erst die Verhandlung— stellen Sie mir eine Flasche Pommery kalt und machen Sie mir schnell ein Frühstück, mit dem Sie Ehre einlegen können. Ich habe furchtbaren Hunger.“ Der Portier tritt in's Fremdenzimmer.„Ein Telegramm für den Herrn Doctor!“ Während Friedmann das letztere erbricht und es durchfliegt, will der Oberkellner sich entfernen.„Hören Sie'mal, mein Freund,“ ruft ihm der Anwalt nonchalant nach,„lassen Sie sich von Ihrem Chef'mal, bitte, 300 M. für mich geben. Davon schicken Sie telegraphisch 250 M. an mein Bureau nach Berlin— hier ist die Adresse— und den Rest bringen Sie mir. Sagen Sie Ihrem Chef es handele sich um eine dringende Angelegenheit in Berlin, die ich persönlich zu ordnen bei meiner überhasteten Abreise vergessen habe.“ Der Oberkellner sieht verdutzt drein.„Aber, bitte, tummeln Sie sich ein bißchen, mein Freund, die Sache eilt, und dann, Sie wissen, ich habe Hunger!". Nach fünf Minuten erscheint der Hotelier selbst, und zwar mit einigen Banknoten in der Hand. Er dienert tief vor dem Anwalt.„Ah, der Herr Wirth," ruft Friedmann,„es ist gut, daß Sie kommen, ich wollte Sie etwas fragen. Ich habe heute hier einen gewissen Hrn. Cohn zu vertheidigen, sagen Sie'mal, hat der Mann Geld?"„O, gewiß, Herr Doctor, das ist sogar ein schwer reicher Mann!“„Um so besser, Herr Wirth, dann geben Sie mir nur gleich lieber 500.; 250 für mich, 250 telegraphisch an mein Bureau. Das Geld sollen Sie sofort von Hrn. Cohn zurückerhalten.“ Der Wirth verneigte sich und will sich entfernen; Friedmann hält ihn zurück.„Herr Wirth, schicken Sie doch, bitte, zu Hru. Cohn hin, er möchte sofort herkommen.“„Sehr wohl! Herr Doctor!“ Fünf Minuten später überreicht der Oberkellner Hrn. Dr. Friedmann 250 M. und eine Quittung über telegraphisch abgegangene weitere 250 M. Friedmann schiebt dem Kellner ein Zehnmarkstück als Trinkgeld hin und steckt das andere Geld vornehm=nachlässig in die Tasche. Während der Vertheidiger am reich besetzten Tisch behaglich sein Frühstück einnimmt, erscheint Hr. Cohn.„Hören Sie'mal, Hr. Cohn!" ruft ihm der Anwalt entgegen.„geben Sie mir doch'mal, bitte, 500.; ich habe mir diesen Betrag eben vom Wirth geborgt.“ Bestürzt wendet Cohn ein:„Aber Herr Doctor, ich habe Ihnen doch das ganze Honorar bereits in Berlin im voraus gezahlt!"„Setzen Sie sich'mal hierher, Cohnchen,“ und, ihm ein Glas Wein hinschiebend, flüstert der Anwalt seinem Clienten in's Ohr:„Ich habe das Geld telegraphisch nach Berlin schicken müssen; es handelt sich um eine recht unangenehme Sache, die mich sehr verstimmen würde, wenn— nun, um es offen zu sagen, mein Freund, Ihre Angelegenheit hängt wesentlich davon ab, in welchor Stimmung ich beim Plaidoyer bin. Sie verstehen mich; Sie sollen mir das Geld ja auch nur borgen.“ Sich hinter den Ohren kratzend, fragt Cohn:„Muß es gleich sein, Herr Doctor?"„Gleich!“„Ich habe aber nicht so viel bei mir.“ „So gehen Sie nach Hause und holen Sie es. Wir gehen dann zusammen auf's Gericht.“ Eine Viertelstunde später hat Friedmann die 500 M. Er nimmt den Hotelier bei Seite und fragt ihn:„Sagen Sie mal, Herr Wirth, Sie brauchen wohl das Geld heute oder morgen noch nicht? Sie haben gesehen, daß mir Hr. Cohn die 500 M. zwar gebracht hat, aber es wäre mir sehr angenehm, wenn ich Ihnen, Herr Wirth, das Geld erst von Berlin aus zurückzuerstatten brauchte. Nicht wahr, Sie sind damit einverstanden? Besten Dank. Guten Morgen, mein Lieber!“ Ohne eine Antwort abzuwarten, nimmt Friedmann Hru. Cohn unter den Arm und eilt mit ihm auf die Straße.
(60) Aus Antwerpen,.April96, wird geschrieben: Die Stürme, welche in den letzten Tagen in der Nordsee wütheten, haben abermals zahlreiche Schlachtopfer gefordert. In Ostende werden mehrere Fischerboote vermißt. Der Steuermann eines zurückkehrenden Bootes wurde vor Ostende über Bord gespült. Vor Kykduin ragt der Mast eines unbekannten Fischerbootes aus dem Wasser. Bei Volendam ertranken sechs Mann, die Bemannung von zwei Booten, von einem dritten Schiffe wurde der Steuermann durch eine Sturzwelle weggespült. Auf der Enkhuizener Sandbank strandete ein Schiff ohne Bemannung. Von den Texel'schen Schifsern haben neun den Tod in den Wellen gefunden. Drei Schiffe schlugen fast gleichzeitig um; vier andere wurden auf den Strand geworfen, wodurch sie großen Schaden erlitten. Eine stattliche Anzahl Böte wurde dank heldenhafter Anstrengung gerettet. Bei der sehr gefahrvollen Rettung von 27 Mann der Besatzung eines in Noth sich befindenden Viermasters ertranken drei Mann. Bei Heyst wurden Wrakstücke des Dampfers Busy=Bee an's Land gespült. Aus den frauzösischen Fischerhäfen laufen eben so traurige Nachrichten ein. In der Schelde wurden mehrere Schiffe gegen einander geworfen, wodurch dieselben theilweise großen Schaden erlitten.
60 Aus der türkischen Hauptstadt, 28.März96, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Unter außerordentlicher Prachtentfaltung, begünstigt durch ein herrliches Frühlingswetter, ist die gestrige Freitagsparade (Selamlik), welcher der Fürst von Bulgarien beiwohnte, verlaufen. Nachdem der Gast des Sultans in der Morgenstunde den Besuch des Erarchen Joseph empfangen, fuhren vor seiner Residenz in Kurntschesme Hofwagen auf, um ihn und seine Begleitung abzuholen. Im ersten Wagen saß Fürst Ferdinand mit Zihni Pascha und Ahmed Ali Pascha; die ihm als Begleiter zugewiesenen Adjutanten ritten daneben. Im zweiten Wagen folgte Stoiloff. Bei der Ankunft im Yildiz=Palast wurde der Fürst nebst dem zahlreichen Gefolge mit militairischen Ehren empfangen und in einen Kiosk geführt, wo er der Ceremonie der Moscheefahrt des Sultaus beiwohnte. Als der Suzerain im Wagen vorbeifuhr, trat der Fürst auf den Balcon des Kiosk heraus, worauf der Sultan den Gruß erwiderte, und zwar in sehr liebenswürdiger Weise, wie die Zeitungsberichte hervorheben. Hierauf sandte er seinen Sohn Burhaneddin Effendi, um den Fürsten zu begrüßen. Letzterer stellte dem Sohne seines Suzerains den Minister=Präsidenten Stoiloff und den Kriegsminister Petroff vor. Um 1¼ Uhr kehrte Ferdinand unter demselben Ceremoniell nach seiner Residenz zurück und unternahm am Nachmittag an Bord der ihm zur Verfügung gestellten kaiserlichen Yacht Techrifie einen Ausflug nach dem Bosporus. Nach seiner Rückkunft wurde er nebst Gefolge abermals mit Hofwagen nach dem Yildiz=Palast abgeholt, wo ein großes Festessen stattfand. Rechts vom Sultan saß der Fürst, links Stoiloff; neben dem Fürsten folgte der Großvezier und der bulgarische Kriegsminister. Der Sultan unterhielt sich während der ganzen Zeit mit seinem Gaste uno zog sich nach der Tafel, während welcher die kaiserliche Musik spielte, mit ihm in ein Nebengemach zurück. Das Festmahl war um 10½2 Uhr beendigt. Natürlich ist ein großer Ordenregen auf die bulgarischen Gäste niedergerauscht.
** Die Ausweisungen russischer Unterthanen finden noch fortgesetzt statt. Dieser Tage erhielt eine seit 19 Jahren in Berlin seßhafte Frau A. und deren Familie einen Ausweisungsbefehl und zwar, nachdem die Frau ein Naturalisationsgesuch eingereicht hatte. Diese Ausweisung ist um so auffälliger, als die A,, eine Wittwe, sich und ihre Kinder in anständiger Weise ernährte, die Kinder sämmtlich in Berlin geboren sind und Frau A. nach russischem Gesetz nicht mehr russische Unterthauin ist.
** Die Zigenner welche nahezu 1½ Jahre in dem Gefängnisse am Alexanderplatz zu Berlin geweilt haben, sind nun endlich abgeschoben worden. Nach endlosen Verhandlungen der hiesigen mit der österreichischen Regierung ist eine dahingehende Einigung erzielt worden, daß Oesterreich sich zur Aufnahme der Zigeuner bereit erklärte, während die deutsche Regierung die Kosten der siebenzehnmonatlichen Verpflegung und des Abschubs bis zur Grenze übernahm. Die Zigenner brachen, als ihnen die Entlassung aus der unfreiwilligen Gefangenschaft angekündigt wurde, in lauten Jubel aus. Die Bande, die jetzt nicht mehr die geringsten Mittel besitzt, hat der Behörde ganz bedeutende Kosten verursacht, die sich auf etwa 2500 M. beziffern. Hierzu kommt noch die Ausgabe an Futtergeld für drei Pferde und Standgeld für zwei Wagen. Zwar sind Pferde und Wagen meistbietend verkauft worden, doch war der Erlös bei weitem nicht hoch genug, um die entstandenen Kosten zu decken.
** Im Zoologischen Garten in Frankfurt a. M. mußte der Elephant Albert Montag früh wegen seiner Bösartigkeit erschossen werden. Gewählt wurde zur Vollstreckung des Todes=Urtheils ein kleincalibriges Infanterie=Gewehr(Modell 88). Mit diesem Gewehr wurde auf etwa drei Schritte Entfernung ein Schuß abgegeben, der aber vollig wirtungslos blieb; Albert wurde nur aufmerksam, hob den Rüssel und sicherte nach allen Seiten. Nach etwa halbstündigem Warten nahm das Thier endlich die Stellung ein, daß es die Schläfe dem Schützen zukehrte; der Schuß krachte, und der Elephant sank lautlos zu Boden. Nicht ein Glied zuckte mehr. So schwer auch der Verlust des Thieres den Garten trifft, so war die Beseitigung des Elephanten im Interesse der Sicherheit doch nöthig geworden.
6 Einsturz in Hamburg. Aus Hamburg, 29. März, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Die bezüglich des Einsturzes des Neubaues auf der Uhlenhorst, welcher Katastrophe bekanntlich 10 Menschenleben zum Opfer gefallen sind, eingeleitete Untersuchung hat nunmehr ergeben, daß nicht
nur bei der Fundamentirung und Aufführung mehrerer Grundpfeiler schwerwiegende Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, sondern daß auch die Beschaffenheit des zum Bau verwendeten Materials zu gerechtfertigten Klagen Veranlassung gibt. In Folge dessen sind, wie schon gemeldet, gestern auf Veranlassung der hiesigen Staatsanwaltschaft die Bauleiter, der Maurermeister Chr. Rasmussen zu Altona, sowie der Balier Joh. Rasmussen ebendaselbst, seitens der Criminalpolizei in Untersuchungshaft genommen worden. Ds
(60 Staatsgefährliche Östereier wurden im Garnisonsstädtchen Saarburg in Lothringen in verschiedenen Schaufenstern beschlagnahmt. An den Zucker=Eiern waren nämlich kleine Bändchen, deren Farben die Polizei irrthümlich für die der Tricolore hielt. Ferner wurden, der BürgerZeitung zufolge, in demselbigen Städtchen Einladungen zu einem Balle der Bürger=Gesellschaft als tricolore=verdächtig beanstandet. Sie waren nämlich auf weißem Papier mit Rosadruck hergestellt und trugen eine Namnesunterschrift mit violetter Tinte. M
** Volkszählung in Frankreich. In ganz Frankreich ist am 29. März die Volkszählung vorgenommen worden, die von füns zu fünf Jahren erfolgt. Die Bogen, die auszufüllen waren, enthielten dies Mal neue Rubriken, Fragen nicht nur nach Alter, Herkunft, Berufsart, sondern auch nach Wohnungs= und Arbeits=Verhältnissen, und diese Fragen haben unter dem Volke, das sonst so hochcivilisirt sein will, gewirkt, wie sie etwa in Rußland hundert Stunden hinter der letzten Eisenbahn=Station gewirkt haben würden. In Marseille hätte es beinahe Unruhen abgesetzt. Dort wurde in den letzten Tagen der verflossenen Woche die Losung ausgegeben, man solle die Formulare unbeschrieben zurückweisen oder geflissentlich die Wahrheit verhehlen, damit die Angaben nicht als Grundlage einer neuen Besteuerung oder sonstiger Plackereien dienen könnten. Es wird sehr bemerkt, daß in den Formularen die sonst übliche Frage nach dem religiösen Bekenntnisse weggelassen worden ist. Da alle Personen, die in der Nacht vom 28. zum 29. März unter einem französischen Dache geschlafen haben, gezählt worden sind, so ist auch an alle fürstlichen Persönlichkeiten, die sich gegenwärtig in Südfrankreich aushalten, die Aufforderung ergangen, die Fragebogen auszufüllen. So werden die Königin von England, die Kaiserin=Wittwe von Rußland, der Zarewitsch, die Exkaiserin Eugenie, der König von Belgien und seine Tochter, die Prinzessin Clementine, in der französischen Volkszählung des Jahres 1896 figuriren.
** Brand in Paris. Dinstag=Nachmittag brach in einer Oaitenfabrik der Rue Bellefond in Folge der Explosion eines Gasmotors Feuer aus. Die Panik in dem Viertel, das sich noch nicht von dem Schrecken des Brandes in den Militair=Bekleidungs=Magazinen bei Godillot erholt hat, war unbeschreiblich. Zum Glück konnte dem Feuer, Dank der Windstille, Einhalt gethan werden, nachdem die Gasgesellschaft, deren Sitz ganz in der Nähe ist, die Leitungen abgestellt hatte. Eine Arbeiterm, die nicht rasch genug fliehen konnte, ist erstickt; eine andere, sowie der Sohn des Fabricanten und zwei Arbeiter konnten dem Feuer entrissen werden, haben aber schwere Verletzungen davon getragen.
** Die Ursache des Brand=Unglücks in Lille wird einem Belgier zugeschrieben, welcher es übernommen hatte, eine Glocke der Kirche Saint-Sauveur zu repariren, ohne sie aus dem Glockenstuhle herunter zu holen. Er gab vor, das Geheimniß solcher Reparaturen zu besitzen, und hatte ausbedungen, daß man ihn oben bei der Glocke, die in einer Länge von 70 Centimeter geborsten war, allein lasse. Wenn sie wieder ihren schönen Klang erlangte, so sollte er für seine Arbeit 800 Frcs. bekommen; wenn nicht, so wollte er unbezahlt ausgehen. In dem Verhöre, dem er unterzogen wurde, betheuerte der Belgier hoch und heilig, er sei mit dem Feuer äußerst behutsam umgegangen, aber dann hielt er es für gerathen, sich weitern Nachforschungen zu entziehen, und verschwand. Von der Kirche SaintSauveur, die im Jahre 1144 erbaut wurde, bleibt nur noch das Chor übrig. Der Hauptaltar aus weißem Marmor ist unversehrt geblieben und auch die Glasmalereien, die übrigens ganz neu sind und auf den Weltausstellungen von Paris und Wien medaillirt worden sind, befinden sich in diesem Falle. Werthvolle Gobelins und ein Tabernakel in alter Holzschnitzerei konnten gerettet werden. Was die Soldaten betrifft, die sich durch den Genuß von Alkohol, in dem Eisenhutwurzeln (Aconitum) eingeweicht worden waren, vergiftet hatten, so heißt es jetzt, sie hätten nicht genascht, sondern Flaschen verwechselt. Die Flaschen, in denen man ihnen Limonade zur Stillung ihres Durstes bereitet hatte, sollen nämlich ungefähr die gleiche Form gehabt haben, wie die, welche die 20 Mann sich zu ihrem Unglück herumreichten, sieben, um nach furchtbaren Schmerzen zu sterben, während die übrigen vielleicht noch lange an den Folgen der Vergiftung leiden werden.
** In Monte Carlo traf dieser Tage, aus Cannes kommend, der Großfürst Alerei von Rußland, ein Oheim des Zaren, zu einem längern Aufenthalt ein. Gleich am ersten Abende seines Hierseins stattete er der Spielhölle einen Besuch ab, wo er länger als eine Stunde verweilte. Er hatte an einem„30 und 40“ Tische Platz genommen und scheint ein ganz nettes Sümmchen verspielt zu haben. Als er den Saal verließ, äußerte er seinen Begleitern gegenüber, daß die Spielhölle auf ihn einen sehr schlechten Eindruck gemacht habe.
** Im„freien, demokratischen“ England. Nirgends sind die Klassenunterschiede größer, als in dem„fceien“ England. Das Klassenbewußtsein durchdringt alle Schichten der Bevölkerung. Schon der Knabe auf der Schulbank wird von diesem Gefühl beherrscht. Ein drolliges Beispiel davon erzählt Max'Reill, der lange Jahre Lehrer an der St. Paul's Schule in London war, ehe er sich dem freiern Berufe der Schriftstellerei zuwandte. Er hörte die folgende Unterredung zwischen zwei kleinen Jungen:„Was denkst du, was ich heute gehört habe? Du kennst doch Brown? Weißt du, heute habe ich erfahren, daß sein Vater einen Laden hat." Das schien dem andern Jungen den Athem zu benehmen. Er wurde bleich vor Erstaunen: „Nicht möglich?“ Ich glaubte stets, sein Vater sei ein Gentleman!“
(0 Eine große Feuersbrunst hat in der Nacht vom 19. zum 20. v. M. im Judenviertel Balat in Stambul über 50 Häuser eingeäschert. Die Bewohner derselben waren meistens ganz arme spaniolische Juden. Leider ist auch ein Menschenleben zu beklagen; das Feuer griff in dem Hause, wo es durch Umfallen einer Lampe entstand, so schnell um sich, daß ein Mädchen aus dem Fenster springen mußte. Die Unglückliche blieb auf der Stelle todt.
** Wer das Glück hat, führt die Braut heim. Australische Blätter berichten über das Glück eines jungen Deutschen. Er befand sich vor achtzehn Monaten in Adelaide. Da er keine Arbeit finden konnte, schmuggelte er sich als Freipassagier auf einem nach WestAustralien segelnden Dampfer ein und landete, mit baaren 7 Shill. bewaffnet, in Freemautle. Von dort zog er auf die Goldfelder, wo es ihm gelang, so ergiebige Goldadern zu finden, daß er einen Grubenanspruch kürzlich an ein englisches Syndicat für 25,000 Pfd. Sterl. verkaufen konnte. Für einen andern Anspruch sind ihm 12,000 Pfd. Sterl. geboten worden.
Lösung 74:

Seite 4.
der deutschen Wochenztg.
** Der Scheveninger Strand. In der benischen—
in den Niederlanden liest man: Die Wasserbaubehörde von Delftland und theilweise auch die Regierung sind seit einigen Monaten damit beschäftigt, die Spuren der Herbst= und Winterstürme zu verwischen und für eine dauernde Seewehr zu sorgen. Verläßt man die Straßenbahn von s’ Gravenhage in Scheveningen, so fällt sofort die mächtige r<space> a u s<space> B a s a l t s t e i n e n<space> i n' s<space> A u g e,<space> w e l c h e<space> s i c h<space> j e t z t<space> s c h o n<space> b i s<space> z u<space> d e r<space>
im Anbau begriffenen Mole hinzieht, die sich in der Verlängerung der aus dem Dorfe zur See führenden Straße in's Meer erstreckt. Diese Mole wird die Sandauschwemmung zwischen dem Dorfe und dem Curhaus, wo eine zweite Mole projectirt ist, bedeutend befördern und den Strand vor letzterm Etablissement, der an Ausdehnung nicht gelitten hat, noch mehr verbreitern. Große Sandzüge rollen unaufhör lich längs des alten Promenadeweges, um das Material zu einem breiten See=Boulevard anzuführen. Auch anderweitig, im Dorfe und in der Nähe des Curhauses, wo Carré sich eine dauernde Sommer=Wohnstätte errichtet, rühren sich Zimmerleute und Maurer fleißig, denn die Saison wird heuer schon am 31. Mai ihren Anfang nehmen.
am Der Apfel in der Symbolik.“)
So alt die Menschheit, so lange schon verbindet sie eine eben so liessinnige wie unterschiedliche Symbolik sowohl mit den idealen Erdengütern, als mit den Lebens= und Genußmitteln. Unter diesen letztern nimmt der Apfel eine hervorragende Stelle ein. In Mythe und Märchen, in Bild und Dichtung, in Sprichwort und Volksglauben— überall begegnen wir der größten Werthschätzung des Apfelbaumes.
Sein Name— Malus— wurde von der Mythe mit einer Gottheit in Verbindung gebracht. Malus, ein Priester der Aphrodite, nahm sich aus Kummer über den Tod des Adonis das Leben an einem Baume, der nach ihm Apfelbaum genannt wurde. Aphrodite erkor hierauf den Apfel als Symbol der Treue. Iduna's güldene Aepfel waren die verjüngende Speise der Götter. Der Apfelbaum dieser Gottheit, die zugleich Göttin der Liebe und der Ehe war, trug Früchte ohne Aufhören. So wie diese Früchte unerschöpflich waren, so auch das durch ihren Genuß verliehene Leben.
Als dem Sinnbilde der Verjüngung und des Fortlebens begegnen wir dem Apfel ferner in der uralten Mythe vom Apfelschuß, die uns zuletzt und am volksthümlichsten in Schiller's Tell begegnet.„Der Vater verjüngt sich im Sohne— dies ist der Grundgedanke. Die Tellsage ist die getreue Nachbildung der Eddasage vom Helden Egil, der auf Nidung's Geheiß einen Apfel von seines Söhnchens Haupte schießt.
Doch nicht nur als Symbol der Verjüngung und des Fortlebens spielt der Apfel seine Rolle, auch als Zeichen der Gesundheit. In einem Märchen steht vor einem Kaiserschlosse ein Apfelbaum, von dem die Muttergottes einem Jüngling einen Apfel spendet, nach desten Genuß seine kranke Braut gesundet. Aber der Apfel symbolisirt nicht nur die Gesundheit, er verleiht sie auch. Im Volksliede kommt der Bursch zur kranken Braut:
„Was zog er aus seiner Tasche mit Fleiß?
Ein Aepfelein war es, roth und weiß.
Er legt's auf ihren weißen Mund:
Schön Schätzl, bist krank? werd' wieder gesund!“
Auch seelische Leiden heilt der Apfel, wie ein Märchen von einer erzauberten Prinzessin lehrt, die ihre Schmerzen auf einem wilden Apfelbaum ausweint. Nach einer polnischen Volkssage beichtete der gefürchtete Mörder Madej seine Verbrechen unter einem Apfelbaum. Bei jeder schrecklichen That, die er bekennt, löst sich ein Apfel und fliegt als weiße Taube gen Himmel. Eine Anzahl deutscher Märchen berichtet von Bäumen, in denen ein goldener Apfel lag, der das Wasser gesund und heilkräftig machte.
Im Märchen„vom Garten im Brunnen“ spricht ein hungeriger Knabe zum Apfelbaum:
„Liebes Bäumchen, rütt'le und schüttle dich,
Und wirf deine Aepf'lein über mich.“
Sein Wunsch ging in Erfüllung und er wurde satt.
Als ein Zeichen des Wiederauflebens und des wiederkehrenden Frühlings galt der Apfel auch den alten Germanen. So wächst nach einem deutschen Märchen an der Stelle, wo ein Schloß mit Prinzessinnen versunken war, ein herrlicher grünender und früchtetragender Apfelbaum.
In der Symbolik der Alten spielt der Apfel als Sinnbild der Werbung eine Hauptrolle. Daher das Apfelspiel bei den religiösen Festen zu Ehren der Aphrodite. Einer küßte den Apfel, warf ihm seinen Gegenüber zu. Dieser küßte ihn ebenfalls und warf ihn zurück. Am Feste der Liebesgöttin sollte alle das Band der Liebe verbinden. Aus diesen Aepfelspielen gestalteten sich dann die Schäferspiele, deren so oft in den alten Idyllen gedacht wird.
Die Nichtannahme eines dargereichten oder zugesandten Apfels galt als Zeichen verschmähter Liebe.
Im Saterlande(Oldenburg) wirft noch heute der Bursche dem erkorenen Mädchen am Neujahrstage den Wepelrot in's Haus, einen Stab mit radförmigen Speichen, an deren Spitzen Aepfel stecken. Die Annahme dieses Wepelrots gilt der Verlobung gleich.
Als Symbol der Weltherrschaft finden wir den Apfel schon zur Zeit des Kaisers Augustus. Dieser Reichsapfel ging dann später in Verbindung mit dem Kreuze auf die byzantinischen und die deutschen Kaiser über. Er wurde auch in königlichen Häusern geführt und bei besonders festlichen Anlässen gleich den Kron=Insignien mit benutzt. Der Reichsapfel von Preußen ist blau mit einem Goldreife und einem goldenen Kreuze. Das Ganze ist reich mit edelm Gestein geschmückt.
An die Stelle des Apfels traten im Alterthum auch häufig die Quitte, die Orange und der Granatapfel.
Vor dem Heiligthum der Aphrodite auf Kreta stand der heilige Baum mit den berühmten kydonischen Quitten. Wer davon aß, wurde zur Gegenliebe gezwungen. So erwarb Melanion die Neigung der Atalante durch einen von Aphrodite gespendeten Apfel. Proserpina kostete von Pluto's Granat=Apfel und kam in seine
8) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 14= Bonntag, 5. April 1896.
Gewalt. Diese Ansicht, daß der, welcher von dem Liebes=Apfel
gekostet, den Spender lieben müsse, hat sich bis auf unsere Zeit erhalten. Noch heute herrscht vielerorts der Glaube, daß der Genuß eines Apfels, welchen der Geber unter der linken Achselhöhle getragen, Gegenliebe erzeuge.
So gestaltete sich der Apfel als Sinnbild des Familienglücks und der ehelichen Liebe schon in ältester Zeit zu einer beliebten Brautgabe. Die goldenen Aepfel der Hesperiden schenkte Gäa, die Erde, der Hera bei ihrer Vermählung mit Zeus. Herakles holte sie aus dem Lande der Hesperiden, wo sie von einem hundertköpfigen Drachen bewacht wurden. Daher war im alten Hellas der Bräutigam geradezu verpflichtet, der Braut vor der Entschleierung einen Apfel zu reichen. Aehnliches wird von den Assyrern, Babyloniern, Persern und Römern berichtet. Antike Bilder zeigen daher oft einen Genius über dem Brautpaare, der einen Korb mit Aepfeln trägt. Die Lacedämonier stellten Körbe mit hesperidischen Aepfeln als Götterspeise auf die Opfertische. Von diesen Opfertischen gelangten die Aepfel dann auf die Hochzeitstafel. Erst wurde nur der Teller des jungen Paares mit Aepfeln umrandet, bald aber gehörten sie zum unerläßlichen Schmuck der hochzeitlichen Tafel überhaupt. Erst aß das junge Paar, schließlich auch die übrigen.
In der Schweiz, vor allem im Canton Aargau, eröffnen noch heute die Aepfel das Hochzeitsmahl.
Auch die Sitte, die festlich hergerichtete Hochzeits=Tafel mit Aepfeln zu schmücken, lebt noch heute fort in dem Gebrauche, aufgeputzte Schweinsköpfe mit einem Apfel im Maule, in die Schaufenster zu stellen. Das Wildschwein galt unsern Altvordern als ein heiliges, dem Wodan geweihtes Thier; ferner war es das Opferthier der Freya, der Göttin der Ehe und des Familienlebens. In Hessen wurde noch im vorigen Jahrhundert der Verlobten am Hochseits=Abend von den Freundinnen unter Musik und Gesang ein blumenumwundener Schweinskopf mit einem rothwangigen Apfel im Maule in's Haus gebracht.
Bei den Orientalen nahm die Stelle des Apfels der Granatapfel ein, dessen große Reihe von Vorzügen, die prächtige rosafarbene Blüthe, der Wohlgeruch der Frucht, die wohlschmeckenden Kerne, ihn zu einem ebenso schönen wie vielgestaltigen Sinnbild erhoben. Nach seinem lieblichen Dufte hieß er der Hauchende. Einen bevorzugten Platz nahm der Granatapfel bei den Juden ein, denen er als Symbol des höchsten Wortes, der Erfüllung aller Gebote galt. Der Granatapfel war ein wesentlicher Theil des Tempelschmuckes. Der Hohepriester trug vier Granatäpfel in den Culiusfarben am Saume seines Obergewandes.
Im hohen Norden, wo es weder Orangen noch Aepfel gab, begnügte man sich mit den rothen Früchten der Eberesche und des Weißdorns und mit den Hagebutten, die man als Symbole des Lebens und des Segens verehrte. Noch heute werden diese Früchte bei Hochzeiten und Hochzeitsgebräuchen als glückbringend verwandt. Mit den Fruchtzweigen werden Thüren und Fensterrahmen umwunden, um Unglück abzuwenden. Hagebutten, sowie auch die Aepfel der wilden Rose legt man Kranken als schlaferzeugend unter das Kissen. Auch der Person, von welcher man geliebt zu sein wünschte, legte man diese kleinen Rosenäpfel unter das Kissen, wodurch sie also auch zu Liebesäpfeln wurden.
Den Apfelschimmeln schrieben unsere Altvordern, die Germanen weissagende Kraft zu. Noch im Mittelalter wurden sie als Glücksthiere theuer bezahlt. Dieser„wahrsagenden Kcaft" begegnet man aber auch bei dem Apfel selbst. Junge Eheleute mußten früher je einen Apfel schälen, so zwar, daß die Schale ein Ganzes blieb. Zerriß sie, so gab es Unfrieden in der Ehe. Auch wurde bei Hochzeiten mit Aepfelstücken nach dem jungen Paare geworfen und aus der Art des Wurfes Kindersegen oder=mangel prophezeit.
Das Laubhüttenfest der Juden schon zeigte Palmen und Myrtenbüsche mit Früchten behangen, die man Adamsäpfel nannte. Am Ende des Festes wurden die Kinder mit Aepfeln und Naschwerk beschenkt.
In Frankreich findet man noch vielerorten den Brauch, am Palmsonntag einen Buchsbaum reich mit Aepfeln zu behängen, die am Abend vertheilt werden. In Nord=Frankreich wird der letzte Erntewagen mit dem Erntebaum geschmückt, einem grünenden Aste voll rothwangiger Aepfel.
Das Christenthum betrachtete den Apfel als ein Sinnbild der Sünde und des Todes. Durch die Geburt und den Kreuzestod des Heilandes wurde dann aus dem Apfel als Todesfrucht die Lebensfrucht. Als Symbole des Lebens erhielten nun sowohl der Apfel als der Apfelbaum einen so hervorragenden Platz am Weihnachtsfeste, dem Geburtstage des Erlösers. Die Sage läßt sogar in der Heiligen Nacht wirkliche Aepfelbäume blühen, grünen und Früchte tragen. So wird aus Nürnberg von einem Apfelbaume berichtet, der dort um 1500 zur Weihnachtszeit geblüht haben soll. Aus dem. siebenzehnten Jahrhundert besteht ferner die Ueberlieferung eines Geistlichen, nach der in der Umgebung Nürnberg's mehrere solcher Bäume gewesen sein sollen, die auch Christäpfel getragen haben.
Hieran schließt sich auch der Glaube, der sich unter der ländlichen Bevölkerung noch manchmal findet, daß man einen Blick in den Himmel thun kann, wenn man sich in der Heiligen Nacht unter einen Apfelbaum stellt.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Ein schönes Wort Gilt hier und dort;
Ein gutes Wort An jedem Ort;
Ein wahres Wort
Pflanzt sich allmälig fort und fort.
Sieht einer nur nicht dünkelhaft herab,
So laß ihn froh sein Haupt erheben;
Wenn Gott dem Moose nied' es Wachsthum gab,
Der Tanne hat er andern Trieb gegeben.
70. Silben=Versteck=Räthsel.
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben in nachstehenden Wörtern eingekapselt sind, wie die Silbe na in Knabe.
Malter, Pistolen, Hanfschnur, Schwermuth, Unsicherheit. Faltenwurf, Ueberführung. Verletzung.
den Strauß, so then.
— ham=Aufgabe.
— Ham=Aufhade.
A b E F 0
CD E FG H
„ Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt 72. Oster=Räthsel.
Im Frühlingssonnen cheine Die Hirzen wernen weit,
Die Kno pe schwillt im Haine Es kommt die Österzeit.
Sie bringt viel hehre Gaben,
Doch sollst du rathen mir,
Was Männer und was Knaben Erhoffen mit Begier.
Du mußt's zusammen setzen,
Such' erst der Wörter vier:
Das Erste schafft Ergötzen,
Das Zweite ist ein Thier,
Und Waffe war das Tritte,
Das Vieit' ist eine Stadt.
Nun streiche klug, ich bitte,
Den Kopf, den jedes hit.
Was bleibt, das wird dir sagen Von wunderschöner Zeit,
Du freust dich mit Behagen Der Österherrlichkeit.
73. Algebraische Gleichung.
„ à+ b= X
a beliebtes Reiseziel. b Soldat.
x ein für Häuserspeculanten wichtiges Object. 74. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 34 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Dativ. Roman von H. v. Freyenstein. Die Heldir der Saison. Novelle von Alb. Holm) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben unt bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unte# den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wort „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgender Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
65. Scat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. b10, K. D, 9, 8, 7, cA. dA. 10, 7. M. a, b c, dB, bA, ci0 K, D dK, D. H. aA, 10, K, D, 9, 69, 8, 7, 49. 8.
Scat: a3, 7.
1. V. b7, bA, aA(—22). 3. M. cB aK, b9(—). 5. B. bD, bB, aD(—). 7. V. dA, dD, d8.
9. V. 47, aB, C9(—).
Spiel:
2. M. dB, a10, b8(—12). 4. M. cD. c7, CA.
6. M. ck, c8. b10.
8. V. a10, dK, 49.
10. M. c10, a9 bK.
Die Gegner haben somit nur 50 Points erreicht und das Spiel ist ohn nur mnaragare nomannen mandan 9#ht 00 im 2. und 3. Stiche nich
fünf Matadore gewonnen worden. Zieht M. im z. und 9.—
Trumpf, wird das Spiel auch gewonnen; der Spieler erhält nur dan vier Augen weniger, nämlich 66, wenn er nicht in die Lage kommt, seine bK zu verstechen.
60. Preis=Ergänzungs=Räthsel.
Je höher du wirst aufwärts gehn,
Dein Blick wird immer allgemeiner.
Stets einen größern Theil wirst du vom Ganzen sehn,
Doch alles Einzelne immer kleiner.
67. Kreuz=Räthsel.
N EW
E R W E E I I
N R R
68. Logogriph. Halle, Helle, Hölle. 69. Verirschrift. Freut euch des Lebens.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.