Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Vor. 12½
*“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Tarrrtrrrr
Nr. 214.
Freitag, 7. August 1896.
Königlicher
Hollieferant.
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
Blaubach-Ecke.
Sonntag den 9. Rugust
ET
0
0
Rabatt bei Baarzahlung.
Gegründet 1838.
Empfehle täglich frische
Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern
junge Gäuse, junge Enten, frz., Brüsseler u. deutsche Poularden echte Capaunen, fette junge Suppenhühner, hiesige und italien, junge Hahnen junge Tauben 2c.,
setztere für Kranfe v. Aerzten empfohlen
Peter Tellenbach,
Breitestraße Nr. 30.
Fernsprecher 876.
1
——
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Am Freitag den 14. August 1896, Nachmittags 3 Uhr,
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr., hierselbst, wird das zum Nachlasse der zu Köln verlebten Christine Biecker gehörige, zu Köln, Mariengartengasse Nr. 44 gelegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 44 Quadratmeter, taxirt zu 25,000 Mark.
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise, selbst unter der Taxc, definitiv zugeschlagen.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, Apostelnstraße 7. Justizrath Schaefer III, Notar.
—UcoUs00e
Partiewaara!!
Taschensparbank
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M.
Kann nur dann ge öffnet werden, wenn ganz gefüllt mit K. 2 in 5 Pfg.=Stücken **<space>*<space>
25.50„„
30,100
Preis 50 Pfg. J. a P. Wuelffrath, 1051058
Geldschränke
Eine An ahl
gebrauchte
Geldschränke
,<space> w e l c h e<space> i c h<space> g e g e n<space> neue in Zahlung genommen(darun ter mehrere fas neue) hat billig
zugeben
H. F. Peltz,
Geldschrank=Fabrik,
Rüsseldarf Kasernenstraße 5 Dusseldors, und Wallstraße 35
Herren=Wichsleder=I Zugstiefel, A 4n8 I ohne Naht gespeilt,####“ V dito Kidleder, Kalb4 leder, Besatz
Für den Neubau einer Turnhalle nebst Brausebad und SchuldienerWohnung auf dem städtischen Grundstück an der Ecke Dreikönigen= und Zwirnerstraße hierselbst sollen nachstehende Arbeiten in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
I. Erd= und Maurer=Arbeiten mit Material,
verauschlagt zu 15,339 M. 93 Pfg. 2. Zimmer=Arbeiten mit Material, 1680
veranschlagt zu 4089 M. 92 Pfg. 3. Dachdecker=Arbeiten mit Material,
veranschlagt zu 3614 M. 28 Pfg. Mit bezüglicher Aufschrift versehene Angebote nebst den geforderten Proben sind verschlossen und postfrei
bis zum 13. August d.., Vormittags 10 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Glockengasse(altes Postgebäude), Zimmer Nr.
23, einzureichen, woselbst Kostenanschlags=Auszüge, Zeichnungen und die all gemeinen und besondern Bedingungen zur Einsichtnahme während der Geschäftsstunden offen liegen und zu obigem Termin die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird Köln, 31. Juli 1896. Hochbau=Amt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
9 K0
englisch, hochfein,=e906
0 Damen=Knopfstiefel, 19 OE V
A englisch, I1. 2599 K
V<space> R i n g s b e s a t z,<space> h o c h f e i n<space> V## U<space> y<space>
3 Christian Wolf,:
Köln, Heumarkt 27*
Sim 4burmtumus 50
!
Die Firma M. Jacobsohn, Berlin.,
Linienstrasse 126, nahe der Gr. Friedrichstrasse, bekannt durch Lieferung an Lehrer=, Krieger=, en Post=, Militair= und Beamten=Vereine, versendet die
S# neueste, hocharmige Familien=Nähmaschine, verbess. Construction, zur Schneiderei und Hausarbeit, elegant mit Verschlußkasten, Fußbetrieb, für 50 J.„Borussig=SchifschenNähmaschine, Fußbetrieb, 45 J. 4wöchentliche Probezeit; 5jährige Garantie. Schuhmacher=, Schneider= und Ringschiffchen=Maschinen, sowie Wasch=, Wring= und RollMaschinen zu billigen Preisen. Maschinen, die in der Probezeit nicht conveniren, nehme unbeanstandet auf meine Kosten und Gefahr zurück. Iklassige Militaria=Fahruur räder, Tangentspeichen, Pneumaticreifen, 175 M. 1 Jahr
Garantie. Kataloge gratis, franco.
An15
Margarine Fr
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,
in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pig.
bei V.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15.
Verlegung
Geschäftes am 1. September
verkaufe sämmtliche Tuche, Buckskin, Kammgarn, Cheviot rc. enorm billig
HER
St. Martin 11.
Weißzweine
1894 à KK 30, 93 a#. 35, 40, 45, 50,
1892 a M 45, 1893 à N. 50, 60, die 100 Liter ab hier.
F. Brennsteck,
Weingut Schloß Kupperwolf, Edesheim(Pfalz).
zum Einmachen in allen Sorten auffallend billig; ebenso Gewürze und Essig empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111
Fernsprecher 1297.
Im Konkurse der Ofenfabrik M. Müller in Hannover wird der Bestand der Kölner Filiale an„
Oefen aller
zu Einkaufspreisen und darunter ausverkauft.
Verkaufslocal: Limburgerstraße 22.
Verkaufszeit:—12 und—7 Uhr.
Der Konkurs=Verwalter: Nechtsanwalt Lenzberg, Hannover.
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.9——
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
nach allen Richtungen.
Der beliebte Varinas=Abfall
per# 70 Pfg. wieder vorräthig bei Clem. Höbemann, Sporergasse 12, an der Hohestraße.
Für Brautleute! SchlaßzimmerEinrichtung, neu, d. Sterbefall zu verk. Michaelstr. 8...Hilden, Schreinerm.
Eisenbahnverkehrs- Anzeig
Gleichwie zu den Ferien=Sonderzügen von Köln(Hauptbahnhof) nach Hamburg, München, Basel(Straßburg) über Weißenburg, Konstanz=Schaffhausen(Basel) über Karlsruhe und nach Berlin die Sonderzug=Rückfahrkarten schon einige Tage vor der Ablassung der Züge gelöst werden können, kann auch das Reisegepäck zu diesen Zügen schon am Tage vorher oder im Laufe des Tages, an welchem die Sonderzüge fahren, bei der Gepäck=Abfertigungsstelle auf dem hiesigen Hauptbahnhof aufgeliefert werden.
Dieselbe Erleichterung wird auch denjenigen Reisenden gewährt, welche die im Laufe des Monats August und September d. I. an bestimmten Tagen fahrenden Badezüge nach Norddeich benutzen.
Köln, 4. August 1896. Königliche Eisenbahn=Direction.

Seite 2.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Kölner
Ein ordentl. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stillen Haushalt gesucht. Benesisstraße 35.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Braves kath. Dienstmädchen
für kleinen Haushalt(2 Personen) sofort gesucht. Perlengraben
Tüchtige Büglerin
sofort gesucht. Streitzeuggasse 13.
Starkes kathol. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Metzgerei Nippes, Sechszigstraße 31
Local-Anzeiger Nr. 214 1 Freitag, 7. August 1896.
Karl F. Gewelhoff, Großes Unterhaus mit EinTapezierer, Polsterer und Decorateur, fahrt, ra. 800 Qu.=Meter. empfiehlt sich. Große Witschgasse 12. II. Tahrike, Bau= und Fuhr=UnterSteppdecken w. angefertigt. nehmer, Gasdenklung, Schlaßer une
Nivves, Auguststraße 10. hübsche Wohnung zu vermiethen.
Näheres unter B 1210 durch dolf Mosse, Köln.
Gärtner=Gesuch.
Für eine größere Schloßgärtnerei im Ruhrgebiet wird ein in aulen Zweigen der Gärtnerei durchaus erfahrener, solider, fähiger Gärtner, der sich keiner Arbeit scheut, für baldigen Eintritt gesucht. Gehalt bei freier Wohnung 85.K. Offerten, denen abschriftl. Zeugnisse beizufügen sind. werden unter§ 237 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Verheirathete mit kleiner Familie werden bevorzugt.
Ein tüchtiger Lager=Arbeiter
für Kalklöscherei gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 7
In einem hiesigen Engros=Geschäft findet ein braver junger Mann mit guter Schulbildung Stelle als
Lehrling.
Selbstgeschriebene Off. unter Nr. 958 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Kunden im
Naherin Nähen u. Flicken.
Thieboldsgasse 137, 2. Etage.
Ru
empfiehlt sich zum
Kochen u. zur AusNorbertstraße 8.
Perf. Köchin
Uur für 5 J das Pfd, werden alte
(Dwei Zimmer à 12 M, zwei Zimmer à 14 M zu vermiethen.
Buttermarkt 37.
Hleine Familie sucht kl. Ladenlocal 00 nebst Wohnung zu miethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 950 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eintrachtstraße 173.
Stellen-Gesuche.
Junger Commis,
kath., bereits 4 Jahre in einer Weingroßhandlung Rheinlands thätig, mit den Comptoir= und Keller=Arbeiten durchaus vertraut, der doppelten Buchführung mächtig, im Besitze gut. Zeugnisse, wünscht sich recht bald zu verändern, event. auch in einer andern Branche. Fr.=Offerten unter L231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aull Bettflocken gereinigt u. zu neuen zu 18 umgearbeitet, auf Wunsch Morgens abMNäulirtog Wohn= u. Schlafzimmer
Moblirtev an einen anst. Herrn A zu vermiethen. Langgasse 26
seholt u. Abends zurückgebr. durch die Im Hause Severinstraße 1
Bettflockenfabr. v. Frl. Cäcilia Funk,
Köln, Burgunderstr. n. 56, N. Weyerstr.
Postk. zur Bestell. genügt. Auch hochf. Bettflocken, noch leichter wie Federn, Pfd. nur 12—40 J zu verkaufen.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
a gut u billig. Waisenhausgasse 26.
Ladenlocal eignet für Barbier=und
Frish, Geschäft. 2. und 3. Etage
mit je 5 luftigen Räumen u. Bequemlichkeiten an anständige Leute zu verm.
In einem hiesigen Engros=Geschäft findet ein gut empfohlener junger Mann für Comptoir und kleinere Reisen
dauernde Stellung.
Nur selbstgeschriebene Offerten mit Angabe des Alters, seitherigen Thätigkeit und Gehaltsansprüchen unter Nr. 957 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Ein junger Mann mit guter Handschrift, 5 Jahre praktisch u. theoretisch im Baufach thätig gewesen, gedient. Pionier=Unteroffizier, sucht, gestützt auf gute Zeugn. und Empfehlung, einen
Vertrauensposten
oder Beschäftigung im Baufach.
Caution kann bis zu 600 M. gest. werd. Fr.=Off. u. Nr. 930 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann
Bremerstraße 20:
Unterhaus, Etagen, große und kleine Wohnungen zu vermiethen.
Zu vermiethen. Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
Mieth-Gesuche.
Kleines Ladenlocal
für Spielwaaren bis 1. October gesucht.
Näheres mit Preisangabe unter Nr. 924 an die Geschäftsstelle d. Bl
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H.
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Es sucht eine stille Familie(zwei alte Leute) eine
Wohnung, 3 Zimmer
für 20 M. per Monat, aber nicht alle Zimmer im Hintergebäude. Fr.=Off. u Nr. 954 an die Geschäftsstelle d.
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. " Bescheid Große Budengasse 3.
Du vermiethen p. 1. oder hochherrschaftl, abgeschl.
15. Sept. in lebhaftem] 2. und 3. Etage, Theile der Altstadt kl. Laden local mit großem Schaufenster, Eckhaus, nebst schöner Wohnung 1.
Offerten unter Nr. 955 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus, 1. Etage,
je 4 Zimmer und 1 Mans., 2. Etage und 1 Mansarde, Keller und Bleiche zu verm. Bescheid Niehlerstraße 55
Kinderlose
suchen zwei Zimmer im Preise von 12 K. Nähe Gereon. Off. u. Nr. 953 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Energische Nachhülfe
ertheilt zurückgebliebenen Schülern in sämmtlichen Gymnasialfächern während der Herbstferien(10. August bis 19. October) ein Student. Fr.=Off. u Nr. 931 an die Geschäftsstelle d. Bl
Conditor=Lehrling. Nr.
Eltorn findet!
mit flotter Handschrift und Gymnasial bildung, der auch in der französischen Ssprache erfahren ist, wünscht sofort
eine Stelle als Schreiber
auf einem Bureau. Fr.=Offert. u. Nr. 948 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Schaufenst., Nähe Obenmarspforten, für jedes Geschäft passend. billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 961 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Sohn achtbarer Eltern findet unter günstigen Bedingungen Lehrstelle. Conditorei Heinr. Brink, Lüdenscheid i. W.
Suche für meinen Sohn,
der seine dreijährige Lehrzeit in einem größern Fabrikgeschäft beendet hat,
Stelle zur weit. Ausbildung,
am liebsten für Comptoir und Lager in der Eisenbranche
Für meine Weinhandlung
und Restauration suche einen
„ 342 Pin der Eisenbralich
gewandten zungen Mann. Zu erfahren Ehrenstraße5 9. Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Lehrling.
Für das Comptoir eines AgenturGeschäftes in westfälischer Industriestadt(Branche: Colonialwaaren) wird ein Lehrling mit guter Schulbildung gesucht. Pension im Hause gegen entsprechende Vergütung. Off. unter CL 800 an Haasenstein&amp;
Vogler,.=., Köln.
Arbeitsjunge
mit gutem Schulzeugniß versehen, für eventuell dauernde Stellung gesucht bei Farina, Hansa=Ring 62.
Elegant mobl. Zimmer
mit oder ohne Frühstück für jede Zeitdauer nur an Herren zu vermiethen.
Lindenthal. I Kleine Budengasse 2 bei Rücker.
Herrschaftliche Villa, Lindeanstr. 65, 69.(1(Jäle
wit allen Be- Hohenstauf.-Ring): herrsch.
abgeschl. Et. v.-7Z., Badez., lüche u. Zubeh., Erk., Park.,
Kachelöf., Heizgasl., zu 840—1500 Mark. Bescheid daselbst parterre.
Krielerstraße 73/75, quemlichkeiten, in zu 1500 K. zu vermiethen. Näheres Wittgensteinstraße 36,
üchtiges Mädchen vom Lande, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173.
Ein stilles kathol. Mädchen
mit langjähr. Zeugnissen sucht Mitte September Stelle in ruh. Haushalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 946 an die Geschäftsstelle d. Bl.
f. 1 gunger, unverheir, militairfr. Mann, mit sch. Handschr., sucht unt. besch. Anspr. leichte Bureaustelle, ev. auch Ausgänge zu besorgen. Off. u. Nr 939 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zuverl. Mädchen zu 1½ Jahre altem Kinde und für Küche und Haus arbeit in kleinen Haushalt gesucht. Bescheid Rosenstraße 17, 3. Et.
Mlelteres kath. Mädchen sucht zum 1. September Stelle als Haushälterin bei einz. Herrn oder in stillem Hause.
Fr.=Off. u. R 49 an die Annahmest. v. J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Ein tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Unter Goldschmied 21A.
Die 2. Etage,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, in dem nur vom Eigenthümer bewohnten Hause Vogteistraße 3 an stille Familie zu 45 M. zu vermiethen.
Tücht. Musiklehrer
u. theoret.Clavier=.Gesang=Unterricht. fs. Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 887 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rucksäcke aus braunem Bindfaden von R..50 an, Hängematten von 3 M. an, Turngeräthe aller Art billigst.
Herm. Jos. Engels,
Seilerei, Mühlenbach 61.
Salon, Sopha und Sessel, Kameeltaschen=Divau 75#.,
Causensen, S berkaufen 28 d on
Huhnsgasse 13.
Kut erh. einf. Möbel bill. z. verkauf. O Nippes, Hartwichstraße 1, part.
(ither, gut erhalten, sehr billig zu O verkaufen. Eintrachtstraße 152.
e deutsche Daggen, auch zum Ziehen
geeignet, zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 31.
mit allen Beschönem Garten,
II.
haus in Ehrenfeld, 11.,
Christianstraße 52, zu vermiethen. Bescheid Große Telegraphenstr. 31.
wei Zimmer, miethen.
Erdgeschoß, zu verKämmergasse 19.
Möbl. Zimmer mit zwei Betten
#e mit Pension zu vermiethen. Eintrachtstraße 78.
Zwei Zimmer zu 9 M. zu vermiethen. O Kämmergasse 19.
opere Mans., möbl.,
verm. Blumenstr. 4.
für 8 M. zu Besch. I. Et.
□
Sachsen=Ring 56
elegante abgeschlossene Wohnungen von je neun und zehn Zimmern, Mans Garten 2c. zu vermiethen
nröbl. Zimmer für 10 M. monatlich
D zu vermiethen. Ruhr—6.
(sin bess., von d. Herrschaft empfohl.
□ Mädchen, im Nähen u. Bügeln erf., sucht Stellung als Zweitmädchen oder bei einer einzelnen Dame. Zu erfragen bei Frau Lauf, Florastraße 59. Nippes.
Bess. Kleidermach, empf. sich i. Anfert
O v. Kostümen v.—8# an. HausEine deutsche kamilie im kleider biuian. Richmodstraße 37, 2. C. StunKöln,
sucht für die Küche ein braves katholisches Mädchen. Privathaus, keine Wäsche. Besch. Herwarthstraße 23.
(1 raves katholisches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Buttermarkt 37.
Ein Zimmer
1. Etage an eine ältliche stille Person zu vermiethen. Elstergasse
2 Zimmer 1. Etage,
straßenwärts, an einzelne Dame billig zu vermiethen. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Anständige Person,
mit Ia. Zeugn., sucht Stelle als Haushälterin bei alleinst. Herrn oder Dame.
Fr.=Offerten unter Nr. 932 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchinnen
und Dienstmädchen aller Art erhalten ohne Einschreibegeld sofort Stellung durch das
nur Hohepforte 91.
Modes.
Für meine 19jähr. Tochter mit vorzüglichem Zeugniß, suche Stelle als 2. Arbeiterin in einem feinen Geschäft. Fr.=Offerten unter K 236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.ae.W,#nArbeits-Gesuche.
Die mehrfach preisgekrönte
Kölner Privat-Fachschule für
Holz-, Marmor- u. Decor.-Maler
bietet d. ihre leicht faßl. Original=Lehrmethode, auch Schül. m. wenig Talent, d. sicherste Garant. f. stets glänz.Erfolg. Ia. Referenzen. Prospecte gratis. Emil Becker, Maler(vorm. Lehrer an der städt. Fachschule), Triererstraße 26.
Vier Etagen
von je 4, 5 und 6 Zimmern im Einzelnen sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
(arste Etage, vier schöne Räume, mit C allen
miethen.
Bequemlichkeiten, zu verBescheid Hahnenstraße 16.
Prr- Inmmer zu 8 M
monatlich zu vermiethen.
Komödienstraße 95
Eings, möblirtes Zimmer zu
Für
leidermacherinnen
findet im Monat August und tember ein separater Cursus im Maßnehmen. Musterzeichnen nach ganz neuem Pariser Schnitt(sehr leichtes System) statt. Honorar(8 Tage) 10 M.
Schildergasse 77-—79,1. Et.
50 Centner Birnen,
gepflückt, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 192
Kauf-Gesuche.
Zwerg=Spitze o. rauhhaar. Affenpinsch. ausgewachs., zu kaufen gesucht. Adr. M. B. postlagernd Ludwigshafen.
Stud. phil. erth. bis Ende October Nachhülfe, bes. Lat., Griech., Deutsch. Fr.=Offerten unter Nr. 962 an die Geschäftsstelle d. Bl.
artheile Unterricht und Nachhülfe E(einzeln): Religion, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch, Rechnen und Mathematik. Stunde ausnahmsweise nur 75 5. Fr.=Off. u. Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft , am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
2. Etage, 3 luftige Räume,
mit oder ohne Mansarde u. Bequemlichkeiten in besserm Privathause billig zu vermiethen. Thievoldsgasse 118, nahe am Neumarkt.
MMöbl. Zimmer zu vermiethen. W Deutz, Neuhöfferstraße
Manritinswal 8:
3 Zimmer m. Mansarde,
I. Et., an kl. Familie für 30 M zu vermiethen. Bescheid Frankstraße 2. und 2. Etage zu vermiethen, je e 3 Zimmer und 1 Alkoven.
Marzellenstraße 68.
e) große Mansarden billig an # kinderlose Leute zu vermiethen.
Lübeckerstraße 9.
(sin Zimmer dritter Etage an eine
E stille Person billig zu vermiethen.
Reinoldstraße 7.
Junges braves Müdchen
von 15 bis 16 Jahren gesucht.
Kalt, Hauptstraße
2 Zimmer 3. Etage
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Große Brinkgasse 20—24.
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht. das auch Schneiden lernt.
Breitestraße 69—71, 2. Etage.
Zuschneiderinnen
für sämmtliche Wäsche
gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Bitte!
Welcher edeldenkende Herr gibt einem jungen Manne, einzige Stütze seiner hochbetagten Mutter, leichte Beschäftigung? Offerten unter Nr. 959 nimmt die Geschäftsstelle d. Bl. entgegen
=Reinigen 1 Mark,
Feder 1 Mark, a. Gläser 35 Pfg.
Haupt=Reparatur an Gold, Silbersachen, Musikdosen, alles unter Garantie bei billigster Berechnung.
Uhrm.,(13 Jahre)
Schönwald, 4 Blindgasse 4,
harterre. Anbau.
interhaus,
abgeschlossenes, 6 Räume, groß. Keller, an stille Leute zu vermiethen.
Große Brinkgasse 20—24.
chönes helles unmöblirtes Zimmer I. Etage an einen anst. Herrn zu vermiethen. Besch. Drususgasse 27.
Räume mit allen Preis 45 J.
be 23
Etage 4 Räume. Preis 40 M Bescheid Weyerstraße 9
l. Etage m. Erker. Bequemlichkeiten.
*
Blumenstraße.,
an Gereon, 1. Etage, 4 Räume und Mansarde mit aller Bequemlichkeit zu vermiethen und sofort zu beziehen. Bescheid Salzmagazinstraße 44.
Zu verkaufen.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter U 215 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
(Schaus an St. Mauritius, gute Lage. (“ 16 Räume, zu jedem Geschäft geeignet. preiswerth zu verkaufen. Fr.= Offerten unter 019 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 118
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Drei gr. Zimmer 1. Et., straßenw.,
nebst schön. Veranda an nur ruhige eute zu vermiethen. Weberstraße 35
Ein großes und ein kl. Zimmer zu
vermiethen. Komödienstraße 71—.
Erste Etage,
Poststraße 35 u. 37,—5 Räume und 1 Mansarde,
„ 48.—A Poststraße 35,
z. Etage, 3 Räume, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause 374
(DInlulan zu vermiethen.
Zimmer Bürgerstraße 11.
1nöblirtes Zimmer, 2 Betten U zn vermiethen. Antonit
Gelten, à 10.M
Unterhaus
für Privatwohn. od. feineres DelicateßGeschäft nahe Kaiser=Wilhelm=Ring sofort zu vermiethen. Näheres
Ring 3, part.
Ehrenfeld.
Baustellen(verhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
1K.
Gute Bäckerei anderweitiger Unternehmungen halber zu übertragen. Günstig für Anfänger. Gefl. Offerten unter U 50 an die Annahmestelle v. Joh. Aussem in Kalk erbetei.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher eine Aenderung der Baufluchtlinie für die Grundstücke An der Linde 13, 15 und 17 enthältliegt vom 10. August bis 7. September d. J. im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschluß=Frist von vier Wochen, also spätestens am 7. September dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 5. August 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Minte.
Privor-Mittagtisch
903(le uhe) in besem Hause Nähe Hohestraße gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 960 an die
Geschästsstelle d. Bl.
Killigst Kost und Logis; daselbst D auch Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17 und Unter Gottesgnaden 4.
Mittag= und Abend=Essen, Kosi u. Logis finden j. Leute.
Buramauer 32.
zizelche Dame würde einige getragene 20 Kleider gegen eine schöne Handarb. abgeben? Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 956 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weichserhof 52
Zimmer zu vermiethen.
Schöne Zimmer zu vermiethen.
1 unmöbl. Zimmer
1. Et., stra
ßenw.(Aussicht), Nähe Königsplatz, sofort für 10 K zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 933
Familien-Anzeigen.
Suppenwürze schafft jederzeit den Genuß einer vorzüglichen Suppe und wird bestens empfohlen von
Jos. Gottwald, Prist“t
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen
Sa
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Gottf. Thelen
findet Samstag den 8. August, Morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt.

Todes=Anzeig
Heute entschlief nach längerm Leiden, gestärkt durch die h. Sacramente der kath. Kirche, mein Sohn
Alerander Teske
im Alter von 17 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Der trauernde Vater, Geschwister nebst Anverwandten.
Köln, 5. August 1890.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 8. August, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 10. August, Morgens 8½ Uhr, in St. Gereon.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Ana. 189c.
Gefühnte Schuld.
701 Von G. Struder.
Es war punkt dreiviertel vor eins, als Paul vor dem
und imposanten Vanderveld'schen Hause die Klingel zog. Der
4 Diener in Livree, welcher ihm die Thüre öffnete, sührte Paul, I # bald derselbe seinen Namen genannt hatte, nach dem hinter dem Hause befindlichen Garten, woselbst dessen Eigenthümer mit über ## den Rücken gefalteten Händen spazieren ging.
Als der letztere den Näherkommenden erblickte, zeigte sich ein zufriedener Ausdruck in seinen Augen, und schon von weitem rief er
* ihm zu:„Ah, da sind Sie ja bereits, Herr Lindner! Es freut mich, daß Sie Wort gehalten haben und so pünktlich erschienen sind.
* Isch habe nämlich so eben an Sie gedacht und Ihre Ankunst herbeigewünscht, weil ich mit Ihnen einige Worte im Vertrauen zu sprechen habe. Ich kann doch auf Ihre Verschwiegenheit zählen,
„Gewiß, Herr Bandervelden,“ versetzte Paul, einigernaßen er# staunt über diese unerwartete und eigenthümliche Begrüßung.
Kommen Sie also hier neben mich und begleiten Sie mich ein wenig auf meinem Spaziergang durch den Garten. Sie werden
doch noch erinnern, daß ich gestern verschiedene Fragen an Si # iichtete wegen der Frmen in London, mit weichen Ihr Perinciy.
in Verbindung steht, wegen des Umsatzes, des Betriebscapitals des
* Hauses Morrels und so weiter. Es ware mir nun sehr erwunsch,
wenn Sie Herrn Morrels weder betreffs dieser Fragen, noch auckh meiner Anwesenheit auf Ihrem Bureau überhaupt irgend welche Mittheilung machen wollten. Können und wollen Sie mir dies ver
Recht go. Her Bandervelden. Wenigsens sehe ich nicht ein, was mich davon abhalten könnte, Ihnen eine solche Zusage zu
Das ist mir angenehm zu hören“ erwiderte der erstere.„Wenn ich auch nach dem, was zwischen Herrn Morrels und mir vorgegangen ist, ein Necht hatte, jene Fragen an Sie zu richten, so habe ich doch bestimmte Gründe für den Wunsch, daß derselbe hiervon
Der alte Herr stellte noch einige Fragen betreffs des Herrn Morrels an Paul, welche dieser, je nachdem ihm Verschwiegenheit geboten erschien, mehr oder weniger zurückhaltend beantwortele, und dann führte der erstere seinen Gast nach dem Speisezimmer, an welches nach flämischer Sitte ein nur mit Glas umschlossener Raum angrenzte, der mit den prächtigsten Blumen und Sträuchern in Töpfen angefüllt war und so eine Art Wintergarten bildete.
Dieses Zimmer mit dem daranstoßenden Gärtchen bildete einen außerordentlich freundlichen und behaglichen Aufenthallsort, und der Eindruck, welchen derselbe auf Paul machte, konnte selbst durch den blendenden Luxus nicht abgeschwächt werden.
„Herr Vandernelden versteht es wenigstens, seinen Reichthum in geschmackvoller Weise in's Licht zu setzen,“ dachte Paul bei sick als die Thüre sich öffnete und in einem dunkeln Hauskleid Eugenie
Ain das Zimmer trat.
*<space> N a c h<space> n i e<space> w a r<space> s i e<space> f ü m<space> s o<space> s c h n<space> e r s c h i e n e n,<space> w i e<space> i n<space> d i e s e m<space> A u g e n <space> a blick, wo keine Kopfbedeckung den herrlich geformten Kopf mit den prachtvollen Flechten theilweise verhüllte. Das feine, mit einem rosigen Hauche übergossene Antlitz kam ihm noch edeler und bewunderungswürdiger vor, als sonst, und er war so hingerissen vor ihrem Anblicke, daß er, als sie jetzt auf ihn zutrat und ihm mit einem freundlichen Lächeln die Hand entgegenstreckte, kaum einige unzusammenhängende Worte hervorzustammeln vermochte.
Der etwas peinlichen Scene machte Herr Vandervelden ein Ende, indem er Paul aufforderte, an dem gedeckten Tisch nun Platz zu nehmen. Der Hausherr setzte sich oben an den Tisch, und zu seiner Rechten ließ Eugenie, zu seiner Linken dagegen Paul sich nieder.
1 Anfangs ging das Mahl ziemlich still vorbei. Herr Vandervelden schien nsich mit einem Male bewußt geworden zu sein, daß er als reicher und selbständiger Kaufherr dem einfachen Commis gegenüber eine gewisse Zurückhaltung an den Tag legen müsse. Dieser selbst vermochte der Befangenheit nicht Herr zu werden, welche die Nähe de schönen Mädchens in ihm hervorrief, und auch Engenie befand sich offenbar in einer Stimmung, welcher ihre sonstige zwanglose und
natürliche Heiterkeit fehlte.
Dies änderte sich aber allmälig, als die vortrefflichen und feuerigen Südweine ihre belebende Wirkung auszuüben begannen. Herr Vandervelden war der erste, der zu dieser Aenderung den Anfang machte, indem er plötzlich mit einem kleinen Scherze aus
seiner würdevollen Unnahbarkeit sich hervorwagte; ihm folgte Eugenie, welche diesen Scherz mit einer fröhlichen Bemerkung beantwortete, und als dieselbe in heiterm Tone an Paul sich wandte, fand auch dieser einigermaßen seine Unbefangenheit wieder.
Er erzählte von seinem gestrigen Abenteuer, von der Begegnung mit den beiden Betrügern und dem seltsamen Hausirer, eine Mittheilung, die allseitiges Erstaunen hervorrief und zu den lebhaftesten
Erörterungen Veranlassung bot. Dann brachte Eugenie das Ge spräch auf die persönlichen Verhältnisse des Gastes; sie erkundigte sich nach seinen Eltern, nach seiner Vergangenheit, wobei sie für alle seine Aeußerungen ein solches Interesse an den Tag legte und so viele Fragen an ihn zu richten wußte, daß zuletzt ihr Vater lächelnd sagte:„Ich fürchte sehr, Eugenie, daß dein fortwährendes Fragen Herrn Lindner lästig wird. Sich beständig mit der Vergangenheit zu beschäftigen, ist ohnehin eine ganz zwecklose Geschichte, zumal für einen jungen Kaufmann, der immer nur an die Zukunft denken und auf diese sein Augenmerk richten muß. Da wir aber so bald doch nicht wieder in dieser gemüthlichen Weise zusammenkommen werden, so können wir Herrn Lindner keinen größern Gefallen erweisen, als indem wir von seiner Zukunft uns unterhalten. In dieser Hinsicht könnte ich Sie mit meinen Erfahrungen auf den richtigen Weg weisen, welchen Sie einschlagen müssen, um es zu elwas zu bringen. Soll ich Ihnen ein Mal sagen, wie ich an Ihrer Stelle handeln würde?"
„Sie würden mich zu Dank verpflichten, wenn Sie mir dies mittheilen wollten, Herr Vandervelden.“
„Zunächst also würde ich mit dem größten Eifer mich bestreben, ein bestimmtes Geschäft, sei es nun in diesem oder jenem Artikel, der Ihnen am besten gefällt, gründlich kennen zu lernen, und zwar mit der festen und ausdrücklichen Absicht, später ein Mal ein selbständiges Geschäft dieser Art zu errichten. Selbständig werden Sie doch gewiß ein Mal werden wollen; daß Sie aber die nöthigen Fähigkeiten zur Leitung eines solchen Geschäftes besitzen, weiß ich recht gut. Ich will Ihnen hiermit keine Schmeicheleien sagen, junger Mann, denn dies ist überhaupt meine Gewohnheit nicht, sondern ich spreche einfach die Wahrheit, wozu ich mich umsomehr verpflichtet fühle, als bei dem neulichen Streite, welcher die Ursache zu Ihrem Austreten aus meinem Geschäfte bildete, das Unrecht auf meiner Seite war. Mit den Fähigkeiten allein kann indeß ein Kaufmann noch nichts anfangen; er muß auch einiges Capital in den Fingern haben. Dieses können Sie sich leicht auf folgende Weise anschaffen. Sie sind ein hübscher und ansehnlicher junger Mann, das Compliment muß ich Ihnen machen, und meine Tochter wird gern bezeugen, daß dasselbe ein berechtigtes ist. Wenn Sie es daher richtig anfangen, so kann es Ihnen nicht schwer werden, hier in Antwerpen eine Frau zu finden, welche Ihnen das nöthige Capital zu Ihrer Etablirung zubringt. Nur dürfen Sie Ehre Augen nicht gar zu hoch erheben, da Sie sonst aller Voraussicht nach nur gründliche Abweisungen erfahren würden; aber wenn Sie unter den kleiner Kaufleute sich umsehen wollen, so wird der schließliche Erfolg Ihrer Bemühungen sicherlich nicht ausbleiben.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Sparkasse der Stadt Köln hatte laut der so eben erschienenen Uebersicht über das Geschäftsjahr 1895/96 am 31. März d. J. einen Bestand von 35,320,056 M. gegen 30,541,728 M. am 31. März 1895. Der Bestand hat sich also um rund 5 Millionen und gegen 1894 um rund 9 Millionen Mark vermehrt. Einlagen wurden gemacht im Betrage von 17,807,845 M.(gegen 14,899.218 M. in 1895); davon wurden 13,904,445 M. wieder zurückgezogen(gegen 11,830,327 M. in 1895). 874,927 M. nicht erhobene Zinsen wurden den Sparern gutgeschrieben. Die sehr erfreuliche Erhöhung der Spar=Einlagen dürfte, zum Theil wenigstens, darauf zurückzuführen sein, daß den Bürgern die Benutzung der stadtkölnischen Sparkasse durch die Errichtung von Zweigstellen in Köln=Mitte,=Süd,=Nord, sowie in Ehrenfeld, Deutz und Nippes wesentlich erleichtert wurde und jetzt bei weitem nicht mehr so zeitraubend wie früher ist.
Die Flora hat für Sonntag=Morgen von—1 Uhr das Eintrittsgeld auf 20 Pfg. festgesetzt. Von 11—1 Uhr wird die Capelle des
65. Infanterie=Regiments dort ein Concert veranstalten.
8 Panorama International, Kreuzgasse 13. Die Nord
∆ Pauorama International, Kreuzgasse 19. Die Nord landreise, welche der Kaiser alljährlich macht, ist im Publicum einem so lebhaften Interesse begegnet, daß die Leitung des Panorama's sich veranlaßt gesehen hat, diese Bilder=Serie auch diese Woche noch zu zeigen. Bis Sonntag=Abend wird also Gelegenheit geboten, diese so hochinteressante Reise auf die denkbar bequemste und billigste Art mit
6 Das neue Glasgemälde in der St. Urfulakirche, das
gestern an dieser Stelle besprochen wurde, ist von Hrn. Küster Breuer aus Anlaß seines silbernen Jubiläums als Küster an St. Ursula gestiftet worden.
68 Kölner Rad=Rennverein. Kommenden Sonntag, den 9. Ang., wird das Schlußrennen der diesjährigen Saison durch den Kölner Rad=Rennverein auf dem Sportplatz am Riehlerthor veranstaltet, wer ches dem ganzen Arrangement gemäß hervorragende sportliche Leistun aen zu bringen verspricht. Gelangen doch bei demselben die Meisterschaft von Europa über 10,000 Meter und der Große Preis der Stadt Köln zum Austrag. Lurion, der bisherige Inhaber der Meisterschaft, wird einen harten Stand haben, den Titel zu behaupten, so zahlreich sind die Nennungen erstklassiger Fahrer eingelaufen, die ihm denselben streitig zu machen gedenken. Wir erwähnen u. a. Arendt, Büchner, Oberberger, Habich, Reininger, Jörns, Lothar Lehr, Dutrien usw. Be sonders spannend dürften auch die Kämpfe im Vorgabefahren für Mehrsitzer werden, zu welchem u. a. verschiedene ausländische Triplet und Quadruplet=Mannschaften sich gemeldet haben.
P Dicostähle. Einem Matrosen wurde auf einem an der hiesigen Schiffbrücke ankernden Schiffe in seiner Abwesenheit eine silberne Remontoir=Uhr mit Nickelkette gestohlen, trotzdem der Mann die Uhr in seinem Bette versteckt hatte.— Einem Schlosser wurde ein Arbeitsrock entwendet, in dessen Taschen sich eine silberne Cylinder=Uhr, zwei Notizbücher und eine Pferdebahnkarte befanden.— Es wurde ferner gestohlen aus dem Hausflur einer Wirthschaft an der Sternengasse eine grüne Geldcassette mit 20 bis 30 M. Inhalt. Der Geschäftsführer hatte nach Schluß der Wirthschaft die Cassette auf dem Hausflur auf den Boden gestellt, um die Hausthüre zu schließen und, nachdem dies geschehen, die Cassette aus Versehen dort stehen lassen.
2 Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Knabe ausgenommen, welcher von einer Leiter gefallen war und einen
ie Betro= Eix. Dienstmagd aus Kassel wollte in America ihr Glück versuchen, das ihr aber nicht hold war. Sie kehrte zurück und lernte auf dem Dampfer einen Mann kennen, der sich als Holländer ausgab und ihr die Heirath versprach. Als er das Vertrauen des Mädchens besaß, wußte er sich in den Besitz seiner Baarschaft von 300 M. zu setzen. Hier in Köln angekommen, besuchte man ein Theater. Der Bräutigam verließ unter irgend einem Vorwande auf einige M nuten die Vorstellung und„vergaß“ das Wiederkommen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Zwei Schlossergesellen klagen gegen ihren frühern Meister auf Zahlung von 12 M. bzw. 18 M. für rückständigen Lohn und baare Auslagen. Beklagter bestreitet die Forderung und macht geltend, daß die Kläger die ihnen übertragenen Arbeiten ausgeführt hätten, so daß ihm dadurch großer Schaden erwachsen sei. Auch hätten die Kläger das Werkzeug nicht abgeliefert, welches theilweise abhanden gekommen sei. Die Ausführungen des Meisters werden durch Zeugen bekräftigt und die Kläger deshalb mit ihrer Klage abgewiesen.— Ein Bierbrauerei=Besitzer aus Lindenthal wird verurtheilt, einem Brauburschen wegen Nichtgewährung der vierzehntägigen Kündigung 56 M. zu zahlen.— Die Hausburschen M. und K. klagen gegen einen Restaurateur wegen Nichtgewährung der Kündigung auf je 84 M. Durch einen Zeugen wird beschworen, daß betreffs des M. ausdrücklich beim Engagement vereinbart worden, daß Kündigung ausgeschlossen sei; M. zieht hierauf seine Klage zurück. Zwischen K. und dem Beklagten kommt ein Vergleich zu Stande, wonach der Kläger 45 M. erhält.— Ein Metzgergeselle klagt gegen seinen Meister wegen Nichtgewährung der vierzehntägigen Kündigung und verlangt 30 M. Entschädigung, ferner für Kost und Logis für diese Zeit eine Entschädigung von 20 M. und an rückständigem Lohn 4 M. Der rückständige Lohn wird vom Beklagten gezahlt; im übrigen zieht der Kläger seine Klage zurück.— Ein Schreiner klagt gegen einen Bau=Unternehmer auf Zahlung von M. 34,65 rückständigen Lohn und als Leih=Gebühren für eine Hobelbank M. 9,70. Beklagter wird verurtheilt, M. 25,60 und zwei Drittel der Kosten zu zahlen.— Ein Dienstmädchen klagt gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 12 M. rückständigen Lohn und verlangt wegen Nichtgewährung der vierzehntägigen Kündigung 18 M. Beklagter ist erbötig, den rückständigen Lohn zu zahlen; er habe die Klägerin entlassen, weil sie ihn bestohlen habe. Die Angelegenheit habe er der Staatsanwaltschaft zur Anzeige gebracht. Hierauf werden die 12 M. rückständiger Lohn, abzüglich M. 2,75 Miethgeld, gezahlt und die Sache im übrigen vertagt.— Eine Sängerin klagt gegen einen Restaurateur wegen Nichteinstellung auf Zahlung von 300 M. und verlangt ferner 20 M. Reisevergütung. Durch Depeschen wird der Beweis geführt, daß die Forderung richtig ist. Die Klägerin hat inzwischen anderwärts 70 M. verdient, welche von der eingeklagten Summe abgezogen werden. Das Gericht erließ, da Beklagter nicht erschienen war, ein Versäumniß=Ulrtheil.— Von einem Hotelier verlangt ein Kellner wegen Nichtgewährung der Kündigung 46 M. und beansprucht Rückzahlung von 132., welche ihm abgehalten worden seien. Der Kellner hatte eine im Hotel wohnende Dame bedient, die 132 M. für Speise und Trank schuldig blieb. Es kommt ein Vergleich zu Stande, wonach Beklagter die 46 M. zahlt und sich verpflichtet, wenn die Dame Geld einschicken sollte, dieses dem Kläger auszuhändigen.
&am Schöffengericht. Ein Knabe hatte auf dem Eigelstein seine Schwester geprügelt und dadurch groben Unfug verübt. Beim Einschreiten der Polizei beschimpfte der Vater des Knaben diese und leistete ihr Widerstand. Er erhielt deshalb vier Wochen Gefängniß, der Sohn einen Verweis.— Ein Metzger von hier war beschuldigt, daß er während der Sonntagsfeier durch einen Gesellen Fleisch hatte austragen lassen. Das Gericht setzte 3 M. Geldstrafe fest.— Ein Schutzmann stellte in der Höhle die Namen von Ruhestörern fest. Ein unbetheiligter Schneider von hier kam hinzu und beschimpfte ohne Anlaß den Beamten. Das Urtheil lautete auf 20 M. Geldstrafe.— Eine Tagelöhnerin zu Poll, die ein dreijähriges Kindchen besaß, hatte auch einen Kostgänger bei sich wohnen. Das Kind wurde von beiden wiederholt in der unbarmherzigsten Weise mißhandelt. Die Mutter wurde zu drei Tagen, der Kostgänger zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Architekt wollte von einer Baustelle Dielen holen lassen. Ein Verputzer stellte sich dem Architekten entgegen und schlug ihn mit einem Ziegelstein auf den Kopf. Unter Annahme mildernder Umstände kam er mit 30 M. Geldstrafe davon.— In der Cäcilienstraße glaubte ein Castellan von hier ein Recht für sich in Anspruch nehmen zu dürfen, allein auf dem rechten Trottoir zu gehen.„Gehen Sie rechts,“ sagte er zu einem Soldaten, und gerieth mit diesem in Wortwechsel, wobei er ihn mit einem Stock auf den Kopf schlug, daß er eine blutende Wunde davontrug. Der Musketier setzte sich mit seinem Seitengewehr zur Wehre. Der Castellan wurde zu 50 M. Geldstrafe verurtheilt.
Strafkammer. Ein bereits wiederholt wegen Diebstahls bestrafter neunzehnjähriger Ziegelarbeiter aus Kalk wurde wegen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. Er hatte zu Poll seinem Ziegelmeister ein Portemonnaie mit 50 M. gestohlen.— In der Nacht vom 11. bis 18. Mai schlug ein damals auf Grube Clarenberg bei Frechen arbeitender Fabrik=Aufseher aus Kierberg dem Betriebsführer der Grube, der ihn wegen einer Versäumniß zur Rede stellte, mit einem harten Gegenstand auf den Kopf und versuchte, ihn in das Schwungrad der Dampfmaschine zu werfen. Nur mit Rücksicht auf die bisherige Unbescholtenheit des rohen Gesellen ließ das Gericht es dafür bei einer Gefängnißstrafe von drei Monaten bewenden.— Eine vorbestrafte Dienstmagd wurde wegen Diebstahls eines Kleides zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Sie hatte das Kleid einem Kochlehrmädchen gestohlen, mit dem sie zusammen schlief.
Wegen Schutzmanns= Beleidigung, Widerstandsleistung, thätlichen Angriffs und Mißhandlung eines Schutzmannes erhielt ein Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld eine Geldbuße von insgesammt 60 M.
Einen Tagelöhner aus Frechen sprach das Gericht von der Anklage des Diebstahls einer Mark frei. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— Wegen Diebstahls einer Zündnadelbüchse, zu welchem Zweck er in ein Zimmer einstieg, wurde ein Anstreichergeselle von hier mit einer Woche Gefängniß bestraft.
Stimmen aus dem Teserkreis.
1825 Das Werfen mit Steinen, zumal vermittelst Schleudern kann sehr leicht Unheil und Schaden verursachen, wie dieses schon des öftern der Fall war. Für die durch Wersen von Steinen entstandenen Schäden können aber die Eltern der Schuldigen zur Verandvortung gezogen werden. Es sei dieses hiermit betont. In letzter Zeit wird nun wieder durch Werfen von Steinen vermittelst Schleudern Jagd auf Singvögel und Spatzen von Seiten der Straßenjugend gemacht. Gewöhnlich werden die getroffenen Thierchen durch den Wurf nur betäubt und alsdann mitgenommen. Welchen Quälereien die hülflosen Thierchen dann ausgesetzt sind, davon vermögen sich die Wenigsten einen Begriff zu machen. In den öffentlichen Garten=Anlagen wird die vorbeschriebene Jagd viel betrieben und dürfte während der Ferien noch weite Verbreitung unter der Straßenjugend finden, wenn diesem Unfug nicht gesteuert wird. Es dürfte daher wünschenswerth sein, wenn außer den Beamten auch das Publicum seine Aufmerksamkeit auf vorangeführtes Treiben richten wollte, und gegebenenfalls demselben Einhalt gebieten würde. In erster Linie ist es aber Pflicht der Eltern, solchem Treiben ihrer Kinder entgegenzutreten und ihre Kinder vor dem Werfen und Schleudern von Steinen zu warnen; auch in der Schule könnte dieses geschehen und gegen diesen Unfug vorgegangen werden.
* Rheinhöhe am
* Wasserwärme am
7. Aug., Morgens 7 Uhr m.40— 0,14.
am 6. Aug., Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: „ 7. Aug., Morgens 7 Uhr: 150 K.
150.
Siröhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einweohselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
———
——.———
4
*

Volksgarten.
Freitag den 7. August, Abends 7½ Uhr:
59. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 6 Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
St. RochusEinladung zur Wallfahrt nach Balkhausen
am Sonntag den 9. August.
Morgens 4 Uhr: Heilige Messe für die Pilger,
punkt 5 Uhr: Auszug der Procession aus St. Martin.
Zoologischer Garten
Freitag den 7. August, Abends 8 Uhr:
8.
9.
10.
der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn G. Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
Naber-Cuverture- von C. M. v. Weber.
Grosse Fantasie aus Goldmark’s Oper„Die Königin von Saba von Saro.
:<space>„ V i e r<space> s c h w e d i s c h e<space> L i e d e r“<space> v o n<space> B j ö r n s e n.<space>
„Bei uns z’ Haus“. Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
"<space> M e l o d i e e n<space> a u s<space> d e r<space> O p e r<space>„ D i e<space> A f r i c a n e r i n-<space> v o n<space> M e y e r b e e r.<space>
:<space>„ D e r<space> k l e i n e<space> T r o m p e t e r“.<space> C o n c e r t- P o l k a<space> f ü r<space> C o r n e t<space> a<space> p i s t o n<space> v o r<space> Necke.(Herr Plaschke.)
„Andreas Hofer“, Tongemälde von Popp.
„Sorglose Stunden“, Potpourri von Latan.
„Mange aus den Bergen“. Marsch von Rosner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
findet man dieses Zeichen???
Nur ganz allein
Tabak=Packeten
aus Amsterdam, seit 1838 in Rees a.
Käuflich in allen bessern
Cigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte.
19
Georg Schürmann, Köln. Machabäerstr. 38.
Theile der geehrten Kundschaft mit, dass ichin Folge der günstigen Katfe-Ernte die Preise
sämmtlich. Sorten bedeutend
heruntersetzen konnte.
Dampf-KaffeeBrennerei
se. eeeh
Severinstrasse 21 * Steinweg 5, Ehrenstr. 33-35.
Verlegte mein Bureau von
Berlich 37 uag Elisenstrasse
zu Köln.
Levot,
Nechtsanwalt.
Handwagen, verfartatiger. 4
Große Brinkgasse 20—24.
Zebrauchte Möbel werden angekauft,
9 auch gegen neue eingetauscht. Unter Krahnenbäumen 1 u. 3.
Tocales.
y Durchreisende. Der Kronprinz und die Kronprinzessin von Schweden mit Kindern, sowie die Fürstin von Wied trafen gestern früh, von England kommend, hier ein. Die schwedischen Prinzessinnen sowie die Töchter der Fürstin von Wied besuchten den Dom und besichtigten unter Begleitung des Hrn. Dompropstes Dr. Berlage die Sehenswürdigkeiten. Die Herrschaften statteten ferner dem Atelier des HofGoldschmiedes Hrn. Gabriel Hermeling hierselbst einen mehrstündigen Besuch ab, besichtigten auf's eingehendste die verschiedenen Techniken und verfolgten die Arbeiten mit großem Interesse.
* Concert der Innsbrucker Liedertafel in der Flora. Der Verein, der hier bestbekannt ist von seinem erfolggekrönten Auftreten auf dem(von dem Kölner Liederkranz im Sommer 1880 veranstalteten) großen Sängerfeste, kam von dem eben beendeten Stuttgarter Sängerfeste. Die Tiroler konnten es sich nicht versagen, das alte Köln zu besuchen, wo sie damals sich so viel Ruhm mit ihren köstlichen, frischen Leistungen erworben hatten, und ihre Freunde vom Kölner Liederkranz zu begrüßen. Da die Sangesbrüder durchschnittlich nicht zu den obern Zehntausend zählen und daher Zeit und Geld hübsch zu Rathe halten müssen, so werden diese Sängerfahrten in der Regel etwas eilig abgemacht, und das strengt an. Man kennt das aus eigener Erfahrung: Nach langer beschwerlicher Fahrt muß eilig der äußere Mensch in Stand gesetzt und der innere mit Speise und Trank gelabt werden, und dann geht's zum Concert, wo meist ein überlanges Programm zu bewältigen ist. Daß es so ungefähr auch bei den Tiroler Sängern herging, das war dem kundigen Ohr kein Geheimniß. Obwohl man den Stimmen der wackern Sänger, namentlich zu Beginn des Concerts, die ausgestandenen Freuden anhören konnte, nahm das Concert einen glucklichen Verlauf, und die Innsbrucker sahen sich für ihre sonst trefflichen Leistungen durch reichlichen Beifall belohnt. Der Dirigent Jos. Pembaur,
der seine Ausbildung auf den Conservatorien in Wien und München erhalten und sich einen Namen als Componist gemacht, hat seinen Verein tüchtig geschult. Das konnte man dem gebildeten Vortrage der Chöre von Bruch, der Schweizer Hegar, Mair, Thuille und des Dirigenten Pembaur entnehmen. Für einen Chor von nur 50 Köpfen und dazu im Freien— waren das ganz respectabele Leistungen. Den instrumentalen Theil des Concertes besorgte die 65er Capelle mit gewohnter Präcision unter ihrem Capellmeister, kgl. Musik=Dirigent Georg Huber. Trotz des drohenden Wetters hatte sich das Publicum doch zahlreich eingefunden und unterhielt sich auf's beste.
Wallfahrten nach Kevelaer. Wie alljährlich, so werden auch in diesem Jahre die Kölner Pilgerzüge nach Kevelaer abgehalten. Mittwoch den 19.., Morgens 5 Uhr, ist eine h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession nach dem genannten Gnadenorte. An demselben Tage beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Am Montag, 24.., Abends gegen 7 Uhr treffen die Pilger in Köln wieder ein. Außer diesen Fußpilgern wird auch eine Procession per Sonderzug am Freitag, 21. ., Morgens.10 Uhr nach Kevelaer fahren. Diese beiden Pilgerzüge treffen an dem Gnadenorte zusammen ein. Am andern Tage, den 22. ., Nachmittags.20 Uhr, werden die Pilger des Sonderzuges wieder von dort abfahren und Abends hier eintreffen. Am Montag den 14 September, Morgens.50 Uhr, fährt sodann noch ein zweiter Sonderzug nach Kevelaer. Um 5 Uhr wird auch für diese Pilger eine h. Messe in St. Cunibert gelesen. Am folgenden Tage, den 15. Sept., erfolgt die Rückfahrt Nachmittags.20 Uhr.— In der jüngsten Versammlung der Kevelaer=Bruverschaft machte der Präfect derselben, Hr. J. Chr. Sturm, darauf aufmerksam, daß im nächsten Jahre die zweihundertfünfundzwanzigste Wiederkehr der Pilger=Wallfahrten stattfinden werde. Da nun im Jahre 1872 die zweihundertjährige Jubelfeier nicht besonders gefeiert worden sei, so beabsichtige man im nächsten Jahre das zweihundertfünfundzwanzigste Jahr der Pilgerfahrten festlich zu begehen.(Die erste Wallfahrt von Köln aus hat nämlich im Jahre 1672 stattgefunden.) Um nun im nächsten Jahre das Jubelfest gebührend zu begehen, sollen noch zwei weitere Fahnen angeschafft werden, und zwar soll die eine derselben die h. Ursula mit ihrer Gesellschaft und die andere Fahne den h. Gereon mit seinen Gefährten darstellen. Dieselben sollen als Seitenstücke zu der schon vorhandenen Dreikönigen=Fahne dienen und alle drei zusammen eine Nachbildung des berühmten Kölner Dombildes darstellen. Der Vorsitzende legte schon die betreffenden Zeichnungen für die Fahnen vor, welche allseitigen Beifall fanden.
Vereins=Nachrichten.
" Der Kölner Verein für Ferien=Colonieen hat seine diesjährigen Vorbereitungen nahezu vollendet. Die Unterbringung der ausgewählten erholungsbedürftigen Schulkinder erfolgt wieder in der schönen Sieggegend, wo drei neue Coloniewirthe gewonnen wurden. In diesem Jahre werden 10 Colonieen, 5 Knaben= und 5 Mädchen=Colonieen, eingerichtet, die je mit 28 bis 30 Zöglingen belegt werden, so daß seitens des Vereins ungefähr 300 Schulkinder stärkenden Landausent= halt erhalten. Die Colonie=Orte sind folgende: Allner bei Hennef, Bröhl im Bröhlthale, Winterscheid bei Ruppichteroth. Bödingen a. d. Sieg, Stein bei Blankenberg, Kelters und Niederottersbach bei Eitorf, Rosbach, Bürgermeisterei Dattenfeld, Dattenfeld selbst und Schladern. Da die hiesige Waisenhaus=Verwaltung, welche bis jetzt gegen Entschädigung dem Verein Leintücher, Handtücher und Decken leiheweise überließ, für die Dauer diese Einrichtung nicht aufrecht erhalten kann, so ist der Verein dazu übergegangen, diese Sachen für vier Colonieen schon jetzt selbst zu beschaffen und zugleich für diese Colonieen eiserne Bettstellen mit den nöthigen Einlagen anzuschaffen. Die Abreise der Kinder ist auf Montag den 17. d. festgesetzt; die Rückkunft erfolgt am 7. September. 0
h Pfarr=Verein St. Maria in Lyskirchen. In der am Dinstag stattgehabten sehr zahlreich besuchten Vereins=Sitzung hielt Hr. Corrector Brüls einen Vortrag aus dem Gebiete der Kölnischen Geschichte, und zwar hatte der Redner aus derselben die Verfassung vom Jahre 1396 herausgegriffen. Um einen Einblick in die Verhältnisse zwischen den einzelnen Parteien, dem Senate, den herrschenden Geschlechtern und den Zünften, zu geben, schilderte Redner zunächst in großen Zügen die erbitterten Kämpfe zwischen denselben in den letzten Jahrzehnten vor Abschluß des Verbundbriefes vom 14. September 1396. In all' diesen Kämpfen handelte es sich im Grunde um die Verdrängung der herrschenden Geschlechter aus dem Stadtregimente bzw. die Herrschaft der Zünfte. Im zweiten Theile seines Vortrages hob dann Redner die bedeutsamsten Bestimmungen der im Jahre 1396 auf vollständig demokratischer Grundlage zu Stande gekommenen Verfassung hervor, welche unverändert bis in's 16. Jahrhundert, und in ihren Hauptzügen bis zur französischen Herrschaft aufrecht erhalten wurde. Der Vorsitzende, Hr. J. Nettekoven, sprach dem Redner den herzlichsten Dank für seinen interessanten Vortrag aus und schloß gegen 10½ Uhr die Sitzung mit einigen geschäftlichen Mittheilungen.
S
* Internationaler Verband
zur Beförderung von
Uebernahme der Spedition von Reise=Gepäck nach allen Richtungen. Bedeutende Frachtvortheile und namhafte Annehmlichkeiten. Annahmestelle des
Verbands in Koin: Arthur Trancken, Unt. Fettenheunen 7.
Sonntag den 9. August 1390, 3½ Uhr:
rennen
auf dem Sportplatze, Niehlerstraße.
Die hervorragendsten Rennfahrer Deutschlands und des Auslandes haben sich gemeldet.
116 Nennungen
u..:
von Uhr ab:
Arend,
Büchner, Habich Lurion, Joerns,
Militair—
Concert
der Capelle des Westf. PionierBataillons Nr. 7, unter persön licher Leitung des Capellmeisters Herrn Alexander Hubert.
10.000 Meter
Meisterschaft von Europa.
International. Hauptfahren
„Grosser Preis v. Köln“
.: ger K 3 Preise M. 1500.
Reininger,
Oberberger,
Lothar Lehr,
Max,
Eole,
Rene,
Mehrsitzerfahren mit Vier=, Dreiund
Derouchène
2c. 2c.
Kassenöffnung und Einlaß 2½ Uhr.
Vorverkauf in den bekannten Debitstellen zu ermäßigten Preisen. Vorverkauf: Loge..—. Tribüne K.50, Sitzplatz N..25, Stehplatz 60 Kassenpreise: Loge..—, Tribüne N4.—, Sitzplatz K.50, Stehplatz 70 Logenplätze im Vorverkauf nur Hohenzollern=Ring 22. Die Riehlerstraße wird gesprengt und staubfrei sein.
Nur diese Woche noch: Geöffnet tägl Eintr
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
es Kaisers Nordlandreise.
auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr Kinder 20§. Abonnementsfarten"
30
Abonnementskarten billiger.
3„FLORA
&amp; Sonntag den 9. August 1896, Vormittags -1 Uhr,
9
die Person
einschliesslich Aquarium.
Von 11—1 Uhr:
#
der Capelle des
65.
Lust=Curort Manderscheid,
im schönsten Theile der Eifel.
Gasthof Müllejans.
Pension.
Vertico 30—100+. Kleiderschr. 24—8044
Betten von 28—100 M.
von K 2,25 an,
Spieger sowie alle andere Möbel
wegen
billig zu verkaufen. Huhnsgasse 13.
Flora.
Täglich Eintritt T
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Freitag den 7. August 1896, Nachmittags 4 Uhr:
C
a. Apfelwein:
* 10 Flaschen(ohne Glas)
3 M. frei Haus.
C. Gesso,
- Heumarkt 18. Fernsprecher 700. 4
Alter Cognac, fein Lit
Hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4# Reiner Rothwein, Fl. 80 J u. höh. Reiner Weißwein, Fl. 60 J u. hoh Wermuthwein, magenst., Fl. K.50. Echter Tokayer, Flasche 50 u. 100„ W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Frische Trauerkränze
von Mk..50 bis 10 Mk. stets vorräthig.
Lepek&amp; Creifelds.
Unter Fettenhennen 9.
Telephon 22.
Feustermäntel
z. Best. in neuestem Geschmack.
Marsilstein 8.
Klasse 10 Pfg., II. Klasse 5 PigVerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.