Anzeigen-Preis:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mazlenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hiwarhänser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Zehnter Jahrgang.
Köln, Montag, 3. Februar 1890.
85
D
Amtliche Bekanntmachung.
5. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 30. Januar 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Sugg, Jansen, Mann, Stubben, Piecg, Minten, Klußmann
Stadtbaurath Heimann. Stadtverordnete: Albermann, Bergausen, Billstein, Brems, Cardauns. unner. Elven, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen. Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengerma, Michels, Nagelschmidt, NevenDuMont, Pilartz, Pilgram. vom Raty, Rautenstrauch, Rieth, Schafer, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Wingen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Gorissen, Meuser, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Trimborn, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt die Unterbringung der Dom=Modelle im Kellergeschoß des Archiv= und Bibliothek=Neubaues, sowie die Unterbringung eines Theiles des natur=historischen Museums in der Severinsthorburg; verweist den Antrag Pilgramm betr. Aenderung der Bauordnung an die Baucommission; genehmigt je einen Straßenbauvertrag für die Umgebung der neuen Kirche in der Humboldt=Colonie sowie für mehrere Straßen in Bayenthal; benennt die neue Parallelstraße zur Goltsteinstraße in Bayenthal mit den
: Für die Wäsche!
: Panama=Holz-Wasch=Extract
* aus der Seifenfabrik von Grümer u. Neu, Barmen,
X ein verseifter, wirklicher Extract aus der
Panama-Holz-Rinde,
4 von überraschender Wirkung, bleichend und die Wäsche erhaltend, empfohlen durch bekannte Autoritäten der Chemie, ist zu haben in den X bessern Colonialw.=Handl. Köln's u. der Umgegend p.###=Packet 15 J.
Metzer Domban=Geld=Lotterie.
Ziehung schon am 7. bis 11. Februar,
lauptgew.: 50,000, 20,O0b, 10, 000 M. baar,
Loose=Anzahl nur 150.000 und insgesammt 6261 Geldgewinne, Originalloos zu Originalpreis à K.30, in Partieen Rabatt, sowie“
Berliner Pferde=Loose a 1., 11 Loose 10.,
Kölner Dombau-Loose à 3 M.
empfiehlt
A. Teeke, Manritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Transatlantische Feuer-Versicherungs-ActienGesellschaft in
Für unsern
rungszweig,
Hamburg.
neu aufgenommenen VersicheNamen Bernhardstraße und die Querstrage zwischen diesen beiden Straßen mit dem Namen Samariterstraße; ist mit der Weiterbelassung des den Gas und Wasserwerken von der Sparkasse gegebenen Darlehens von.000.000 auf fernere drei Jahre einverstanden: erhöht den jährlichen Beitrag an die Gesellschaft für rheinische Geschichts kunde von 300 M. auf 1000 s; is. mit den vorgeschlagenen Grundstücks Entschädigungen vor dem Lindenthol. sowie mit der Aenderung der Bau fluchtlinie Ecke Eng= und Stolkgasse einverstanden; genehmigt das Projeci über die Anlage der Straßenbahn geleise auf der Venloerstraße zwische Ehrenfeld und Bickendorf, den Verkau von Grundflächen zur Erbreiterung des Köln= oder Reuterpfades in Witter schlick, den Verkauf von Baustellen am Deutschen Ring und den Vertras über die Verlegung des fiscalischen Zollhafens auf die Rheinau=Halbinsel; bewilligt einen Credit zur Verbesserung der Schlinggrube in Longerich; genehmigt den Ankauf und Abbruck des Hauses Unter Hutmacher 20, Ankauf des Grundstückes 1
den
Unter
Grundstückes Kahlenhausen 21, sowie eines Grundstückes vor dem Lindenthor zur Vergrößerung des Jugendspielplatzes; wählt zum Vorsteher des 5. Ortsbezirks Herrn Kaufmann Mar Juliue Rothschild an St. Katharinen, und zi Vorstehern der Armenbezirke 2a, 20, 17, 46 und 50b die HH. Rentner Eduard Viebahn, Elsaßstraße, Kauf mann Aug. Grotensohn, Karolinger Ring, General=Secretair Friedr. Alb. Spicker, Blaubach, Fabricant Herman: Jos. Röseler, Poststraße, und Lehrer Theodor Jenn, Marsiliusstraße; und wählt ferner mehrere Mitglieder und Stellvertreter zur Gebäudesteuer=Ver anlagungs=Commission.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
gegen Einbruchs-Diebstahl,
suchen wir thätige, nur in bessern Kreisen kehrende Vertreier.
Die General-Agentur:
Victor Worms,
Limburgerstraße 18.
Wegen Verkaufs des Hauses
und baldiger Näumung
gebe den Restbestand an:
Diner=, Kaffee= und WaschServicen, Luxus=Artikeln
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen ab. Größere Abnahmen Aussteuern weit unter Einkauf.
Bechtel's Salmiak=Gallseife,
Wollwaschseife,
vollkommen neutral, schont die Wäsche und verhütet das Eingehen derselben. In 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg bei den Droguisten: Theodor Hecker, Minerva=Droquerie, 55 Gereonstraße 55, G.
Schmalfuß. v. Becker&amp; Co., M. Hamecher, Otto Winkhaus, Fr. Hahne, K. Bieler, Dr. Fr. Dietrich, Heinr. Enes, Jos. Hartzheim, Jul. Genske, Fritz Lupprian(Nippes), Ferd. Roth Lindenthal), H. Hönig=Grüne(Ehrenfeld), A. Küpper Kalk).
Auf Credit
Beamte u. Private ihren Bedarf in Möbeln ganzen Aussteuern zu reell. Preisen auf monatl. oder ¼jährliche
Raten. Langgasse 9.
erh
2
Pferde
ehr
Berbuer,
für Droschken Milchwagen oder sonst
leichtes Fuhrwerk sehr billig zu ver kaufen. Bescheid: Berbner. straße 10, 2. Etage.
dassel
Neumarkt 27/20.
aus verzinktem Stahldraht, äußerst dauerhaft und von
unübertrefflich. Reinlichkeit
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.,
Alleinige Fabricanten, Wollküche 18, Köln, Antoniterstr. 24. Prospecte und Preisverzeichniß gratis. Fernsprech 2272.
Kohlenhandlung
à8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.: Fern pr. 831. zu 70§ mit Maggi's
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln ind Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke, nämlich:
1. Köln=Ehrenfeld, Flur F Nr. 1006/45, Venloerstraße 327, groß 2 Ar 89 Qu.=Meter, Nutzungswerth 1950., Wohnhaus mit Anbau. Hofraum und Hausgarten. Eigenthümerin Ebefrau Louis Silberstein, Helene, geb. Leiser, Handelsfrau, in Gütertreunung lebend, zu Köln=Ehrenfeld;
2. Köln, Flur 4 Nr. 198, Rheinaustraße 12, Wohnhaus mit Hofraum, groß 91 Qu.=Meter, Nutzungswerth 1200 M. Eigenthümerin: Wittwe Gottfried Poppelsdorf, Ida, geb. Thelen, ohne Gewerbe, und dereu minderjährige Tochter Emma Elisabeih Poppelsdorf zu Köln;
3. Köln, Flur 33 Nr. 1123/60, Vondelstraße Nr. 11, Garten. jetzt Hofraum mit 1,34 Thlr. Reinertrag und einer Fläche von 2,15 Ar, zur Grundsteuer veranlagt. Eigenthümer: Fabricant Adam Lucht zu Worms am Rhein,
am 10. März 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858 zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werd n.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, erwaige Abschätzungen und andere de Grunostücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urthele über die Ertheilung des Zuschlags werden am 17. Mär: 896, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 14. Januar 1896.
Königliches Amtögericht, Abtheilung 9.
Suppenlltze eingetroffen, bei:
Sean herm. Pütz,
Die Original=Fläschchen von 65 werden zu 45h und diejenigen à K L10 Supvenwürze nachgefüllt.
Zu Jestlichkeiten von
sellschaften und Vereinen
As
Orogramme Liederbücher Cafel= und Festlieder
Eintritts=Karten
Einladungen
2c. 1C.
empfiehlt in eleganter Ausstattung prompt und zu mäßigen
Dreisen
J. O. Bachem= Köln
Kunst= und Accidenz=Druckerei
n Telephon Nr. 20..
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
Amtliche Bekanntmachung.
6. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 6. Februar 1896, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung: Rechnungen.
Grundstücks=Entschädigungen a. Weißgerbereckgasse 10/12. b. Schildergasse 24 und Perlenpfuhl 7/9, c. Schildergasse 50 52.
Plan und Kosten=Anschlag für den Wiederaufbau einer Scheune auf dem Hospitalhofe zu Stotzheim. Plan und Kosten=Anschlag für den Bau eines Pförtnerhäuschens auf dem neuen Friedhofe zu Deutz und Beschlußfassung über die Verwaltung des Friedhofes.
Wahl der Schuldeputation. Errichtung einer neuen Oberlehrerstelle am Gymnasium und Realgymnasium.
Beivehaltung der 3. Abtheilung der 6. Klasse an der mittlern Mädchenschule.
Errichtung zweier Lehrerstellen an der mittlern Knabenschule. Errichtung neuer Lehrerstellen an den Volksschulen.
Ausführung von Straßencanälen 1896 97.
Straßenherstellungen in der Altstadt 1896/97.
12. Besondere Wegearbeiten in den Vorortbezirken 1896 97.
13. Errichtung einer dritten Revisionshalle im neuen Zollhafen.
3.
4.
8.
10.
11.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbritets, letztere besonders sparsam im Brande.
Günstigste. Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerbe.
Post= und Telegramm=Adresse:
Theresiagrube, Hermülheim. Telephon Nr. 1057.
dur Nächste Geld=Lotterieen!
Metzer Dombau=Loose KK 3,30,
z Zieh..—10. Febr. 1896. Kölner Domban=Loose 3 M. Zieh. 27. Februar 1896.
Münst. Lamberti=Loose 10 M.
Zieh. 12.—14. März 1896. empfiehlt das Haupt=Debit von“ H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Holzbrand.
Empfehle eine reiche Auswahl von Gegenständen zum Brennen, als: Bauerntische, Haus=Apotheken. Ci garren= u. Schlüsselschränkchen, Stühle, Salontreppen, Spruch= und Wandbretter, Truhen. Schmuck= u. sonstige Kästchen, sowie verschiedene andere Haushaltungs= und Küchengeräthe mit u. ohne Vorzeichnung. Brennstifte u. Apparate und Vorlagen in großer Auswahl.
h. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Piniel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Achtung!
Jede Hausfrau, welche ihre Wäsche schön gemangelt haben will, wende sich nach Burgmauer 30.
Abholen und Zustellen pünktlichst.

Seite 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Febr. 1896.
133
&am Die Americanerinnen.
Roman von Ludovic Halevy.
Nach der 100. Auflage übertragen von Arthur Roehl. Herr Scott wollte wohl ansangs nicht recht ihrem Wunsche nachkommen.„Wenn ich nicht mehr immer hier sein kann, euere Interessen wahrzunehmen,“ meinte er,„so werden euere Einkünfte sich zusehends vermindern.“.8
„Thut nichts,“ erklärte Suzie;„wir sind so reich genug, fast zu reich. Ich bitte dich, laß uns hinüber!"
So ließ Herr Scott sich denn auch am Ende bewegen, und Suzie schrieb in den ersten Tagen des Januar 1880 folgenden Brief an ihre Freundin Kate Norton, die Paris schon seit mehrern Jahren
bewohnte.
„Hurrah, es ist bestimmt, Richard hat eingewilligt. Ich komme im April und werde wieder Französin. Du hast dich mir erboten, nuir zur Einrichtung unseres Heims dort behülflich zu sein, und so bin ich so frei, von deiner Liebenswürdigkeit Gebrauch zu machen. Ich möchte in Paris, sobald ich es betrete, zu Hause sein und nicht erst einen ganzen Monat damit zubringen, zu den Tapezierern, Wagenund Pferdehäudlern zu laufen. Ich möchte, winn ich den Waggon verlasse, am Bahnhof meine Equipage, meinen Kutscher, meine eigenen Pfeide vorfinden und gleich den ersten Tag in meinem eigenen Hause speisen. Miethe oder kaufe mir daher ein Haus, engagite die Dienerschaft und suche Pferde, Wagen und Livréen aus. Ich gebe dir Vollmacht in allem. Nur einen Wunsch hätte ich: die Farbe der Livreen soll blau sein. Das füge ich auf Bettina's Wunsch zu, die hinter mir steht und liest, was ich schreibe. Wir bringen nur sieben Personen nach Frankreich mit: Richard's Kammerdiener, Bettina's und meine Zofe, die beiden Gouvernanten der Kinder und zwei Grooms, Toby und Boby, ein Paar großartige Reiter und ganz allerliebste Kerlchen von fast demselben Aussehen und derselben Größe. Alles übrige, Mobilien und Immobilien, lassen wir in New=York— doch nein nicht alles, ich vergaß unser kleines Pony=Viergespann; das bringen wir auch mit Wir können uns von den kleinen reizenden kohlschwarzen Thieren nicht trennen; ich dense, wir werden im Wäldchen von Boulogn mit ihnen Furore machen. Zum Schluß bitte ich, liebe Kate, au Geld nicht zu sehen. Koste es, was es wolle usw. usw.
An demselben Tage, an dem Mrs. Norton dieses Schreiben er hielt, verbreitete sich gerade die Kunde von dem Bankerott eines Börsenspeculanten in der Stadt, der sich vor kurzem erst ein Prachthotel ersten Nanges gebaut, das nur den einen Fehler besaß, daß der Pomp, mit dem es ausgestattet war, ein etwas gar zu
protziger war.
Mrs. Norton begab sich sofort an Ort und Stelle und unterzeichnete unverzüglich einen Miethscontract— hunderttausend Francs jährlich— mit dem Vorkaufsrecht auf das Haus. Ein Decorateur wurde angenommen, um den unmäß gen Luxus der Einrichtung zu
Sodann hatte Mrs. Scott's Freundin das Glück, gleich auf den ersten Schlag zwei der hervorragendsten Stellen zu besetzen, ohne die ein großes Haus nicht reprasentiren kann.
Der erste war ein Oberkoch, der eben den Dienst in einem alten Hause des Faubourg St. Germain aufgegeben hatte. Aristokratisch angehaucht, wie er war, kostete es ihn eine gewisse Ueberwindung, bei einer bürgerlichen und noch dazu ausländischen Familie in den
Niemals,“ so versicherte er Mrs. Scott,“ hätte ich den Dienst bei der Frau Baronin verlassen, wäre alles beim Alten geblieben; aber die gnädige Frau hat vier Kinder— zwei Söhne, die leichtsinnig gewirthschaftet haben, und zwei Töchter, die heirathsfähig sind und wohl bald eine Mitgift gebrauchen werden. Frau Baronin muß sich einschränken, und der Dienst ist für mich daher un einträglich geworden."
Dieser ausgezeichnete Prakticus stellte auch seine Bedingungen, und obgleich dieselben etwas weit gingen, behielt Mrs. Norton ihn doch für die Stelle im Auge, da sie wußte, daß sie es mit einem anständigen Manne zu thun hatte. Dieser jedoch erbat sich, bevor er sich fest entschloß, noch die Erlaubniß, nach New=York telegraphiren zu dürfen. Er wollte erst Erkundigungen einziehen. Die Antwort fiel befriedigend aus, und so nahm er die Stelle an.
Der zweite höhere Beamte war der Stallmeister, ein Mann von Ruf in seinem Fach, der eigentlich mit dem Gedanken umging, nachdem er Geld geschafft, sich zurück zu ziehen. Gleichwohl erklärte er sich bereit, die Aufsicht über Mrs. Scott's Marstall zu führen. Er verlangte freie Hand bei Pferde=Ankäufen und stellte die Bedingung, keine Livrée tragen zu brauchen, ferner Kutscher, Reitknechte und Stallburschen selber anzustellen. Außerdem mußte man ihm versprechen, daß stets mindestens fünfzehn Pferde im Stalle stehen sollten, daß ohne ihn kein Schritt zum Wagenbauer und Sattler gemacht wurde und daß er nur Morgens den Bock besteigen brauchte, um den Damen und ihren Kindern, falls es gewünscht werde, Fahrunterricht zu ertheilen.
Darauf nahm der Koch Besitz von dem Herd, der Stallmeister von den Ställen. Alles übrige war nur Kostenfrage, und Mrs. Norton benutzte die ihr ertheilte Unumschränktheit in vollem Maß. Sie richtete sich nach den Instructionen, die sie empfangen, und in dem kurzen Zeitraum von zwei Monaten war die Einrichtung fernig.
Als Mr. Scott, Suzie und Bettina am 15. April 1880 auf dem Pariser Bahnhof anlangten, konnte Mrs. Norton ihnen sagen: Da steht euer Wagen, dahinter euer Landauer für die Kinder und der Omnibus für das Dienstpersonal. Euere Wohnung liegt Murillastraße 34, und hier habe ich auch gleich die Karte für das Diner, das ihr heute Abend in euern Räumlichkeiten geot. Das ist die Liste der Geladenen; lauter Bekannte und Freunde von euch. Ihr könnt also gleich ein Mal die Kunst eueres Koches erproben.
Der erste Pariser, der den Vorzug hatte, der Schönheit der beiden Americanerinnen sein Compliment zu machen, war ein Bäckeijunge, der mit seinem Weidenkorb auf dem Kopf dastand und in die Welt hineingaffte, als Mrs. Scott's Kutscher durch das Gewirr vor dem Bahnhof langsam hindurchfuhr. Der Junge stand keck auf dem Trottoir, glotzte die beiden Schwestern an und rief plötzlich, mit der Zunge schnalzend:„Alle Wetter!“ Fünf Minuten später hörte man die Kalesche über den Boulevard
Haußmann rasseln; zwei prachtvolle Schimmel zogen sie im Trabe
durch die Straßen. Paris hatte zwei Pariserinnen mehr.
Der Erfolg der beiden Americauerinnen war ein erstaunlicher, ein durchschlagender; ihre Schönheit wurde überall verdientermaßen bewundert. So war an der Seine für die beiden Americanerinnen das Spiel bald gewonnen. Ganz Paris betrachtete sie mit den Augen des Küchenjungen aus der Amsterdamer Straße, und bald wiederholte sein:„Alle Wetter“ vor ihrem Anblick, ein Ausruf, den man in den verschiedensten Betonungen hören konnte.
Frau Scott's Salons wurden gleich von Anfang an sehr zahlreich besucht, und schon am ersten Mittwoch versammelten sich bei ihnen an dreihundert Personen. Aller Herren Unterthauen konnte man dort finden: Americaner, Spanier, Italiener, Ungarn, Russen
und sogar Pariser.„
Als Mrs. Scott dem Abbe ihre Geschichte erzählt, hatte sie nicht alles gesagt— das thut man ja nie. Sie wußte, daß sie war: es gefiel ihr, wenn man es bemerkte, und sie war auch nicht böse, wenn man es ihr sagte— mit Einem Wort, sie war coquett. Aber welche richtige Pariserin wäre das nicht? Ihr Gemahl vertraute ihr blind und ließ ihr jede erdenkliche Freiheit. Mr. Scott war ein anständiger Charakter, der geradezu in Besturzung gerathen war als er ein so kolossales Vermögen einheirathen sollte. Er verstand sich dabei aber gut auf das Geld, und es machte ihm Freude, sich der Verwaltung des ungeheuern Capitals zu widmen, das er in Händen hatte, und es auszudehnen. Alljährlich ton er seiner
Frau und seiner Schwägcrin sagen:„Ihr seid in diesem Jahr wieder um so und so viel reicher geworden.“
Nicht zufrieden damit, klug und umsichtig das Capital, welches er in America gelassen, zu verwalten und zu überwachen, stürzte er sich auch in Frankreich in große Geschäfte und hatte hier dasselbe Glück wie drüben. Um Geld zu gewinnen, muß man es nur nicht
Im übrigen machte man, was nicht ausbleiben konnte, Mrs. Scott auch bald scharf den Hof; man that dies auf Französisch auf Englisch, auf Italienisch und Spanisch— die vier Sprachen
verstand sie nämlich.
Und Mrs. Scott ließ die Leute gewähren. Sie hatte auf ein Mal zehn, zwanzig oder gar dreißig Verehrer, doch keiner von ihnen konnte sich irgend welcher Bevorzugung rühmen; allen setzte sie denselben liebenswürdigen, lächelnden Widerstand entgegen. Es war klar, daß sie es nur zum Zeitvertreib so trieb und die Sache nie ernst nahm. Mr. Scott war daher auch nicht im mindesten eifersüchtig, und er hatte vollkommen Grund, es nicht zu sein; im Gegentheil, er freute sich des Erfolgs noch, den seine Frau erzielte.
Und er fühlte sich glücklich, wenn er nur sie glücklich sah; denn er hatte sie lieb, wirklich lieb!
Und nun Bettina! Um diese hatte sich gar eine große Schaar Anbeter gesammelt. So reich und so schön! Am 15. April war Fräulein Percival in Paris angelangt, und kaum waren vierzehn Tage verflossen, da regnete es bereits Heiraths=Anträge. Während des ersten Jahres— Bettina hatte ihre Freude daran, hierüber genau Buch zu führen— während des ersten Jahres hätte sie sich, wenn sie gewollt hätte, vierunddreißig Mal verheirathen könner und mit was für Männern!
Man begehrte ihre Hand für einen jungen verbannten Fürsten der unter gewissen Umständen einen allerdings nur kleinen, aber immer einen Thron erlangen konnte. Es bewarb sich um sie ein junger Duc, der eine große Rolle bei Hofe spielen würde, wenn Frankreich— und wer wollte daran zweifeln?— seine Fehler ein sehen und sich vor seinen legitimen Herrschern beugen würde. Es bat um ihre Hand ein junger Prinz, der seinen Platz auf den Stufen des Thrones haben würde, wenn Frankreich— und das war wieder eine ausgemachte Sache— mit den Napoleons wieder anbändeln würde. Es begehrte sie zur Frau ein junger hoffnungsreicher Deputirter, der eben seine glänzende Antrittsrede gehalten, und der es, wer weiß vielleicht, noch bis zum Präsidenten bringen konnte. Man wünschte ihre Hand für den Sohn eines englischen Peers und für den Sohn eines Wiener Staatsmannes, für den Sohn eines Pariser Bauquiers und für den Sohn eines russischen Gesandten, für einen ungarischen Grafen und einen italienischen Fürsten— und noch für viele andere junge Herren. Aber Bettina gewährte ihnen allen höchstens einen Walzer, worauf sie dann, im Glauben, unwiderstehlich zu sein, ihr kleines Herz erwärmt zu haben
Doch bis jetzt war das noch nicht eingetreten, und alle hatten dieselbe Antwort zu hören bekommen:„Nein, nein! Und wieder
nein! Und immer nein!“
Einige Tage nach der Vorstellung von Aida befanden sich die beiden Schwestern wieder ein Mal in Unterredung über das Heirathsthema. Mrs. Scott hatte einen bestimmten Namen genannt, der den energischsten Widerstand von Seiten Fräulein Percival's gefunden. Und lächelnd fügte Suzie hinzu:„Aber, Bettina, ein Mal wirst du dich doch verheirathen müssen.“
Oh, gewiß! Aber sollte ich denn, liebe Suzie, einen Mann nehmen, den ich nicht liebe? Das wäre doch höchstens verzeihlich, liefe ich schon Gefahr, als alte Jungfer zu sterben— und so schlimm ist es mit mir noch nicht.“
„Nein, allerdings nicht.“
„Also laß uns doch ruhig noch warten.“
„Auch gut, warten wir— nur scheint es mir ganz unbegreiflich, daß keiner von allen den Herren, die dich anbeten—“
Nein, Suzie, absolut keiner gefällt mir. Warum soll ich es
nicht gerade heraussagen? Ist es eiwa eine Sünde? Keiner gegefällt mir; für keinen habe ich auch nur im geringsten etwas empfunden, was der Liebe gliche. Du lachst? Ich weiß, warum. Du meinst: Seht nur das Mädchen, das will wissen, was zliebene ist. Du hast Recht; aber ich ahne es. Lieben heißt, eine bestimmte Person allen andern vorziehen, nicht wahr, liebe Suzie!
„Ganz recht.“
„Nun, weißt du, wen ich dann glaube zu lieben?
Dich, liebe Suzie! Dir ziehe ich niemanden vor. Dir werde ich niemals jemand vorziehen können.“
Oho, oho!“
Nein, nein, darauf braucht niemand zu rechnen.“
„Nur keine Bange, liebe Betty. Dein Herz ist nicht so klein. In ihm werden auch andere als ich noch Platz finden.“
Bettina schloß ihre Schwester zärtlich in ihre Arme, und den Kopf auf Suzie's Schultern legend, flüsterte sie:„Wenn es dir
aber zu viel wird, Schwester, daß ich dir so lange zur Last falle wenn du mich loswerden willst, durchaus loswerden willst— weißt du, was ich dann thäte? Dann würde ich die Namen zweier Herren in einen Korb legen und das Loos ziehen. Zwei gibt es, die mit nicht ganz und gar zuwider sind.“
„Und welche zwei sind das?“
„Rathe—“
„Fürst Romanelli—“
„Richtig, und der andere?“
Herr von Montessan.“
„Jawoyl, das sind sie beide. Diese beiden wären am Enoe annehmbar— aber hörst du, auch höchstens annehmbar, und das
ist doch nicht genug.“..„
So war es ganz natürlich, daß Bettina sich ungeduldig nach dem Tage ihrer Uebersiedelung nach Lonqueval sehnte. Sie war der vielen Vergnügungen müde, ihres Erfolges und der endlosen Heiraths=Anträge üverdrüssig. Der Strudel der Vergnügungen hatte sie gleich bei ihrer Ankunft in Paris erfaßt und seitdem nicht wieder losgelassen. Keine Stunde hatte sie Ruhe gehabt. Und so fühlte sie jetzt das Bedürfniß, wenigstens ein paar Tage allein zu in und sich in der Einsamkeit des Landlebens eine Weile selbst
So stief Betina am 14. Juni gegen Mittag ordentlich glücklich in den Zug, der sie nach Longueval bringen sollte. Als sie sich mit ihrer Schwester im Coupé allein sah, rief sie aus:„Ach, wie die Aussicht mich sreut, zehn Tage lang ganz allein zu sein! Nortons und Turners kommen doch erst zum 25., nicht wahr:
„So sind wir also zehn Tage lang frei! Und während dieser zehn Tage werde ich keinen Verehrer, keinen einzigen Verehrer haben!
O glückliche Freiheit!,„„
Die Locomotive pfiff und der Zug setzte sich in Bewegung. Da ging Bettina plötzlich ein toller Gedanke durch den Kopf; sie schob den Vorhang zur Seite und rief, ihre Worte mit einem Handkuß begleitend:„Adieu, meine Herren Verehrer.“
Dann warf sie sich schnell in eine Ecke des Coupé's und fing laut an zu lachen:„Ach Suzie, Suzie!“
„Was ist denn?"
„Der Wärter mit der rothen Fahne in der Hand hat mich gesehen und glotzte mich so verwundert an.“
„Wie unvernünftig du auch bist!"
„Ja, nicht wahr, so was zum Fenster hinaus zu rufen.— Aber soll man sich nicht glücklich fühlen, wenn man die Aussicht vor sich
hat, ein Mal ganz allein zu leben.“
So allein werden wir keineswegs sein. Gleich heute Abend
haben wir zwei Personen zu Gaste.“
„Ganz recht, aber die beiden wiederzusehen macht mir Freude. Der alte Pfarrer ist mein Freund, und der junge Offizier erst recht.
Wie so? Erst recht?“
„Weil mir das, was der Notar von Souvigny uns von ihm erzählt, so gut gesällt. Na, warte nur, wie mir das gefällt, das
will ich ihm heute selber sagen.“
Dann brach Bettina plötzlich ab und wandte das Gespräch auf
„Er ist doch an Edwards telegraphirt worden,“ fragte sie,„daß er mit den vier Ponies kommt?“
gis spahr, d hast nichts dagegen, daß ich bis ans Schloß selber kutschire?“
„Oh, gewiß nicht.“
„Oh, wie lieb du bist, theuere Suzie.
Edwards war nämlich der Name des Stallmeisters, der sich schon drei Tage in dem Schlosse befand, um die Ställe einzurichten und den Dienst zu regeln. Derselbe war in eigener Person mit den vier Ponies auf den Bahnhof gekommen, die Damen abzuholen.
Er wartete mit seinem Gig, von einem Schwarme Menschen umringt, vor der Station. Fast ganz Souvigny war auf den Beinen; denn der Ponies=Vierer=Zug hatte, wie sich denken läßt, bei der Fahrt durch die kleine Stadt kein geringes Aufsehen gemacht, und die Einwohner waren auf die Straßen gelaufen und fragten einander:„Was ist das? Was soll das?“
Hier und da hatte man die Vermuthung fallen lassen, es würde wohl ein Wander=Circus heranziehen; einige besser Unterrichtete wußten indessen, daß die Ankunft der neuen Herrschaften von Lonqueval
bevorstand.
Gerade diese letztern aber sahen sich beim Anblick der beiden einfach gekleideten Schwestern in den Erwartungen, die sie auf den Bahnhof gefuyrt, am meisten getäuscht. Se hatten Feenköniginnen in Sammet und Seide prangend erwartet, und machten nun vor diesen einfachen Reisekostümen lange Gesichter. Sie sperrten in Enttäuschung Mund und Augen auf, als sie sahen, wie Bettina gemächlich an die Ponies herantrat, sie streichelte und ihr Geschirr prüste. Ein solche Erz=Millionairin hatten sie sich ganz anders
Dann streifte Bettina ihre feinen schwedischen Handschuhe ab, zoa ein Paar starke lederne, die sie aus der Wagentasche nahm, dafür an, ließ sich auf den Sitz nieder, den erst Edwards innegebabt und nahm diesem Leine und Peitsche ab. Und das alles that sie mit solchem Geschick, daß die Pserde nicht merkten, wie ihre Zügel in die Hand einer andern übergingen. Während Mrs. Scott an der Seite ihrer Schwester Platz nahm, tanzten die Ponies ungeduldig hin und her und machten Miene, sich zu bäumen.
Gnädiges Fräulein werden sehr Acht geben müssen,“ meinte Edwards,„die Pferde sind heute etwas ungeduldig.“
„Thui nichts,“ antwortete Bettina;„ich kenne meine Ponies.“ Miß Percival hatte eine uugemein sichere und leichte Hand Sie hielt die Ponies noch eine Weile fest und zwang sie, still zu stehen; dann trieb sie die Stangenpferde mit einem leichten Peitschenhieb an, mit einem Schlag setzte sie das ganze Gespann in Bewegung und verließ unter dem Beifallsgemurmel der zahlreichen Menge den Bahnhof. Der Trab der vier Ponies hallte in den Straßen von Souvigny wieder, durch die Bettina ziemlich langsam hindurchfuhr. Als sie aber am andern Ende der Stadt auf die Landstraße hinauskam, da ließ sie den Pferden die Zügel schießen, und mit Windeseile ging es davon.
Ach, wie glücklich ich bin, liebe Suzie! Willst du ein Mal die Zügel nehmen? O, wie es mich freut, die hurtigen, klugen Thierchen nach Herzenslust so ausgreifen zu sehen. Da, nimm auch du ein Mal die Zügel.“
laß n
n
sehe!“
„O, und ic Spielraum zu mir gar nicht genirt! Doch In dem Au ausrief, zeigte den Wagen zu Der Reiter Stunde lang beiden Americ „Oho, du emand!“
„Ein Baue um mich anh „O, ein B Ais der W correcte Verbe erkennen konn coutre nur ei Als man hatte uns der „Jwar erk glaube gewiß weiten, er sei „Mein Go is vielleicht neuem anbin
5 Für?
katholischer A Luisen=Saal Versammlung Bayenthal un wie der Vors
im Luisen=Se
Arbeiter dies frühern Wah Arbeiter sich noch immer gerichtswahle gibt, die sich den Arbeiter an der Han in ihrem Fli die Gewerbe neten haben gerichte gest und Arb it wahlberechtig facultativ u. Willen der darum nicht daß es höch Bild der E nicht erst sei lichen Arbei Arbeiter ga unwandelba schreibt, ent die Beisitzer zu gehen; Ueberzeugun arbeitern so der Fragee Arbeiter=Ver Die Religio Gott denc Als Richter schen gebrat noch lange vorhanden, und Gerech kat nichtt ein SocialArbeitgeber auch vernü soust würd. in solch ausgeschloss handlung ben christl kämpfen, a collegen, d Dr. Kaplat Demokrati##sonders uchen Arb Auffordern anregend Morgen Persam Gewer 8
Sams dru. Rech ach den hid verze der alten inden.
Lan
Wahlmän Es De scheint zu Inann Fr wurden u Staatsan in Kennt gelungen der Lage Mörders Wichtigke

Loral-Anzeiger Nr. 33 4 Montag. 3. Februar 1890.
Seite 3.
noch
das
nach war losen ngen nicht id so in zu selbst
icklich mit e die rtons
dieser aben!
Da
schob
ndtuß
fing
ch geAber r sich
Abend
freude.
recht.“
hm ert, das
ich auf
„daß
Schloß
ch schon en und nit den zuholen. en umBeinen; bei der ht. und fragten
würde rrichtete ugueval
den einauf den tiginnen nun vor rten in Bettina Geschirr anders
suhe ab, se nahm, ds innedas alles wie ihre rs. Scott nies un1.
“<space> m e i n t e<space>
„O. laß nur, ich amusire mich schon, wenn ich dich vergnügt
.O. und ich bin auch vergnügt! Viere lang zu fahren, weiten Spielraum zu haben, das ist meine Wonne. In Paris gefiel es mir gar nicht so gut; man wurde so begafft und fühlte sich so genirt! Doch hier ist niemand, niemand, niemand!“
In dem Augenblick, da Bettina gerade ihr dreimaliges niemand ausrief, zeigte sich auf der Straße ein Reiter, der im Schritt auf den Wagen zukam.
* Der Reiter war Paul von Laverdens, welcher schon eine ganze Stunde lang auf der Landstraße hoch zu Roß die Ankunft der beiden Americaner nnen erwar ete.
*„Oho, du tauschst dich," lachte Suzie zu Bettina,„da ist schon
temand!"
*„Ein Bauer, was weiter? Das zählt nicht, der wird doch nicht
um mich anhalten.“
„O, ein Bauer ist's nicht, sieh' nur bin.
Ais der Wagen an dem Reiter vorbeikam, machte derselbe eine correcte Verbeugung, aus der man auf den ersten Blick den Pariser erkennen konnte. Doch die Ponies liefen so schnell, daß das Rencontre nur einen Augenblick währte. W
Als man an dem Reiter vorbei war, meinte Bettina:„Was hatte uns der Herr denn zu grüßen?"
„Zwar erkannte ich den Herrn nicht,“ meinte Suzie,„aber ich glaube gewiß, ich habe ihn schon ein Mal gesehen. Ich möchte fast wetten, er sei diesen Winter sogar in unserm Hause gewesen.“
„Mein Gott, mein Gott,“ rief da Bettina lachend aus.„Sollte ss vielleicht gar einer von den Vierunddreißig sein, der hier von neuem anbinden möchte?“
(Fortsetzung folgt.)
am Samstag den 25. Januar in dem Hause Hohestraße 10 ein
Tranchirmesser gekauft habe. Auf die Entdeckung des Mörders hat die königliche Regierung eine Belohnung von 300 M. ausgesetzt.
i Kunstgewerve=Museum. Von Gegenständen des modernen Kunstgewerbes sind zur Zeit im Kunstgewrebe=Museum, Rechtschule 10, zur Ausstellung aufgenommen eine Monstranz fur die neue Kirche in Deutz und Probestücke von Kölnischen Glas= und Marmor: Mosaiken. Die Monstranz ist in romanischem Stil vom Hofgoldschmied Gabriel Hermeling entworfen und in vergoldetem Silber mit reichem Schmuck an Email=Arbeit und Steinen ausgeführt. Die Mosaiken stammen aus der Werkstatt von Peter Beyer in thal. Hervorzuheben ist eine runde Tischplatte, deren kunstvolles Muster in antikisirendem Stil aus farbigen Marmorstückchen mit äußerster Sorgfalt zusammengesetzt ist. Von Glasmosaiken stnd Einlageplatten für Grabsteine und Altäre mit christlichen Darstellungen ausgestellt. Das dazu verwendete Glasmaterial ist aus Venedig bezogen An Soliditat und Genauigkeit der Ausführung stehen diese Kölnischen Mosaiken in keiner Weise hinter den gleichartigen Erzeugnissen der Venetianer und
Innsbrucker Werkstätten zurück. Wacht verkiuckte
Selbstmordversuch. In der vorvergangenen Nacht versuchte eine Frauensperson, im Depot sich zu erhängen; indeß wurde man noch rechtzeitig auf das Vorhaben aufmerksam und konnte durch Durchschneiden des Strickes die Person vor dem sichern Tode retten. Ein Schutzmann brachte die Person nach dem Bürger=Hospital.
□ Ueberfahren. In aller Frühe wurde gestern auf dem KaiserWilhelm=Ring ein Betrunkener von einem Wagen überfahren und am Kopfe sowie an der Schulter verletzt. Er wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
Offene Stellen.
Eine leistungsfähige Pariser Lintenfabrik sucht
Eine brave propere Frau
sucht Arbeit für die 3 Fastnachtstage.
Nähereo Gertrudenstraße 16. Kine junge Frau sucht Stundenarbeit für Morgens. Eintrachtstr. 28, II.
Perfecte Köchln auch zur Aushülfe. Streitzeuggasse—3.
.„„—
EFastcerger gef, Pepestaitz Hoteliersu.Restaurat.
Inspectoren
für eine erste Militairdienst= und Austeuer=Versicherung gegen hohe feste Bezüge gesucht. Herren, welche in bessern Kreisen verkehren, wollen sich gefl. melden. Offerten unter L 6
bessern Kreisen verkehren gefl. melden. Offerten 1
an Rudolf Mosse in Berlin erb
Ein junger Mann
mit flotter schöner Handschrift für ein Anwalts=Bureau gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 154 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Mal die Thierchen ich du ein
5 Für die Gewerbegerichtswahlen rührt sich der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker in sehr erfreulicher Weise. Im Luisen=Saal an der Ehrenstraße fand gestern Mittag eine gut besuchte Versammlung statt, und Nachmittags wurde für die Arbeiter von Bayenthal und Umgegend in Bayenthal eine solche veranstaltet. Es scheint, wie der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Rings, in der Versammlung im Luisen=Saal ausführte, als ob die Betheiligung der christlichen Arbeiter dies Mal eine weit bessere sein werde, wie bei den beiden frühern Wahlen. An der Social=Demokratie könnten die christlichen Arbeiter sich hinsichtlich der Rührigkeit ein Beispiel nehmen. Es herrsche noch immer eine große Unkenntniß über die Wichtigkeit der Gewerbegerichtswahlen, und traurig sei es, daß es noch immer Arbeitgeber gibt, die sich nicht ein Mal klar machen lassen, daß sie verpflichtet sind.
den Arbeitern die Arbeitsbescheinigung auszustellen. Hr. Rings wies an der Hand der Thatsachen die Behauptung der Social=Demokratie in ihrem Flugblatte zurück, die Arbeiter hätten der Social=Demokratie die Gewerbegerichte zu verdanken. Die social=demokratischen Abgeordneten haben gegen das Gesetz vom 29. Juli 1890 betreffend die Gewerbegerichte gestimmt, mit der Begründung: 1. weil nicht alle Arbeiter und Arb iterinnen, welche das einundzwanzigste Jahr erreicht, wahlberechtigt seien, und 2. weil die Einführung der Gewerbegerichte facultativ und nicht obligatorisch sein solle. Das Gesetz ist gegen den Willen der Social Demokratie zu Stande gekommen, und sie kann es darum nicht für sich in Anspruch nehmen, wenn sie auch heute anerkennt, daß es höchst wichtig ist. Der Redner gab dann in großen Zugen ein Bild der Entstehung der Gewerbegerichte, die hier im Rheinland ja nicht erst seit 1890 bestehen. Es sei selbstverständlich Pflicht der christlichen Arbeiter, Leute als Beisitzer aufzustellen, welche die Rechte der Arbeiter ganz entschieden zu wahren wissen, ohne daß sie sich von den unwandelbaren Gesetzen, welche das christliche Bekenntniß ihnen vorschreibt, entfernen. Den christlichen Arbeitern ist das Recht gegeben, die Beisitzer zu wählen, sie haben mithin auch die Pflicht, zur Wahl zu gehen; sie haben auch die Pflicht besonders wegen ihrer religiösen Ueberzeugung, um deretwillen sie von ihren social-demokratischen Mit arbeitern so oft auf's gröblichste beleidigt werden. Die religiöse Seite der Frage erörterte Hr. Kaplan Biesenbach, Präses des Katholischen Arbeiter=Vereins Köln=Mitte in ausführlicher, scharf markirter Weise. Die Religion ist die Grundlage alles gesellschaftlichen Lebens, und ohne Gott den obersten Gesetzgeber, gibt's keinen Richter über die Menschen. Als Richter bei den Gewerbegerichten können wir keine unerfahrenen Menschen gebrauchen, aber auch keine, die von Gott nichts wissen wollen. Es ist noch lange nicht für jeden Fall ein Paragraph im Strafgesetzbuch vorhanden, und darum muß der Richter ein seines Gefühl für Recht und Gerechtigkeit haben, und das kann ein consequenter Social=Demokrat nicht haben. Der Richter muß auch unparteiisch sein. Wie kann ein Social=Demokrat aber unparteiisch sein, wenn er den verhaßten Arbeitgeber, den„Blutsauger“ usw. vor sich sieht? Der Beisitzer muß auch vernünftig sein, und das ist ein Social=Demokrat wiederum nicht, soust würde er an Gott glauben und sein Gesetz anerkennen. Wer aber i solch großen Dingen irrt, bei dem ist auch die Möglichkeit nicht usgeschlossen, daß er in Sachen, die bei dem Gewerbegericht zur Verhandlung kommen, sich irrt. Die religiöse Ueberzeugung macht es also den christlichen Arbeitern zur Pflicht, die Social=Demokratie zu bekämpfen, aber auch die Selbstachtung und die Pflicht gegen die Mitcollegen, die noch wankend sind, und die Zeitverhältnisse überyaupt. Dr. Kaplan Dr. Sträter kennzeichnete an den Thatsachen die SocialDemokratie, die in einem Athem bejaht und verneint und ermahnte ##onders die Vertrauensleute, alles aufzubieten, um die Ehre der christlichen Arbeiter und der Stadt Köln zu retten. Mit einer nochmaligen Aufforderung zu energischer Arbeit schloß der Vorsitzende dann die sehr antegend verlaufene Versammlung.„„
## Morgen(Dinstag) Nachmittag 3 Uhr findet im Frantischen Hof eine
Persammlung der Hotel=Angestellten statt behufs Besprechung
Gewerbegerichtswahl. ,P Mmmenantn 62
8 Landtagswahl. Das Wahl=Comité der Centrumspartei har
m Samstag einstimmig beschlossen, den Wahlmännern als Candidaten dru. Rechtsanwalt Karl Trimborn zu empfehlen. Jedenfalls wire nach den heute(Montag) stattfindenden Ersatzwahlen fur verstorbene mid verzogene Wahlmänner noch eine Vorbesprechung sammtlicher der alten und der neu gewählten) Wahlmänner des Centrums stattanden. Die Wahl eines Abgeordneten an Stelle des verstorbenen Drn. Landgerichtsraths Greiß findet am Montag, 10.., statt. Alle Wahlmänner erhalten zum Wahlact versönliche Einladung.
Der Mord in der Poststraße. Die Unsersuchungsbehörde
Scheint zu der Ueberzeugung gelangt zu sein, daß der verhaftete Kaufann Fuß nicht der wirkliche Thäter ist. Gestern(Sonntag) früh wurden nämlich neue Placate in der Stadt angeschlagen, wonach die Staatsanwaltschaft unter dem 1. d. M. die hiesige Bevölkerung davon In Kenntniß setzt, daß es bisher trotz eifrigsten Nachforschungen nicht gelungen sei, den Mörder zu entdecken, weshalb sie jeden, welcher in ader Lage ist, Mittheilungen zu machen, welche zur Entdeckung des Mörders führen können, ersucht, dies unverzüglich zu thun. Von großter Wichtigkeit sei es, den etwa 25 Jahre alten Mann zu ermitteln, welcher
# Loh-GGERET
Bnenden“# S SE“„sgPgag
lloben-###gr#pPgggcs
dionst. S Sch-SPgags..
Nüchterner, ansehnlicher, fleißiger junger Mann, in allen Theilen des Restaurantwesens erfahren, wünscht für die Carnevalszeit irgendwelche Beschäftigung. B. Sch., Gr. Neugasse 40.
Zu vermiethen.
Schön möbl. Zimmer mit Pension # an einen oder zwei Herren sofort zu vermiethen.
Irsulaplatz 21, Nähe der neuen Post.
Große helle Lager
und Comptoir, auch als Fabrik zu vermiethen. Heumarkt 39.
9 Katholischer Volksverein. Wir machen auch an dieser Stelle nochmals auf die heute Abend im großen Saale der Vürger=Gesellschaft stattfindende öffentliche Bürger=Versammlung aufmerksam, für welche als einziger Gegenstand die„Reform der Gemeinde=Be steuerung in Köln" auf der Tagesordnung steht.
S Das Maskenfest, weiches der Kölner MännergesangVerein am Samstag=Abend in sämmtlichen Räumen des Gürzenich veranstaltete, erfreute sich, wie nicht anders zu erwarten war, eines sehr starken Besuches. Der große Saal hatte durch eine reiche Pflanzen=Decoration vor der Tribüne und zahlreiche Flaggen, sowie durch Bekleidung der Seitenwände mit Guirlanden und gerafftem Flaggentuch einen hübschen anheimelnden Schmuck erhalten. Vor der Tribüne stand ein kleiner Springbrunnen, welcher echtes Kölnisches Wasser emvorsandte und manches Tüchlein erschöpfter Schönen wurde zur Abkühlung in diesen kleinen Brunnen geschwenkt. Wer aber zählt die Völker und nennt die Namen, die hier zum fröhlichen Feste zusammenkamen? Prachtvolle Masken namentlich seitens der Damen belebten das Fest, aber auch viele originelle Herren=Masken fielen in dem bunten Trubel in wirkungsvoller Weise auf. Ta erschien u. a. der jugendliche Apollo mit goldener Leyer und großem Gefolge, ferner eine Anzahl Transvaal=Soldaten, welche mit Engländern anzubinden suchten. Große Heiterkeit erregte eine stattliche Gruppe von schwarz=weißen Harlekinen mit ihren tollen Sprüngen und eine kleine Gruppe bedächtig einherschreitender gelehrter Häuser, die Professoren Henn und Penn nebst Famulus, welche in origineller Weise mittels eines geistreichen und complicirten Apparates, genannt Durchundurchkick=Apparat, die neuesten Experimente mit Einblicken in das Herz vorführten, nicht zu verwechseln mit den gewöhnlichen Mir=Strahlen des Prof. Klöntgen. Eine andere Gruppe jugendlicher Professoren suchte Prof. Röntgen's neueste Erfindung ebenfalls praktisch auszubeuten und festzustellen: off et Hätz good eß, off noch Mösche do sinn oder wat dä Kähl gegessen hät. Schließlich tauchte unter großem Buhei auch noch ein americanisches alkoholistisches Untersuchungs=Amt auf, das in seinem Gitterwagen Männlein und Weiblein à la Nas unterbrachte und auf ihren Geist untersuchte. Unter den vielen humoristischen Kopfbedeckungen zeichneten sich namentlich einzelne Theile des neuen Stadtwaldes, manche sogar mit Früchten versehen, aus. Vier Musikcorps spielten zum Tanze auf und es war ein köstlicher Anblick, wenn man von der Tribüne her in den wirbelnden Strudel hinabschaute. Kurzum, es war ein Fest, wie man es nur am Rhein und im Kölner Männergesang=Verein zu feiern versteht. Der Vorstand des letztern, der nebst einem Beirath in schmucker AomiralsUniform für die Aufrechterhalung der Ordnung sorgte, verdient für seine große Mühewaltung wohlverdiente Anerkennung, die ihm auch in
reichem Maße zu theil wurde.
Der Verein für Gartencultur und Botauik hielt gestern Mittag im großen Saale der Bürger=Gesellschaft seine zweite ordentliche General=Versammlung ab. Namens der Rechnungsprüfer erstattete Hr. Weiland Bericht über die Lage der Kasse. Die Einnahmen betrugen 2082 M. die Ausgaben 2030 M. Das baare Vermögen des Vereins betrug am 1. Januar 90,96 M. Dem Schatzmeister Hrn. Kalender wurde unter Anerkennung seiner uneigennützigen und umsichtigen Kassenführung Entlastung ertheilt. Der Vorsitzende theilte dann mit. daß die verschiedenen Aemter im Vorstande in der bisherigen Weise vertheilt wurden. Vorsitzender ist Hr. Jos. Ziegler, Stellvertreter desselben Hr. Apotheker Rudolph Schneider, Schriftführer Hr. P. J. Roßbach, Schatzmeister Hr. Kalender. An Stelle des Hrn. Andr. Winkelmann wurde Hr. Bernhard Grove in den Vorstand gewählt. Der Vorsitzende wies auf eine billige und zweckmäßige Sorte Erdbeerhalter hin, durch deren Anwendung die Ranken hochgehalten und die Fruchtbarteit vermehrt wiro. Hr. Kunstund Handelsgärtner Voß verbreitete sich in kurzem Vortrage über die jüngst angeregte Cultur von Obstbäumen 2c. in Töpfen und Kübeln und gab über die Auswahl und Pflege derselben sehr beachtenswerthe Winke. Hr. Sprickmann wies darauf hin, daß diese Cultur mit großem Erfolg in Köln schon betrieben wird und empfahl den Mitgliedern im Sommer einen Besuch des Dachgartens der Gebr. Schloemer an der Breitestraße. Zum Schlusse wurden unter die 226 Mitglieder 80 schöne
0 Zum Besten des Nördlichen Wohlthätigkeits=Vereins
veranstaltet die Gesellschaft„Schratel“ am Mittwoch=Abend eine carnevalistische Sitzung mit Damen im Cäcilien Saale der Bierbrauerei des Hru. Adam Lenzen auf dem Eigelstein.
Ein ordentlich. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 101.
2 Speicherzimmer, kleines Hinterhaus mit Werkstelle
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Kath. Geistlicher.6,härz
ein Dienstmädchen, das alle Hausarbeiten versteht. Fr.=Offerten u. Nr. 147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine propere, möglichst alleinstehende ( Frau gesucht, welche in einem Hause der Neustadt für Reinhaltung des Hausflurs und der Treppen zu sorgen hat, wofür freie Wohnung gewährt wird. Bescheid
Ehrenfeld, Thebäerst. 67.
Lehrmädchen
und Volontairin,
von guter Figur, für mein DamenMäntel=Geschäft gesucht.
Drester&amp; Krebs,
Inhaber Carl N. Krebs.
Ein reinliches zuverlässiges Mädchen
mit gut. Zeugn., in Küche u. Hausarbeit erfahren, ges. Albertusstraße 20.
Mädchen gegen Stelle und
Benesisstraße 59.
zwei Betten,
Leizb. möbl. Zimmer, zwei * straßenwärts. Antoniterstraße 31.
Igin einfach möbl. Zimmer sof. z. verm
* Preis 10.. Eintrachtstr. 22, 2. Et.
Diamman 3. Etage, Hinterhaus.
2 Simmer zu vermiethen. K. 16.
Eigelstein 24.
Erste Etage 3 Räume u
sarde, zu vermiethen Große Witschgasse 25.
möblirtes Zimmer
zu vermieth. Pantaleonsmühlengasse 1
hohenstaufen=Ring 4 und 6
zweite resp. dritte Etage, fünf Zimmer Küche und Mansarde, zu vermiethen
Bescheid daselbst 1. Etage. Unterhaus, 2 große Zimmer,
zu vermiethen. Straßburgergasse 16—,
Van aleonswall 73:
abgeschl., 4 Zimmer, ev. m. hell. Arbeits raum, zu verm. Besch. 1. Et., Vorderh.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Kerings, Gertrudenstraße 21.
Stellen-Gesuche.
KR
Für Uhrmacher! Ein tüchtig. älterer e ehülfe
sucht Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
mit Thoreinfahrt, zwei geräumigen Lagerschuppen, großem Keller, mit be sonderm Eingang, straßenwärts, event. auch großem Lagerplatz, preiswerth zu vermiethen.
Unter Krahnenbäumen 33.
Ztöbl. Zimmer mit oder ohne Pension 2l sofort billig zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post.
Zwei Zimmer Kühgasse 7.
Zwei helle große
zu vermiethen. Straßburgergasse 16—.
Ein netter Ladengehülfe
sucht eine Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 152 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ladengenülfin
sucht Stelle
in besserm Colonialwaaren=Geschäfte als 1. Verkäuferin oder Cas sirerin. Fr.=Off. u. Nr. 146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweite Etage,
vier Räume und Mansarde, zu vermiethen. Friesenwall 31.
Ein möbl. Zimmer
an anständige Handwerker zu miethen. Große Sandkaul 11.
Katharinengraben 30:
1. Etage, 4 Zimmer nebst Werkstelle,
zu vermiethen.
111öbl. Zimmer mit Pension billig zu 20 vermiethen. Altermarkt 42.
Ger. Souterrain
zu Bureau und Lager passend zu ver miethen. Hansa=Ring 77.
in besseres evangel. Mädchen, in
der Kinderpflege ers., sucht Stelle in herrschaftl. Hause. Besch. bei Frau Müller. Unter Hutmacher 23—25.
Die Leuchtkraft des Gases
betrug im Monat Jannar c. in Lichtstärken:
Betrieb. Laboratorium. Stadt.
Durchschnitliche 192 133 153
Höchste 20.3 795 133
Niedrigste 17.9 18
* Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke
der Stadt Köln.
An- und Verkauf von Werthpapieren
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Göchin mit guten jährigen Zeugnissen
5 sucht Stelle in kleinem Haushalt. Frau Verweg, Propsteigasse 43.
Zaushälterin oder Köchin in größern Haushalt, alteres Küchenmädchen. Drittmädchen, Zweitmädchen, alle jäh rige Zeugnisse, suchen Stelle.
Frau Herweg, Propsteigasse 43.
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 85,
Bankgeschäft.
Rheinhöhe am 2. Febr., Morgens
Arbeits-Gesuche.
Anständ. pens. Beamter
sucht Nebenbeschäftigungo. Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 150 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas * gut und billig. Waisenhausgasse 26.
à Rolle 25 Pfl.,
Uebernahme aller Maler= und An streicher=Arbeiten prompt und billig.
Pantaleonswall 61.
abgeschlossen, 7 gr. Zimmer, Küche und Mansarden zu vermiethen.
Hausa=Ring 75.
Zu vermiethen:
Ladenlocal nebst Wohnung, Schnur gasse; 2. Etage, 3 Zimmer, Severinstraße; 2. und 3. Etage, je 4 Zimmer, Heinrichstraße. Bescheid beim Eigenthümer, Heinrichstraße 3, parterre.
Hansa-Ring 77:
herrschaftliche Wohnungen,
hochparterre und 2. Etage, je 9 Zimmer, Küche, Mansarde 2c. zu vermieth.
Bescheid Hausa=Ring 75.
Per 15.
ganz in der Nähe vom Barbarossaplatz in gutem bürgerlichen, vom Eigenthümer bewohnten Hause schöne abgeschlossene Etage, vier große Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, an einzelne Dame oder Herrn event. kl. Familie preisw. zu vermieth. Fr.=Off. u. Nr. 129 a. d. Geschaftsst. d. Bl

Ubier-Rina 15.
Eleg. abgeschlossene 3. Etage von: Räumen, Küche, Mansarde, 2 Wasch
speichern, Kellern u. allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Preis 800
Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Roonstrasse.—53
.,., 3. Etage,
je 6 Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten,
zu 60—65—70 Mt.
B scheid: Früedrichstraße 76.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. * Bescheid Große Budengasse 8
Herrsch. abgeschl..,., 3. Et.
je 7., Badez., Küche u. Zubehör
(Erker, Parquet,3 Kachelöfen, Heizgasl.)
Lindenstrasse 71.
Säum., heles Sonterrain, 8B.
u. Hochparterre, 9 Räume. Bescheid Lindenstraße 65, part.
2 Mansarden
mit allen Bequemlichkeiten zu 9 Mark zu vermiethen. Erftstraße 54.
Mieth-Gesuche.
Suche per 1. Mai in Köln oder
Vororte Unterhaus
mit Hofraum und Garten, gleichzeitig für Colonialwaaren=Geschäft passend.
Grossartige Auswahl zu Fabrikpreis.
Bekannt beste u. bill. Bezugsquelle nur bewährt. Qual., in all. Breiten.
Schilder. J.&amp; L Schmitz.
gasse 72.—
Köln=Ehrenfeld.
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen, in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Roßhaar, Seegras, Werg und sämmtl. Polster=Artikel
en gros et en détall
billigst empfiehlt
Herm. Jos. Engels,
Seilereiwaaren=Fabrik und Roßhaarspinnerei, Munlenvach 61.
Partie Patent=Knie,
4 Stück 1 Mark. Hämergasse 4.
Pauter Buter!
Sussrahm-, Schweizer ohne Salz trisch, 94 J p. B. Mehr billiger.
Heumarkt 53.
Heumarkt 53.
18678—
Ronleaux-Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder mann leicht anzubringen. Verletzung
Rann reicht unzabringen—„.u
der Wande und Tapeten, vgllzägdig
ausgeschlossen, per Paar 70 empfiehlt
Altermarkt
62
hch. Kaesmacher,
*<space> R a u c h f l e i s c h<space>
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
lne française diplömée donne des leçons à bon marché. Ecr. à ’expéd. No. 144.
Capitalien
wieder vorräthig.
5 Peter Schumacher,
%e Sternengasse 26.
Pannhas,
Jülze, Pfd. 60
Prd
Pfg.
30 Pfg.,
Herzogstr. 25
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
zzchlwürmer werden fortw. ange 2U kauft. Nippes, Merheimerstr. 145
Vermischtes.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 1I. 2. Etage
24,000 Mark
als erste Hypothek auf ein Haus im Centrum der Stadt nur vom Selbstdarleiher geg. mäß. Zinsfuß ges. Fr.Off. u. Nr. 153 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Hanghaarige, grau=weiße, Angorakatze ent
katze entlaufen. Wiederbr. Belohn. Nippes, Merheimerstraße 145.
R5545555555
enlobungsGeburtsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.56388
J.#. Bachem
liöln.
Die freie Arztwahl bei den Berliner Krankenkassen.
Auf den mit vorstehender Ueberschrift versehenen Artikel, welcher auch in Nr. 22 des Kölner Local=Anzeiger übergegangen war, erhält die Köln. Volksztg. von einem Berliner Arzt folgende Erwiderung.
Zur freien Arztwahl in Berlin, welcher so ichwere Angriffe gegen den hiesigen Verein der freigewählten Kassen=Aerzte, zugleich aber so viele Unrichtigkeiten enthält, daß ich als Mitglied dieses Vereins Sie bitten muß, mir den Raum zu einer Richtigstellung zu gewähren. Zunächst spricht der Hr. Verfasser von einem behördlichen Einschreiten gegen die unbeschränkte freie Arztwahl. Demgegenüber frage ich denselben: Wo im ganzen deutschen Reiche gibt es eine Krankenkasse mit nnbeschränkter freier Arztwahl? Iy bitte mir die Stadt oder das Dorf zu nennen, wo eine solche besteht, ich habe noch keine kennen gelernt. Ich verstehe unter unbeschränkter freier Arztwahl die Einrichtung, daß die Kassenmitglieder, ganz so wie jeder andere Mensch, sich einen Arzt nach ihrem Belieben frei wählen können. Eine solche Einrichtung hat in Berlin nie bestanden, und es dürfte auch kaum eine Krankenkasse leistungsfähig genug sein, gegenwärtig die Kosten einer solchen zu bezahlen. Das war auch offenbar der einzige Grund, weshalb der Reichslag in§ 26a der Novelle zum Kranken=Versicherungsgesetz den Kassen das Recht gab, durch ihr Statut zu bestimmen, daß die ärztliche Behandlung nur durch bestimmte Aerzte zu erfolgen habe. Im Verein der freigewählten Kassen=Aerzte sind diese Aerzte dadurch bestimmt, daß sie Mitglieder des Vereins sind, seinen, mit den Kassen gemeinschaftlich festgesetzten und, so weit sie Kassen=Angelegenheiten betreffen, nur im Einverständniß mit den Kassen abzuändernden Statuten unterworfen sind; daß sie durch Revers bestimmte Verpflichtungen gegen die Kassen übernehmen, sich den vereinbarten Honorar-Bedingungen unterwerfen, daß sie ihre ärztliche Thätigkeit einer Controle durch eine Aerzte=Commission unterwerfen und, wenn sie ihre Pflichten gegen die Kassenmitglieder und Kassen, insbesondere durch nachlässige KrankenBehandlung oder Arzuet=Verschwendung vernachlässigen, aus dem Verein ausgeschlossen werden bzw. auf Antrag der Kasse ausgeschlossen werden müssen. Nur unter diesen Aerzten— es waren 1894 allerdings 1100 von den 1800 im ganzen— haben die Kasseumitglieder freie Wahl. Wenn die Berlin=Brandeuburgische Aerztekammer ähnlich andern Kammern sich wiederholt einstimmig, und wenn der deutsche Aerztetag sich im vorigen Sommer mit über 9000 gegen 1000 Stimmen für freie Arztwahl ausgesprochen hat, so verstand er darunter ebenfalls keine unbeschränkte freie Arztwahl, sondern nur ein System, wie es hier besteht. Eine solche„freie Arztwahl“ unter einer möglichst großen Zahl von Aerzten, welche den Kassenmitgliedern einigerma## zu ihrem natürlichen Rechte verhilft, hinreichenden Schutz für die Kassen=Finanzen bietet und gleichzeitig die Aerzte von der Villkür der Kassen=Vorstände unabhängig macht, liegt sowohl im Interesse der Kassen wie der Aerzte, wofür der beste Beweis der ist, daß sie bisher in zahlreichen großen und kleinen Städten eingeführt ist und, wie wir sehen, auf das Drängen der Kassenmitglieder selbst immer mehr eingeführt wird, so sehr auch die angestellten Kassen=Aerzie, die einen Theil ihres Einkommens und einzelne Kassen=Vorstände, die ihre discretionaire Gewalt über die Aerzte zu verlieren fürchten, dagegen sich sträuben mögen.
Der Herr Einsender behauptet nun, daß hier in Folge der freien Arztwahl die Ausgaben der Kassen seit 1891 sich immerfort gesteigert hätten. Dem Herrn scheint nicht bekannt zu sein, daß diese AusgabeSteigerung in natürlichen und bekannten Verhältnissen begründet ist und unterschiedslos bei den meisten Kassen sich findet— gleichgültig, ob mit angestellten Aerzten oder freier Arztwahl—, daß ferner vielerorts und besonders auch in Berlin diese Ausgabe=Steigerung sogar die Kassen mit angestellten Aerzten in weit höherm Grade trifft, wie die mit freier Arztwahl. Diese Behauptung des Herrn Einsenders ist also eine Unwahrheit. Dann folgt der Hauptschlag des Einsenders gegen den V. d. fr..: Die Ausgaben der Kassen mit freier Arztwahl waren im Jahre 1894 um etwa 700,000 M höher, und zwar, wie bei den andern Kassen, wie der Herr später ausdrücklich beiont, durch Schuld des V. d. fr. K. bzw. in Folge der Arzuei=Verschwendung usw. durch seine Mitglieder. Nebenbei erwähnt der Herr auch noch die Erhöhung des Arzt=Honorars mit 180,000., verschweigt dabei nur, daß auch der Verein Berliner Kassen=Aerzte sich dies erhöhte Arzt-Honorar gern hat gefallen lassen, und daß sogar der Handelsminister diese Erhöhung für gerechtfertigt erklärt hat. Wie weit es nun mit den 700,000 Mark seine Richtigkeit hat, in schwer zu controliren Die betreffenden Zahlen sind von interessirten Kassen=Aerzten auf dem Gewerbe=Bureau, wo sie die reichlichste Unterstützung fanden, zusammengestellt. Thatsächlich sind auf Geheiß des Magistrates im Jahre 1894 die Ausgaben der Kassen anders berechnet worden wie früher, so daß bei manchen die Ausgaben von etwa fünf Quartalen mit in Rechnung kamen. und diese Aenderung trifft die Kassen, die 1894 freie Arztwahl hatten, weit stärker wie die andern. Diese Zahlen=Zusammennellungen sind also völlig unzuverlässig und beweisen noch nichts. Aber selbst wenn die Zahlen richtig wären, so beweisen sie immer noch nichts gegen die freie Arztwahl, da dieselben Kassen auch im Jahre 1893 bei angestellten "<space> a r n d<space> i m<space> s e l b e n<space> V e r h ä l t n i s s e<space> h ö h e r e<space> A u s g a b e n<space> h a t t e n,<space> w i e<space>
Ein Verlobungsring mit Zeichen und E eine neue Mütze gefunden.
Zu erfragen Plankgasse 28.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgebend.
Zu verkaufen.
S
Ehrenfeld.
Baustellen
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswurdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Naturbutter ftansd, Sali
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräul. Elisabeth Brungs, Allerheiligen=Convent, finden statt
Dinstag den 4. Fedruar a. er.,
Streusand, 18 Breslau=Papelwitz." geladen werden
Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst einAerzten annähernd im selben Verhältnisse höhere Ausgaben hatten, wie die andern Kassen, nämlich annähernd 600,000 M. mehr. Es sind eben die Kassen mit dem sogen. schlechtesten Material, Saison=Arbeitern, vielen weiblichen und halb invaliden Mitgliedern, die zum Theil seit Jahren an der Grenze des Bankerotts sich hielten. Diese Thatsachen sind sowohl den Magistrats=Beamten als den Aerzten bekannt.
Der Herr Einsender decki sich nun mit dem Schreiben des Herrn Oberpräsidenten, macht aber deutlich, besonders am Schlusse, die aus dem Schreiben herausgegriffenen Behauptungen zu den seinen. Er verschweigt, daß das ganze Schreiben des Herrn Oberpräsidenten nur referirt und zwar aus einem Entscheid des preußischen Handelsministers, welcher Entscheid wieder, wie in demselben ausdrücklich hervorgehoben ist, sich ausschließlich auf die Informationen des Berliner Magistrates, also wohl auch wieder der von diesem protegirten Aerzte stützt. Weder ein Mitglied des V. d. fr. K. noch ein Kassen=Vorstand, gegen welche der Entscheid sich richtet, ist vorher gehört worden. Demnach enthält auch der ganze Erlaß des Ministers, welcher die gegentbeilige Verfügung des Herrn Oberpräsidenten gegen den Magistrat aufhebt, in seinen wesentlichsten Ausführungen nichts anderes, als frühere Zeitungs=Artikel eines hiesigen Magistrats=Assessors. Eine weitere Unwahrheit des Einsenders ist die Behauptung, daß die Kassen-Mitglieder freiwillig in Folge der schlechten Wirthschaft des V. d. fr. K. Ende 1894 die freie Arztwahl aufgegeben hätten; denn dem Herrn dürfte bekannt sein, daß diesen Kassen der Verein Berliner Kassen=Aerzte durch Magistrats=Assessoren und Secretaire aufgezwungen wurde gegen die wiederholten, zum Theil fast einstimmigen Beschlüsse der General= Versammlungen und der Vorstände, und daß sogar solchen Kassen durch Magistrats=Secretaire diese Aerzte aufgezwungen wurden, deren Statut ausdrücklich den Vertrag mit dem V. d. fr. K. fordert. Gegenüber all' diesen kühnen Behauptungen des Herrn Einsenders ist es ohne Bedeutung, wenn er am Schlusse die Zahl der Mitglieder des V. d. fr.., welche die neuen Verträge unterschrieben haben, nur auf 500, statt 750 angibt.
So eben erscheint in der neuesten Nummer der Medic. Reform der amtliche Bericht der Gewerbe=Deputation und des Magistrats=Commissars für die Orts= und Betriebs=Krankenkassen für 1894 95, ein TendenzSchriftstück ersten Ranges, wie man es bei einer Behörde nicht für möglich halten sollte. In derselben Nummer der Reform ist an der Hand des amtlichen Materials der zahlenmäßige Beweis dafür, daß nicht der V. d. fr. K. bzw. die sogenannte freie Arztwahl an der schlechten Finanzlage einiger Kassen schuld ist, klar erbracht.
Katholischer Volksverein
zu Köln.
5•*—
Ergebenste Einladung
zu einer
großen Bürger=Versammlung
auf Montag den 3. Februar 1896. Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, Nöhrerg. 2 Tagesordnung:
Reform der Kölner Gemeinde.
Besteuerung.
Angesichts dieses wichtigen Thema's bitten wir unsere Vereinsmy glieder und Gesinnungsgenossen um recht zahlreiches und pünktlich Erscheinen.
Eintritt unentgeltlich.
Der Vorstand.
Unser diesjähriger großer
Maskenball
in sämmtlichen obern Käumen des Gesellschaftshaust
findet statt
Samstag den 8. Februar
unter Mitwirkung von zwei Militair=Capellen.
Fremde können durch Mitglieder unter den im Gesellschafts Saale bekannt gemachten Bedingungen eingeführt werden Daselbst liegen auch die Listen zum Einzeichnen(auch für die Mitglieder) offen.
Dieselben werden Donnerstag den 6. Februar geschlossen. Karten=Ausgabe von Diustag den 4. bis einschließlig Freitag den 7. Februar, Abends von—10 Uhr.
Carnevals=Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.
Dinstag den 4. Februar 1896, Abends 8½ Uhr:
7. Fremden-Sitzung mit Damer
im festlich geschmückten großen Saale.
Tramanrantan à 1„ bei Cöllen, Unter Fettenhennen 4; Dursch,
Fremdenkarten à 1
Severinstraße 94
Güsten, T
Linnhoff, Weherstraße 30, Todenhoff, Hohestraße nK, Banel,
Norrenberg, Unter Sachsenhausen 39; Pappermann, Breitestraße Preell, Komödienstraße 67. In Ehrenfeld bei Klefisch, Venloerstraße 20
Cassapreis erhöht! Der Kleine Rath.
Dinstag den 11. Februar 1896:
Großes Damen=Comité mit Ball
Carnevals=Sonntag, Nachmittags 4 Uhr:
Grosse Prunk-Fremden-Sitzung.
Besten des
Nördlichen Wohlthätigkeits=Vereins
veranstaltet die Gesellschaft
am Mittwoch den 5. Februar 1896, Abends 8 Uhr.
eine einmalige—
Carnevalistische Sitzung mit Damen
im Cäcilien-Saale
der Bierbrauerei des Herrn Adam Lenzen.
Herren
Eine Dame frei. Herren=Karten à 11 Groschen sind zu haben bei sen A. Lenzen, Eigelstein 41, und Cöllen. Unter Fettenhennen
Die Oberschratel.
* Der Kölner Frauen Fortbildungs=Verein, der am
28. December 1894 in's Leben gerufen wurde, zählte Ende 1895 1012 Mitglieder. Sein Hauptzweck war die Gründung und Unterhaltung der Kaufmännischen Fortbildungsschule für Mäochen zu Köln, in welcher seit Ende April 1895 unterrichtet wird. Diese Schule zählte im ersten Semester 152 Schülerinnen, in dem laufenden Semester 210 Schülerinnen. Der Unterricht findet statt in den Räumen det
Dio Schulerinnen. Der Anterricht sinder ftart i Ven
Mittleren Mädchenschule am Rothaerberbach an den Wochentagen
Abends von 7 ham 8 Uhr bis 10 Uhr und an den Sonntag=Nach:
Abenor von 7 bzw. 8 Uhr bis 10 Uhr und an den Sonntag=Natz: mittagen von 3 bis 7 Uhr(einschließlich der Unterhaltungsstunde). Es wird unterrichtet in Buchführung. Correspondenz, Schönschreiben, kaufmännischem Rechnen, Stenographie, Französisch und Englisch. TaSchulgeld beträgt für sämmtliche Lehrfächer halbjährlich 15 M.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.