Kissen, Plumeaux, Stepp-, Woll- und
Waffel-Decken.
Holz- und EisenBetten
Nacht- und Wasch Commoden.
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
eamtn
Bettfedern,
Daunen,
Springrahmen
Matratzen.
Dampfreinigung für Bettfedern Aufpolstern von
Springrahmen, Matratzen.
HENRY LAMBERTZ“ AACHENER PRINTEN
HECHT NUR MIT MARKEI„SONNE“
NB. Werden Printen nicht in Packeten mit der Sonne für H. Lambertz'sche verkauft, so liegt ein Betrug vor.
Margarine FF
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Köln Nr. 1200.
Lager in Köln am Lindenthor.
Einmachgläser,
Geléebecher, Einmachflaschen
zu äußersten Preisen.*
J.&amp; P. Wuelffrath, Schildergasse 105/1054
Schutz=Marke. 9—
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen
1896er Gemüse- und Obst
Conserven
"<space> r u r k i s c h e,<space> C i g a r e t t e n.<space>
Egyptische
Engros- und Einzel-Verkauf billigst.
S. Voss, Lungengasse 41, I. Etage
Reisekoffer
Handkoffer
:<space> e m p f i e h l t<space> b i l l i g s t<space>
O. Buchholz, vorm.
Telephon 1429.
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neven d. Taubst.=Anstan. Recrutenkoffer staunend billig.
E. Sauer,
* Breitestraße 12.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S ½ 4#en Perts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Er Vororten unentgeltlich getragen. Jür Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 263.
TTTTTTTT
Külner
Loral-Anzeiger
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 25. September 1896.
Zehnter Jahrgang.
1

Seite 2.
Offene Stellen.
Zum sofortigen tritt bei hohen Löhnen werden gesucht:
Monteure
für Blech= u. EisenConstruction,
Nieter und Zuschläger
von der
Siegener Verzinkerei Act.Ges. in Geisweid, Kr. Siegen.
Hoher Verdienst.
Monatlich dreihundert Mk. u. mehr
können respectabele, im Umgang gewandte Herren jeden Standes durch Vertretung eines soliden Bankhauses (Specialitär Serienloose) ohne jedes pecuniaire Risico leicht verdienen.
Auch als Nebenerwerb.
Branchen=Kenntniß nicht erforderlich. Offerten von nur durchaus soliden Per sonen befördert unt. B J 929 Haasenstein&amp; Vogler,.=., Berlin S. W. 19.
Lehrling
von achtbaren Eltern mit guten Schulzeugnissen per sofort für Comptoir und Detailgeschäft einer hiesigen größern Liqueur=Fabrik gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1161 an die Geschäftsstelle d. B.
GoldarbeiterGehülfe,
welcher auch graviren kann und gute Zeugnisse besitzt, findet dauernde Stellung bei
N.&amp; C. Müller,
Köln.
Jung. gew. Kutscher,
perfect im Fahren und Pferde=Behandlung, gegen hohen Lohn gesucht. Zeugniß=Abschriften einsenden.
Gebr. Leutzgen,
* Weingroßhandlung,
Berncastel a. d. Mosel.
20 Eisenbahn= Arbeiter
finden sofort dauernde Beschäftigung
am Geleise=Umban Güterbahnhof Köln=Gereon. Zu melden daselbst bei Schachtmeister Steingaß.
Gypsgießer und Putzer
sofort gesucht.“
Christliche Kunstanstalt,
Bochun.
Tüchtige Schreinergesellen
gesucht. Machabäerstraße 16.
gesucht. Eionsthal 31.
Für einen
hochherrschaftlichen Haushalt
auf dem Lande in der Nähe von Crefeld wird eine S Küche sowohl in der seinen als wie im Backen u. Einmachen durch aus gewandte selbständige kath.
Köchin
gesucht.
Dieselbe hat zwei Küchenmädchen unter sich. Hoher Lohn. Eintritt möglichst Ende October. Nur Bewerberinnen mit Zeugnissen und Empfehlungen aus ersten Häusern wollen sich melden. I Woin, Herwarthstraße 23. Geübte
SoutacheNäherinnen,
welche in der Lage sind, großere Posten anfertigen zu können, zu guten Arbeitslöhnen sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Passage 5.
Mädchen eine Familie gesucht.
MB erstraße 16, 1. Et.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 263 4 Freitag, 25. September 1896.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Perfecte Köchin
36 K. selbständiges Küchenmädchen zu zwei Personen nach Brüssel 30 M, bess. Küchenmädch. für höh. Beamtenfamilie 25 M. Küchenmädchen 20 Ml. Zweitmädchen 18 M(für älteres Ehepaar) gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Kath. Ladengehülfin
für Schweinemetzgerei gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gegen hohen Lohn gesucht
zwei starke Mädchen zum Sortiren von Säcken. Pantaleonsmühleng. 8.
Ein junges braves Mädchen, welches waschen und nähen kann, als
in stillem Hause gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1189 an die Geschäftstelle d. Bl.
Ein zuverl. Mädchen vost4“,
zu einem Kinde und für etwas Hausarbeit gesucht. Werderstraße 10, 3. Et
anständiges Mädchen
f. Küche u. Hausarb. ges. Drususg.—7. JJuverl. starkes Mädchen welches Liebe O zue. Kinde hat, f. Küche u. Hausarb. ges. G.., ord. Beh. Rosenstr. 17, III.(12-3)
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Stellen-Gesuche.
Junger Kaufmann sucht leichtere Commisstelle
in einem guten Geschäft, in dem Gelegenheit zur Weiterbildung geboten ist.
Fr.=Offerten unter Nr. 1181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchbindergehülfe
(Reservist) sucht Stelle bei einem tücht. katholischen Meister. Offert. Nippes, Lohsestraße 63, 1. Et., erbeten.
Haushälterin Zeugnisen,
in allen Zweigen des Haushaltes durchaus erfahren, sucht Stelle.
Breitestraße 135, 3. Et.
(Ein besseres 20jähr. Mädchen sucht Stelle als Mädchen allein bei klein. kinderloser Herrschaft per 1. October. Fr.=Off. u. K 287 an die Annahmest. von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
##in braves ruh. Mädchen, 25 J. alt, welches Handarbeit. u. Weißnähen gelernt hat, sucht Stellung in stiller Haushaltung oder in e. Stickgeschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 1188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein katholisches Mädchen,
17 Jahre, wünscht bei kathol. Familie Stelle. Ehrenstraße 75.
Gesunde Amme
sucht Stelle bis zum 1. October.
Köln, Elsaßstraße 7, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Maser=Arbeiten
werden zu 20 und 25h per QuadratMeter angefertigt. Gereonswall 18A, Vorderhaus, 3. Etage.
Schneidermeister sucht für ein Maßgeschäft Arbeit zu übernehmen. Selbiger ist in allen Arbeiten erfahren.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Anzüge,
werden für 12 M. Hose und Weste für je 3 K. sowie Kinder=Anzüge zu den billigsten Preisen hochelegant angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, pt., am Eigelsteinthor.
Neparaturen an Uhren u. Goldwaaren
sauber und billigst.
Friesenstraße 74.
(Nähe Friesenplatz.)
Strümpfe werden neu angestrickt.
Ritterstraße 9.
Für DamenmäntelGeschäfte!
Ein tüchtiger Schneider sucht Arbeit. Fr.=Offerten unter Nr. 1165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kleine luftige Zimmer billig zu * vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 5.
Anterhaus, Ladenlocal u. 3 Räume, 3 Hinterhaus, Werkstatt u. 3 Räume.
2 kl. Zimmer, Gr. Griechenmarkt,
zu vermiethen. Besch. Trutzenberg 17.
2. Etage
3 ger. Zimmer mit Wasserleitung und Keller an stille Familie zu vermiethen. Steinweg 10.
2 Zimmer
und 1 Mansarde an eine einz. Dame oder stille Familie zu vermiethen. Eintrachtstraße 95.
Etagen-Wohnungen
von 4, 5 und 6 Zimmern, in der Dom- und Dagobertstraße,
vermiethen. Dagobertstraße 16.
3 Zimmer, I. Etage, Martinstr. 37A, 2 Zimmer, 16#, Martinstraße 374, 2 Zimmer, 15 M, Waisenhausgasse 26 sofort an stille Leute zu vermiethen.
Herrschaftliche Wohnung,
Hansa-Ring 71,.Ef.,
9 große Zimmer, Küche, Mansarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 75, part.
Möbl. Zimmer an zwei kathol.
junge Herren oder Schüler, nahe Aposteln, mit Pension zu vermiethen.
Off. unt. A 528 an die Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Mieth-Gesuche.
Großes, herrschaftlich möbl.
Wohn- u. Schlafzimm.
(am liebsten 1. oder 2. Etage) in ruhigem Hause gesucht von einem Professor der Musik(Clavier).
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständig möblirt. Zimmer,
nahe Dom u. Post, mit Morgenkaffee, wird zum 1. October zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möbl. Zimmer
nahe am Zülpicherplatz zu miethen gesucht. Anerbieten mit Preisangabe unter Nr. 1173 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
Suche zum 1. Tet. 1 od. 2 anständ. möbl. Zimmer m. Morgenkaffee in d. Nähe d. Bürgerhospitals zu mieth.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1183 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Ein älteres Fräulein sucht in kath. Hause ein helles heizbares Zimmer in Pfarre Kupfergasse oder Gereon.
Fr.=Offerten unter Nr. 1176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
*
Bariser Schnittmuster=Geschäft nach Maß Schildergasse 77—79, 1. Et. gegenüber Kreuzgasse. Glockenrock 1 M. Röhrfaltenrock ..20. Reformrock, elegant sitzend, 1 K. Prinzeßtleid K..50, Taillen= schnitt in Pariser Schnittform 1 M, Kinderkleid 75„ Aermelschnitt 75 h. Capes, sehr elegant sitzend, 1 K. Jacket nach Pariser Schnitt R..20.
ZuschneideUnterricht.
Gründl. Unterricht im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Anfertigen aller Costumes nach neuesten Facons. Eleganter Schnitt, einfache Methode. C. Kaiser, Breitestraße 85, Anmeldung—12.
Französ. Cursus
für Anfänger beginnt Dinstag.29., für Damen(u. reifere Kinder) Vorm. 10—11. Herren Abends—9, 2 Mal wöchentl., monatlich 3 R. pränum. Aeußerst anreg. u. schnellförd. Methode (in ca. 10 Mon.) Probestund. gratis. Off. u. Nr. 1175 a. d. Geschäftsst. d. Bl Young German gentleman wishes acquaintance with
Young English gentleman or lad.
for conversation; to spend together with others afternoon or evening hours. Offers with all particulars sub letter 1144 office of this paper.
mur bessere Damen können Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschn., Nähen u. Garniren d. Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 M. wofür dieselben für sich u. ihre Angehörig. eleg. Kostüme anfert. können. Das Institut leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar. u. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber Kreuzgasse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Sept. 1890.
# Unter dem Gletscher.
[24] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes. „Aber ich will nicht unthätig hier zurückbleiben.“
„Sie werden uns dadurch mehr nützen, Herr Oberst, als wenn Sie mit uns kommen.“
„Ich werde mich den Herren anschließen, Herr Oberst," bemerkte Anderson.
Es kostete Georg große Selbstüberwindung, dazu Rein zu sagen; aber es war nothwendig, und so erklärte er denn:„Nein, mein Herr. Sie bleiben besser bei dem Herrn Oberst. Ein so schwieriges Unternehmen ist zu dreien eher durchzuführen, als zu vieren, und erfordert außerdem erprobte Gletschermänner.“
Anderson biß sich auf die Lippe, als der Oberst Georg's Hand herzlich ergriff und ihm sagte:„Gott seqne Sie, mein junger Freund. Ich bin stolz darauf, daß Sie mein Landsmann sind. Sie haben ganz Recht, wenn es mir auch schwer wird, mich in die Thatsache zu finden, daß ich ein alter Mann bin.„Kann ich Ihnen sonst noch irgendwie behülflich sein?“
„Ja, Herr Oberst, judem Sie über Ihr Fräulein Tochter wachen,“ eewiderte Georg.„Wir gehen jetzt, und es ist ebensowohl möglich, daß wir unterwegs unser Leben verlieren, als unser Ziel erreichen. Kommen wir überhaupt über den Gletscher, so wird es auch nicht lange dauern, bis wir mit ausreichender Hülfe und Nahrungsmitteln zurückkehren. Ueberzeugen wir uns, daß es ganz unmöglich ist, den Uebergang über das Gebirge und den Gletscher zu bewerkstelligen so kehren wir wieder hierher zurück.“
„Aber Sie werden Erfolg haben. Ich biu davon fest überzeugt, mein junger Freund.“
„Ich wollte, ich hätte dasselbe Empfinden, Herr Oberst. Falls wir nicht binnen längstens achtundvierzig Stunden zurückgekehrt sind— müssen Sie mit Herrn Anderson's Hülfe den Versuch machen, durch die Schneeverwehungen des Passes hinunterzudringen. Hüten Sie sich jedoch dabei vor den abstürzenden Schneemassen." „Aber wo würden Sie dann sein?"
„Das weiß der Himmel, Herr Oberst.“
„Ist die Gefahr denn wirklich so groß?“
Georg zuckte die Achsel und meinte:„Die Gefahr, hier unthätig sitzen zu bleiben und zu verhungern, ist eben so groß.“
„Nein, ich kann Sie doch nicht Ihr Leben für uns wagen lassen.“ „Hoffentlich ist es nicht so schlimm, wie Herr Deue denkt,“ mischte Anderson sich jetzt in die Unterhaltung.
„Die Dinge stehen beinahe noch schlimmer, als der Herr gesagt hat,“ erklärte der Führer entschieden.„Kein Schweizer würde sich an den Tagen nach solchem Schneesturz nach oben wagen, wenn es sich nicht um Leben und Tod handelte.“
„Nein, ich weiß nicht, ob ich Sie gehen lassen darf,“ rief der Oberst unentschieden.
„Sie würden doch Ihre Soldaten nie zurückgehalten haben, wenn die Pflicht sie rief,“ meinte Georg lächelnd, und Anderson erbebte vor eifersüchtiger Wuth, als er bemerkte, wie ein warmes Empfinden sich jetzt zwischen Georg und dem Obersten entwickelt hatte.
„Sie werden also gehen?" bemerkte der Oberst.
„Ja, wir müssen gehen. Um des Vergnügens willen haben wir schon viele Gefahren bestanden; warum sollen wir uns nicht auch ein Mal in der Pflichterfüllung einer Gefahr unterziehen?“
„Ist es aber auch wirklich Pflicht und Nothwendigkeit?“ fragte der Oberst unentschieden.
„Ohne Zweifel. Gehen wir nicht, so müßten wir hier alle verhungern.“
„Befinden wir uns denn in Gefahr?“ rief da eine helle Stimme von der Thüre her, und Bertha trat in's Zimmer.
„Mein Kind? Fühlst du dich wohler?“
„Ja, das Empfinden der Verwirrung ist jetzt ganz verschwunden. Mir war fast zu Muthe, als ob ich irgend ein Betäubungsmittel eingenommen hätte. Mir ist bloß nicht ganz klar, wo wir uns jetzt befinden.“
Z

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 263 1 Freitag, 25. September 1396.
Seite 3.
„In der kleinen Sommer=Wirthschaft oben auf der gnädiges Fräulein," erwiderte Anderson lebhaft.
Der Oberst warf ihm einen zurechtweisenden Blick zu und erklärte darauf:„Wir sind völlig eingeschneit, mein liebes Kind; der Weg den Paß hinunter ist durch die Schneeverwehungen unpassirbar.“
„Aber Ihr spracht von Gefahr," antwortete Bertha und blickte dabei verstohlen auf Georg, erröthete dann und wandte sich wieder zu ihrem Vater.
„Nun, du weißt ja, daß der Schnee zuweilen gefährlich werden kann; aber unsere Freunde hier werden sich jetzt auf den Weg machen und uns Hülfe holen.“
„Ja,“ meinte Georg ruhig,„und die Zeit drängt. Seid Ihr Beide fertig?“
Ohne zu antworten, warf sich Walter das Seil über die Schulter, nahm seine Eisaxt und verließ das Zimmer.
„Fertig? Ja,“ entgegnete Frant so ruhig und heiter, als ob auch nicht die geringste Gefahr drohte.„Ich werde dafür Sorge tragen, Herr Oberst, daß Sie unten ein gutes Diner vorfinden. Auf Wiedersehen, mein Fräulein. Herr Anderson, das trockenste Brennholz scheint sich in dem Keller linker Hand zu befinden. Die Stelle des Heizers ist zu solcher Zeit ein Ehrenposten.“
Anderson nickte und versuchte zu lächeln, während Georg seinen Hut nahm und sich zur Thüre wandte, dabei aber nicht wagte, auf Bertha zu blicken, aus Furcht, er könnte seine Fassung verlieren.
„Nein, so dürfen Sie uns nicht verlassen, Herr Dene," erklärte der Oberst herzlich und drückte ihm warm die Hand.„Ich danke Ihnen. Auf baldiges Wiedersehen. Bertha, mein liebes Kind, wünsche auch du ihm glückliches Gelingen.“
„Gewiß,“" flüsterte Bertha kaum vernehmbar und reichte Georg die Hand. Ihr langer und inniger Händedruck, mit dem sie von einander Abschied nahmen, erfüllte die Beiden mit einem Empfinden beseligenden Glückes in dem Bewußtsein ihrer Zusammengehörigkeit, so daß sie die sie umgebenden und sie bedrohenden Gefahren völlig vergaßen.
Georg verließ sie, und der Oberst hielt die Hand seines Kindes in der seinen, bis die drei dunkeln Gestalten auf der Schneefläche ihren Blicken völlig entschwunden waren.
„Du weinst, mein Liebling?“ sagte der Oberst plötzlich.
„Ja, mir ist zu Muthe, als hättest du ihn in seinen sichern Tod geschickt,“ antwortete Bertha so bewegt und schmerzlich, daß Anderson zornig erbebte und sich bückte, um wieder einige Holzscheite in den Ofen zu schieben, damit die beiden nicht sähen, wie erregt er war.
„Ihn in den Tod geschickt,“ wiederholte er dabei unwillkürlich zu sich selbst, und seine Augen erglühten in befriedigtem Haß.
Dann dachte er wieder daran, eine wie gunstige Gelegenheit sich ihm jetzt bieten würde, und wie er nun schon seit Tagen den eigentlichen Zweck seiner Reise völlig aus den Augen verloren hätte. Aller Wahrscheinlichkeit nach würde er die ganze kommende Nacht hindurch mit dem Obersten allein zusammen sein, und trotz seines Hungers würde der alte Herr vor Erschöpfung tief schlafen. Würde der Schlummer aber auch tief genug sein, daß er ihm sicher die Briefe nehmen konnte, die der Oberst augenscheinlich stets auf seiner Brust mit sich herumtrug?
Anderson lächelte; denn er dachte daran, daß das Schicksal ihm auch noch in anderer Hinsicht freundlich und geneigt sein könnte— in seiner Werbung um Bertha.„Die Mädchen sind nun ein Mal schwach,“ meinte er zu sich selber, und er brauchte schließlich nur die Erinnerung an die Erlebnisse der verflossenen Nacht in ihr wachzurufen.
„Bis heute Abend können sie unmöglich wieder zurück sein." murmelte er vor sich hin,„und vielleicht hat sie Recht, daß der Alte ihn in seinen Tod schickte.“
„Sagten Sie etwas, Herr Anderson?“ fragte der Oberst. Anderson fuhr erschreckt auf und sah sich um. Bertha blickte ihn ganz seltsam, halb entsetzt an, und während er ihren Blick erwiderte, schien er sie fast wie in dem Zwange seines Willens gefangen zu halten, und ein Empfinden des Triumphes und des sichern Erfolges ließ ihm das Blut glühend in die Schläfen steigen.
„Nicht, daß ich wüßte,“ entgegnete er dann heiter.„Vielleicht dachte ich laut; denn mein Gehirn war voll von angenehmen Erinnerungsbildern meines behaglichen Heims in London und der köstlichen Mahlzeiten, die ich dort in meinem Club haben könnte— wenn ich dort wäre.“
Während er noch sprach, griff der Oberst in seine Brusttasche, und der Notar folgte unwillkurlich seinem Beispiel, der eine seine Cigarrentasche, der andere seine Feldflasche ergreifend, beide aber nicht um des alltäglichen Inhaltes willen, den dieselben bargen.
„Ja, ja,“ stimmte der Oberst ihm mürrisch bei,„ich wollte auch, wir wären dort.“
„Ich nicht,“ sagte Anderson zu sich selbst.„Zehn Mal so viel Hunger würde ich um der günstigen Gelegenheit willen, die diese Nacht mir bietet, gern erdulden. Ja, ich werde schon dafür sorgen, daß der Alte fest und sicher schläft.“
Der Tag verstrich langsam und eintönig. Anderson zeigte sich allerdings ungemein liebenswürdig und war auf jede Weise bemüht, ihnen ihre traurige Lage halbwegs erträglich zu machen; aber er vermochte wenig mehr dazu zu thun, als daß er das Feuer im Ofen beständig in Brand erhielt. Seine Bemühungen, eine Unterhaltung in Fluß zu bringen, blieben erfolglos, und wenngleich sein Benehmen gegen Bertha vollendet höflich und ehrerbietig war, schrak dieselbe doch in einer Art unbewußten Grauens vor ihm zurück, während der Oberst mürrisch und wortkarg blieb, kaum im Stande, einen Ausbruch seiner Heftigkeit zu unterdrücken, da ihn schon wieder heftige Gichtschmerzen peinigten.
„Seit unserm letzten Streifzuge gegen die Gebirgsstämme habe ich mich nicht wieder so hungerig gefühlt," bemerkte der Oberst endlich.„Der Proviantwagen war uns in eine Schlucht abgestürzt.“
„Darf ich Ihnen vielleicht etwas Cognac anbieten?" fragte Anderson.
„Nein, ich danke sehr; Alkohol auf leeren Magen wäre für mich ja das reine Gift.“
„Gewiß; Verzeihung, daß ich nicht daran dachte. Aber ich habe eben nichts anderes. Ob es vielleicht Erfolg verspräche, wenn wir das Haus noch ein Mal durchsuchten?“
„Ganz zwecklos. Nein, bis morgen Vormittag müssen wir uns schon in Geduld fassen. Höre, Bertha, könntest du wohl etwas Rauch vertragen?“
„Gewiß, Papa, wenn es dir angenehm ist.“
„Nein, du redest mir nur etwas vor. Es würde dich krank machen; aber ich kann dir nicht helfen. Und wenn du etwa anängst zu husten, Bertha, wirst du mich ernstlich böse machen; denn ich muß diesen nagenden Wolf des Hungers durch etwas Tabak beschwichtigen— sonst haben wir ja nichts. Ich rathe Ihnen, Anderson, daß Sie gleichfalls rauchen.“
„Ich danke sehr, Herr Oberst, aber ich möchte doch lieber nicht rauchen,“ meinte Anderson mit einem Blick aus Bertha.
„Wenn Sie sich ausschließen, kann ich auch nicht rauchen,“ antwortete der Oberst gereizt.„Bitte, zünden Sie sich Ihre Cigarre an.“
„Ja!" begann er dann, als er den beschwichtigenden Einfluß des duftigen Krautes zu spüren begann,„wir müssen uns eben in die Umstände fügen. Es wird schon alles zurechtkommen.“
Der Tag rückte weiter vor, und Bertha begann sich wegen ihrer unvernünftigen Angst vor Anderson Selbstvorwürfe zu machen. Sein Benehmen war tadellos. und schließlich war es ihm sogar gelungen, durch Zuhülfenahme von Dingen aus den übrigen Zimmern die Ecke am Ofen ganz behaglich einzurichten.
„Ja,“ bemerkte der Oberst in seiner Wanderung durch das Zimmer, welches er beinahe unablässig wie ein Löwe seinen Käfig durchmaß, innehaltend,„das ist ja alles sehr hübsch, Herr Anderson. Sie haben beinahe einen Salon aus der Ecke gemacht; aber lieber wäre es mir gewesen, Sie hätten sie in eine Küche verwandeln können.“
(Fortsetzung folgt.)
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 25.Sept.96.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, folgenden Antrag mit, der von mehrern Stadtverordneten unterschrieben ist:„Eine Commission von sechs Mitgliedern zu ernennen, welche über die für die wirthschaftliche Entwickelung von Köln=Deutz wichtigen Fragen, wozu insbesondere die Entfernung der Umwallung sowie die Brücken= und Eisenbahn=Frage gehören, berathen soll. Stelzmann, Michels, Leut, Kyll, Mengering.“ Die Angelegenheit soll auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden.
Der Kölner Fecht= und Turn=Club hat den Oberbürgermeister und die Mitglieder des Stadtverordneten=Collegiums zur Theilnahme am 31. Stiftungsfest, welches am 4. October im Victoria=Saal gefeiert wird, eingeladen.
Die Rechnung des Marien=Hospitals de Noél für das Jahr 1894/95 wurde in Einnahme auf 143,362., in Ausgabe auf 143,876 M. festgesetzt und der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung ertheilt.
Hr. Beigeordneter Jansen legte eine Reihe von Gesuchen um Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales zur Genehmigung vor. Die Versammlung erklärt sich mit der kostenlosen Ueberlassung des Saales an den Tagen: 4. October, 8. November und 13. December d. J. an den Verein für Volksbildung zu Nippes zur Veranstaltung von Familien-Unterhaltungsabenden einverstanden.
Ferner wurde der Saal dem Kölner Männer=Gesang=Verein zur Abhaltung eines Concertes am 22. November d.., zum Besten des Baufonds für den Neubau eines Vereinshauses, miethfrei überlassen.
Dem Verein für wissenschaftliche Vorträge wurde der Saal gegen eine Miethe von 50 Mark und Tragung der Nebenkosten zur Abhaltung von sieben Vorträgen während des Winters überlassen.
Die Ueberlassung des Saales an den Kölner Sängerkreis zur Veranstaltung eines Concertes am 18. November zum Besten des innern Ausbaues der St. Ursulakirche wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß die Miethe von 240 Mark als Beitrag der Stadt zu genanntem Zwecke zu betrachten sei.
Endlich genehmigte die Versammlung die miethfreie Ueberlassung des Saales an das Kölner Katholiken=Comite zur Abhaltung einer Versammlung zur allgemeinen Besprechung der gegen die Armenier verübten Greuelthaten.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf die Festsetzung des Procentsatzes der Gemeinde-Grundsteuer, welche in der vorigen Sitzung vertagt worden war.
Hr. Beigeordneter Piecg. Der Steuer=Ausschuß hat inzwischen den gemeinen Werth der bebauten und unbebauten Grundstücke festgelegt und nach Abrechnung von ¼ des Betrages für die unbebauten Grundstücke den gemeinen Werth auf 1,009,093,085 M. festgesetzt. Da die Steuer 2,004,500 M. aufzubringen hat, so wären für die Zeit vom 1. October d. J. bis zum 1. April 1897 vom Hundert 9,72 Pfg. des gemeinen Werthes zu erheben. In Anbetracht dessen, daß es sich nach keiner Richtung hin übersehen läßt, in wie weit die Gesammtsumme des gemeinen Werthes in Folge von Reclamationen heruntergesetzt wird und da es sich ferner um ein halbes Jahr handelt in welchem noch Erfahrungen zu sammeln sind, und endlich mit Rücksicht darauf, daß die Veranlagung einfacher und die Ausschreibung rascher von statten geht, empfiehlt der Steuer=Ausschuß einstimmig, den Steuersatz auf 10 Pfg. vom Hundert des gemeinen Werthes abzurunden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen und in die geheime Berathung eingetreten, welche noch 13 Punkte umfaßte.
In der geheimen Sitzung wurden drei Niederlassungsgesuche genehmigt und zum Vorsteher des 59. Ortsbezirks Hr. Ziegelfabricant Lemm in Kohmar gewählt.
Die Wahl von Mitgliedern und Stellvertretern für die HülfsErsatzcommission wurde vertagt.
Die ausscheidenden Schiedsmänner wurden wiedergewählt.
Als Mitglied des Waisenamtes für den verstorbenen Hru. Karl Farina wurde auf Vorschlag des Hrn. Kyll mit 16 Stimmen Hr. Fabricant Bucherer gegen den von der Centrums=Partei vorgeschlagenen Hru. Ambrosius Conzen gewählt. Die Wahl eines Mitgliedes der Commission für das Historische Museum wurde nicht vorgenommen, weil die Commission noch stark genug sei.
Gegen die Anstellung zweier Militair=Anwärter und die Festsetzung von Wittwen= und Waisengeldern fand sich nichts zu erinnern.
Ein Vergleich in einem Processe betr. Grundstücks=Entschädigung an der Ehrenfelder Canalstraße wurde genehmigt und die Verwaltung ermächtigt, sich auf Klagen wegen Erhöhung der Entschädigung betr. Grundstücke an der Luxemburgerstraße Nr. 95, Margarethenkloster Nr. 8 und Burgmauer Nr. 3 und 3— einzulassen bzw. Klage auf Herabsetzung der Entschädigung für letztgenannte Grundstücke zu erheben.
Dem A. Schaaffhausen'schen Bankverein wurde ein Theil der neuen Anleihe in Höhe von 3½ Millionen Mark zu 101,76 als dem Höchstbietenden zugeschlagen.
Die Verwaltung wurde ferner ermächtigt, sich auf die Schadenersatzklage einer Wittwe, die angeblich auf städtischem Bürgersteig zur Winterszeit durch einen Sturz verunglückt ist, einzulassen.
Die Miethe für die Gastwirthschaft im Schlacht= und Viehhofe soll vom 1. October ab auf 15,000 M. ermäßigt werden.
Tocales.
Hind Sie mit Ihrem Kaffe unzufrieden,
so versuchen Sie doch'mal
□ Eine Versammlung der Eisenbahn=Handwerrer und
Arbeiter findet am nächsten Sonntag, Nachmittags 3 Uhr, in der Restauration Firmenich an der Freiheitstraße in Deutz statt. An derselben werden die betreffenden Vereine von Köln, Nippes und Mülheim theilnehmen. Der Vorsitzende des Trierer Vereins für Eisenbahn=Handwerker und Arbeiter, Hr. Molls, wird über die Verbesserung der Lage der im Eisenbahnbetrieb beschäftigten Handwerker und Arbeiter sprechen. Der Verband dieser Vereine zählt gegenwärtig 16,000 Mitglieder.
* Freie Arztwahl. Die Ortskrantenkasse für Fabrikarbeiter hat vorgestern Abend in ihrer General=Versammlung mit großer Mehrheit, nämlich mit 83 gegen 21 Stimmen, die Einführung der freien Arztwahl beschlossen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirke des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 60 bis 70 M. monatlich. Bonn, Oberbürgermeisteramt, mehree Nachtwächter, je 2 M. für jede Nachtwache. Castellaun, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 5 bis 10 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerks. Cürten, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 700 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Koblenz, kgl. Staatsarchiv, Archivdiener, Anfangsgehalt jährlich 1000 M. und Dienstwohnung. Köln, Oberbürgermeisteramt, Hafenwächter, 750 M. Gehalt, freie Uniform und 18 M. Stiefelgeld jährlich. Köln, kgl. PolizeiPräsidium, 21 Schutzmänner, je 1000 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, sowie freie Dienstbekleidung. Linnich, Bürgermeisteramt, Schlachthauswärter, 600 M. jährlich, freie Wohnung, Brand und Licht. Poppelsdorf, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 500 M. jährlich. Rheydt, Polizei=Verwaltung, Schutzmann, 1050 M. Anfangsgehalt und freie Dienstkleidung. Trier, Oberbürgermeisteramt, Nachtwächter, 500 M. Gehalt und 18 M. für Beschaffung der Dienstkleidung jährlich.
□ Unfälle. Gestern Vormittag wurde in das Bürger=Hospital ein Maurer aufgenommen, welcher in einem Neubau durch den Einsturz einer Fachwand nicht unerhebliche Quetschungen erlitten hatte.— Gestern Nachmittag scheuten in der Bayenstraße die Pferde eines Wagens, wobei der Fuhrmann vom Bock herunterfiel und unter die Räder gerieth. Der Schwerverletzte fand Aufnahme im Bürger=Hospital.
Ertrunken. Gestern Nachmittag ist im Rhein in der Nähe des Leystapels ein Knabe ertrunken. Einen ihm zugeworfenen Rettungsring hatte er zwar erfaßt, doch gelang es ihm nicht, denselben festzuhalten.
□ Feuer. Am Mittwoch=Abend explodirte in dem Schaufenster eines Geschäftes auf dem Altermarkt eine Petroleumlampe, wodurch die ausgestellten Waaren in Brand geriethen. Die Feuerwehr beseitigte alsbald jede Gefahr.— Gestern Vormittag entstand in einem Hause an der Mariengartengasse ein Zimmerbrand, der von der Wehr rasch unterdrückt wurde.
Gelandet. Die am Mittwoch im Rheinauhafen gelandete Leiche ist als diejenige einer an der Straßburgergasse wohnhaft gewesenen 22 Jahre alten Fabrikarbeiterin anerkannt.
* Kölner Siadt=Theater. Heute 25. Ab.=Vorst. Faust und Margarethe. Oper in 5 Acten. Musik von Ch. Gounod. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Samstag, 26. Sept.: 26. Ab.=Vst. Unter vier Augen. Lustspiel in 1 Act von Ludwig Fulda. Cyprienne. Lustspiel in 3 Aufzügen von V. Sardou und E. de Najac.
8 Aus dem Regierungsbeziike Köln, 23.Sept.96. Nach dem Vorgange der Regierungen in Düsseldorf und Trier hat nunmehr auch der Regierungs=Präsident von Köln Bestimmungen über die Buchführung der Rindvieh=Händler erlassen. Die Viehhändler haben hiernach über das von ihnen ge= und verkaufte Rindvieh Buch zu führen und alle Buchungen so bald als möglich, in jedem Falle aber in den ersten zwei Tagen nach dem An- oder Verkauf der Thiere vorzunehmen. Einzutragen ist, ob, eventuell wann und wo die Thiere auf dem Transport mit anderm Vieh in Berührung gekommen sind. Insbesondere ist zu vermerken, mit welchem Vieh die Thiere etwa zusammen in demselben Eisenbahnwagen versandt worden sind. Viehhändler, welche ihren Wohnsitz außerhalb des Regierungsbezirks Köln haben, aber auf einem Markt des Bezirks Geschäfte betreiben, haben an jedem Markttage nach Beendigung des Marktes der Polizei=Behörde des Marktortes eine Liste der von ihnen ge= und verkauften Thiere einzureichen. Auf die in öffentlichen Schlachtviehhöfen abgehaltenen Fettviehmärkte finden die Bestimmungen betr. Einreichung einer Liste keine Anwendung.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kaufmann von hier beschwindelte die Mutter seiner Braut, eine hiesige Kartoffelhändlerin, nach und nach um 15,000., indem er der Frau vorspiegelte, er sei ein vermögender Mann, dessen Vermögen aber einstweilen fest angelegt sei. Das Gericht bestrafte den Schwindler mit einem Jahre Gefängniß.— Ein Commis aus Ehrenfeld stahl auf dem Hansa=Ring ein Fahrrad im Werthe von 325 M. Das Gericht bestrafte ihn dafür mit drei Monaten Gesängniß.— Ein Wirth aus Mülheim a. Rh., der in seinem Locale Glücksspiele geduldet und gemeinschaftlich mit seinem Sohne einen Ziegelmeister mißhandelt hatte, wurde zu einer Geldstrafe von 60., der Sohn wegen Mißhandlung zu einer solchen von 10 M. verurtheilt. — Wegen Unterschlagung von Krankenkassen=Beiträgen im Betrage von 121., welche er für das Geschäft seines Principals einzahlen sollte, und wegen Betrugs in drei Fällen wurde ein Kaufmann von hier zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Eine Fabrikarbeiterin von hier erhielt eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten wegen schweren Diebstahls. Sie hatte unter Anwendung eines Dietrichs das Zimmer einer Hausnachbarin geöffnet, einen darin befindlichen Koffer erbrochen und daraus Kleidungsstücke und Schmucksachen im Werthe von 100 M. entwendet und versetzt.
„Weg mit schädlichem Chiorkalk und Eau de Javelle.“
Mau brauche nur Sester's Kölner Rasenbleiche à Liter 40 Pfg.* L. Sester, Köln, Altermarkt 58, Deutz, Freiheistrasse 12A.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 263 1 Freitag. 25. Beptember 1896.
Statt jeder besondern Anzeige.
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nachmittag 2½ Uhr meine heißgeliebte Gattin, unsere theuere, herzensgute Muttek, Schwester, Schwägerin, Tante, Cousine und Nichte,
Frau Sara Rhée,
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden im Alter von 49 Jahren zu sich zu nehmen.
Ihr edeler, humaner Charakter, ihre Herzensgüte und Menschenliebe werden als theueres Vermächtniß bei uns fortleben.
Allen Verwandten. Freunden und Bekannten widmen wir diese Trauernachricht mit der Bitte um stilles Beileid.
Köln, 23. September 1896.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 25.., Nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Unter Goldschmied—6 aus.
Im Sinne der theuern Verstorbenen wird freundlichst gebeten, von Kranz= und Blumenspenden abzusehen.
Am Mittwoch den 23. d.., Nachmittags 4 Uhr, entschlief sanft und wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche nach dreiwöchentlichem Krankenlager im Alter von 62 Jahren unser lieber Gatte, Vater, Schwager und Onkel
**
Decorationsmaler.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt heute, Freitag den 25., Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Unter Taschenmacher 28 aus. Die Exequien werden gehalten am Samstag den 26. September, 8 Uhr Morgens, im Dom; von Seiten der St. SebastianusBruderschaft Mittwoch den 30. Sept., 8 Uhr Vorm., ebendaselbst.
e
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Jac. Siebertz
findet am Samstag den 26. Sept., Morgens.10 Uhr,
in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Bricketts
bis 1. October Centner 50 Pfg. bei 40 Centner Abnahme franco Keller. Für richtiges Gewicht wird garantirt. Bestellung per Postkarte genügt.
Fr. Adam Faßbender, Hürth 243B.
find. ganze Pension. Vor St. Martin 3o.
Curbad St. Agatha,
Autoniterstraße 8, Nähe der Hohestraße und Schildergasse.
Fernsprecher 2800.
Kräftige kohlensaure Bäder und warme Wannenbäder. Comfortable Einrichtung, aufmerksanste Bedienung.
Antnnnnnntnnl
„ n*„„„ 8
in ½ und ½ Ohmfässern
)#. Mainzer Sauerkraut
∆
in
billigst
C. Gesse, Köln,
X Heumarkt 15. Fernsprech-Nr. 766. T
Annnlnttttt.
Wie auf allen
bis Jetzt beschickten Ausstellungen, so auch auf der
Internationalen Ausstellung für Hygiene, Volksernährung und Armeeverpflegung
zu Baden-Baden wurde
Hlausen's Kasseler Hafer-Kakao
mit dem
Ehrendiplom und der goldenen Medaille
preisgekrönt.
Hausen’s Kasseler Hafer-Kakao, Schutzmarke Bienenkorb, wird nur in Cartons à 27 in Staniol verpackter Würfel zum Preise von Mark 1 verkauft.
Erhältlich in allen Apotheken, jeder Drogen-, Delicatess- und besseren Colonialwanrenhandlungen.
Man achte auf die Packung und weise werthlose Nachahmungen, welche lose in den Handel gebracht werden, zurück.
Hausen&amp; Co., Kassel.
Gewerbliche
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschulen:
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s..,
b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Wintersemester beginnt am 26. Oktober.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlossen ist, nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr vormittags im Schulgebäude, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.
Direktor:
Chorgesangschule
Conservatoriums.
Ende September beginnt am Conservatorium wieder der Jahrescurs der drei Chorgesangklassen, in denen der Chorgesang vom ersten Anfang bis zu seiner höchsten Entwickelung gepflegt wird. An diesem Unterrichte können gegen ein Schulgeld von jährlich 30 K. als Hospitanten auch solche beiderlei Geschlechts theilnehmen, welche nur im Chorgesang sich auszubilden willens sind. Es ist dadurch sowohl allen denen, welche die Musik ernsthaft zu treiben beabsichtigen, Gelegenheit gegeben, das Nothwendige aus der allgemeinen Musiklehre sowie Treffsicherheit sich anzueignen und ihr musikalisches Gehör und Gefühl auszubilden, als namentlich denjenigen, die später einem GesangVereine, insbesondere dem Gürzenich=Concertchore der hiesigen Concert=Gesellschaft angehören wollen, das Mittel geboten, sich vorher die nothwendige Uebung im Treffen und im künstlerischen Chorsingen zu erwerben.
Vorbedingungen zur Theilnahme an den Chorgesangklassen sind: bei Hospitanten in der Regel ein Alter von mindestens 18 Jahren, bei Hospitantinnen von mindestens 16 Jahren, bei Kindern ein Alter von mindestens 11 Jahren, sowie für die unterste Chorklasse ausreichende Schulbildung, etwas musikalisches Gehör und Notenkenntniß.
Anmeldungen werden Mittags von 12 1 Uhr auf dem Secretariate des Conservatoriums, Wolfsstraße 35, entgegengenommen, woselbst auch jede weitere ausführliche Auskunft ertheilt wird.
Köln, im September 1896.* Der Vorstand.
Tafelherde
in allen Ausführungen.
Junker&amp; RuhOefen,
beliebteste Dauerbreunner
Preise nach Fabrikliste.
Mangel=, Wring= und Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität billigst*
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—II. Fernspr. 995.
RdUf von
MAGGl
BEI
P. A. Stenger jr., Köln.
2 Singer=Nähmaschinen,
wirklich gut nähend, wie neu, mit Kasten und Zubehör(28 und 38 M) wegen Geschäftsveränderung sofort zu verkaufen. Heumarkt 24.
Meue, sowie gebrauchte compl. Betten,
* Sophas und Kleiderschränke
billig zu verkaufen. Bayardsgasse 22.
Tuchreste
zu Palctots, Anzügen, Hosen, Damenmänteln 2c. passend, äußerst billig.
Marienplatz 15,
ha, Sopha, 2schl. Bett billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Füll-Reguliröfen
aller Art,
Tafel-Herde, und Hussolica,
Kohlenkasten, Ofenschirme,
Kleider= u. Regenschirmständer,
Leinwand-Mangenn.
eiserne Bettstellen, Kölner Gesundheits-Matratzen
aus Stahldraht D..-P. Nr. 68,639.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 1d.
Diese Woche:
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
die Krönungsfeierlichkeiten
und Scenen vom Chodinskyfelde.
Geöffnet täglich, auch SonnEintritt 30 J. Kinder 20 h.
Chodinskyf
u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Abonnementskarten bedeutend billiger.*
Das
Familienturnen
in der städtischen Turnhalle, Humboldtstrasse 41, beginnt Samstag den 26. September, Nachmitt. 5 Uhr.“
Wasserkessel. Waschkessel. Fischkessel. □ Kaffeekannen. Theekannen.
2
8 0 *#
•2
B
X*
08 E
Zum Emaillehaus
Gebr. Hindrichs,
Hohestr. 23/25, am Bismarck-Denkmal.
*
□
□
—
am
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
L
Löffelbleche. Küchenschüsseln. Reibmaschinen. Fleischhackmaschinen.
□
92
□
□
Leistungsfähiger,
solider und einfacher, als alle bekannten Apparate.
Betriebssicher,
weil dauernd reparaturfrei.
Kein Luftkessel.
Vier Wochen auf Probe.
Alleinverkauf:
C. Breitwisch,
Perlenpfuhl 5.
Die altrenommirte
Spazierstöcke.,
Kappen- und Hutfabrik
von
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall. empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Alter Cognac, fein, Literstasche
Wermuthwein, magenst., Fl. A
höh.
50.
Reiner Rothwein, Eiter')92
Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Fl. K..80.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à.#, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Pferde,
5= und 7jährige, für mittleres und schweres Fuhrwerk verkauft die
Blockeisfabrik Köln
von Gottfried Linde.
Spar=Tafelherde,
eigene Fabricate,
in einfacher u. elegantester Ausführung.
Füll-Regulirund american. Oefen
bester Systeme,
sowie meine selbst angefertigten
Marmor-, Eck-, Doppel-, Kaminöfen.
Kölner Gasheizöfen,
verbessertes System.
Kohlenkasten, Ofenschirme.
Ferner:
Gartenmöbel, transportabele Waschkessel, Waschmaschinen, Mangeln, Wringmaschinen, Petrolenmöfen, Spiritus= u. Gaskocher, Eis= und Fliegenschränke, Gewürz=Etagèren,
Bade=Einrichtungen,
Bügelöfen,
compl. Küchen=Einrichtungen
empfiehlt billigst
Heinr. van Brock,
Fabrik und Lager
14.
Empfehle täglich frische Feldhühner,
Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern
junge Gäuse, junge Enten, frz., Brüsseler u. deutsche Poularden, echte Capaunen, fette junge Suypenhühner, hiesige und italien. junge Hahnen, junge Tauben 2c., letztere für Kranke v. Aerzten empfohlen
Peter Tellenbach,
30.
Fernsprecher 876.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln