Vorgerückter Saison halber
Bedeutende Preisermässigung
Bekannt allerbilligste streng feste Preise
Dresler&amp; Krebs
alleiniger Inhaber Carl N. Krebs.*
Heumarkt 64.66, KöIn,
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#te; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Veisage 30 Ofg. monatlich.
W
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TZLSS
Nr. 331.
Köln, Mittwoch, 2. December 1896.
Zehnter Jahrgang.
Weihnachts
Einkäufe!
Nachdem das Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb im großen ganzen schon recht wohlthätige Wirkungen zu Gunsten der Hebung des reellen Geschäftes hervorgebracht hat, kann
es die unsolide Concurrenz, namentlich jetzt vor den Weihnachts=Einkäufen, doch nicht unterlassen, durch Reclame und Anzeigen, welche auf Täuschung des Publicums hinzielen, ihre Waaren anzupreisen, um Käufer anzulocken.
Indem wir vor solchem Treiben dringend warnen, ersuchen wir, alle Vorkommnisse, wo Schädigungen des Publicums hierdurch erwiesener Maßen entstanden sind, uns behufs gerichtlicher Verfolgung gefälligst mittheilen zu wollen.
Wir richten gleichzeitig an alle Vereine und Private die wohlgemeinte Bitte, ihre Weihnachts=Einkäufe in soliden hiesigen und nicht in auswärtigen Geschästen machen
zu wollen, da hier am Platze genug reelle, leistungsfähige Geschäfte sind, wo weit vortheilhafter wie von auswärts alles zu haben ist.
Es ist überhaupt verwerflich, wenn Gelder, welche für hiesige wohlthätige Zwecke geschenkt werden, nach auswärts oder in marktschreierische, unsolide Geschäfte getragen werden, und wären wir gezwungen, derartige Fälle, wenn sie zu unserer Kenntniß gelangen, sofort zu veröffentlichen.*
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Carl Hochherz,
Eigelstein 32.
empfiehlt
Englische Kastenwagen aus Metall
(bedeutend solider wie Papier-Maché) auf Federn und mit Ledertuchausschlag von Mark 18,— an.
Alle übrigen Kinderwagen wegen vorgerückter Saison mit 20% Rabatt.
Große Weseler Geld=Lotterie.
Hauptgew.: 250,000, 75,000, 50.000. C. Ziehungs=Anfang 15. December. Halbe Loose a K. 7,70, Ganze a 15.40, so lange Vorrath. Eigelstein 63.
Berl. Rothe
1Loose V 43.30
Ziehung:.—12. December. Hptgw.K 100,.000, 50,000, 25,000 2c.baar.
vo Weimar=Loose 1 N. Ziehung:.—9. December! Hauptgew. 50.000, 10,000, 5000 2c. H. Höcker, Köln, Ehrenstraßze 25.“
Rothe Kreuz=Loose
nochà M. 3,30. Eigelstein 65.
Steppfutter
für Mäntel 2c. in Ia.=Qualität. Marsistein 8.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kölner Special=Etagen=Geschäft in
Koch- u. Conditor-Bekleidung
(Lehrlings=Jacken),
Herren-Hemden nach Maß
empfiehlt in anerkannt bester Qualität, billiger wie jede Concurrenz.
Nwe. J. G. Berzdorf, Marzellenstr. 61,
früher Bürgerstraße=Ecke 24.
Kerbschnitzund Laubsägevorlagen
direct auf Holz, lithographirt. in neuen hübschen Mustern,
Laubsäge-u. Kerbschnitzholz
sowie alle Artikel für
Laubsäge-Arbeit und Kerbschnitzerei,
Werkzeugkasten,
Werkzeugschränke
mit Ia. Werkzeugen
Laubsägekasten,
Kerbschnitzkasten,
Buchdruckerkasten, Schlittschuhe, Turngeräthe, Kinderschlitten, Kinder=Kochherde, fein vernickelt,
Nur gediegene Waaren. Bedeutende Auswahl
Max Franzkv. 42 Breitestr.
Panorama International,
. Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Woche noch: Venedig in den Kaisertagen 1394.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20).
Uhr:
Mittwoch den 2
December, Nachmittags
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marsch“ von Komzack.
2. Ouverture zur Oper„Fra Diavola- von Auber.
3.„An der Weser“. Lied von Pressel.
4. Chor der Pilger aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
5.„Die Glocken von Corneville“. Walzer von Méta.
6. Pantomime aus der Oper„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
8.„La Mandolinata“ von Phaladile.
9.„Fiedermaus-Walzer“ von J. Strauss.
10. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
11.„Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg.
12.„Schlneesternonen“. Polka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Zu Weihnachts=Geschenken
empfehle Geldcassetten zum Festschließen, Copirpressen und Geldschränke. Große Auswahl, beste Ausführung.
Rud. Oettgen, Geldschrank=Fabrik,
Johannisstraße 71, gegründet 1864.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 X Mittwoch, 2. Derember 1396
Offene Stellen.
Lehrling sesacht.
Ein mit den nöthigen Vorkenntnissen versehener jur ger Mann für Comptoir eines Engros=Geschäftes, wo Gelegenheit geboten, sich in allen ComptoirArbeiten gründlich auszubilden, gesucht. Selbstgeschriebene Offerten u. Nr. 1447 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen vom Lande, Möblirte Zimmer
w. im Nähen durchaus erfahr. ist,I Kombdien
sucht Stelle. Nippes, Sechszigst. 89
von 8 K. an
vermiethen. Komddienstraße 93.
Arbeits-Gesuche.
Sachsen=Ring 1:
Schöne abgeschloss. Parterrewohnung zu vermiethen, sechs Zimmer, Küche, Mansarde. Bescheid Sachsen=Ring 5.
drei Näume
dritter Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige anständige Leute zu vermiethen. Steinstraße 17.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
1folsterer in allen Arbeiten erf. s. Beschäftig. in u. auß. d. Hause u. Stadt. Tagelohn 3 K oder billigen Accord. Hub. Linden, Salzmagazin 44.
Ichön möbl. Zimmer m. gut. Pension 2 s. z. verm. Ursulaplatz 21, N. Post.
Unter Garantie Entfernen des Glanzes von getragenen Kammgarnu. Cheviot=Anzügen, Ueberziehern u. Mänteln, a. Wunsch in 24 Stunden. Prompte.bill. Bedienung. Karte gen. Chem. Waschanst. u. Färberei J. Blumenfurth, Elstergasse 22.
Gold=Monogramme
für Ueberzieher, Radfahrer werden schön und billig gestickt.
Breitestraße 34, 2. Etage.
Puppen=Perrücken
werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft „ und billig angefertigt nur bei
Ein ordentl. Junge 6. Hausmann, Friesenstraße 1.
für leichte Arbeit gesucht.
Martinstraße 20.
Schreinergesellen auf tannene Mobel gesucht. Annostraße 10.
2. oder 3. Etage, mier bilig u
vermiethen. Thieboldsgasse 66.
(Einfach möbl. Zimmer an ein an“<space> s t ä n d i g e s<space> F r ä u l e i n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Schwalbengasse 12.
welche sich zu Reisenden eignen.
find. lohnende Beschäftigung.
Meldungen Vormittags—12 Uhr.
Schmitz, Sternengasse 45, I.
Sofort starker stadtkund. Fuhrmann gesucht.
Adam Helbach, Köln=Deutz,
Freiheitstraße 58.
Schön möbl. Zimmer
mit 1 und 2 Betten
nebst sehr guter Pension
zu vermiethen. Das. vorzügl. Mittag u. Abendtisch, auch im Aoonnement.
Johannisstraße 57.
ceer. Zim., sep. Eing.Gartenh.,.Et. sof. # bill. für 9# an anst. Pers. zu verm. n. Markth. Severinstr. 245, Thoreing.
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Stollgasse 21.
Wohnungen:
3 Zimmer, 18 J. Poststraße 50, 1 Zimmer, 10., Martinstraße 374, an stille Leute sofort zu vermiethen.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhau
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter 0 276 an die
=Offerten
Geschäftsstelle d. Bl.
2 schöne große Zimmer
3. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Norbertstraße 2.
Eigelstein oder Crefelderstr., gesucht.
Off. m. Preisangabe a. d. Annahmest. B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Nähe Severinstraße.
nettes Eckhaus, für jedes Geschäft, und weil es Hof hat, auch für Handwerker passend, zu“.000 Mark mit 3000 Mark Anzahlung zu verkaufen. Mieth=Ertrag 1000 Mark.
Gefl. Offerten von Käufern unter Nr. 1449 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Teinsterunsch-Syrupe
Arrac=Punsch 2 cu. K. 2,50. Rum=Punsch K 2,50. Burgunder=Punsch 3# Portwein=Punsch 3 J. Batavia=Arrac K. 2,50—4 M „<space> J a m a i c a= R u m<space> K<space> 1, 5 0— 6<space> M<space>
Adrian Graven,
Nieth-Gesuche. Baustelle
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10.33 m breit, 50 m tief. Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
Zimmer im Anbau u. zwei i. Hinterh.
zu vermiethen. Follerstraße 24.
Tüchtiger Metzgergeselle
für Ochsen= und Schweinemetzgerei gesuch. Nippes, Sechszigstraße 2.
Mädchen mittags) gesucht. Nippes, Cranachstraße 24, 2. Et.
ufpolstern von Matratzen, Sophas,
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Näherin sucht Kunden und Aus.
bessern. Friedrichstraße 62, parterre.
Nähmädchen deninundaußer den
Hause. Fleischmengergasse 35, 1. Et.
2 Etage, 2 schöne Zimmer(1 BalconZimmer) zu vermiethen.
Hauptstraße 113A.
(Hin großes Zimmer zu vermiethen.
W Altermarkt 32.
Eine junge unabhängige Frai Oberlaudrlinf im Waschen u
Putzen. Eintrachtstraße 15.
2. Etage, 3 schöne Zimmer,
zu vermiethen. Marzellenstraße 74.
Tüchtiges Mädchen /3. Etage, 3 helle Käume,
reedan im Maschen und puxe an stille Leute für 30 M. zu vermiethen. Perlengraben 41.
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Röhrergasse 13, 3. Etage.
Kleidermacherin, perfect in Kostümen. 30 Mantel und Kindersachen, sucht noch etliche Kunden in und außer dem Hause. Eigelstein 119. 2. Etage.
hütt werden chic garnirt, sowie alle Hult Häkel= u. Handarbeiten prompt. Schaafenstraße 10, 2. Etage.
Für Damen:
Kostüme von 6 M an, Hauskleider von K.80 an werden angefertigt. Für gute Arbeit u. tadellosen Sitz Garantie.
Severinstr. 198, 2. Et.,
nahe am Waidmarkt.
E
Zu vermiethen.
Ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Johannisstraße 34.
Für einen kleinen Haushalt
(3 Personen) eine ältere Person gesucht, die im Stande ist, eine verzehnjährige Tochter im Haushalt, Waschen und Bugeln gründlich anzuleiten Sternengasse 8, part.
Perfecte Köchin
30 K. bess. Küchenmädch. für höhere Beamtenfam. 25, brav Mädch. für ält. Dame 20 K, selbst. Küchenmädch. für seines Geschäftsh. 25 K u. Zweitu. Hausmädch. ges.(Dauernde Stelle.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Geübte
Paramenten=Näherin
für sofort gesucht.
St. Joseph=Institnt für kirchliche Kunst
Th. Schülter,
Venloerstraße—7.
Mädchen
im Alter von 14 Jahren auf leichte, dauernde Beschäftigung gesucht.
Zu erfragen Deutz, Freiheitstr. 57.
Geübte
Lumpen=Sortirerinner
gesucht.
Severinstraße 54, Thoreingang.
Küchtige propere Waschfrau gesucht Nippes, Wartburgstraße 6.
Für Anfang Januar ein
Mädchen
für die Küche gesucht, welches auch
Hausarbeit übernimmt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1411 an die Geschäftsstelle d. B.
Dienstmädchen und Pogis.
Eintrachtstraße 173.
Ein ordentlich. Mädche
für Küche und Hausarbert Prxturzg(passend für Beamte, Rentner, Private,
Abgeschlossene Etagen, 7 Räume, Garten und alle Bequemlichkeiten. von 45 M. an. Kleinere Wohnungen von 15 K an.
Bescheid beim Eigenthümer, Stammheimerstraße 101A, daselbst.
mer mit guter Pen#mmer sion an anst.
weibliche Person zu vermiethen. Preis
40 K. Perleugraben 41.
Capitalien
43,000 M. zu 4¼
45,000 M. zu 4¼
25,000 M. zu 4½
65,000 M. zu 4
15,000 M. zu 4¼
15,000 M. zu 5
12,000 M. zu 4½
zur ersten Stelle gesucht.
Fr.=Off. u. A 532 a. d. Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestraße 16
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit. Fr.=Off. unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Ehrenfeld. Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Lrz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Puppenstubenschöne Muster im Schaufenster ausgestellt, per meterweise. ZugluftAbschließer für Thüren und Fenster, 50 pCt. Heiz=Ersparniß. Tapeten=Reste spottbillig abzugeben.
Köln, Martinstraße 37A.
Etagen=A
kaufen.
noch wie neu.
„(Ah, billig zu verKlingelpütz 25.
Kauf-Gesuche.
Joseph
Waidmarkt 20.
Zu Weihnachts-Geschenken: Kleiderstoffe, Jacquets, Kragen-, Abend- und Kindermäntel etc. zu aussergewöhnlich billigen festen Preisen.
Echte Aachen. Printen
in Schnitten und Figuren von Henry Lambertz.
Speculatius. Lübecker Marzipan Pfund 1 M.
Lebkuchen.
Pauille=Waffeln Pfd. 1M.
„75Pf.
Feines Nicolaus=Dessert
Pfund 1 M.
Aepfel, Nüsse, Mandeln, Rosinen, Feigen, sowie alle Delicatessen in großer Auswahl.
W. Eckhardt,
Berlich, Ecke Elisenstraße.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Eine gebr. Hobelbank, womöglich mit
etwas Werkzeug sofort zu kaufen gesucht. Offert. an J. Außem, Kalk.
T
Mein neuerbautes
Breitestraße 175,
beste Geschäftslage Köln's, Knotenpunkt von 6 Straßen, in welch. selbst seit 30 Jahren ein gem. Manufacturwaaren=Geschäft mit großem Erfolg führte, und für jedes Geschäft geeignet. *“ zu vermiethen. Bescheid bei
P. Ziskoven,
Richard Wagnerstraße 33.
Ein gut möbl. Zimmer 1. Et.
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 28.
(#wei Zimmer(Anbau) an einzelne O Person oder stille Leute für 14.M. zu vermiether. Blaubach 9.
Schöne Etage,
7 auf gleicher Höhe lieg. Räume, mit allen Bequemlichk., auch getheilt, billig. Ursulaplatz 9.
Vermischtes.
Die Amtsstube des
(Amtsnachfolger des Werrn Justizrath Meinertz) befindet sich in dem Hause dessen Erben“
Appellhofplatz 20. hierselbst.
S und
Geburts-Anzeigen
Visit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art
empfiehlt
Seb. Avanzo
KOLN 60•
17. Bobe
öng: Vermäh
U
artoffeln
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise.
E. Kneffel, Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
ist
Schöne, gesunde Wohnungen
Kath. Ladentfräulein
für kleine Feinbäckerei gesucht, welches etwas Hausarbeit übernimmt und gute Zeugnisse besitzt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1365 an die Geschaftsstelle d. Bl.
bei der
Lussend für Beamte 01.—4
zu vermiethen.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. *<space> B e s c h e i d<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s e<space> 8.<space>
Ein kleines Zimmer an einz. Person C zu vermiethen. Elstergasse 14.
7500 Mark
u 4% zur zweiten Stelle auf Wohnhaus mit Garten 2c. vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Offerten u. J114910 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Unterricht.
Kölner
Fraueubildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation francaise.
Wollene Arbeiter=Jocken
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider. Deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 J per 100 gr auswärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Wegen Aufgabe des Fuhrwerks
spottbillig
1 Milchwagen, 1 Geschäftswag., auch ein vierpferd. Gasmotor
zu verkaufen.
J. Langenberg, Nippes, Neußerstraße 206, Gartenhaus.
Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Antwerpenerstraße 10.
Möblirte
Zimmer mit Pension. Altermarkt 42.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann
der seine dreijährige Lehrzeit in Polstergeschäft durchgemacht, sucht behufs weiterer Ausbildung baldigst Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Mädchen Zeugnissen sucht
Stelle. Eintrachtstraße 173.
Weinkeller,
Große Sandkaul 14,
zu vermiethen, auch geeignet für Lagerung fester Gegenstände als Porzellan, Steingut, Kisten 2c. Näheres Kteine Sandkaul 3, 1. Et.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen.
Rheinische Kochschule, Verlich 2A.
Abgeschlossene
vier große Wohnräume, 1. Etage. mit großem Vorflur, an ein bis drei Erwachsene zu vermiethen.
Kleine Sandkaul 3.
3 schöne Räume,
zu vermiethen.
abgeschlossene „<space> E t a g e,<space> Ursulakloster 8.
Ein groß.
zu vermiethen. Eintrac
Zimmer
rachtstraße 26
Abgeschl. 3. Etage,
u. Mansarde, n. all. Bequeml., sofort zu vermiethen. Lungengasse 50, am Laach.
Erste Etage,
3 Räume nebst Keller und Mansarde, per 15. Dec. in ruh. Hause zu verm. Rosenstraße 43. Ecke Sionsthal.
2. Etage, 3 Zimmer
und Küche, an kleine, anständ. Familie
zu vermiethen. Pfeilstraße 42.
mit allen miethen.
Etage
Bequemlichkeiten zu verChrenstraße 75
Zwei Zimmer
an stillen Herrn oder Dame, möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstraße 60.
Wein
Blaubach 39.
Frischer, füßer
KR05
Anton Gaspers.
Fahrrad
Privat=Mittag= und Abendtisch zu mäßigem Preis Palmstraße 24.
Mittag= u. Abendessen,
Kost und Logis
für junge Leute. Burgmauer 32.
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
Aufzeichnen
aller Stickereien pünktlich u. billigst.
Marsilstein 3.
Mittag- und
Abend-Essen
gut und billig für anständige junge Leute. Mehrere Schlafstellen billig zu vermiethen; propere u. gute Betten.
Buttermarkt 32.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. aller Kost., Mänt., Krag., Morgenr., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Gründl. und gewissenh. Ausbild. in kürzester Zeit.
Fran Maria Müller, gaßse 17.
Verloren&amp Gefunden.
EsmsstPhr. IA. Soms“.#nXTELMNELR MSSL6.159
H. Kacsnacher,.Peiuat=litagtisch
then
Munsilt de Person zu vermieNorbertstraße 2.
Gestern wurde eine
Wagentapsel verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
Neußerstraße 235.
Zu verkaufen.
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Leum, Venloerstraße 271.—
a. Scheüfische 12, Lückinge 3.
Größte Consum=Anstalt, Dürenerstraße 136.
Spottbillig. Große Partie DamenHemden, echte Madeira=Passen zu Damen=Hemden. Weißbüttengasse 1.
Gäusebrüste, Rollkeulen von delicat. Geschmack p. Pfd..20, ff. Cervelat=Wurst Pfd. 1— versendet gegen Nachnahme Frau F. Bechdold, Memel, Marktstraße 41.
#krvorst., f. 18.A. Bett
mit dauerh. Sprungm. f. 18 M. raumungsh..verk. Salzmagazin 44 Hinterh.
Jopha, dauerh. neu gepolst.,
60—50, Abendtisch 40, auch im Abonnement.
An den Dominicanern 11B, 1. Et.
Host und Logis, Mittag= und Abendessen für anständige Leute. Burgmauer 16.
Billiger Mittag= und Abendtisch.
D Bechergasse 17 und Unter Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof
25 Mk. Belohnung
erhält Derjenige, welcher mir über den Verbleib m. kl. Pinscherhündchens, löwenartig geschoren, mit Hundemarke Nr. 75, welches mir am Buß= u. Bettag zwischen Köln u. Lindenthal abhanden gekommen, solche Nachricht gibt, daß ich wieder in den Besitz dess. gelangen kann. Strengste Verschwiegenheit zuger. J. R. Wolf, Venloerstr. 307, Ehrenfeld.
zzm zu räum. v. fr. g. Nachn. Gänse Pid. 42 Pfg., Enten 55 Pfg.
Anna Nickel, Heinrichswalde. Oftpr.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Heirath.
Eine junge Wittwe mit einem Kinde, kathol., 33 Jahre alt, welche außer einer werthvollen completen Einrich tung 5000 kK. in Baar und circa 12= bis 15,000 K an späterm Vermögen besitzt, wünscht sich wieder mit einem: kathol. Herrn(am liebsten Beamten zu verheirathen. Off.(nicht anonym unter Nr. 1446 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331* Mittwoch, 2. December 1898.
Die Vorsitzende des Berliner Hülfs=Vereins für weibliche Angestellte.
krau Stad=Schulrath Cauer aus Berlin,
wird am Mittwoch den 2. December im Isabellen=Saale des Gürzenichs, 8 Uhr Abends,
einen öffentlichen Vortrag über
Die weibliche Berufsbildung
halten.
Bei der großen Bedeutung des Gegenstandes darf wohl ein recht zahlreicher Besuch erwartet werden.
Eintritt frei.
Laubsägekasten,
Laubsägekarten,
Werkzeugschränke,
Werkzeug=Chatouillen,
Löthkasten,
Universal=Werkzeugbüchsen,
Laubsägebogen,
Laubsägeholz und Vorlagen usw.
empfiehlt in großer Auswahl bei billigen Preisen
Louis Türffs, Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt.
Verabreichung von van Houten's Cacaov. 8 Uhrfrüh bis 8 Uhr Abe ds.
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
Cacao mit Milch 15 Pfg. ##ce Auch wird Gebück servirt. Speciell zu diesem Zweck einge### richtetes Local, ni dem die Bercitung des Getränkes, welche höchst einfach ist, vor den Augen der Besucher stattfindet. Für Damen ein
empfehlenswerther Aufenthalt.
Kohlenkasten,
neue reizende Decors von K.20 an,
Ofenschirme,
großartige Auswahl, circa 30 verschieden Decors von K..— an.
Ofenvorsetzer,
R
Wärmeflaschen
Severinstr.
am Waidmarkt. Fernsprecher Nr. 1555.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 31. October 1896 sind ferner an Extragaben bei uns eingegangen: Frau Alex. Feldheim 10 c Briefkasten 67 J. H. Peiffer jun. 8## E. 50 K. Frau H. Herz 50# N. N. 100 K. Kegelclub schött noch ens op 10 A. Frau Geheimrath Wilh. Joest 100 K. Jul. vom Rath zu besondern Zwecken 100 K. Gesammelt nach dem Knobeln vom Kegelclub Tätätä 5 R. Schiedsmann C. Buch Sühnegeld 5#. Frau Abel 10 M. Schiedsmann Hax aus einem Vergleich 20 K. Emil Schmid 15 K. Christine Schwedler 5 A.
Für diese gütigen Zuweisungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.*
Köln, 30. November 1896.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Eine Teigtheilungsmaschine
zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstr. 23.
uppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Mich. Thönnes, Blaubach 5.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Radfahrer 2c.
Marsilstein 3.
Feston-Reste
für Kinderkleidchen, Wäsche, Taufkleidchen. Marsilstein 3.
Alter Cognac, fein, Litgrklasche
Feiner Punsch=Syrup, Flasche 2M Rum, Fl.M..50. Arrac, Fl. 3 J. Wermuthwein, magenst., Fl...50. Vordeaur und Samos, Flasche## Rothwein, Flasche 80 J, Liter 1#. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Irische Naturbutter, ca. 10 Pfd. Post(3 colli, 7 M, vers. fr. gegen Nachn. Gustav Maciey, Ortelsburg, Ostpr.
(Genossenschaft mit juristischer Person) und
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität zu sehr billigen Preisen
Rothe Kreuz
nag b. Ferd. Schuma#
LUOSS Narzellenstraße 7
billig zu verkaufen.
Pseilstraße 35.
feiern ihr diesjähriges
Weihnachtsfest
mit Geschenkvertheilung, Concert und Vorträgen
gemeinschaftlich am 21. December c. im großen Saale der Bürger=Gesellschaft hier.
Locales.
□ Handelskammer=Wahl. Am Freitag den 11. December findet die Handelskammer=Erneuerungswahl der Wahlberechtigten sowohl des Stadtkreises wie des Landkreises Köln im Gebäude der Handelskammer an der Rheingasse statt. In der Vertretung des Stadttreises ist an Stelle des verstorbenen Hru. Michael DuMont eine Neuwahl vorzunehmen. Außerdem scheiden aus die Herren Karl Bosch, Gottfried Hagen, J. N. Heidemann, Julius Maull, Moritz Seligmann. Commercienrath H. Stein und Joseph Stelzmann. In der Vertretung des Landkreises scheidet nur Hr. August Hegener aus.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 83. Ab.=Vst. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballet in 5 Acten von G. Meyerbeer. Anf. 7, Ende nach 10¼ Uhr.— Donnerstag, 3. Dec.: 84. Ab.=Vst. Wulfrin. Große Oper in 4 Aufzügen von Reinhold L. Herman.
&a Bayenthal,.Dec.96. Am Sonntag fand hier die feierliche
Einführung des bisherigen Rectors Hru. Franz Ludwig Maybaum als erster Pfarrer der neuerrichteten Pfarrgemeinde statt. Nachdem Nachmittags die kirchliche Feier in der von den Gläubigen dichtbesetzten Pfarrkirche stattgefunden, wurde Abends eine Festversammlung abgehalten. Der gan“
Schildergasse-II. Fernspr. 995.
Reichhaltiges Lager. Billigste Preise.
St. Ursula=Reparatur=Bau=Verein.
Mittwoch den 2. December, Abends 8½ Uhr,
Monats-Versammlung
in der Bierbrauerei Lenzen, Eigelstein 41.
Zu recht zahlreicher Theilnahme ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Steinstrasse 49 KSin Steinstrasse 49
Hotel Römer.
Prima Winter-Doppelbier direct vom Fass.
An Private u. Gesellsch. wird Bier in Gebinden abgegeben. Säle für geschlossene Gesellschaften stehen zur Verfügung.
Der ganze Vorort war festlich geschmückt.
Gerichts=Derhandlungen.
8 Reschsgericht hat sich dahin ausgesprochen, daß Mahndurch welche Soldaten an die Bezahlung für entnommeneusw. erinnert werden, unter der Aufschrift„Soldatenbrief. Angelegenheit des Empfängers“ portofrei versandt werden Hiernach soll in Zukunft verfahren werden.
wurgericht. Unter der Anklage des gemeinschaftlichen Versuchs, eine öffentliche Urkunde zu fälschen, hatten sich vor den Geschworenen zu verantworten der verheirathete israelitische Handelsmann Gustav alias Süßel Spielmann aus Lobzow in Russisch=Polen und sein 37 Jahre alter Bruder, Handelsmann Wolf Spielmann, beide hier ansässig. Der vielfach vorbestrafte Gustav Sp. hatte sich am 10. October hier vor der Strafkammer zu verantworten wegen der Anklage, ohne Wandergewerbeschein das Haufirergewerbe ausgeübt zu haben und zweitens einen Wandergewerbeschein gefälscht und zum Zwecke der Täuschung von diesem gesälschten Schein Gebrauch gemacht zu haben; ferner war sein Bruder Wolf Sp. damals angeklagt, ihm bei der Urkundenfälschung Beistand geleistet zu haben. Die Strafkammer verurtheilte damals den Gustav Sp. nur wegen Gewerbesteuer=Contravention zu einer Geldbuße von 96 Mark und erklärte sich bezüglich der andern Anklagepunkte für unzuständig, weil schwere Urkundenfälschung (§ 268 Nr. 9h) vorliege. Gustav Sp. zog im vorigen Jahre nach Verbüßung einer Gefängnißstrafe im Lande umher. Am 3. December v. J. kam er nach Koblenz. Tort suchte er einen Vorsteher der israelitischen Gemeinde auf und bat diesen als Wanderer um Unterstützung, die er im Betrag von 2,50 Mark erhielt. Am nächsten Tage ging er zum andern Vorsteher der israelitischen Gemeinde und ersuchte diesen gleichfalls um eine Unterstützung. Unglücklicherweise waren beide Vorsteher beisammen und auf die Frage. warum er nicht weiter gewandert sei, gab Gustav Sp. an, seine Frau habe in der Weißerstraße ein Mädchen geboren. Er erhielt eine Unterstützung zugesagt, sollte aber zunächst eine Bescheinigung des Standesbeamten beibringen. Gustav Sp. ging nun zum Standesbeamten, gab die Geburt eines Mäochens an und legitimirte sich daselbst anscheinend mit einem gefälschten Wandergewerbeschein. Er erhielt nun abermals .50 M. und wurde an die Vorsteherin des israelitischen Frauen=Vereins zu Koblenz gewiesen, die er auch aufsuchte. Letztere wollte die Frau Spielmann persönlich sehen, aber Spielmann war bereits durchgebrannt und kam wieder nach Köln. Hier suchte er seinen Bruder Wolf auf, übergab diesem ein richtiges Formular zu einem Wandergewerbeschein, welches der Bruder auf den Namen Süßel Spielmann ausküllte und mit dem Quittungs=Vermerk über die g zahlte Gewerbesteuer versah. Woher Gustav Sp. dieses Formular hatte, wollte er nicht sagen; den Wandergewerbeschein wollte er sich haben anfertigen lassen, um eine Legitimation zu besitzen, weil er nach Hotland durchbrennen wollte. Dieselbe Angabe machte auch sein Bruder. Der in Koblenz verübte Streich war nämlich der Behörde angezeigt worden und ein Steckbrief hinter Gustav Sp. erlassen worden. Er wurde am 27. Januar in Nachen verhaftet, bei welcher Gelegenheit man den gefälschen Wandergewerbeschein bei ihm vorfand. Er mußte zugeben, längere Zeit nach der Anfertigung des letztern noch in Aachen und andern Orten verweilt und auch Waaren, wie Streichhölzer usw. bei sich geführt zu haben. Gustav Spielmann wurde nach seiner Verhaftung am 11. März d. J. zu Koblenz wegen Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt, welche Strafe er jetzt verbüßt. Die Hauptichuldfrage nach versuchter schwerer Urkundenfälschung im Sinne des§ 268 des Str.=.=B. wurde von den Geschworenen verneint. Gustav Sp. erhielt wegen Führung falscher Legitimationspapiere sechs Wochen Haft; Wolf Sp. wurde wegen Urtundentälschung zu 10n M. Strafe verurtheilt. Wänrens dieser Woche findet eine weitere Tagung des Schwurgerichts nicht statt.
Grosse Auswahl
in
Laubsäge und Werkzeug-Kast
sowie in einzelnen Artikeln, dazu bei billigen Preisen, empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Wegen Näumung eines Lagerhauses
Berliner Rorne-- Geldloose,
Ziehung.—12. December,
Hauptgewinn 100.000 M. Loose, so lange Vorrath reicht, 3,30.
Weimarer Loose,
Ziehung 3. December,
Hauptgewinn 50,000 A.., Loose à 1 M,
Kieler Geldloose,
Ziehung December,
Hauptgewinn 50,000 M. Loose à 1 M. Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.
S. P. van Perlstein, General=Agent,
ausnahnsweise
Rabatt
Obenmarspforten 25.
in den Preislagen über Mark 1
werden mit größtem Erfolge nach den Grundsätzen der Naturheilmethode behandelt.
F. Hammelrath, prakt. Magnetiseur,
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Sprechst. von—1 Uhr im Naturheilbad, Hohenstaufen=Ring 36.
Kaufhaus
B. Nenkirchen.
73 Hohestraße 75
5 Brückenstraße 5
Wollene Tücher. Schürzen. Unterröcke, e Kragen. Manchetten. Shlipse. Herrenhemden.
Schlittschuhe
empfiehlt billigst
Max Franzky, 42 Breitestrasse 42.
r R
P Minarser
Manufacturwaarenhandlung,
Barletta, italienischer Rothwein, à 40 Pfg. ercl. Flasche St. Emilion, abgelagerter 93er Bordeaur. à 80 Pfg. exel. Flasche. Biesling, 93er Elsäßer Weißwein, à 45 Pfg. excl. Flasche. Samos Muscat, seiner Dessertwein, à 70 Pfg. exel. Flasche. Vermuth de Turin, appetiterregend, magenst., à.10 exel. Flasche. Rheinwein-Seet, a M..50 inel. Flasche. Bei Abnahme von 6 oder 12 Flaschen, auch sortirt, franco Haus.
Leere Flaschen werden mit 10 Pfg. berechnet und so retour genommen.“ Gratisbeigabe bei 12 Flaschen bis Neujahr 2 Citronen oder 2 Apfelsinen.
Gereonstraße 2. A. Joerger. Telephon 1474.
Grosse Auswahl
in soliden Kleiderstoffen
Bettmöbel.
Siamosen.
Halbleinen
Handtücher

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Mittwoch, 2. Pecember 1896.
Sahler&amp; Buchenauer,
Hohestrasse 115A u. 115B.
Wegen Abbruchs der Häuser Hohestrasse Nr. 115, 115A u. B verkaufen wir
Waaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Sahler&amp; Buchenauer,
Hohestrasse 15A u. 15ß.
unsere
Holz- und EisenBetten
Nacht- und WaschCommoden.
Dampfreinigung für Bettfedern.
Aufpolstern von
Springrahmen, Matratzen.
Betten, Betten, Bettwaaren,
in nur gediegenen Qualitäten,
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
G. Benninghoven,
Köln. Höhle—.
Kissen,
Plumeaux, Stepp-, Woll- und Waffel-Decken.
Bettfedern,
Daunen,
Springrahmen,
Matratzen.
Chines- Theehandlung
FrauR. Dahms
82 Hohestrasse 82.
Specialität:
Alle Sorten
feinen Thee
in vorzüglichster Mischung und jeder Preislage,
prima franz. Cognac. alter Jamaica-Rum.
Fernsprecher 2107.
Neu!
eit.
8
SS S
Gebr. Musterschutz!
er
#
8
5
Man prüfe
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22
Telephon 2176.
Lahmann’s
vegetabile Milch(Pflanzenmilch)
Lahmann's vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester Käseklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwerth der Thiermilch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Preis per Büchse 1,30 Mark.
Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Fabricanten
ante aub Nr. 3163 em. Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
getragene Schutzmarke. 82429
Dr. Lahmann's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie bessern Droguen- und Colonialwaaren-Handlungen
Americanisches
Salon=
Gesetzlich geschützt Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Pet. Jos. Effertz,
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détail,
Weyerstraße 79. Telephon 865.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
* befindet sich bei
Köln, Hohestrasse
Aecht Franck
mit dieser Schutzmarke und Unterschrift.
.34
illen
ine
SCHUTZMARKE
Luchrigsburt
bihr#p. Komotau, Kaschau. Akraut
der
Christbaumschmuck
#. Binaa, Breitestraße Nr. 65.
Meine Ausstellungen bieten stets das Reichhaltigste und Neueste
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Sehr viele Artikel sind patentamtlich geschützt und mache besonders auf meinen Brillanton Der Ausberkauf von aptschen Waaren Kudet ununterbrochen zu jeden, enzchutgen Preise statt und bietet sich günstige Gelegenheit zum Einkauf für Festgeschenke; besonders empfeh Aarameter und Operngläser, goldene Prillen und Pince=uez.
Gerichts=Verhandlungen.
* Reichsgericht. Wegen Betrugs wurden der Ackerer Hermann Lambertz und der Fabrikarbeiter Schuhmacher am 17. Juli 1896 vom Landgericht Köln zu Gefängniß verurtheilt. Lambertz empfahl einem Pferdehändler, der ihm ein Pferd aubot, den Schuhmacher als Käufer, er Fuhrmann und Ackerwirth sei und ein Pferd brauche. S. kaufte das Pferd für 648., erklärte indeß nur 108 M. anzahlen zu können; für den Rest werde sich Lambertz verbürgen. Der Pferdehändler war damit zufrieden, behielt sich aber bis zur Zahlung des Kaufgeldrestes das Eigenthumsrecht vor. Gleichwohl verkaufte S. das Pferd bald darauf, ohne noch etwas darauf bezahlt zu haben; die Pfändung gegen beide blieb erfolglos. Auf die Revision des Lambertz hob das Reichsjericht das Urtheil betr. beider Angeklagter auf und verwies die Sache in die Vorinstanz zurück, da der Eigenthums=Vorbehalt des Verkäufers gar nicht gewürdigt sei.
Vereins=Nachrichten.
— Der Männergesang=Verein Germania blickt m Bälde auf
eine vierzigjährige Wirksamkeit zurück. Aus diesem Anlaß veranstaltet er am nächsten Samstag als Vorfeier des Stiftungsfestes in den obern Räumen des Kaiser=Café einen Herren=Abend, verbunden mit einer Ehrung seines Dirigenten, Hrn. Hermann Schreiber, zu seinem fünfindzwanzigjährigen Jubiläum. Am Sonntag=Abend findet die Hauptfeier im Victoriasaal(Waidmarkt) statt, bestehend in Concert und Ball.
id Katholischer Arbeiter=Verein für den westlichen Stadt theil. Die immer weitere Ausdehnung der Stadt Köln und das stete Wachsen der Arbeiterbevölkerung haben zu dem Plane geführt, einen neuen Arbeiter=Verein für Köln=West zu gründen, und am SonntagAbend hat behufs Verwirklichung dieses Planes eine VertrauensmännerVersammlung stattgefunden, unter dem Vorsitz des ehemaligen Präses des Kalker katholischen Arbeiter=Vereins, Hru. Kaplan Dr. Sträter. Eine weitere Besprechung der von der Versammlung mit Begeisterung aufgenommenen Gründung soll am nächsten Sonntag, den 6. December, Abends, in der Wirthschaft Abels(früher Contzen), Hahnenstraße. stattfinden. Die Zeit wird Ende der Woche im Anzeigentheil dieses Blattes bekannt gemacht. Zu dieser Versammlung sind alle, welche sich für die Sache interessiren, freundlich und dringend eingeladen. Da die Gründung des Vereins von hoher Bedeutung für die im westlichen Stadttheil recht zahlreiche Arbeiterbevölkerung ist, so ist zahlreiches Erscheinen, besonders solcher christlich gesinnter Arbeiter, welche dem neuen Verein sich anschließen möchten, sehr erwünscht.
Damenbinden, la.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985.
, Btd. Re..20.
Deutz, Freiheitstr. 124. Tel. 141

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331* Mittwoch, 2. December 1896.
Seite 5.
Teppiche, Portièren, Tischdecken###. Ligm, Hräskr 3.
Schlafdecken, Steppdecken, Bettdecken
ganz bedeutend unter Preis.
eitestr. I. Etage.
Daeschner&amp; Co.,
Köln a. Rh., Passage 45,
empfehlen zu
Weihnachtsgeschenken
Photographische Apparate
in allen Größen u. Preislagen!
Utensilien und fertige
Lösungen!
Coulante Bedienung, billige Preise.
Dunkelkammer steht den Herren Amateuren gratis zur Verfügung. Unterweisung im Photographiren kostenlos.
□
Griechische Weine,
sehr beliebt als Morgenweine, sowie ganz besonders als Stärkungsweine für Kranke und Roconvalescenten, in nur ausschließlich den besten Marken von ersten Producenten;
Kleinasiatische Weine,
außer Samos empfehlen wir besonders die feinen Smyrna=Weine auf deutschen Anlagen und Keltereien; in griechischen wie in kleinasiatischen Weinen sind wir die ältesten Importeure;
süße Ungar=Ausbruchweine(Tokayer);
trockene weiße und rothe Ungar=Weine, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portweine, Marsala, Wermuth=Wein; Bordeaux(rothen und weißen); Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur feinen französischen Marken;
Deutschen und französ. Sect
in 17 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., M. Müller, J. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., George Goulet, Heidsieck&amp; Co., Vve. Clicquot, Pommery&amp; Greno in ganzen u. halben Flaschen.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche
S
S Berliner Rothe F Geldloose,
2 Ziehung: 7. bis 12. December, à M. 3,30,
„ ganze Loose
M 15,40,
Die chinesische Theehandlung und# Specialhandlung 5
S chinesischer und japanischer Kunst= u. Industriewaaren s
# 4Wiaben Frau R. Dahms,(Winden 8 Sesgrse. 82 Hohestraße 82, Semputer 8
Ee! verkauft Raummangels halber eine größere Partie
Atheiliger japanischer Wandschirme,
= 138 cm hoch und 170 cm hoch, in Stoff und Seide, bestickt und bunt bemalt,
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Peter König, 14 Wollküche 16,
R. Quensel,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Besonders beliebte Marken: BA à 26 M.
BB à 27 M.
ADT à 33 M
½
per
Dutzend.
empfiehlt
Buffets, Verticos, Waschcommoden Schreibtische,
Schreibsessel,
Etagèren,
Consolen,
Flurständer mit und ohne Spiegel
zu Weihnachts-Geschenken
Fernspr. 247.
Divaus, Sofas, Sessel, Bücher=, Kleider= und Wäscheschränke,
Fernspr. 247.
Sevirtische,
Näh= und Spieltische, Bauerntische, Clavierstühle, Prunkbretter, Cigarrenschränke, Säulen,
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Asthma
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung durch die große Lösungskraft von Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons. Zugleich auch ein vorzügliches, schleimlösendes Mittel bei hartnäckigen Brustkatarrhen. Die Salus=Bonbons sind absolut unschädlich und kein Geheimmittel, sondern bestehen aus 10% Alliumsaft und 90% reinstem Zucker. Versuche es jeder, der von diesen lästigen Krankheiten geplagt wird. Zu haben in Schachteln a 1 K. in den Hauptniederlagen: Apotheke Zum goldenen Kopf, Jan von WerthApoth., Löwen=Apoth., sowie in den meisten hiesigen Apotheken.
Lambertz Printen,
echte Aachener, echt nur in Paqueten.
Hausfrauen kauft:
Schäumt/
erhält
leicht,
S Kalk, Hauptstraße 135.
Venloerstr.-—7
am Friesenplatz.
Venloerstr.—7
am Friesenplatz
Vom 3. bis 9. December
Haupt= und Schluß=Ziehuna der Weimar=Lotterie.
— Per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark. Hauptgewinne Mark 50,000, 10,000, 5000 2c.
Berliner Nothe Krenz=Geld=Lotterie. Ziehung 7. bis 12. Dec. er. — Geldgewinne: M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 10,000 2c. 2c.
Haupt= und Schluß=Ziehung.
Vom 15. bis 22. December.: täglich Ziehung der
Willibrordi-Kirchen-Lotterie, Wesel, ein halbes Loos Mare.30.
Hauptgew. ev. Mark 250,000, 150,000, 100,000, 75,000, 50,000 2c. 2c.
Kieler Geldlotterie, per Loos 1., 11 Loose 10 M. 30.Peember.
Geldgewinne: M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000 2c. 2c.*
S
PANAMA-HOLZ
WASCH-ENTRACT
GRUMERE NEU. SEIFEN-FARRI
BARMEN-R
# Frost
Russischer
e
St. Joseph-Institut für kirchliche Kuust
Th. Schülter, Köln,
empfiehlt als passende Geschenke:*
Krippen=Parstellungen, Crucisire, Statnen, Reliefs und Gruppen der heiligen Familie, Bilder, gerahmt und lose Blätter, Leuchter, Muttergottes=Lampen, Meihwasserkessel, Gebetbücher, Rosenkränze, sowie sämmtliche Devotionalien.
Berliner
Rothe Krenz-Lotterie.
am 7. bis 12. December. Hauptgewinne: 1 Mal 100,000., 1 Mal 50,000., 1 Mal 25.000., 1 Mal 15,000., 2 Mal 10,000.; 4 Mal 5000 M. ett. etr.
Original=Loose à 3 M. 30 Pfg. empfehlen
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
2
oose empfehlen und versenden, Framkro K.(½a Köln, Unter Fettenhennen 15,
auch gegen Nachnahme. Pranne&amp G0.. Telephon 1376.
Corset-Specialgeschäft
- Fe.„ P.
Inr
Inhaber: Herm. Wolff imr., Herzogstraße 29.
Größte Auswahl hoch= und tiefschnürender Corsets. Empfehle besonders:
Extra starke Arbeits=Corsets, erprobt solide, à 2,50, 3,—, 3,50. Corsets mit unzerbrechlichen Hüftecinlagen für extra starke Damen à M. 5,50.
Comsats praktische Neuheit für starkleibige Damen. Weiten bis über 100 cm vorräthig,
Frauen=Corsels, von M. 3,50 an. Gradehalter, Leibbinden nach ärztlicher Vorschrift.
Große Auswahl Kinder=Corsets von M. 0,65 an.
Extra=Anfertigung nach jeder Figur. Waschen und Repariren prompt und billigst
Alleinverkauf der berühmten Weltmarke.P à la Couronne, Paris.
Kersser derr. 3. Sinp.
FrostBalsam.
Das Orig.=Flacon u. Gebr.=Anweis. 1.
Unfehlbar bei: Frostbeulen, Röthe, Frostjucken,
Kälte.
Aetherpetr. 3, Salp.=S. 6, Parf.=Spr. 91.
Salbe.
er Origin.Topf n. Gebrauchs=Anw. 75
bei Frostwunden, Frostgeschwüren 2c. Seb. 30, Paraf. 40, Eisenhydr. 6, Tereb 6.
In Köln allein zu beziehen in der
BLEL EL Apotheke
EinhornChristian Wolf
Heumarkt 27
Kölm.
8
OO I Grösste
Auss-21sX
für jedes Paar volle Garantie.
Laubsäge- und
1

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331— Mittwoch, 2. Berember 1896.
Größtes Lager
Möbeln
in allen Holzarten.
Sophas
beste Polsterung, von 36 K an.
Causeusen,
auch mit Sessel und Polsterstühlen. für Salon. Wohn= und Eß=Zimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos.
Buffets
in hervorragend schönen Facons.
## Paneelspiegel und Kameeltaschen, in allen Größen mit Consolen.
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux.
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs=Einrichtungen in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität empfiehlt
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Begründet 1872. Fernsprech 1257. Eigene Werkstellen.
Während des Monats
verkaufe
Tages- und Abendmäntel, Costüme, Blousen,
Morgenröcke, Unterröcke
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Die Nachlasssätze sind in Procenten den Preis-Etiquetten aufgestempelt.
Kundeggale
esechece auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
Als Anregungs- und
Belchungsmittel bei Abspannung u. Uebermüdung infolge von Körperoder Geistesarbeit, sind Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten
53
6
a
Hohestrasse 60.
M
seit einem Jahrzehnt unzähligen Personen unentbehrlich geworden. Das kompendiöse, wie Chocolade zu essende Mittel kann man in Gesellschaft, im Concert, Theater, auf der Reise, auf Sportfahrten u. Ausflügen mit sich führen u. unbemerkt nehmen. —2 Plätzehen genügen meist, um die Symptome der Abspannung, wie Kopfschmerz, beginnende Migräne, nerväse Unruhe, od. Müdigkeit und Unlust zu beseitigen und den Organismus neu zu beleben. 1 Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und 13 Centigr. salzsaures Cinchonin.
Puppen-Reparaturen
werden prompt u. billigst ausgeführt. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen
vorräthig. Grosses Lager in
gekleideten und ungekleideten Puppen.
P. W. FeldhausNachf.,
46 Schilderg. 40.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Dec. 1896.
e Herbstblüthe.
[37] Roman von Clarissa Lohde.
Und als sollten seine geheimsten Gedanken gleich eine Bestätigung erhalten, hörte er jetzt Stimmen hinier sich, bei deren Klang sein Herz höher klopfte, eine Männer= und eine Frauenstimme, die ihm nur zu bekannt war. Und nun mischte sich noch eine dritte hinein, die von Lena, Elli's Schwester. Er wagte nicht, sich umzusehen, sondern drückte den Hut nur tiefer in's Gesicht. Am liebsten ware er entflohen; wie aber unbemerkt aus dem Saale kommen? Es war unmöglich; er mußte hören, sehen zu seiner eigenen Qual.
Nun?“ fragte Baron von Teschen, der Elli zum ersten Mal nach ihrer Ankunft in München in die Ausstellung führte,„wie sind Sie zufrieden mit dem Platz, den man Ihrem Bilde gegeben hat?“
„Außerordentlich, lieber Baron,“ war die Antwort.„Der Platz ist so gut, wie ihn das anspruchlose Werk kaum verdient.“
„Immer zu bescheiden, theuere Freundin. Sie sollten ihren Erfolg jetzt ausnützen. Sie sind in Mode gekommen, und das will viel sagen.“
„In Mode? Das ist's ja eben, was mir fast die ganze Freude an den Lobsprüchen nimmt, die man mir spendet! Wo ist die Wahrheit, wo Schein? Ich versichere Sie, mir wird ganz schwül hier bei diesem Schwall von schönen Redensarten, die mir in's Gesicht geworfen werden, und ich habe mich schon bei der Sehnsucht überrascht, trotz der großen Liebenswürdigkeit, mit der man mich überhäuft, München so rasch als möglich den Rücken zu drehen, um in mein kleines trauliches Nest in Venedig zu flüchten.“
„Sie sind wahrhaftig die erste Künstlerin aus meiner Bekanntschaft,“ sogte lachend der Baron,„die sich über ein Zuviel des Lobes beklagt. Die meisten können gar nicht genug davon bekommen. Aber aus München fliehen dürfen Sie deshalb nicht, das leiden wir nicht, nicht wahr, Fräulein Lena?“
Diese stimmte zu.
„Wie kannst du an's Fortgehen denken, da wir schon so viel Einladungen fast bis zum Ende des Monates angenommen haben!“
„Ja, die Einladungen,“ seufzte Elli nun;„ach, ich bin so gar keine Salondame. Freilich mit dir, Lena, ist das etwas anderes. Du hast noch Ansprüche an das Leben zu machen.“
„Und du nicht, Elli, du die gefeierte Künstlerin? Alle die Gesellschafen, zu denen wir geladen sind, finden doch dir zur Ehre statt.“
„Fräulein Lena hat Recht,“ fügte der Baron hinzu.„Durch ein übereiltes Fortgehen aus München würden Sie eine Anzahl Ihnen wohlgesinnter Menschen verletzen, und das wollen Sie doch nicht?“
„Nein, gewiß nicht; ich bin wahrlich nicht so reich an Freunden, um Wohlwollen, wo es mir auch begeguet, zurückzustoßen.“
Es lag etwas Bitteres, Schmerzliches in den Worten, das Ottomar
tief bewegte.
Neue Besucher traten in den Saal. Elli gab ihren Begleitern ein Zeichen, und schritt der anstoßenden Galerie zu, welche nach dem großen Lichthof führt. Auf den einsamen Mann, der so still in seiner Bank lehnte, hatte Niemand geachtet. Ottomar folgte den Fortgehenden mit den Augen; er sah, wie sie, kaum in den andern Raum getreten, von einer Anzahl Bekannter umringt wurde. Noch hörte er Lena's und des Barons Stimme; diejenige Elli's schien verstummt zu sein. Langsam erhob er sich, wie von magnetischer Gewalt ihr nachgezogen. Als er die Galerie betrat, war ihre schlanke Gestalt nicht mehr zu erblicken, der Knäuel von redenden und
lachenden Menschen um den Baron und Lena hatte sich immer mehr verdichtet; sie mußte weitergegangen sein.
Hastig stieg er die Treppe empor, welche zu den kleinen Abtheilungen führte, wo die Werke auswärtiger Künstler ihren Platz hatten. Dort war es leerer; vielleicht hatte sie sich dorthin geflüchtet. Ein plötzliches heißes Verlangen durchzuckte ihn, ihr gegenüberzutreten, sie anzureden. Wenigstens wissen sollte sie, daß er nicht ganz so schuldig sei, als sie vielleicht dachte, daß es Eifersucht gewesen war, brennende wahnsinnige Eisersucht, welche ihn dazu vermocht hatte, ihr die Freiheit wieder zu geben, daß er sie geliebt habe immer und immer— und noch!
Kaum war er sich dessen voll bewußt, was ihn durchglühte! Ein innerer Impuls trieb ihn vorwärts. Und nun erblickte er sie wirklich in einem durch Säulen vom Lichthof abgeschlossenen Cabinet, ganz vertieft in das Betrachten einiger Landschaftsskizzen, die ein auswärtiger Maler von Ruf ausgestellt hatte. Sie war allein, langsam näherte er sich ihr. Noch hatte er ja nicht gewagt, sie recht in's Auge zu fassen. Nun aber, da er sie ansah, fühlte er es wie einen Schlag durch seinen Körper gehen. Das war ja nicht mehr seine Elli, wie er sie im Herzen getragen hatte, das warm und vertrauensvoll in die Welt blickende Mädchen, sondern eine hoheitsvolle Frauenerscheinung, stolz und kühl mit einem herben Zug um die Lippen. Was mußte sie gelitten haben, um so sich zu verwandeln? Und er trug die Schuld daran. Fast unbewußt drängte sich ihr Name über seine Lippen.
„Elli!“
Sie sah sich um, anfangs ruhig; dann erbleichte sie jäh. Ihre Augen wurden starr und die Hand suchte nach der Lehne des Sessels, der neben ihr stand, um sich zu stützen.
„Ein Fremdling steht vor Ihnen,“ sagte er bittend,„der lange in fernen Welttheilen umhergirrt ist, ein Reuiger, der jetzt erfahren hat, welch' Unrecht er, vom Irrthum befangen, begiag.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
* Ein schwerer Unglücksfall. Anläßlich des Vorfalles am Heumarkt, wo ein acht Jahre altes Mädchen am Samstag=Abend durch einen Pferdebahnwagen schwer verletzt wurde, hatten wir in Nr. 329 des Kölner Local=Anzeiger die Frage aufgeworfen, ob die Pferdebahn keine Verpflichtung habe, für die sofortige Hülfeleistung bei den in ihrem Betriebe verletzten Personen zu sorgen? Wir werden nun davon in Kenntniß gesetzt, daß die Direction der Straßenbahn=Gesellschaft eine solche Anweisung an ihr Fahrpersonal erlassen hat. Im vorliegenden Falle hatte auch der betreffende Beamte die Absicht, für das Kind zu sorgen; indeß nahmen zwei Frauen das Mädchen an sich und brachten es zu seiner Mutter. Der Beamte war in dem Glauben, eine der Frauen sei die Mutter des Kindes gewesen. Daß der Schaffner sich nicht weiter um die Verunglückte kümmerte, mag also auf diesen Irrthum zurückzuführen sein. Die Folge, daß das Kind erst spät in ärztliche Behandlung kam, zeigt aber, wie nothwendig es ist, den Fahrbeamten genaue Verhaltungsmaßregeln für solche Unglücksfälle vorzuschreiben. Nebenbei bemerkt ist das Unglück wieder ein Mal auf die leidige Unsitte der Kinder zurückzuführen, hinter den Wagen her zu laufen. Das Mädchen gerieth auf diese Weise vor die Räder eines entgegenkommenden Wagens und wurde durch die Schutzvorrichtung an einem Beine so schwer gequetscht, daß dieses amputirt werden mußte.
0 Die Leiche einer gut gekleideten Frauensperson, welche anscheinend mehrere Tage im Wasser gelegen hatte, wurde gestern Mittag am Ausgange des Rheinauhafens gelandet.
Vereins=Nachrichten.
5 Katholischer Volksverein. In der am Montag=Abend im
Fränkischen Hofe abgehaltenen Versammlung gedachte der erste Vice präsident, Hr. Stadtverordneter Jul. Gorissen, zunächst des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Peter Sieger, dessen Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Hr. Pfarrer Bruders aus Bickendorf entwarf dann ein Bild des Lebens und Schaffens Dom Giovanni Bosco's, des Helden der christlichen Charitas. Mit der Aufforderung, treue Mitglieder der katholischen Kirche, der Hüterin und Pflegerin der Charitas, zu bleiben, schloß der Redner seinen schönen Vortrag. Der Präsident des Vereins, Hr. Landtags= und ReichstagsAbgeordneter Ed. Fuchs, verbreitete sich sodann über die beiden„großen Tage“ im Reichstag seit der Wiedereröffnung: die Interpellation des Centrums über die Bismarck'schen Enthüllungen und die Interpellation über die Brüsewitz=Affaire. Die erstere Interpellation habe das Gute zur Folge gehabt, daß vor aller Welt die Doppelzüngigkeit der Bismarck'schen Politik dargethan worden sei. Mit der Nichterneuerung des Vertrages mit Rußland sei durch Caprivi wieder eine Politik von Treu und Glauben eingeleitet worden. Aufgabe der deutschen Katholiken müsse es bleiben, angesichts des in einem großen Theile unserer militairischen Kreise herrschenden Geistes immer wieder gegen den Duell=Unfug anzukämpfen. Dann besprach der Redner noch die Besteuerung der großen Waarenhäuser und das FilialUnwesen, zu dessen Bekämpfung eine progressive Besteuerung eingeführt werden müsse, wie sie vom Redner und seinen Freunden im Reichstage beantragt sei. Aus der Mitte der Versammlung wurde unter lebhaftem Beifall der Wunsch ausgesprochen, der Verein möchte ein Mal wieder Duscussions=Abende zur Bespcechung wichtiger Angelegenheiten, wie die Bäckerei=Verordnung usw., und auch der Stadtraths= Angelegenheiten, veranstalten.
+- Der St. Ursula=Reparatur-Bauverein hält heute Abend
in der Brauerei Lenzen am Eigelstein eine Monats=Versammlung ab, in welcher Hr. Kaplan Stahlhut einen Vortrag über den h. Bischof Anno von Köln halten wird.
Gerichts=Verhandlungen.
In der Trunkenheit machte sich ein Goldarbeiter von hier in einer an der Stephanstraße gelegenen Wirthschaft des Hausfriedensbruchs und der Sachbeschädigung schuldig. Er zertrümmerte zwei Fensterscheiben und verletzte den Kellner mit einem Messer unerheblich am Kopfe, wofür er insgesammt 2¼ Monat Gefängniß erhielt.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung bestrafte das Gericht einen Grundarbeiter mit 20 M. Geldbuße. Derselbe hatte bei der Ausführung von Wasserleitungs=Arbeiten zwischen Kierberg und Vochem einen Graben nicht vorschriftsmäßig abgesperrt und beleuchtet, so daß ein Förster in diesen hineinstürzte und sich unerheblich verletzte.
Wegen Mißhandlung mittels eines gefährlichen Werkzeuges erhielt ein Claviertransporteur von hier eine Gefängnißstrafe von drei Monaten.
:
Victoria=Melange mit dem Bären
ist ein vorzüglicher, preiswürdiger und echter Bohnenkaffee. Nur echt mit Marke„Bär“. Käuflich zu 80. 85, 90. 95 und 100 Pfg. per ½/ Pid.=Packet in fast allen bessern Colonial= waarengeschäften.
Alellellltellallllllltttnnne!
N 60.
Schildergasse 38,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werth.<space> p a p i e r e n,<space>
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Chocks&amp;9.
Reelle und coulante Ausführungen vor
Börsen-Aufträgen.
Rheinhöhe am 1. Dec. Abends 7 Uhr m.23—.17.

Local-Anzeiger Nr. 331+ Mittwoch, 2. December 1396
Seite 7.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnRondorf und Müngersdorf eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
I. Köln, Flur 9 Nr. 1848/681, Rothgerberbach 38, Hofraum,
2 Ar 52 Quadratmeter groß: a. Wohnhaus mit Anbau und
Hofraum, 3500 Mark Nutzungswerth, und b. Wohnhaus mit Hofraum, Hausnummer 67 Alte Mauer am Bach, 900 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Metzger Albert Heymann, auch Heimann, zu Köln;
II. Köln, Flur 20 Nr. 648/410, Röhrergasse 40, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 33 Quadratmeter groß, 1650 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Wirth Heinrich Wilkens zu Köln;
III. 1. Köln=Rondorf, Flur% Nr. 1228/105, Brühlerstraße 193,
Wohnhaus mit Hofraum, Kohlenhütte und Stall, 96 Quadrat= meter groß, 420 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Victualienhändler Edmund Becker zu Köln=Raderthal; 2. Rondorf, Flur U Nr. 403.8, hinter der Hecke, Acker, 9 Ar 54 Quadratmeter, 1 34/100 Thlr. Rein=Ertrag, und Flur U Nr: 404/8, hinter der Hecke, Acker, 9 Ar 54 Quadratmeter, 1 358/100 Rein=Ertrag; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Edmund Becker, Victualienhändler, und Gertrud, geb. Hansen, zu KölnRaderthal;„„„
IV. Müngersdorf, Flur 69: 1. Nr. 871/151, Berreuratherstraße 16a: a. Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und Hausgarten; d. Tanzsaal und Kegelbahn; c. Kegelzimmer, 10 Ar 07 Quadratmeter groß, 1836 Mark Nutzungswerth; 2. Nr. 873/151, daselbst, Acker, 14 Quadratmeter groß, 5/100 Thlr. Rein=Ertrag; eingetragene Eigenthümer: Wittwe Schmied und Bau=Unternehmer Anton Esser, Margaretha, geb. Lennartz, zu Köln=Sülz, und deren minderjährige Kinder: a. Johann Joseph; b. Maria Heuriette, c.
V. Köln, Flur, Nr. Sootes, Wesengune
Hofraum, 95 Quadratmeter groß, 2250 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Clemens Trentmann, Kaufmann, und Anna, geb. Hönisch, zu Köln,
am 26. Januar 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschristen der„Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem
Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervoraina, insbesondere derartige Forderungen von Capital. Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spitestens im Verstigezugestgerggep der Aussorderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreivende Gläubige diese
und
Biesenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werder ausgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Ver fahrens herbeizuführen. widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. a. Flur 3 Nr. 911/327, Klappergasse zu 12, Wohnhaus mit Hofraum, groß 75 Quadratmeter, Nutzungswerth 900 Mark, d. Flur 3 Nr. 910/326, Klappergasse 12, Hofraum, groß 0,1 Quadratmeter, Eigenthümer: Eheleute Aloys Lechenich und Agnes, geb. Stilbach, beide ohne Geschäft, zu Köln;
2. Flur 35 Nr. 2253/110, Lütticherstraße, groß 2 Ar 59 Quadratmeter, Hofraum, zur Grund= und Gebäudesteuer noch nicht veranlagt. Eigenthümer: Eheleute Schreiner Arnold Hirtz und Anna, geb. Klein zu Köln=Nivpes;
3. Flur 31 Nr. 892 152, Große Budengasse 9, groß 3 Ar 31 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswerth 6300 Mark, b. Waschküche, Nutzungswerth 36 Mark. Eigenthümer Victor Moeker, Buchdruckereibesitzer zu Köln,
am 5. Januar 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden. ee 18 8
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 12. Januar 1897, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 29. October 1890.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen.
Auf Grund des§ 68 Absatz 5 der Verkehrs=Ordnung für die Eisenbahnen Deutschlands treten mit Genehmigung der Aussichtsbehörde die nachstehenden Bestimmungen in Kraft:„„
I. Die Erklärungen und Vollmachten derjenigen Güter=Empfänger, welche ihre Stückgüter bei der Güterabfertigungsstelle Köln Gereon. sowie bei der Eilgutabfertigungsstelle hierselbst selbst abholen oder sich eines andern als des bahnamtlich bestellten Rollfuhrunternehmers bedienen wollen, behalten nur für das laufende Kalenderjahr Gültigkeit. Sie sind vor dem Jahresschlusse, spätestens bis zum 16. December, zur Vermeidung der Nichtberücksichtigung zu erneuern.
2. In gleicher Weise hat künftig alljährlich die Erneuerung der Erklärungen und Vollmachten bis zu dem angegebenen Zeitpunkte zu erfolgen. Dieser Erneuerung bedarf es nur dann nicht, wenn bis spätestens zum 16. Dezember eines jeden Jahres von Seiten des Vollmachtgebers an die betreffende Abfertigungsstelle eine schriftliche Anzeige des Inhaltes ergeht, daß er für das nächste Jahr eine Aenderung in der Zuführung der für ihn eingehenden Güter nicht wünsche.
Köln, den 16. October 1896. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 3. Februar 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 20. November 1896.
9.
Zwangsversteigerun
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Nippes und Müngersdorf eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 11 Nr. 704/118, Schnurgasse 58, Wohnhaus mit Hofraum, 74 Quadratmeter groß; Nutzungswerth 1200.; Eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Rochus Schmitz zu Köln;
2. Köln, Flur 37 Nr. 665/146, Hansa=Ring 111, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 86 Quadratmeter, Nutzungswerlh 3200.; Eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha geb. Schwister zu Köln;
3. Köln=Nippes, Flur 91 Nr. 2052 67, Holbeinstraße, Garten, a. Stall mit Hofraum, d. Schuppen, c. Wärterbude mit Lagerplatz, 16 Ar 03 Quadratmeter, Reinertrag 7 5/100 Thaler; Eingetragene Eigenthümer: Kohlenhändler Johann Bous zu Köln=Nippes;
am 29. December 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.. J##, em.. er.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und des Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Januar 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 21. October 1896.
Konigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Nicht explodirendes americanisches
Tocales.
* Weihnachts=Postsendungen. Das Reichs=Postamt richtet auch in diesem Jahre an das Publicum das Ersuchen, mit den Weihnachts Versendungen bald zu beginnen, damit die Packetmassen sich nicht in den letzten Tagen vor dem Feste zu sehr zusammendrängen, wodurch die Pünktlichkeit der Beförderung leidet. Die Packete sind dauerhaft zu verpacken. Dünne Pappkasten, schwache Schachteln, Cigarrenkisten usw. sind nicht zu benutzen. Die Aufschrift der Packete muß deutlich, vollständig und haltbar hergestellt sein. Kann die Aufschrift nicht in deutlicher Weise auf das Packet gesetzt werden, so empfiehlt sich die Verwendung eines Blattes weißen Papiers, welches der ganzen Fläche nach fest aufgeklebt werden muß. Bei Fleisch=Sendungen und solchen Gegenständen in Leinwand=Verpackung, welche Feuchtigkeit, Fett, Blut usw. absetzen, darf die Aufschrift nicht auf die Umhüllung geklebt werden. Am zweckmäßigsten sind gedruckte Aufschriften auf weißem Papier. Dagegen dürfen Formulare zu Post=Packetadressen für Packet=Aufschriften nicht verwendet werden. Der Name des Bestimmungsorts muß stets recht groß und kräftig gedruckt oder geschrieben sein. Die Packet=Aufschrift muß sämmtliche Angaben der Begleit=Adresse enthalten, zutreffenden Falls also den Franco=Vermerk, den NachnahmeBetrag nebst Name und Wohnung des Absenders, den Vermerk der Eilbestellung usw., damit im Falle des Verlustes der Begleit=Adresse das Packet auch ohne dieselbe dem Empfänger ausgehändigt werden kann. Auf Packeten nach größern Orten ist die Wohnung des Empfängers, auf Packeten nach Berlin auch der Buchstabe des Post-Bezirks (.,., 80. usw.) anzugeben. Zur Beschleunigung des Betriebes trägt es wesentlich bei, wenn die Packete frankirt aufgeliefert werden; die Vereinigung mehrerer Packete zu einer Begleit=Adresse ist thunlichst zu vermeiden.
Prrester=Gemenur feien noch bahm gn..,„
Einrichtungs=Plan im wesentlichen von dem derzeitigen ErzdiöcesanBaurath Blanke herrührt, dessen Oberleitung auch die AusführungsArbeiten bis zu seiner Erkrankung unterstellt waren.
Handelskammer. In der vorgestrigen Sitzung der Handelskammer machte der Vorsitzende, Hr. Geh. Commercienrath Michels, zunächst Mittheilung über folgende Eingänge. Der Staatssecretair des Reichspostamtes, Hr. Dr. v. Stephan, hat der Kammer mitgetheilt, dass er dem Antrage auf Errichtung einer Fernsprechlinie KölnRotterdam sehr sympathisch gegenüberstehe und eine solche Linie in's Auge gefasst habe; Verhandlungen mit der niederländischen Telegraphen-Direction sind in die Wege geleitet. Eine Bestimmung des etwaigen Eröffnungstages müsse er sich vorbehalten, da die Linie auf deutschem Boden die Herstellung eines starken doppelten Drahtes verlange. Auf den Antrag der Kammer betr. die Errichtung eines Post- und Telegraphen-Amtes im neuen Hafen hat das Oberbürgermeister-Amt mitgetheilt, dass diesbezügliche Verhandlungen eingeleitet sind. Die kgl. Eisenbahn-Direction hat auf die von der Kammer erfolgte Anregung betr. die Anbringung grosser Fahrplantafeln auf dem Hauptbahuhof mitgetheilt, dass diese Einrichtung in Aussicht genommen ist. Die Frage, ob das Personai zur Ertheilung von Auskunft auf dem Bahnhof vermehrt werden soll, wird noch geprüft werden.
*<space> K ö l n,<space> 1. D e c. 9 6.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> .00-.40 das Kil. Eier.00.50 das Viertel. Hasen 3,00-.50 das Stück. Hinkel 2,00-3,00, Tauben.80-1,00 das Paar. Truthahn 6,00-8,00, Kaninchen.00, Hühner.50-2,00, Enten.50 3,00, Ganse.00 6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,38-.53, vom Bauch 1,10-.23, Kalblleisch 1,27-1,45, Hammellleisch 1,05-1,43, Speck, geräuchert 1,35-.40, gesalzen .32-.40, Schmalz.30-1,80, Nierenfett 0,62-.78, Zwiebel 0,08-0,10 das Kil. Essäpfel 20,00-24,00, Kochäpfel. 14,00-18,00, Kartoffeln, weisse.405,60, rothe 5,20-6,00, Nieren 8,00-9,00 die 100 Kil. Weisskohl 10,0015,00 die 100 Stück.
Folcum,
ganz besonders feine Qualität,
ollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und=Blechkannen a 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes in Köln-Lindenthal.
Spielwaaren
großartige Auswahl, billigste Preise.
Schultornister
für Knaben und Mädchen, à M. 0,50, 1, 1,50, 2, 2,50, 3, 3,50, 4,
Weihnachtsgeschenke,
Luxus=, Galanterie=, Lederwaaren, Haushalt=Artikel in Glas. Vorzellan und Email.
m allen Preislagen, Kerbschnitz=Werkzeuge, Gegenstände zum Schnitzen
in großer Auswahl empfiehlt
Altermarkt 62. J. Kaesmacher. Telephon 130..
Special=Geschäft für Liebhaberkünste.
à M. 0,50, 0,75, 1,50, 2, 3.
Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
105-105A Schildergasse 105-105A.
als:
Arac-, Rum-, Portwein-, Burgundervon Joseph Selner. Düffseldorf.
Grandes Champagnes, von Hennesy&amp; Co. in Cognac,
Südweine,
als:
Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Samos, holländische und deutsche Liqueure,
sämmtliche Südweine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen, empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 7A.
Aus Dororten und Umgebung.
5 Matheim a. Rh., 29.Nov.96. Am 25., 26. und 27. November vollzogen sich hier die Ergänzungswahlen der Stadtverordnelen der dritten Abtheilung. Dieselben verliefen, da von der liberalen Partei Gegencandidaten nicht aufgestellt worden waren, zerst ruhig. Es erhielten die Candidaten der Centrumspartei, die Werten Mich. Laufenberg(Wiederwahl) 520, Ludwig Börsch 505 und Jos. Hover 519 Stimmen(letztere Neuwahlen); 57 Stimmen zersplitterten sich. Anders jedoch sollte es am 28. November bei der Ersatzwahl des zurückgetretenen Stadtverordneten der Centrumspartei, Hru. Architekt Forsbach, kommen. Hier wurde von der liberalen Partei ein Gegencandidat in der Person des bisherigen Stadtverordneten Hru. Jac. Finkelberg aufgestellt. Dieser Herr war vor sechs Jahren als Compromißcandidat von der Centrumspartei mitgewählt worden und ist ein allgemein beliebter Mann, der seit elwa 30 Jahren dem Stadtverordneten=Collegium angehört. Durch Kränklichkeit mußte derselbe jedoch in den letzten zwei Jahren den regelmäßigen Sitzungen fernbleiben. Die Centrumspartei stellte Hru. Ant. Jos. Bachem als Gegencandidat
in—10 und 25 Pfa.=Büchsen billiger
sowie alle seinern Wurst= und Fleischwaaren en detail et en gros.
Conrad Zorn, Steinwea 14.
Telephon 1309.
Genn insbesondele die städtischen Genmien wahllen dis zu denn 8o.g
beamten herab wie auf Commando den liberalen Candidaten. Der Candidat der Centrumspartei siegte gleichwohl noch mit schwacher Mehrheit. Die Wahlbetheiligung betrug 33 pCt., gegen 15 pCt. bei den Ergänzungswahlen
Zu Festgeschenken
empfehle
aus gebogenem Holz,
Fabricat Gebrüder Thonet in Wien:
Kinder- u. Puppen-Möbel, Schaukel- u. Ruhe-Sessel, Clavierstühle etc. etc.
in allen Holzarten, Façons und Preislagen. Alleinige Niederlage bei:
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 1 Aittwoch, 2. December 1896.
Apostelnstr. 58 A. Jos. Kley Apostelnstr. 58
(im goldenen Schlüssel)
K X T a I D a c h t a- E l i n k a u f e n<space> s e i n<space>
bringt zu den bevorstehenden
Mannfactur- und Wollwaaren=, Leinen- und Wäsche=Geschäft
Sehr billige Preise. in empfehlende Erinnerung Reelle Bedienung
NB. Bis Ende December c. vergüte auf sammtliche Baar-Einkäufe 10 pét. Rabatt extra.
Verband Kölner Vereine, Gesellschaften und Innungen
zur Errichtung eines
Kaiser Friedrich-Denkmals
— in Köln.—
Mitbürger!
Das Denkmal, welches die Bürgerschaft der Stadt Köln dem hochseligen Kaiser Wilhelm dem Großen errichtet, wird im nächsten Auch desser unvergeßlichem Sohne, dem vom ganzen deutschen Volke, insbesondere aber auch in den Rheinlanden und in unserer
odt Jane den Vorbide cher deuscher Riterlicheit, der durch sein hergevimendes Wesen so viel zur eingung von Eid und
Nord beigetragen hat, dem ein so hervorragender Autheil an der heutigen Größe und Blüthe Deutschlands zufällt, dem heldenmüthigen Dulder, der noch im Leiden und Sterben uns ein Vorbild gewesen, ist ja ein treues Andenken in jeder deutschen Brust gesichert.
Unserer Liebe, Dankbarkeit und Verehrung wollen wir aber auch sichtbaren Ausdruck verleihen, auf daß diese unsere Gefüh
wach bleiben und sch auch in den soätern Geschlictern forplanzen. An einer der GHönsten Steclen gusasger, S goj, ahe che dem Lieblina des Volkes. ein Denkmal errichtet werden— würdig des herrlichen Kaisers, würdig auch unserer Vaterstadt. Und errichte soll es werden von der ganzen Bürgerschaft: Reich und Arm, Hoch und Niedrig, Jeder soll sich nach Krästen betheligen an diesem
Um dieses schöne Ziel zu ereichen, haben die Vereinigungen, in welchen alle Kreise der Bürgerschaft vertreten sind, die Innungen,
die Krieger=, Gesang=, Turn=, Sport=Vereine, gesellschaftliche und wissenschaftliche Vereinigungen, einen Denkmal=Ausschuß gebildet. die Erieger, Oetong, Aueu, Su, eeyust Freude bereit erlärt, an die Spitze dies patriotschen Unternehnens zu treien
bo Wir wenden uus nunmehr ar unsere Mitbüirger mit der Bite um Veiträge. Möge Jeder nach seinen Kräften beistenern; jede
Listen zum Einzeichnen von Beiträgen werden durch die Mitglieder des Denkmal=Ausschusses, welche zur Entgegennahme der
be.# und Hingabe wird es gewiß gelingen, in nicht ferner Zeit das vorgesteckte Ziel zu erreichen.
Köln, im November 1896.
Der Ehren-Ausschuß:
Vecker. Oberbürgermeister,##sirender; Michels, Geheimer Commercienrath, Vorsitzender der Handelskammer, stellvertretender Vorsitzender;
Leipziger. General der Cavalerie und Gouverneur; Dr. Leut, Geheimer Sanitätsrath und Stadtverordneter; Leußing, Ober=Regie
rungsrath: Lenendecker, Ernst, Fabrikbesitzer; Linden, Theophil, Pfarrer; Lützeler, Landgerichts=Präsident; Mallinckrodt, Gustav, Commercienrath: Dr. Mallinckrodt, Gustav Jr., Kaufmann; Mann, Beigeordneter; von Mansard, General=Major Maner. Karl. Rechtsanwalt; Metz, Verwaltungs=Gerichts=Director; Dr. von Mevissen, Gust., Geheimer Commercienrath; Nau, Oberst D. und Bezirks=Commandeur; Dr. Neven=Du Mont, Jos., Kaufmann und Stadtverordneter; Offermann, Wirklicher Geheimer OberRegierungsrath; Freiherr von Oppenheim, Alb., General=Consul; Freiherr von Oppenheim, Ed., General=Consul: Pauli, #### Meill, Rah. Kaufmann: Peill. Wilh., Kaufmann: Pelman, Beigeordneter; Dr. Peusquens, 9#
Zur Besprechung der diesjährigen
Erneuerungs=Wahl zur Handelskammer
findet eine
öffentliche Versammlung
der Handelskammer=Wähler statt am
Mittwoch den 2. December 1896.
punkt 8½ Uhr,
im großen Saale des Weinhauses Illert(Herzogstraße).
Auch in diesem Jahre handelt es sich darum, das Recht einer
stärkern Vertretung des mittlern Handels- und Gewerbe-Standes
in der hiesigen Handelskammer zu wahren und geeignete Herren zur Wahl
Ur recht rege Betheiligung der zur Handelskammer=Wahl Berewird gebeten. Der vorbereitende Ausschu
A..: 6. Berghausen.
2 Concert.
#Eintritt
Rautenstrauch, Eugen, Commercienrath und Stadtverordneter; Rebensburg, Pfarrer; von Recklinghausen, Wilh. gr., Kaufmann; Renne,, Wirkliche: Geheimer Ober=Regierungsrath; Richter, Kaiserlicher Bank=Director; Freiherr von Richthofen, Regierungs Präsident: Freiherr von Rolshausen, Oberst und Commandant; Schmalbein,., Kaufmann und Stadtverordneter; Dr. Schmitz, Leihbischof: Schnitzler, Ed., Rentner; Schnitzler, Rob., Geheimer Regierungsrath; Schröder, Heinr., Ober=Regierungsrath a. D. und Baukdirector: Schultz, Franz, Ingenieur; Stein, Heinr, Commereienrath; Stein, Raoul, Banguier; Stelzmanx, Jos, Kaufmann und
tadtverordneter: Stollwerck, veinr., Fabrikbesitzer; Stollwerck, Peter Joseph, Fabrikbesitzer; von Stosch, Ober=Regierungsrath; Dr. Struckmann, Wirklicher Geheimer Ober=Justizrath und Oberlandesgerichts=Präsident; Thewalt, Beigeordneter; Trimborn, ReichstagsAbgeordneter und Stadtverordneter; Vorster, Julius, Commercienrath; Wagener, Ober=Post=Director; Wahlen, Karl, Fabrikbesitzer; Dr. Weiler, Jul., Fabrikbesitzer; Professor Dr. Wüllner, Director des Conservatoriums; van der Zypen, Eugen, Fabrikbesitzer; nan der Zypen, Jul., Fabrikbesitzer und Stadtverordneter.
„„Floras.:
0. Mittwoch den 2. December 1896, 9
Nachmittags 3 Uhr:
: Kinder die Hälfte,
i einschliesslich Eisbahn.
&amp; Das Abonnement für 1897 kostet:0
* Die Hauptkarte
„ 1. Zusatzkarte„ 10.— T
S".nae. 0..—
„ 3. und jede weitere Zusatzkarte..„.—.
Aussendenn werden besondere Sehüler Aboume
# ments ausgegeben.
Für nen hinzutretende Abonnenten werden die □ Karten schon vom jetzt ab an unserer Kasse ausge- ∆ # fertigt mit Gültigkeit vom Tage der Lösung bis 31. De.
##cember 1897.
Joseph Etscheit,
Kaufmann, Hauptmann d. L. a.., Vorsitzender
(Rheinische Krieger=Kameradschaft und Deutscher Krieger=Verein Kaiser Friedrich.)
W. Hoster,
Buchdruckerei=Besitzer,
Schriftführer.
(Kameradschaftliche Vereinigung von 1866.)
Jos. Stübben,
Kal. Baurath. Beigeordneter, stellv. Vorsitzender. (Architekten= und Ingenieur=Verein.)
H. Schneider,
städt. Bureau=Vorsteher,
Schriftführer.
(Garde=Verein.)
Karl Theod. Deichmann,
Banquier.
Scharmeister.
(Kölner Club.)
A. Weber,
Stadt=Secretair.
Cassirer,
(Kameradschaftlicher Verein ehem. 28er und Cassirer der Rheinischen Krieger=Kameradschaft.)
sesessesesesr
Mittwoch den 2. December, Nachm. 3½ Uhr: ½
Militair-Frei-Concert.
Volksgarten
* Donnerstag den 3
December, Abends 8 Uhr:
macher=Innung); Sanitäthrat)
Allg. Turn=Verein); Dr. Wendelstadt(Kölner Regatta=Verein von 1896).e
„.n
Pfarr-Verein St. Gereon.
Die diesjährige
General-Versammlung
vorm. Sabens- Hang:
Beiberg. PL
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Schultaschen u. Tornister, gr. Auswahl, beste Sattlerwaare.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
findet statt am Mittwoch den 2. December, Abends 803 Uhr,
in der Restauration Dahlen.
Tages=Ordnung:
Neuwahl des Vorstandes. Vereins=Angelegenheiten.
Der Vorstand.
1.
*
leu! R. Poetzsch,
Köln
Röhrergasse 19.
Berliner Firmen-Schilder-Fabrik.
Metall-, Holz- und Alag
Glas-Buchstaben. Vins-Scnnder.
Hoflieferanten-Wappen. Cehriftmalarej Fernspr. Nan
Medaillen-Embleme. Schriltmaierel. 3039.