*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S4% 1344 gttts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofs.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hin##rhänser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
RZZssss##
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FETTTTRRSTTTTT
#4
Nr. 1.
Köln, Mittwoch, 1. Januar 1896.
Heute 6 Seiten.
10-14 Marsplatz 10-14, am Michplätzchen, 10-14 Marsplatz 10-14.
g den 2. Januar
beginnt der diesjährige
2
1
6
22
S—
S 2
—
——
—
—
= 17
Bei äusserst soliden und guten Qualitäten die denkbar billigsten Preise
: 6
5
* c
—
1
= □
1
S G
—
= □ .=
S— —
——
—
—
Auf fümmliche Kleiverstosse, Seibenwanten, Teppiche, Berten, Bröder, Tamen=Kankek, Gosiumes gewahrr
auf die billigsten Inventurpreise noch
10 Procent Ertra-Rabatt.
1
—

Seite 2:
Rölner Local-Anzeiger Nr. 1 P Mittwoch, 1. Januar 1890.
Coke=Verkauf.
Für den Kleinbedarf halten wir
1. auf der Gasfabrik in Ehrenfeld, Jägerstraße 173,
2. am Wasserthurm in Köln, Färbergasse 17,
Lager in Coke und Coke=Abfall und können daselbst Quantitäten bis zu 1000 kg zu nachstehenden Preisen abgeholt werden:
A. In Ehrenfeld(Gasfabrik):
M. 0,70 pro 50 kg für Gabelcoke,
„ 0,80„ 50„„ Nußcoke,
„.30„ 50„„ Coke=Abfall;
B. In Köln(Lager am Wasserthurm): M. 0,80 pro 50 kg für Gabelcoke,
„ 0,90„ 50„„ Nußcoke,
„ 0,40„ 50„„ Coke=Abfall.
Köln, 27. December 1895.*
Direction
der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln.
Sanitäts-Kaffee
Ueberall zu haben, wo nicht, liefern wir direct.
Preis pro Pfd. 45 Pfg., ½ Pfd. 25 Pfg.
ACamm
be
Der Sanitäts-Kaffee
ist kein Kaffeezusatz, sondern ein vollwertiger, nahrhafter Ersatz für BohnenKaffee, der im Gebrauch diesem gleicherweise zu verwenden ist.
Der Sanitäts-Kaffee
genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein Geschmack ist tadellos rein und dem Bohnen-Kaffee gleich, dabei aberbedeutend billiger.
Der Sanitäts-Kaffee
ist allen Magenleidenden und nervösen Personen, allen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz besonders zu empfehlen.
Sanitäts-Kaffee-Compagnie, Commandit-Gesellschaft,
Stelter&amp; Co., Köln a. Rh., Elsassstrasse 15.
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarosaplat,
Juristisches Auskunftsburcau.
Rath in allen Rechts= und Verwalt ngsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen zaußergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capita ien. Sprechstunden—12 und—7.
Reisekoffer, Reisetaschen, Schultaschen,
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
(ölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenGetreide- WebstoffMarkt.
unterrichtete Zeitung
Deutschlands vom Usw
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Das grösste ultramontane Blatt.“
(Tägl. Rundschau, 27. Mai 1893.) „Das vornehmste der klericalen Blätter.“
(Schlesische Zeitung, 20. April 1893.) „Das einflussreichste und bedeutendste Centrums-Organ.“ (Hamburger Nachrichten, 25. April 1893.)
Probe
9
Zusendung unberechnet und ohne alle Verbindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für vierzehn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.
400035000000000000
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Jan. 1895.
4 Per verlorene
Novelle von Th. Schmidt.
Endlich hatte Hans Maring seine Wohnung erreicht. Aber hier erfuhr er auf's neue, wie hart und erbittlich ein tückisches Schicksal ihn verfolgte. Die Wirthin hatte sein Zimmer, da er das Miethsverhältniß nicht rechtzeitig erneuern konnte, an einen andern jungen Mann vermiethet, der dasselbe bereits bezogen hatte. Seinen Koffer hatte sie als Faustpfand an sich genommen, weil er ihr noch einige Thaler Miethe schuldete. Da der Koffer noch fast neu war und der Werth desselben der Forderung der Wirthin gleich kam, so wollte letztere ihn nicht herausgeben; nur den Inhalt konnte Maring an sich nehmen.
Zu stolz, die Frau, eine zanksüchtige Person, um eine Gefälligkeit zu bitten, öffnete Hans schweigend den Koffer und entnahm demselben das Wenige, was er noch barg; dann schob er ihn der Frau zu.
„Da nehmen Sie ihn, Frau Malter; die paar Thaler hätte ich Ihnen übrigens auch ohne Beschlagnahme des Koffers gezahlt. Ihr Mißtrauen verdiene ich nicht, ich habe Sie stets prompt bezahlt. Sie sind die rücksichtsloseste Person, die ich je kennen gelernt habe. Im übrigen möchte ich gern wissen, ob Sie meinen letzten Brief, den ich Ihnen zur Besorgung auf die Post übergeben hatte, auch abgegeben haben? Vorläufig möchte ich das bezweifeln; denn ich erhielt bis jetzt keine Antwort auf denselben.“
Die Wirthin, welche Hans Maring aus dem Grunde haßte, weil er keine Neigung für ihre verzogene und gefallsüchtige Tochter zeigte und damit einen ihrer liebsten Pläne zu nichte machte, antwortete mit sittlicher Entrüstung, daß sie ihm auf solche Beleidigung nicht antworten werde. Seine Mutter und seine Braut würden inzwischen wohl schon erfahren haben, auf welchen Wegen er wandele.„Ich gratulire zu dem Empfang in der Heimath!“ schloß die boshafte Frau, drehte Hans den Rücken zu und verschwand.
Tief gekränkt verließ der junge Mann schnell das ungastliche Haus. Eine Thüre, so hoffte er, stand für ihn noch offen, das Haus seines frühern Principals, der ihn stets wohlwollend behandelt hatte. Zu ihm lenkte er seine Schritte; er würde gewiß bei einem der vielen Bekannten, die er in der Stadt besaß, ein gutes Wort für ihn einlegen und ihm wieder zu einer Stelle verhelfen.
Mit seinen geringen, zu einem Packet vereinigten Habseligkeiten unter dem Arm schritt Maring durch die Straßen, auf welchen bereits die Gaslaternen brannten. Sein Weg führte ihn an einer Buchhandlung vorbei, von welcher er seit dem Sommer ein Lieferungswerk bezogen hatte, dessen erste drei Hefte sich in seinem Packel befanden. Maring trat in den Laden ein und bat den zufällig anwesenden Principal, einen freundlichen und human gesinnten Mann, er möge die drei Hefte wieder zurücknehmen, da er zur Zeit nicht im Stande sei, das Werk weiter zu beziehen. Er schilderte dem Buchhändler in bewegten Worten seine bedrängte Lage und die Veranlassung derselben.
Der Mann fühlte Mitleid mit Hans und nahm die drei Hefte zurück, zahlte auch, da letztere gut erhalten, den vollen Preis dafür.
Als Hans sich unter Dankesworten zum Gehen anschickte, fiel sein Blick auf einen langen niedrigen Glaskasten, welcher abseits auf dem Ladentische stand und in welchem eine Anzahl Bögen mit Briefmarken aus aller Herren Länder auslagen. Neugierig trat Hans näher und betrachtete die vielfarbigen kleinen Postwerthzeichen, von denen manche, wie die Preisnotirung darauf zeigte, einen hohen Werth hatten.
Die Marken erinnerten Hans an die schönste Zeit seines Lebens, an die goldene Jugendzeit! Er war ein eifriger Sammler gewesen, nicht einer jener jugendlichen Sammler, die an allen Straßenecken und auf allen Schulplätzen beschmutzte und zerzauste Markenfetzen tauschen und schachern— nein, mit Ernst und Ueberlegung hatte er in seinen schulfreien Stunden seine kleine Sammlung gepflegt und sich gefreut, wenn er derselben ein hübsches und seltenes Exemplar einverleiben konnte, wobei ihn sein Vater, der Schiffscapitain
Maring, gern unterstützte, indem er ihm von jeder Reise eine Menge Briefmarken aus aller Herren Länder mitbrachte.
Ja, das war eine schöne, eine glückliche Zeit gewesen! Aber daß nichts in der Welt von Bestand ist, das sollte auch Hans eines Tages erfahren! Sein treuer Vater, dessen Stolz er war, kehrte von einer Reise nicht wieder. Das Schiff, das der unerschrockene
Seemann so oft durch ferne Meere geführt, fiel mit seiner ganzen
Bemannung einem furch baren Cyklon in der Südsee zum Opfer.
Das war ein schwerer harter Schlag für die kleine Familie gewesen! Hans mußte, da seine Mutter nur eine geringe WittwenPension bezog, allem entsagen, was ihm Freude und geistigen Genuß gewährte, seinen Büchern, dem Studium, seiner Sammlung, und als Lehrling in ein kaufmännisches Geschäft eintreten, in welchem er wie ein Hausknecht tagtäglich von früh bis spät die härteste Arbeit zu verrichten hatte. Aber er war unermüdlich und murrte nie, und wenn seine Kameraden die freie Zeit zu Zerstreuungen benutzten, saß er im traulichen Zimmer seiner Mutter über den Büchern. Oft holte er auch seine Briefmarken=Sammlung hervor und freute sich an seinem kleinen Schatze; denn ein solcher waren seine Marken, obgleich die Sammlung nur etwa zwölfhundert zählte. Außerdem war fast mit jedem Stück der Sammlung die Erinnerung an seinen unvergeßlichen Vater verknüpft. O, nicht für blinkendes Gold hätte er sich von seiner Sammlung, deren wirklichen Werth er übrigens gar nicht kannte, getrennt. Sie hatte ihm auch in die Ferne folgen müssen. Zum Weitersammeln, wie er es so gern gethan, fehlte ihm leider dreierlei: Zeit, Geld und Gelegenheit, und so war es gekommen, daß die Sammlung schon seit fünfzehn Jahren keinen Zuwachs mehr erfahren hatte.
Das Beschauen der Marken und die sich an diese knüpfenden schönen und auch trüben Erinnerungen aus längst entschwundener Zeit schienen dem jungen gemüthstiefen Mann Zeit und Ort fortgerückt zu haben; denn plötzlich überflog sein blasses Antlitz ein schmerzliches Zucken, und zwei helle Thränen rannen über seine hagern Wangen. Da lagen sie ja, die letzten Zeichen von seinem schon lange auf dem Meeresgrunde ruhenden Vater: Zwei Marken der kleinen Antillen=Insel Nevis, ein und vier Pence, roth und orange, die er seinem letzten Briefe an die Mutter beigefügt hatte. Die drei Frauen an einer Quelle, welche das Bildniß auf den Marken darstellte, hatte er sich damals als zwei weibliche SamaHöchst empfehlenswerth!
Gebrüder Leder'’s balsamische Erduußöl=Seife, unübertroffen in ihrer unfehlbaren Wirkung gegen rauhe, spröde Haut, verleiht sie den zartesten Teint; à 30 3 und à Packet 4 Stück) 1 N.
Dr. L. Béringuier’s aromat. Kronengeist(Quintessenz’Eau de Cologne), ein äußerst feines Parfüm, dient zur Erfrischung der Lebensgeister und zur Stärkung der Nerven; à Flacon N. 1,25 und 75 J. Dr. L. Béringuier’s Kräuterwurzel=Haaröl zur Stärkung und Verschönerung der Kopf= und Barthaare, sowie zur Beseitigung der Schuppen à 75 3.
Das Depot der obigen Specialitäten befindet sich für Köln a. Rh. bei Th. H. Ries, Follerstraße 85
Solide
Arbeit.
Unter
Garautie
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16. Sanovahn, Billigste, Auswahl.—1; Gröze=Hatspekrfaslen. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und Möbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Laden= und Haus=Treppchen in allen Größen und bekannter Güte.
7
Billig.
Uhren und Goldwaaren.
Regulateure, 14 Tage gehend, von 10 M. an.
Alarm=Wecker, gute Qual, M. 3,50, 4,50. Silverne Remontoir=Uhren von 10 M. an.
3 Jahre Garantie!!!
14kar. goldene Ringe von 3 M. an.
2c. 2c. 2c
Alle Reparaturen, auch die complicirtesten Werke, werden fachgemäß unter weitgehenoster Garantie
ausgeführt.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Ich. Lengersdort, Köln,
31 Schaafenstraße 31.
—
B 2
2
wartoffeln
S
frost frei.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
Kneffel, dr Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Ein Gut
von 250 bis 300 Morgen Ackerland, Weizen= und kleefähiger Boden und gute Gebäude, zu pachten gesucht.
Franco=Offerten unter E K 4926
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Unserm lieben Freunde
Herrn Hubert Busch
herzlichsten Glück= u. Segens=Wünsche
zu seinem
25jährigen Dienstiubiläum als Küster
der Pfarrkirche St. Severin.
P. A. N. b. U. R.
Wohlthätigkeits-Verein
Köln-Nippes.
Die Herren C. Becker, Bäckermeister.
Ant. Böhm,
P. Bolder,
C. Bornheim, Pet. Brauweiler, Bernh. Charles,
Dr. Curt,
Joh. Dietz,
Kaplan Enshoff,
M. Frank,
Kaplan Hannott.
Chr. Herkrath,
J. Hochhausen,
Ferd. Huhn,
Dr. Chr. Kremer,
Joh. Laufenberg, Fr. Lemmen,
R. Meyburg,
Kaplan Meyer,
Aug. Niedick,
Dr. Pilrram,
Herm. Pitz,
Rob. Schmitz,
Ferd. Schwarz,
Dr. Vaassen,
Ant. Weinbach, Joh. Welter,
Wwe. Fr. Witthaus, Joh. Wolfgarten,
E. Zangerle
Pfarrer Krüth,
haben bei Gelegenheit des Jahreswechsels einen besondern Beitrag zum Besten der Armen gezahlt und wunschen anstatt durch Neujahrskarten auf diesem Wege allen Freunden und Bekannten
#el Glück zum Neuen Jahr!
Köln=Nippes, 1. Januar 1896. Der Narstand.*
„Allen unsern Freunden und Wohlthätern beehren wir* uns, für die im verflossenen Jahre uns gespendeten Almosen unsern verbindlichsten Dank auszusprechen;4 täglich bitten wir Gott, daß er ihnen dieselben mit zeitA I lichen und ewigen Gütern vergelten wolle! Für das! 7 neue Jahr wünschen wir ihnen von ganzem Herzen! VGluck und Segen mit der ergebenen Bitte, uns auch 9 fernerhin um der Liebe Gottes willen ihr thätiges Wohl#
PW.lln.. Lamaf.... 5
wollen zu bewahren.
Köln, 31. December 1895.
Hochachtungsvoll
in deren Namen:
P. Joseph, Prästs.
die Franciscaner=Patres,

Offene Stellen.
Für ein Eisenwaaren=Détail=Geschäft wird ein junger Mann als
Commis
gesucht, welcher selbständig arbeiten muß. Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften und Gehalts=Ansprüchen unt. Nr. 1577 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capezierer=.Polsterlehrling
oder Junge für leichte Arbeit gesucht. Stephanstraße 13.
. Notariats-Secretair
baldigst gesucht.
Franco=Offerten unter M 144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ein starker Bäckerlehrling gesucht. Zu erfragen Deutz, Freiheitstraße 57.
Geübte
Maschinen=Näherinnen, Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Kraftbetrieb.
Roonstraße 3.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlich. Häusern gegen hohen Lohn(auch prop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Nach auswärts wird eine tüchtige im
ParamentenNähen u.=Zuschneiden durchaus erf.
Näherin
gesucht. Dauernde Stellung.
Off. mit Gehalts=Ansprüchen unter Nr. 1578 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fücht. Mädchen
Hausarbeit
gesucht.
Weyerstraße 100.
Ein ordentl. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht außer großer Wäsche.
Salier=Rina 7, 3. Etage.
Ein Dienstmädchen Bit, outen
sofort gesucht.
Zeugnissen Schildergasse 19.
Ein katholisches Mädchen mit langj. * Zeugn. für Küche und Hausarbeit per 1. Februar gesucht.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30.
Per1. Februar 1396
ein einf., ges., kath., besseres Mädchen in ruh. Fam. nach Neuß gesucht. Selbiges muß selbst. kochen, im Nähen u. Bügeln bewandert sein. Gute Zeugnisse Bedingung. Fr.=Offerten unter E U 4935 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Mitte Januar oder später in herrsch. Hause in Köln eine
perfecte Köchin,
welche im Kochen, Backen, Einmachen erfahren ist, gesucht. Fr.=Offert. mit Zeugn.=Abschr. unter F O 4952 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. 8
Jaushälterin, perfecte Köchin, Kö## chinnen, Küchen=, Zweit= u. Kindermädchen, Kinder= u. Kochlehrfräulein gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Modes.
Für ein Fräulein von auswärts ist eine Lehrstelle frei. Station im Hause. Rinkenpfuhl 20. Daselbst auch Lehrmädchen außer dem Hause gesucht.
Ein br. fleißiges Mädchen,
vom Lande, für Küche u. Hausarbeit gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 47.
Braves kath. Dienstmädchen,
in allen häuslichen Arbeiten erfahren. gesucht. Georgsplatz 12.
Stellen-Gesuche.
Gärtner,
9 Jahrealt, kathol., erfahren in Topfpflanzen=Cultur, Gemüsebau, Obstzucht, sucht bis zum 15. Januar 1896, event. auch später, in ein. Villa, bei ein. Herrschaft oder in einer Anstaltsgärtnerei dauernde Stellung. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Gesl. Fr.=Offerten u. U K 4750 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Tüchtiges Mädchen mit la. Zeug* nissen, in Küche u. Haus selbständ., sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
Auf sofort oder auch später sucht ein geb. Fräul. gesetzt. Alters, kathol., in allen Theilen des Haushaltes bewandert. Stellung zur selbständigen
Führung des Haushaltes,
wo die Hausfrau fehlt. Gute Zeuanisse vorhanden. Fr.=Off. u. F B4940
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Nr. 1 2 Mittwochf, 1. Januar 1890.
Seite.
Gebildetes Mädchen aus guter Familie, welches die bürgerliche Küche, Serviren und alle Handarb. versteht,
sucht Stelle zur Stütze
der Hausfrau, am liebsten in der Nähe Köln's. Beste Referenzen. Fr.=Off.
u. G E 4971 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Haushälterin
aus guter Familie, 40 Jahre, sucht Stelle in einer kleinen Haushaltung auf dem Lande mit guten Zeu nissen. Frco=Offrten unter G P 4981 an
die Geschaftsstelle der Kölnischen Valkszeitung. k
Ein properes Mädchen sucht behufs
Ausbildung in der Küc
in einem Hotel=Restaurant am liebst. in Nachen, Dürenod. Düsseldorf zu Febr. od. März n. J. g. mäß. Vergüt. Stelle. Fr.=Off. u. E B4918 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Alleinstehende, gebildete, junge Wittwe mit hübscher Einrichtung
sucht passende Stellung.
Dieselbe ist perfect im Haushalt. Fr.=Off. u. G J 4975 an d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung. t
Alleinstehende gebildete junge Dame
sucht Stellung als
Haushält.od. Repräsentantin
möglichst bei älterm Herrn. Event. könnte Einrichtung gestellt werden. Fr.Offerten u. G K 4976 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Katholisches Mädchen
von auswärts, 27 J. alt. aus besserm Stande, sucht Stelle als Haushälterin bei einer alleinsteh. Person, am liebsten bei ein. geistl. Herrn. Fr.=Off. u.
G D 4970 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. i
Arbeits-Gesuche.
Hauskleider von.80 an, Kostüme
von 6 M an werden angefertigt. Für tadellosen Sitz u. gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198, 2. Et.,
nahe am Waidmarkt.
Kostümröcke 4.,
Kostüme von 6 u, Hauskleider von 2 K. und Kinderkleidchen von 1A an, sowie Blousen 2c. 2c. werden nach den neuesten Facons unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt. Rinkenpfuhl 23, 2. Etage (an Mauritiuskirche).
Zu vermiethen.
Plankgasse 20 s
Bescheid Jung,
auch getheilt. Stadtgarten.
Kleines Wris Kleine Sporergasse 10,
billig zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause Nr. 12.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Zu vermiethen: schöne Werkstätte 0 für 2 Schneider, mit Logis.
Thieboldsgasse 56.
zynterhaus sofort zu vermiethen. sr Kalk, Neuerburgstraße 19.
Ehrenfeld.
Unterhaus,
in welchem 25 Jahre ein Specereigeschäft und Kaffeewirthschaft mit gutem Erfolg betrieben wurde, zu vermiethen.
Geisselstraße 10, am Markt, 1. Et.
I. Etage,
abgeschlossen. prachtvolle Räume, alle Bequemlichkeiten, dicht am Südbahnhof, sehr billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 55, 3. Et.
Schön möblirt. Parterrezimmer mit guter Pension sofort zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
*
ehr helle Wohnung zu vermiethen.
Königsstraße 1.
Mohn= u. Schlafzimmer, freundl.
möbl., 1. Etage, an bessern Herrn zu 15 M zu verm. Friedrichstraße 22.
Schöne 2. Etage,—4 KPn-Räume, in ruhigem SetP#####, properm Hause an stille Leute zu vermiethen.
Kleine Hartwichstraße 108, Nähe Post uind Schlachthof.
(wei schön möblirte Zimmer. Salon 4) und Schlafzimmer, mit oder ohne Pension an einen bessern Herrn zu vermiethen. Das Haus ist nur vom Vermiether bewohnt.
Gefl. Offerten unter Nr. 1574 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Zimmer
erster Etage an stille Leute zu vermiethen. St. Agatha 23.
kl. Zimmer an einz. Person
zu verm. Bescheid Elstergasse 14, 1. Cr.
3. 5 Dänma 3. Etage, mit allen
o Raume Bequemlichk,, an kl. Familie billig zu verm. Ursulaplatz 9.
Herrsch. abgeschl..,.,.Et.,
je 6 Zimmer aBadez., Küche n.
(Erker, Kachelofen,) zu s Inbrhbt(Parquet, Heizgasl.) 1000,
Lindenstrasse 65, 80 Roonstr. zu v. Besch. i. Unterh.
wei durcheinandergehende möblirte Zimmer, part., an sol. Herrn zu niethen. Klingelpütz 21.
vermiethen
z1töblirtes Zimmer für 10 A zu vermiethen. Autoniterstraße 31.
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt 6.
2 Zimmer 3. Etage und 1 möbl. 9 Jimmet Zimmer 1. Et. zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
Perleugraben. 32:
2 Zimmer an stille Leute zu 15 J. zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Wohnung gesucht
von 4 Zimmern,
ev. 3 Zimmer und Mansarde, im
Norden oder Nordwesten der Stadt von pünktlichem Miethzahler.
Fr.=Offerten unter Nr. 1575 an die Geschäftsstelle d. Bl. sofort erbeten.
nn Aun aanse Unterricht.
E n
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
aversation française.
ne dame françaice, protesseur de * littérature, donne des leçons.
Palinstrasse 45.
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten sämmtl. Damen= und Kinder=Garderoben nach genauestem Körpermaße. Eleg. Form, tadell. Sitz. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
Fran Maria Müller,
Namenstilken in einem Mona“ Engelbertstraße 19, 1. Et.
Aee
Capitalien
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
m. Custodis, Notar.
Köln.
30 000 M ganz oder theilweise auf VO MI. 1. oder gute 2. Hypothek oder Restkauf vom Selbstdarleiher sofort auszuthun, Fr.=Off. u. Nr. 1576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Canarien=Hohlroler
zu billigen Preisen. 4 Blindgasse 4:
für Bauherren: 2 Häuser, 4500 □ Fuß, * in d. Nähe einer Kirche, Sterbefalls halber f. 40,000 Ml. sof. zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 493 a. C. M. Lacombe, Georgstr.19.
Hub. Kreutzwald,
Ehrenfeld,
wünscht allen Bekannten und Kunden ein herzliches
Neujahr!
Fesden.
Hotel Deutscher Herold.
Allen unsern dortigen Gönnern bringen wir zum Jahreswechsel ein herziches
Prosit Neujahr
mit dem Wunsche auf baldiges Wiedersehen in Dresden.
Hochachtungsvoll
Karl Hcrold und Frau,
gebürtig aus Elberfeld.
riterinnen gedacht, die eine Kranke aus der Quelle erquicken und ihr Trost zusprechen. Und als dann kurz darauf die schreckliche Hiobspost über des Vaters Ende aus der Ferne eintraf, da dünkte es ihm, als hätte der tief auf dem Meeresgrunde Ruhende in einer ahnungsbangen Stunde gerade diese Marken für ihn gewählt, um ihn darauf vorzubereiten, daß die bedauernswerthe Mutter auch bald des Trostes und der Stütze anderer bedürfen würde.
All diese Erinnerungen und Bilder waren wieder in der Seele des jungen Mannes aufgestiegen und hatten ihn derartig seiner Umgebung entrückt, daß er wie aus einem schweren Traum auffuhr, als er die Stimme des Buchhändlers plötzlich neben sich hörte. Bescheiden trat Hans zur Seite, da ein in einem reichen Peiz gehüllter Herr, der kurz vorher den Laden betreten, sich über den Briefmarkenkasten beugte und die Markenbögen einige Augenblicke suchend betrachtete.
„Das ist sehr unangenehm, Herr Rose,“ wandte sich der Herr an den Buchhändler,„daß auch Sie, wie Sie gestern schrieben, mir die gewünschte Marke nicht verschaffen können. Mein Freund, der Fürst Zalewsky, hatte bestimmt gehofft, daß ich dieselbe hier am Platze würde auftreiben können. Da von derselben Sorte mehrere Exemplare vor kurzem hier auf der Börse angeboten sein sollen, so glaubte ich, Sie würden dieselben wohl gekauft haben.“
„Es thut mir leid, Herr Commercienrath, Ihnen nicht dienen zu konnen," erwiderte der Buchhändler mit einem bedauernden Achselzucken.„Auf der Börse konnte ich die Marke wohl bekommen, ja sogar zu einem sehr niedrigen Preise; aber es war eitel Schwindel, die Marken waren falsch. Ich zweifele sehr, daß Sie die erste Marke von Bahama 1858 one Pennye werden im Handel bekommen können.“
„Ei, ei, schade; ich hätte gern meinem markennärrischen Freunde zum Christfeste damit eine Freude bereitet. Er schreibt mir, daß ihm nur noch diese eine Marke in dem Satze fehlt. Nun, ich habe wenigstens meine Schuldigkeit gethan und bei allen namhaften Händlern hier angefragt. Sollten Sie die Marke in diesen Tagen zufällig zu Gesicht bekommen, so geben Sie mir unverzüglich Nachricht. Auf den Preis kommt es nicht an.“
Damit entfernte sich der mit Commercienrath betitelte Herr schnell aus dem Laden.
„Nun, Herr Maring, kann ich noch mit etwas dienen?" wandte sich der Buchhändler an den in Nachdenken versunkenen jungen Mann.
Haus schrak sichtlich auf und stotterte verlegen:„Ich— nein Herr Rose. Sagen Sie, bitte, wer war der Herr, der eben den Laden verließ?“
„Das war der Herr Commercienrath Pflüger; interessiren Sie sich für den Herrn?“
„Ich wundere mich, daß ein solcher Herr noch an Briefmarken Gefallen findet; er ist wohl ein eifriger Sammler?“
„Das gerade nicht, aber er besitzt unter seinen Kunstschätzen eine sehr kostbare Briefmarken=Sammlung, die er kürzlich zu einem hohen Preise kaufte.“
„Nehmen Sie mir, bitte, meine Neugierde nicht übel; ich fragte nur, weil ich mich selbst einst für Marken interessirte und eifrig sammelte. Leider mußte ich später auf dieses schöne Vergnügen verzichten; ich hatte weder Zeit noch Gelegenheit, meine Sammlung zu vergrößern.“
„Ja, das geht manchem so, namentlich Geschäftsleuten,“ meinte der Buchhändler.
„Werden Sie mich nicht für unbescheiden halten, wenn ich Sie bitte, sich ein Mal meine kleine Briefmarken=Sammlung, die ich hier bei meinen Büchern habe, anzusehen? Ich habe keine Ahnung davon, ob sie einen materiellen Werth hat,“ sagte Maring.
„Gern, bitte, lassen Sie das Album hier; augenblicklich habe ich zur Prüfung leider keine Zeit. Kommen Sie morgen um diese Zeit wieder.“
Hans entnahm seinem Packet das kleine Album und übergab es dem Buchhändler. Dann empfahl er sich und ging zu dem Geschäft, in welchem er vor seiner Erkrankung thätig war. Dort traf er lauter fremde Menschen; von seinen Collegen war, wie er das bereits früher erfahren hatte, niemand von den Geschäftsnachfolgern übernommen worden.
Eine Viertelstunde später stand er vor der Thüre seines frühern Principals; aber es hatte den Anschein, als wenn sich heute die ganze Welt gegen ihn verschworen habe. Der Principal war mit seiner Frau schon vor einigen Wochen nach einem klimatischen Curorte im Süden gereist; seine Rückkehr wurde erst im nächsten Frühjahr erwartet, so sagte der im Hause zurückgebliebene Diener.
Wieder stand Hans Maring auf der Straße und überlegte, was er beginnen sollte. Unter allen Umständen mußte er zunächst ein Unterkommen und dann eine Stelle finden; seine Baarschaft reichte, bei Verausgabung nur weniger Nickel, höchstens für zwei Tage. Er begab sich zur Expedition einer Zeitung, welche besonders von Stellenanbietenden benutzt wird und die jeden Abend um diese Z it ausgegeben wurde. Als er nach einer langen Wanderung die Expedition erreichte, fand er vor derselben bereits eine große Anzahl Männer, die sich um die ausgegebene Nummer rissen. Wer glücklich ein Exemplar von den Zeitungsverkäufern erwischte, rannte schnell damit fort, um andern Bewerbern bei Vergebung einer Stelle zuvorzukommen.
Mit Muhe und Noth gelangte endlich Maring in den Besitz eines Exemplars der Zeitung, mit dem er sich nach kurzem Einblick in die Anzeigen auf die Suche nach einer Stelle begab.
Allein mit seinem von der Krankheit erschöpften Körper vermochte Maring keinen Wettlauf mit den vielen andern Stellensuchenden aufzunehmen, und so kam er überall zu spät.
Als er nach stundemlangem Umherirrren die aufregende Jagd nach einer Stelle muthlos aufgab, war er so ermattet, daß er sich kaum noch aufrecht erhalten konnte. Mühsam schleppte er sich nach einer Wirthschaft, in der Arbeiter und Droschkenkutscher zu verkehren pflegten, und ließ sich dort für einige Nickel ein warme

*
Das
Nur
beste ud billigste
monal
hat
Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local-Anzeiger.
hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den emzelnen Bürger unentbehrliches Loalblat enwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei mögichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die„Meiligen Tauernent. währen' er die in öfentlichen Versommlungen, Geselschaften und Vereinen oder von enzeinen Mitbürgern gexargus. gezgeggen
sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt.
völlige Unabhängigkeit
nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen,
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem
N Se r. 4 büisr eier ude uuu###. eun bendstuhegr bundt ict bechich ut Rach uist usk. Bertglte. Tigt der
Kölner Bürgerschaft, im Besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen,
seonuen bo u anen Erfosgen eriäcrt 2s o) Zaß troß der kostenfreien Verbelung des Kölner Loeal=Anzeiger in alen straßenwäts
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
30 Pfg. monatlich, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint gegenwärtig eine Novelle:
Der verlorene Sohn,
von Th. Schmidt.
Neu hinzutretende Bezieher erhalten den Anfang des Feuilletons, so weit der Vorrath reicht, kostenfrei nachgeliefert.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zuentrichten, welhes dafür besonder, Zustesgengezinzggu tellen gemacht werden, Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen=Annahmestellen gemacht
Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets
Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis=Räthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, Schach=Aufgaben, Räthsel, Charaden usw.). Außerdem enthält jede Nummer der Colonia den Kölner Kirchen=Kalender für die beginnende Woche.
Durch die Post bezogen für die Monate Januar, Februar und März M. 1,00.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 5770.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
IE
###
Abendbrod geben. Hier verbrachte er auch, da er mit seinem Gelde haushälterisch wirthschaften mußte, die Nacht in einem elenden, unsaubern Bette.
Als Hans am nächsten Morgen seine Baarschaft überzählte, fand er nur noch vierzig Pfennige in seiner Börse vor; davon gab er zehn Pfennige für eine Tasse Kaffee mit der bekannten Berlner Schrippe. Den ganzen Tag befand er sich wieder auf der Suche nach einer Stelle. Man wies ihn überall ab. Sein krankhaftes Aussehen, die schlechte und schlotterig sitzende Kleidung ließen ihn äußerlich als einen heruntergekommenen Menschen erscheinen, mit dem wohl Niemand einen Versuch wagen mochte.
Maring's Lage wurde mit jeder Stunde schrecklicher, und zum eirsten Male erfaßte sein Herz bitterer Groll gegen die Menschheit. Zu stolz, irgend Jemand um eine Gabe zu bitlen, wanderte er hungernd und frierend von einer Straße in die andere, immer umherspähend, ob er von seinen frühern Collegen nicht einen treffen würde, dem er sich in seiner bedrängten Lage anvertrauen könnte; aber unter den Tausenden, die an ihm vorbeihasteten, war nicht ein Mensch, den er kannte, achtete nicht Einer auf den jungen Mann, der jeden Augenblick kraftlos zusammenzubrechen drohte. Nirgends ist ja der Mensch einsamer, als in einer fremden Großstadt. In dem Hasten und Jagen nach Erwerb oder Genuß wird drr Einzelne, falls dieser nicht gerade durch eine in die Augen fallende Handlung oder sonderbare Kleidung die Aufmerksamkeit auf sich zieht, gar nicht beachtet.
Zu all' den körperlichen Qualen: Hunger, Frost und Erschöpfung, kam bei Maring noch die peinigende Ungewißheit über das Schicksal seiner Mutter und Hedwig's. Als er nach langen Wochen aus wirren Fieberphantasien im Krankenhause wieder zum Bewußtsein gekommen war, hatte seine erste Frage an den Wärter nach einem Briese aus der Heimath gelautet. Für ihn war indeß kein Brief eingelaufen. Hedwig mußte danach den Brief, in dem er ihr seine Erkrankung mittheilte, und den er seiner Wirthin zur Besorgung übergeben hatte, nicht erhalten haben. Da ein Verschwinden des Briefes auf der Post nicht wahrscheinlich war, so konnte ihn nur die Wirthin, theils aus weiblicher Neugier, theils aus Rachsucht gegen ihn erbrochen und zurückgehalten haben. Diese Frau hatte ja früher bereits versucht, sein Verhältniß zu Hedwig, von der er häufiger Briefe erhielt, zu erforschen.
In der Heimath befand man sich danach noch in vollständiger Unkenntniß über seine Erkrankung. Dieser Gedanke, in Verbindung
mit der Thatsache, daß es den beiden Frauen, welche schon seit reichlich zwei Monaten seiner Beihülfe entbehrten, wahrscheinlich am Nöthigsten zum Unterhalt fehlen könnte, bennruhigte ihn und drückte sein ohnehin schon leidendes Gemüth noch mehr danieder. Zu all dem Unglück, das ihn und jene traf, kam noch dieser strenge Winter. Wie sollten sich da die Aermsten durchhelfen? Zwar wußte er, daß Hedwig geschickte und fleißige Hände besaß, und daß sie in der Noth alle Kräfte anspannen würde, um sich und die Mutter durch's Leben zu schlagen; aber er wußte auch aus Erfahrung, wie außerordentlich schwer es den unbemittelten Frauen gerade in seiner Heimath fiel, sich durch ihrer Hände Arbeit zu ernähren.
Hans hatte sich vorgenommen, nicht eher an seine Mutter zu schreiben, bis er ihr eine gute Nachricht mittheilen konnte, oder, mit andern Worten, bis er eine Stelle wieder erhalten hatte; aber angesichts der Unmöglichkeit, dieses Ziel in dem Zustande, in welchem er sich momentan bald auf.
befand, zu erreichen, gab (Fortsetzung folgt.)
Locales.
er diesen Entschluß
F Jubiläum. Unbemerkt von der Oeffentlichkeit hat am Schlusse des Jahres im kleinen Kreise eine erhebende Feier stattgesunden zur Ehrung unseres hochbetagten Kölner Mitbürgers Herrn Justizrath Lauft. Derselbe war schon vor einigen Jahren genöthigt, wegen Erblindung sein Amt als Notar niederzulegen, bevor es ihm vergönnt war, sein fünfzigjähriges Amtsjubiläum zu feiern. Aber seine rheinischen Collegen hielten einmüthig fest an ihrem langjährigen bewährten Führer als Vorsitzenden des Vereins für das Notariat, welchen er mit noch andern Genossen vor mehr als vierzig Jahren gegründet hatte, und den Herausgeber der Zeitschrift des Vereins. In diesen Stellungen entwickelt Hr. Lauff trotz seines hohen Alters und trotz Umnachtung des leiblichen Auges noch heute eine erfolgreiche geistige Thätigkeit. Das Dankgefühl der rheinischen Notare suchte Ersatz für die ungern entbehrte Amtsjubiläumsfeier durch anderweitige Ehrung des allgeliebten Führers in Anknüpfung an dessen 75. Geburtstag. Zu diesem widmeten am 8. November die Kölner Nolare in„corpore ihrem erkrankten Senior eine warme Begrüßung mit dem Vorbehalt, ihm nach seiner Genesung eine allgemeine Festfeier im Verein zu veranstalten. In Vorbereitung dieses Festes wurde von Hermeling's Künstlerhand ein vom ganzen rheinischen Notariat gestifteter prächtiger Pocal hergestellt, geschmückt mit den Emblemen der friedlichen Berufsthätigkeit der Notare als
Organe der freiwilligen Gerichtsbarkeit, und mit dem Wahrspruch des Notariatsstandes:„Quod notamus, lex est“. Die Ueberreichung dieses Pocals sollte den Mittelpunkt der für den 22. December geplanten Festfeier bilden. Aber auch diese mußte wegen erneuter Erkrankung des Jubilars aufgegeben werden. So wurde denn das Ehrengeschenk dem Gefeierten in seiner Wohnung von einer Notariats=Deputation zum Weihnachtsfeste überreicht, wobei Hr. Justizrath Goecke eine herzliche Ansprache hielt. Der Pocal ist durch den Künstler bei Schulte ausgestellt.„„„„„
S Missionshaus Knechtsteden. Am 24. December v. J. ertheilte das königliche Cultusministerium seine Genehmigung zu dem Ankauf der Abtei und der Gebäude seitens des erzbischöflichen Stuhles. Hiermit sind die letzten Förmlichkeiten erfüllt.„
s Communionbank in Groß St. Martin. In jüngster Zeit sind in Kölner Kirchen eine ganze Reihe neuer Communionbänke zur Aufstellung gelangt. Zu Weihnachten hat endlich auch die altehrwürdige Kirche Groß St. Martin eine ihrer sonstigen herrlichen Ausstattung würdige Altarschranke erhalten, die sich, was Pracht und Glanz der Ausführung anbelangt, mit den edelsten und schönsten derartigen Erzeugnissen kühn messen kann und die in würdiger Weise den Zugang zu dem schönen neuen Hochaltar vermittelt. Die Ecken der aus zwei 3 Meter langen Einzelbänken bestehenden Anordnung werden durch drei gekuppelte Säulen gebildet, ein in St. Martin häufig vorkommendes Motiv, zwischen welchen in vornehm ruhiger Weise eine Zwerggalerie sich eingliedert. Die verschiedenfarbigen Marmorsorten sind von schöner harmonischer Wirkung. Die Arbeit macht dem erfindenden Künstler wie auch allen, die an der Ausführung mitgewirkt, alle Ehre; denn sowohl in technischer wie in stilistischer Beziehung dürfte auch ein verwöhntes Auge nichts an derselben auszusetzen haben. Der Entwurf rührt von dem hiesigen Regierungs=Baumeister Hrn. Krings her, dem die Kirche auch den Entwurf des prächtigen Hochaltars verdankt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 1 0.<space> A b.= V s t.:<space> F a u s t<space> u n d<space> Margarethe. Oper in 5 Acten. Musik von Ch. Gounod. Anf.
7, Ende 10 Uhr.— Donnerstag, 2. Jan.: 111. Ab.=Vst. Die Räuber. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller. Franz:
Leo Connad vom königl. Hoftheater in Stuttgart als Gast.
8 Die Colonia, Verein für Vogelschutz und Canarienveredelung, veranstaltet vom 4. bis einschließlich 7. Januar in den obern Sälen des Vereinslocals Lenz=Erholung(Sandbahn 1) eine große allgemeine Ausstellung von Canarienvögeln, Exoten usw., verbunden mit einer Gratisvertheilung von 60 feinen Canarienhähnchen.
Der Kölner Männergesang=Verein konnte am zweiten Weihnachtstage aus den Erträgen der beiden Theater=Abende, wozu noch die ansehnliche Spende von der Liedertafel kam. 63 arme Kinder bescheeren. Die mit der Bescheerung verbundene Weihnachtsfeier nahm einen sehr schönen Verlauf und wurde von einem Frauen=Chor mit dem lieblichen Liede Stille Nacht eingeleitet. Nach einem Gesang der Kinder richtete der Präsident des Vereins, Hr. L. v. Othegraven, an dieselben eine herzliche Ansprache, an die sich die Vertheilung der Gaben schloß. Die Kinder wurden vollständig ausgekleidet und erhielten dazu noch ein nutzliches Buch und die üblichen Süßigkeiten. An die Bescheerung schloß sich ein Gesellschafts=Abend, in welchem ebenfalls der Frauen=Chor mitwirkte und u. a. ein reizendes Lied vom VereinsDirigenten Hrn. Musikdirector Jos. Schwartz, Christkindlein, Gedicht von Rud. Keller, sang. He. Paul Dumont trug prächtige Lieder von Löwe, Schumann, Suppé und Ries vor. Die elfjährige kleine Fanny Friedrichs erfreute die Zuhörer mit dem Vortrag mehrerer Sätze aus dem Violin=Concert von Beriot und einer Composition von Vieuxtemps. Die Aufführung der humorvollen Operette Die Loreley von Antonius Hasermann bildete den Schluß der schönen Feier.
2 Körn=Deutz, 30.Dec.95. Am Sonntag Morgen eröffnete der Deutz=Kalker Vogelschutz= und Cauarienzucht=Verein Canaria seine dritte allgemeine Ausstellung im Locale des Herrn W. Firmenich in Köln=Deutz. Für die vorzüglichsten Leistungen auf dem Gebiete der Gesangskunde wurden den Herren Ausstellern folgende Preise zuerkannt: Matth. Reinartz(Deutz) 3 erste, 6 zweite, 1 dritter Preis, 1. goldene Medaille, 1 Ehrenpreis und ein 1. Ehrenpreis für die besten Leistungen sämmtlicher Aussteller; Werner Boden(Kalt)
6 zweite und 2 dritte, 2. goldene Medaille und 2. Ehrenpreis; Jacob Jungbluth(Deutz) 1 erster, 2 zweite, 1. silberne Medaille und 3. Ehrenpreis; Jos. Fetten(Deutz) 2 zweite, 2 dritte, 2. silberne Medaille und 4. Ehrenpreis; Johann Wehmayer(Deutz) 3 zweite, 8 dritte, 1. bronzeue Medaille und 5. Ehrenpreis; P. Kaimer(Nippes) 2 zweite, 6 dritte, 2. bronzene Medaille und 6. Ehrenpreis; A. Becker(Kalt) 1 zweiter, 3 dritte, 3. bronzene Medaille und 7. Ehrenpreis; Jos. Kaiser (Deutz) 1 zweiter, 3 dritte, 8. Ehrenpreis; Fr. Parday(Hannover)
4 zweite, 1. goldene Medaille und 1 Ehrenpreis; A. Piel(Hörde)
1 erster, 3 zweite, 2. goldene Medaille und 1 Ehrenpreis; Nicolaus Kühn(Ehrenfeld) 1 erster, 3 zweite, 1. silberne Medaille und 1 Ehrenpreis; Karl Goldmann(Dortmund) 4 zweite Preise, 2. silberne Medaille und 1 Ehrenpreis; Wilh. Grützenbach(Kalk) 4 dritte Preise; Albert Müller(Velbert) 4 zweite, 1. bronzene Medaille; A. Brakhahn (Hannover) 4 zweite, 2. bronzene Medaille und 1 Ehrenpreis: W. Elsen (Köln) 4 zweite, 3. bronzene Medaille und 1 Ehrenpreis; Joh. Wenzler (Mülheim) 4 zweite Preise; Andr. Hamacher(Köln) 4 zweite Preise; Theod. Scherk(Crefeld), 3 zweite, 1 dritter Preis; Jakob Nathan(Köln)
4 zweite Preise; Leonh. Tesch(Köln) 4 zweite Preise; W. Dahlen (Ehrenfeld) 3 zweite, 1 dritter und 1 Ehrenpreis; W. Radermacher (Nippes) 4 zweite Preise; Theod. Schilling(Ehrenseld) 2 zweite, 2 dritte;
Henkelmann(Nippes) 2 zweite, 2 dritte; F. Porscheidt(Frankfurt)
2 zweite, 2 dritte; H. Bovenschen(Ehrenfeld) 2 zweite, 2 dritte; P. J. Klein(Kalk) 1 dritter Preis; Cl. Schibrok(Köln) 3 dritte Preise; Fr. Rudolph Bliersbach(Deutz) 1. Preis, goldene Medaille, für Sämereien; I. Marr(Köln) 1 Preis und goldene Medaille für Drahtbauer und Vogelkäfige; Otto Krakov(Berlin) 1. Preis und goldene Medaille für Utensilien der Vogelzucht; H. Thomas(Köln) 1. Preis und silberne Medaille für Gimpelbauer, Heckbauer und Nestkästchen; P. Wienand (Kalt) 1. Preis und silberne Medaille; Otto Zimmermann(Kalt) 1. Preis und goldene Medaille für Eierbrod; H. Blietsbach(Kalk) 1. Preis und bronzene Medaille für Sämereien; Joh. Kranz(Deutz) 1. Preis und Ehrenpreis; Wilh. Hambloch(Deutz) 1. Preis für Papageien; P. J. Klein(Deutz) lobende Anerkennung auf Heckbauer; A. Doiters (Deutz) 1. Preis für Zierkäfig; Hub. Linden(Deutz=Mülheim) 1. Preis und bronzene Medaille für ausgestopfte Vögel; J. Bungartz(Köln) 1. Preis und bronzene Medaille für Anschauungs=Objecte für den naturwissenschaftlichen Unterricht. Der starke Besuch der Ausstellung am ersten Tage gav zu erkennen, welchen guten Ruf der Verein während seines dreijährigen Bestehens sich erworben hat. Da der Ueberschuß der Ausstellungskasse zu Gunsten der freilebenden Vögel verwandt wird, so steht zu erwarten, daß der Absatz der auszugebenden Loose für die Verloosung am 2. Januar 1896 ein zufriedenstellender ist.
c. Ehrenfeld,.Jan.95. Der hiesige Katholische GeseilenVerein bringt heute Abend im Leo=Bau das neue Weihnachts=Festspiel Heliand(componirt für Soli und gemischten Chor mit Orchesterbegleitung von H. F. Müller) mit lebenden Bildern zur Aufführung. Für die Soli und das Orchester sind tüchtige Kräfte gewonnen. Laut der Kasseler Allg. Ztg. wurde das Oratorium in Kassel mit großem Erfolg aufgeführt, und die Fuldaer Ztg. nennt dasselbe„eine wahre Perle unter den geistlichen Festspielen".—
Rheinhohe am 31. Dec., Abends 7 Uhr
021.

Rölner Nocal-Anzeiger Nr. 1 4 Mittwoch, 1. Jannar 1890.
Seite 5.
Löwenwartera 0
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
zu2.—pr. Fl.
**„„.50„„
F12„".—
**E,„.—
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche
Rothweine.
Ahrbleichart Liter fl. M. 1,00 Dattenberger„„ 1,20 Walperzheimer„„ 1,50
empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Ehrenfeld
Venloerstr. 341.(Fernspr. 182.)
Diese seinen Thee's— M..50 bis M..— per russ. Pfund v. 410 Gr.
— unerreicht an Geschmack und Aroma empfehlen: Ed. Müller,
Peter Ulrich, P. Schmitz, W. Dietz. H. Becker&amp; Co., Alb. Geyr.
Mantelösen u. 12 K alk
Füllreguliröfen,
die noch vorräthig, zu Selbstkostenpreis. Kochöfen v. 5 M an, Bügelöfen J.60.
elherde, vonr 16-Paht. Ign. Kleinmeyer, 11 Streitzeuggasse 11, Herzgstr.
s
7
The Berlitz
Mei
Mit bestem Erfolg eingeführt in:
Berlin, Budapest, Hannover, Dresden, Leipzig, Hamburg, Köln, Breslau, Paris, London etc.
Französisch. Englisch, Spanisch, Italienisch, Russisch, Deutsch für Ausl.; von Lehrern der betr. Nationen für Damen u. Herren. Unter Garantie lernt der Schüler von der ersten Stunde an auch frei sprechen. Prosp., Beschr... Methode u. Atteste v. berühmten Gelehrten u. Schulmännern.Inu. Auslandes gratis. Probestunde kostenlos.— Uebersetzungen.— Köln, Brückenstr. 2A, II, III.
POLYGLOTTE
Alter Cognac, fein, Litezsitgsche
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und 4M Feiner alter Rum, Flasche R..50. Feinster Punsch=Syrup, Flasche 2 4 Reiner Rothwein, Flasche 60 u. 80 h. Wermuthwein, magenst., Fl. K.50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu K 27 per!2 Dutzend.
Herren=Kragen bis 55 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Feinster flüssiger
Fleisch-Extract
bester und im Gebrauch billigster der Mexikanischen Import-Compagnie
„Santa Fé“.
Continental-Dépôt: Max Ostwald, Duisburg.
Verkaufsstellen in Köln: Everh. Broich, Stolkgasse 23, Bertr. Claren, Apostelnstr. 27. Pet. Jos. Effertz, Weyerstrasse 79. Jean Frings, Christophstrasse 31, Jean Fuchs. Perlengrahen 32, Chr. Heinen. Weidengasse 85. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67. Heinr. Michiels, Gerconshof 45, Gebr. Peters, Breitestrasse 62. Gebr. Peters. Peterstr. 33. Toni Prill. Barbarossaplatz 2, Jos. Pütz. Follerstrasse 105, Friedrich Rahm, Schildergasse 92;
in Ehrenteia: Casp. Deutz. Venloerstrasse 332. Hub.
Kreutzwald, Venloerstrasse 318.
In Deutz: Mich. Schell, Tempelstrasse 22.
In Kalk: Joh. Görtz, Haupfstr. 110, Jos. Reuffels, Mittelstr. 17.
General-Depöt in Köln bei N. Baum,
Brüsselerstrasse 52. Fernsprecher Nr. 2531.
Urtheil der städt. LebensmittelUntersuchungsämter in Düsseldorf u. Essen über Marioth’s Malzkaffee: „Ein Fabricat von hohem Nähr„werth, besser als Concurrenz„Fabricate.“
Zwanzig Procent billiger.
Buchen=Brennholz,
für Bäcker, Metzger, Kaffeebrennereien, Luftheizungen u. s.., pulvertrocken, liefert billigst sowie alle Sorten Kohlen, auch von Seche Laugenbrahm,
Wilh. Harf, Luxemburgerstr. 92. Feruspr. 2525.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt allen Consumenten ihre besonders fabricirten
Hausbrand=Brikets.
Diese sind nahezu doppelt so dick als die von Kohlenhändlern geführten. Dicke Brikets verbrennen langsamer als dünne, weil sie länger ihre Form behalten und nicht so schnell in sich zusammenfallen wie die dünnen Händler=Brikets. Dicke Brikets bieten deshalb
große Ersparniß
für den Hausbrand. Sie sind für Oefen u. Küchenherde aller Systeme zu empfehlen. Lieferung frei Haus oder Keller.— Adresse: Theresiagrube Hermülheim. Telephon 1057.
NeujahrsGlückwunsch= und Witzkarten
in sehr großer Auswahl,
Visitentarten
in seinster, sauberster Ausführung von 1 M an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.*
Feinste Punsch-Syrupe
Ia. Arrac=Punsch 2 M und 2,50. " Rum=Punsch K 2,50.
" Burgunder=Punsch 3 Portwein=Punsch 3 A " Batavia=Arrac N. 2,50—4 J ,<space> J a m a i c a= R u m<space> K.<space> 1, 5 0—<space> 6<space> M<space>
Adrian Graven,###en
Reine frische Naturbutter
versendet in Postcolli per Pfd. 90 h franco. Bahnsendungen billiger.
Franz Irsfeld, Schönecken(Eifel).
Jede.
der sich genügend legitimirt ohne Unterschied des Standes, ob Herr oder
Dame
arm oder reich, jeder ehrlich Denkende
bekommt
Waaren aller Art auf bequeme Ratenzahlung bei geringer Anzahlung. Keine Concurrenz ist im Stande
einen
so weitgehenden Credit zu gewähren. In meinen Verkaufslocalitäten sind kolossale Vorräthe in allen Artikeln für die Herbst= und Winter=Saison aufgestapelt, selbst der stärkste
Mann
braucht nicht weg zu gehen, ohne gekauft zu haben. Stets vorräthig auf Lager sind: Herren= und Knaben=Anzüge, Paletots,
Pellerinen=Mäntel, Hosen und Westen, einzelne Hosen, amen= und Mädchen=Regenmäntel, Jaquetts, Capes, Radund Winter=Mäntel, Manufacturwaaren, Kleiderstoffe, Lamas, Flauelle, Siamosen, Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen und Portièren, Schirme, Spiegel, Uhren, Möbel, Betten und Polsterwaaren, eigenes Fabricat, Oefen, Herde u. s. w. bei
G. Guttmann, Schildergesher 91.18
Anzahlung der vierte Theil, Abzahlung nach Vereinbarung.
Alte Kunden ohne Anzahlung.
Neujahrskarten
in größter
Pisitenkarten Pisitenkarten
00 Stück 1 Mark mit Neujahrswünschen
und höher. 100 Stück Mark.50 u. höher.
Seb. Avanzo,
Marzellenstrasse 17 und Hohestrasse 50.
" Die Weihnachtszeit hat uns wieder vielerlei Krippen=Darstellungen gebracht, unter denen freilich manche mehr der Schaulust Rechnung tragen, als durch naturwahre Darstellung sich auszeichnen. Eine mustergültige Behandlung dieses Motives finden wir in der Pfarrkirche Maria in der Kupferaasse, wo man eine außerordentlich wahre Krippen=Darstellung auf die östliche Längswand hat malen lassen. Die Kirche hat kürzlich einen neuen Anstrich erhalten. Auf der erwähnten Ostwand wurden vier Felder freigelassen, um die sonst so kahlen Wandflächen durch bildliche Darstellungen aus dem Leben Mariens zu beleben. Das erste Bild stellt die Geburt des Herrn dar. Zwar ist es das zweite in der Reihe der in Aussicht genommenen Bilder, jedoch mit Rücksicht auf die h. Weihnachtszeit zuerst fertig gestellt worden. Entsprechend dem Stile der Kirche wurde eine moderne Darstellung sowohl in Bezug auf die Composition als auch auf die Malweise und Farbenstimmung gewählt. Den Mittelpunkt des Vordergrundes bildet die Gottesmutter, welche ein strahlendes Kindlein in der Krippe den eben eintretenden Hirten zeigt. Die Hirten selbst stellen die vier Lebensalter dar. Hinter der jungfräulichen Mutter kniet der Nährvater Joseph in stiller Betrachtung. Ganz vorzüglich ist die Engelschaar dem Meister gelungen. Die Nachtscene erhält ihre Beleuchtung durch den Glanz, der vom Jesuskinde ausgeht, wodurch äußerst wirkungsvolle Gegensätze zwischen Licht und Schatten erzielt wurden. Die Ausführung der vorzüglichen Idee war dem bewährten Kölner Meister Winkel übetragen, auf dessen vortreffliche Arbeiten in der Kirche zum h. Severinus wir noch kürzlich hinzuweisen Gelegenheit hatten.
* Köln, 31.Dec.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..2030 das Kil. Eier.75-5,25 das Viertel. Hasen 3,00-.50 das Stück. Hinkel .40-5,00, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Truthahn 6,00-8,00 das Stück. Kaninchen.00-1,20, Hühner 1,50-2,00, Enten 3,00-.50. Gänse 5,50-6, Oe das Stück. Ilecht 1,80-2,00. Aal 3,00-5,20, Karpfen 1,80-2,00. Winter-Salm 9 00-10,00, Schleien 1,60-.80, Schelllisch und Kubliau O,70-0,80, Ochsenfleisch.16-.60. Kalbfleisch 1,50-.60, Hammellleisch.20-.50, Speck, geräuchert 1,40-.50. gesalzen.40-.50, Schmalz 1,40-1,60, Nierenfett 0,80 0,90 das Kil. Zwiebel 0,10-0,12 das Kil. Aepfel, Ess- 16,00-20,00, Koch- 14,00-18,00, Kartolleln, weisse 4,60-.20, rothe 5,40-5,60. Nieren- 8,00-9,00 die 100 Kil.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anssie“. 1877
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 1* Mittwoch, 1. Januar 1396.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 1. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Murik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Austria-Marsoh“ von Krall.
„Jubel-Ouverture“ von K. M. v. Weber.
„Glücklich iet, wer vergisst“, Mazurka von Strause.
„„Der Kaiserin“, Gavotte von Seidel.
„Die Glocken von Corneville“, Walzer von Metra.
Fantasie aus der Oper„Lonengrin“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
Marsch aus der Oper„Curmen“ von Bizet.
Ouverture zur Oper„aymona“ von Thomas.
„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
Walzer aus der Operette„Der Feldprediger“ von Millöcker. #.„Lied“ von Kücken.
12. Polka aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
3.
9.
10.
11.
1381 Kölner Narren-Zunft
im großen Saale des
ränkischen Hofes(Komödienstraße).
Eya Ihr Frawn undt Jüngferleyn,
lieben Bröder all: Eya, zieht in den Stadtwald eyn,
Wo Fink und Nachtigall,
Wo zartes Grün undt bunte Pracht
So Seel' als Leib ergött;
Wo Euch das Hertleyn hupft und lacht——
Dahin kombt all gedötzt!
Am ersten Neujahrsdage
des Abends um punkto 8 Uhren
wollet Euch all Ihr getrewen Zunfbröder, item auch alle holdseeligen Zunfschwesterleyn in unserm Stadtwald auff derer sobenamsten Volkswies' eynsindten, allwo durch allerhandt Stucklenn undt Krätzleyn, so da derer Kurtzeweil fröhnen, unser aller Freudt' undt Lustigkeit soll bekundet werdten, so unser Hertze erfüllen ob der hochfeyerlichen Gröffnungk des gar prächtigen Etadtwalds alß auch derer Litschvurg item auch derer terei und alß auch derer Bankstell. allwo eyn hochderer allzeit freyen Kauff=, Reichs=, Handelsund Klüngelsstadt Köllen mag die Millionen mit denen Cymern scheppen.
Der Eynlaß geschieht:
1. für Zunfbröder= undt Schwesterleyn: gen den Dividenden=Couvon Nr. 1 unserer Ahntheylscheyne, 2. fur Frembde: gen Eynlaßscheyne zu eyner Mark à Person, so oa sindt niedergelegt bei denen Zunfbröderen Herren:
Feiden, Schildergasse 98; Jean Hilgers, Marzellenstr. 54;
J. Mawick, Passage; P. Mertens. Unter Fettenhennen 8; O. Pappermann, Neubau Hotel Disch Brückenstraße, Breitestraße 73 und Unter Taschenmacher 24; F. Richter, Komödienstraße 79; H. Steegmayer, Sternengasse 45; Wwe. Noß, Ehrenfeld, Venloerstraße 273, woselbsten auch allüberall volle Ahntheylscheyne zu K 10,00(resp. K 7,00 für alleinstehendte Herren) zu haben seyn.
Da der Cassen=Eynlaß=Preiß erhöhet ist, so sey es rathsam, einzelne Eynlaßscheyne wegen derer Sonndagsruh vor 2 Uhren Mittags zu erwerben.
(Waldkappen=Ausgab am./1. 96 Vorm. 11—1 Uhren im Fränkischen Hofe.)
Die elf Ambsmeister Der Bannerhär:
der Kölner Narren=Zunft. Jean Jörrissen.
Narrenbund
Im Neujahrstage, Abends 8 Uhr,
I. Sitzung mit Damen
im Saale des hru. Th. Lärsch, Neußerstraße 299.
Mitglieder haben Zutritt mit einer Dame gegen Vorzeigung ihrer Karte. Letztere sind auch an der Kasse zu haben.
Fremdenkarten à 1.s, eine Dame frei, sind zu haben bei Hrn. Bohne, Neußerstraße 211, Hrn. L. Cremer, Neußerstraße 297, Hrn. Vetter, Wilhelmstraße 20, sowie bei Hrn. Lärsch.
Der Kleine Rath.
890
Große
Carnevals=Gesellschaft.
Unser Bureau befindet sich Im Nömer, Unter Goldschmied 48, und ist täglich von 11 bis 1 Uhr geöffnet.
* Der Kleine Nath.
A..:
Peter Prior, Präsident.
Nigritin, füssige Schnellglanzwichse,
spart Zeit und Geld. Reinlich im Gebrauch. Conservirt das Leder. Unüdertroffen bei Schnee und Regenwetter. Große Glaschen zu 20 J zu daben in Colonialgeschaften 2c.
Ensros durch F. Luporian. Nloses. Fernsprecher Nr. 19.
Concert=Saal der Lese=Gesellschaft.
Donnerstag den 2. Januar 1896:
W. Beez, Kgl. Musikdirigent, Rat. 16.
Volksgarten.:
2 Mittwoch den 1. Januar(Neujahr), X
Nachmittags 3½ Uhr: c
3 Grosses Militair-Concert 3
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herru W. Trenks.
∆ Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
„Colonia“,
Verein für
Vogelschutz und Canarienveredelung.
von Canarienvögeln, Exoten u. s. w
verbunden mit einer Gratisvertheilung
von 60 feinen Cauarienhähnchen, findet vom 4. bis einschließlich 7.
in den obern Sälen des Vereinslocals Lenz=Erholung, Sandbahn 1, statt.
skarten, welche zur Theilnahme an der Gratisvertheilung beDer Vorstand.
Eintritts
rechtigen, sind an der Kasse zu haben.
Carnevals-Gesellschaft
Mittwoch den 1. Jannar 1896, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Krystall=Palast(Schildergasse):
1. Sitzung(mit Damen).
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 53. Inf.=Regts., unter Leitung des Musik=Dirigenten Herrn M. Granzow.
Preis der Mitglied-Karte 6 Mark incl. Mütze(eine Dame frei),
Einlaß=Karten für die Sitzungen sind zum ermäßigten Preise von K.75 à Person in den durch Placate kenntlich gemachten Cigarrenhandlungen zu
haben. Cassapreis erhöht.
Der Kleine Rath.
Kürger-Gesellschaft.
Sonntag den 5. Jaunar, Abends 7 Uhr, im großen Festsaale:
eihnachts=Feier
unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Mathilde Welly (Sopran) sowie der Capelle des Inf.=Regts. Nr. 53.
Concert, Solo=Vorträge, Stellung lebender Bilder u. Canz.
Eintritt unter bekannten Bedingungen. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Karten=Ausgabe: Mittwoch, Donnerstag und Freitag. Abends von—10 Uhr im Gesellschaftslocale.
Ortskrankenkasse Nippes.
Die Herren Vertreter hiesiger Kasse— Arbeitgeber— werden behufs Ergänzung des Vorstandes, an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Kretzer, zu der am
Mittwoch den 8. Januar., Abends 8½ Uhr,
in der Restauration Bolder, hier, stattfindenden
Versammlung
ergebenst eingeladen.
Nivpes. 31. December 1895.
Der Vorstand.
Ges. St. Cuniberts=Bau=Verein.
Donnerstag den 2. Januar 1896, im Vereinslocale bei orn. Trenzen, Johannisstraße 38, punkt 8·2 Uhr Abends, ans Anlaß des Stiftungsfestes
Fest-Versammlung.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet höflichst
Vorstand
Zum Jahreswechsel
bringen wir unserer verehrten Kundschaft, sowie unsern Freunden und Gönnern die besten GlAckwünsche dar.
Köln, 1. Januar 1896.
Jos. Kleefuss nebst Familie.
Flora.
Mittwoch den 1. Januar 1896:
Eintrittspreis 5 O Pfg., Kinder 25 Pig.
#
6
8
*
5
8
s Nachmittags
Aquarium 25 Pfg.
3 Uhr: Concert.
670 Höler
“ Kunden= Artilern. 496
4.
11.
18.
22.
25.
1.
8.
10.
15.
Jan.
sebr.
I. Humoristischer
I. Großes Damen=Comité.
II. Humeristischer Appell.
II. Großes Damen=Comité.
III. Humoristischer
I
.*
Großes Masken=Kostümfest. Glanzvolle Betheiligung am Fackelzuge
zu Ehren des Prinzen Carneval
Die Damen=Comités und das Masken=Kostümfest finden in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales statt, die Appells in unserm Wachtlocale bei Herrn Franz Ronco, Große Budengasse.— Mitgliedlisten zum Einzeichnen liegen in unserm Wachtlocale, im Victoria=Saale und bei unserm Cassirer Herrn Hummelsheim, Schildergasse 58, offen. Der Vorstand.
* I..: Carl Goetz, Präsident.
Samariter= Verein.
Der Feiertage wegen findet der
Verein an
Surig ser 1890.
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32.
Hauptzweck: Kostenfreie Stellenvermittelung. Ueber 55,000 Stellen besetzt.
Die Mitgliedskarten für 1896, die Quittungen der Pensions=Kasse, sowie der Kranken= und Begräbniß=Kasse, e.., liegen zur Einlösung bereit.
Der Eintritt in den Verein und seine Kassen kann täglich erfolgen. Ueber 50,000 Mitglieder.
Köln:
Geschäftsstelle bei Herrn W. Greve, Duffesbach 32.
Vereinslocal: Hotel Royal, am Wallrafsplatz.“
Versammlung jeden Mittwoch=Abend.
für Brautroben
in allergrößter Auswahl,
das Meter von M 0,90 an,
empfiehlt das
Seiden-Haus
Ed. Koopmann,
Hohestr. 106(neben Versé).
Vertreter:
W. Hüllen. Poststrasse 48, Köln.“
Von der Reise zurück!
Datteubus 19—21.
Unterricht
wie folgt statt:
Freitag den 3. Januar und Mittwoch den 8. Januar
für Damen:
Nachmittags 5½—6½ Uhr;
für Herren:
Abends 8¾—9¾ Uhr im Turnsaale der städtischen Schule Elogiusplatz 5(nahe der Hohestraße). Die ausgebildeten
Samariter
üben ebendort jeden ersten Freitag im Monat. Abends von 8¾ Uhr ab.
Anmeldungen
zu dem gegen Mitte Januar beginnenden
Abend=Cursus für Damen
bitten wir baldigst bei dem Vorsitzenden. Herrn August Gerber, Cleverstraße 29, schriftlich oder persönlich zu machen. Es soll der Unterricht Abends 8½—9½ Uhr stattfinden, um auch den angestellten Damen Gelegenheit zur Theilnahme zu bieten.
Der Unterricht ist kostenfrei.
Bei der Anmeldung ist 1 M. Einschreibegeld zu entrichten.
Der Vorstand.
F. V. A. S.
Uebungen für ausgebildete Samariter finden, beginnend mit
Freitag den 3. Jannar, regelmäßig jeden ersten Freitag im Monat Abends 8¾—9¾ Uhr Elogiusplatz statt.
Wir zweifeln nicht, daß unsere Mitglieder sich zahlreich daran betheiligen werden.
Freie Vereinigung ausgebildeter Samariter.
Der Vorstand.
Kölner Dombau-Loose
vorläufig mit Rabatt, auch schon bei einzelnen Loosen,
bei Joh. Busch,
Bonnerstraße 19.
Billigst Kost u. Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Verlag und Druck von.O. Bachem. Oerantwortlich: O. Brendgen in Kaln