.. apfeer fanmt ben umrerta um aun
...215.-bb.-ibh.- cch. od.2lbh. 95.d Lh.hl. Tb., M5. 1i##-##. Shee, M ee
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Nreis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Selztigen Prrts: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. s
Nr. 65.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sontag, 8. Nov. 190.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Nov. 1890.
9„Die Gott lieben“.
Ein Erlebniß aus Bosnien. Von Julius Mucha.*) Blätterfall“ nennt der Slave in seiner bilderreichen Sprache den Monat November— das Sterben in der Natur. Vor wenig Jahren sollte ich erfahren, daß es Gegenden gibt, wo selbst der Anblick des welk vom Baume herabwirbelnden Blattes dem Menschenauge versagt bleibt und ewige Todesstarre sich über die Gefilde breitet.
Mein Bataillon stand im südöstlichen Winkel Bosniens, und mir wurde im Spätherbste der Befehl, mit einer kein n Abtheilung hoch oben auf der übel berüchtigten Morinje=Planina einen Grenzposten zu beziehen. Ein entsagungsvoller Dienst wartete unser. Wir alle wußten, daß es nun galt, für lange Abschied zu nehmen von der bescheidensten Bequemlichkeit, von jedem menschlichen Verkehr, daß wir ein„verlorener Haufe“ waren, wie die Landskuechte solche, ihrem Schicksale überlassene Abtheilungen zu nennen pflegten. Wir setzten uns in Marsch. Bald war das letzte Minaret unseres Garnisonstädtchens dem Blicke entschwunden, und wir tauchten vorerst in dichten Urwald, dessen rothgelbes Laub hoch aufgeschichtet unsern Füßen raschette. Aber bald ging es aus dieser Region hinaus und höher, immer höher auf im Zickzack laufenden
Ziegenpfaden.
Endlich waren wir oben auf der Planina. Starr und bewegungslos, wie eine Mondkarte, lag sie vor uns. Kein noch so bescheidenes Hälmchen entsproß diesem, vom Eishauche der Bora kahl gesegten Durcheinander graubrauner Felsblöcke, über dem am äußersten Rande, dem Auge kaum unterscheidbar, eine„Kula“— ein noch aus den Türkenzeiten stammender, steinerner Wachtthurm sich erhob: unser künftiges Heim.
Die Mannschaft kam in das Erdgeschoß, ich in den Oberstock. Letzterer war ein kasemattirter Raum mit ungetünchten Wänden, Schußlöchern als Feustern. In der Ecke stand ein rostiger Beechefen, dessen Rauchrohr sich einfach durch ein Maueroch in's Freie verlor; dazu ein eisernes Bett, ein ordinaiter Tisch sammt Stuhl: das war so ziemlich das ganze, spartanische„Milieu“ meiner
Behausung.
Mit Ergebung in das Unvermeidliche sahen wir nun die Tage kommen und schwinden. Einförmiger Patrouillendienst war die einzige Unterbrechung. Als Festtag galt, wenn— wöchentlich ein zum— das Botenweib, die alte Stane, mit ihrem schwer bepackten Langohr heraufkam und— sit venia verbo— wie das Mädchen in der Fremde“ ihre Gaben vertheilte: Lebensmittel, Tabak, alte Zeitungen, Briefe aus ferner Heimath. Später verloren aber auch diese Besuche an Regelmäßigkeit. Der Hexentanz, den Wind und Wetter auf unserm, in schweren Regenwolken gehüllten Blocksberge zu Zeiten mit einander ausführten, hien jeden Reuschensuß von seinem unwirthlichen Rücken fern.
Solch ein Tag war auch heute. Das letzte Fünkchen des eummerlich im Ofen qualmenden Wachholdergestrüpps war längst verlöscht. Fest in den Mantel gehüllt, saß ich in meiner unbehaglichen Klause am Tische und las in einem alten Buche. Mein Hausherr unten im Städtchen hatte es mir verständnißvoll als Tröster in der Noth mit heraufgegeben. Die wuchtigen Einbanddeckel waren brüchig und fettfleckig, die Blätter vergilbt, die Buchstaben groß und eckig wie Hufnägelköpfe, der Inhalt endlich: die, in der breitspurigen Weise des vorigen Jahrhunderts erzählte Geschichte eines christlichen Volkes, welches, einst mächtig und zahlreich, den bosnischen Staat gegründet und beherrscht hatte und das nun schon lange wieder verschwunden war, ohne eine einzige lebende Spur
hinterlassen zu haben.
Ich las gleichsam als Einleitung:„Es war im elften Jahrhundert, unter der Regierung des lyzantinischen Kaisers Alexios Komnenos, da kam von Osten ein erleuchteter Mann in unser 1 heidnisch Land und predigte das Evangelium. Und viel Menschen liefen ihm zu, lauschten seinen Worten und ließen sich taufen. Und da sie Gott liebten, so nannten sie sich Bogumilene. Bald erhoben *<space> s i c h<space> ü b e r a l l,<space> z w i s c h e n<space> M e e r<space> u n d<space> D r i n a,<space> i h r e<space> K i r c h e n.<space> M i t t e n<space> i n<space>
diesen lag auf blank gedecktem Tische das Wort Gottes, sorgsam bewacht von zwei Auserwählten, auf daß der Böse nicht unversehens komme und die Blätter des Heiligen Buches wende...
Hu! Ein Windstoß fuhr wie auf Stichwort durch die klirrend auffliegende Ofenklappe in das Zimmer und wühlte sich förmlich in den morschen Leib meiner Scharteke ein, die schlecht gehefteten Seiten zoruig durcheinander werfend. Vorsichtig schloß ich zuerst das klapperige Thürchen, um dann wieder nach mühsamer Ordnung der Seitenzahlen in meiner Lesung fortzufahren:
Nunmehr wandten die Freunde Gottes ihre Blicke auf oas irdische Reich und schufen durch einträchtiges Zusammenwirken das bogumilische Bosnien. Ihr Glaube war bisher eine Art Urchristenthum, bis König Thomas sammt seinem Volke völlig zum katholischen Glauben sich bekannte. Um diese Zeit aber hatte Ungarns König Matthias ein Auge auf das blühende Bosnien geworfen, und die Bedrängten thaten in ihrer Verzweiflung, was ihnen zum Untergang wurde. Wer sein
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§8 7 u. 10. D. Red.
Haus mit Fremden baut, sammelt Steine für sein Grabe, sagt das Sprüchwort. Im Mai 1462 erschien— Mohammed der Zweite mit einem Türkenheere, angeblich als Verbündeter, bemächtigte sich des Landes und ließ den König enthaupten. So endete der letzte Beherrscher dieses Reiches, dessen Bemohner nun den Islam annehmen mußten. Heute lebt kein Bogumile mehr im Lande an der
Bosna 0L
So weit war ich gekommen, als es an der Thüre pochte.
„Herein!“
Corporal Richter war es, der ein ziemlich abgerissenes Individuum in Landestracht: schmutziger Fez über dem gefurchten Raubvogelgesicht, zerschlissene Tuchjacke unter einem schäbigen Schafpelz, Pumphose und rindslederne Opanken an den Füßen— vor sich herschob. Diesen Menschen habe er, um die Kula schleichend, aufgegriffen, lautete die knappe Meldung des Unteroffiziers.
Was suchst du hier?" begann ich das Verhör.
„Gospodin, du weißt, ich spreche die Wahrheit! Zu dem Grabe meiner Ahnen wollt' ich und ging hier vorbei, da es am nächsten. Jeden Monat mache ich diesen Weg. Zudem ist morgen Allerseelen...“
Ich schnitt eine ungläubige Miene.
Er schien gekränkt.„Du zweifelst, Herr? Hörtest du nie von
jenen Gräbern auf steiler Höhe, in unwegsamem Waldesdickicht: hier, dann drüben in Serbien, in der Herzegowina, kurz überall, wohin einst der mächtige Arm von Bosniens Königen reichte, an die
hunderttausend?“
Staunen ergriff mich. Wer war doch dieser Mann, der fast ein Narr schien und wie ein Weiser sprach? Hoch aufgerichtet stand er nun vor mir, und stolz sprühte es aus seinen Augen, als er nach einer Pause mit ruhiger Würde ergänzte:„Auch ich bin Bogumile!“
Ich lächelte überlegen. Jetzt konnte ich mit meiner, freilich eben erst erlangten Gelehrsamkeit he ausrücken:„Dies Volk ist längst ausgestorben, mein Freund!"
Herr, das sagst du mir!" Dröhnend schlug seine Knochenfaust gegen die eigene Brust. Plötzlich, des angenblicklichen Verhältnisses sich besinnend, zuckte er demüthig zusammen, um fast im Flüstertone fortzufahren:„Vezzeib', Gospodin: aber du irrst. Als Sultan Mohammed— verflucht sei sein Name!— die Meinen zwang, den Islam anzunehmen, verbarg sich eine Hand voll in einer unzugänglichen Wildniß, dort, wo die Rama ihre Wellen mit jenen der Narenta mengt, und hielt treu an altem Brauch und Glauben. Endlich aber starben auch sie aus bis auf den Stamm der Braukovic, der jetzt noch in einem einzigen Abkömmlinge fortlebt. Und ich, Ilia, bin dieser letzte!“
Er sprach so überzeugend, daß ich ihm fast Glauben schenkle.
„Was thust du hier?“
Von was soll ein alter, abgenützter Mann leben? Komme ich herauf, nun, so bring' ich wohl mitunter den Brüdern drüben in den schwarzen Bergen ein paar Messerchen, einen Tschibuk oder dergleichen für ein Stück Hammelfleisa...
Also ein bißchen Schmuggler! dachte ich im Stillen. Doch das ging mich nichts an. Dagegen ließ ich mir die Lage des Grabmals genau beschreiben und beendete mit einem Blick aus die Uhr die ohnedies schon etwas lang gediehene Audienz.
Geh', Ilia. Du bist frei! Beeile dich, und kommst du Abends hier wieder vorbei, so tritt ein. Ein Gläschen Tschai wird dir
Die Leute hierzulande sind ungemein dankbar für jedes freundliche Wort. Zuerst wollte er mir die Hand küssen, als ich aber abwehrte, empfahl er sich unter einem Schwall von Segenswünschen.
Die Nacht kam, mit ihr aber— kein Ilia. Sollte er mich doch belogen haben? Ich wies den Gedanken von mir und ging schlasen.
Am Morgen hatte ich eine große Ueberraschung: Schnee war gefallen und hüllte alles ringsum in sein weißes Lichentuch. Mein erster Gedanke war wieder Ilia. Ob er wohl heimgefunden? Jedenfalls wollte ich sofort das Bogumilengrab aufsuch u. Ich pfiff meinem Wolf, einem zottigen Schäferhunde, und schritt in Begleitung von zwei Mann der Besatzung hinaus in die vom Frühroth überhauchte Winterlandschaft.
Drei Viertelstunden waren wir etwa gewandert, als der vorauseilende Wolf auschlug. Näher kommend, hatten wir einen unerwarteten Anblick: hinter einer Bodensalte lag ein mächtiger, rechteckiger Steinblock und quer darüber, das Haupt von einer Kugel durchbohrt, der arme Ilia! Als ich seine krampshaft geballte Rechte öffnete, fiel ein Ducaten heraus, den ich später wegen Mangels an Erben der Armenkasse seines Wohnortes übersandte. Nun erklärte ich mir auch beiläufig den Sachverhalt. Ilia mochte einen geschästlichen Abstecher nach Montenegro gemacht und auf dem Rückwege von einer Finanzwachpatrouille, die den im Zwielichte herumirrenden Schatten vielleicht nicht ganz mit Unrecht für den eines Schmugglers gehalten, aus der Ferne erschossen worden sein. Armer
Während meine Leute sich mit dem Leblosen beschästigten, musierle ich den Stein. Er hatte über zwei Meter Länge und, obschon etwas in den Boden eingesunken, eine Höhe von fünf Handbreiten. Obenauf fand ich das Relief eines gepanzerten Armes mit gezücktem
Dolche und in der Ecke ein sogenanntes Hakenkreuz als christliches Symbol. Und sieh da: auch eine Randschrift fand sich vor, die ich aber, da sie, halb verwischt, seltsamer Weise von rechts nach links lief und glagolitische Buchstaben hatte, nur schwierig zusammenzubringen ve mochte:„Hier ruht Milos Brankovic Viele Länder hat er durchzogen und ist gefallen in den Schlachten der Despoten. Dies Denkmal...“
Weiter war nichts zu entziffern. Ich wußte auch genug. Der Name stimmte; Ilia hatte wahr gesprochen, und dafür sollte ihm, trotz manchen wahrscheinlichen dunkeln Punkten in seinem Vorleben, eine Bestattung zu theil werden, würdig seiner Abkunft. Somit rasch an's Werk! Den vereinten Kräften meiner Leute gelang es, die Platte so weit zu schieben, um darunter eine mäßige Vertiefung auszuhöhlen. Nun wurde aus Gewehren eine Bahre hergestellt, von der herab wir unsern stummen Gast bei seinem Ahn zum ewigen Schlafe betteten. Und nun: Leb' wohl, letzter Brankovic.
Der Stein wurde wieder zurechtgerückt, ein Vaterunser folgte und— das hohe Aerar verzeihe mir den eigenmächtigen Pulververbrauch!— eine dröhnende Salve wurde abgegeben. Da hob sich, aufgescheucht aus nahem Geklüft, ein Adler hoch in die Luft und umkreiste lange mit schwerem Flügelschlage das einsame Grab des Bogumlen.
* Aachen,.Nov.96. In der Werkstätte von Cudell&amp; Co. wurde
der Schlosser Ehlen beim Aufwersen des Treibriemens von demselben erfaßt und schrecklich verstümmelt; er starb kurz darauf. In der Kesselschmiede von Piedboeuf fiel ein schweres Eisenstück auf einen Arbeiter und tödtete ihn sofort.
S Hillesheim(Eifel), 4,Nov.96. Auf einer gestern abgehaltenen Treibjagd erhielt der hier wohnende Gerichts=Assessor Sartor von einem unglücklichen Schützen einen Schuß in den Unterleib; an den Verletzungen ist derselbe kurz darauf gestorben.
K Saarlouis,.Nov.96. Auf dem Wege von Fraulautern nach Saarlonis entsprang einem Gendarmen ein junger Mann, den er kun vorher verhaftet hatte, und lief m die hoch angeschwollene Saar,
worin er ertrank.
*<space> K o b l e n z,<space> 5. N 0 v. 9 6.<space> H e u t e<space> M o r g e n<space> w u r d e<space> i m<space> S c h w a n e n t e i c h<space> i n<space> den Rhein=Anlagen ein hiesiger Bäckergeselle Namens Schumann todt aufgefunden. Er hatte sich mehrere Revolverkugeln in die Brust gejagt. Das Motiv zur That ist unbekannt.
N Düsseldorf,.Nov.96. Vor der Strafkammer des hiesigen Landgerichts standen gestern der Margarine=Fabricant und SchmalzRaffineur A. Reibel und der Werkmeister der Reibel'schen Fabrik, W. Ismar, beide aus Neuß, unter der Anklage, eine mit Baumwollsaatöl vermischte Schmalzart hergestellt und in den Handel gebracht zu haben. Es sind 51 Zeugen und 9 Sachverständige geladen. Der Angeklagte Reibel fabricirte 5 Sorten Schmalz und 10 Sorten Margarine. Die drei geringern Sorten Schmalz wurden nach seinem Zugeständniß mit Baumwollsaatöl, Stearin oder Talg vermischt. Er will aber bei jeder Sendung darauf aufmerksam gemacht haben, daß das Schmalz vermischt sei. Bei der heutigen Verhandlung handelt es sich um die zweite Sorte. Diese ist unter der Bezeichnung Novesia, garautirt reines Schmalz, vertrieben worden, während es in Wirklichkeit einen Zusatz von Baumwollsaatöl enthalten haben soll. Die Verhandlung begann mit der Vernehmung des Angeklagten Reibel. Er bezog das Schmalz in großen Fässern aus Chicago. Da dasselbe mit Schmutz behaftet zu sein pflegte, wurde es mit Vorax einer Reinigung unterzogen. Bei den minderwerthigen Sorten wurden die oben angeführten Substanzen zugesetzt, während die beiden bessern Arten, die er den Centner zu 38 bzw. 37 M. verkaufte, rein blieben. Er bestreitet, daß auch die Novesia einen Zusatz von Baumwollsaatöl enthalten habe. Der Angeklagte Ismar leugnet ebenfalls jedes Vergehen und führt die Deuunciationen auf persönliche Feindschaft zurück. Aus der Vernehmung der 51 Zeugen ist insbesondere diejenige des Zeugen Kronen hervorzuheben, der seit 5 Jahren bei Reibel als Packr und aushülfsweise auch als Vertreter des Werkmeisters Ismar thätig war. Er bekundet auf das nachdrücklichste, daß das Schmalz, das unter der Marke Novesia in den Handel kam und als reines Schmalz vertrieben wurde, nicht rein war. Jedem Kessel Novesia=Schmalz wurde ein Zusatz von Hammeltalg usw. zugesetzt. Die beste Sorte, Vlomen, oder mit der andern Bezeichnung la genannt, wurde in der letzten Zeit gar nicht mehr fabricirt. Bestellungen auf la wurden durch Sendungen von NovenaSchmalz, auch Marke le genannt, erledigt. Jedem Kessel Novesia=Schmalz wurde außer dem oben erwahnten Hammeltalg noch ein Zusatz von etwa 10 vEt. Merkur=Schmalz zugesetzt. Zeuge Degenhart war 3 Jahre bei Reibel thätig und hat dieselben Erfahrungen gemacht wie Zeuge Kronen. Die folgenden Zeugen bestätigten im Wesentlichen die Aussagen der beiden erstgenannten Zeugen. Neu war in den Aussagen nur die Behanotung, den minderwerthigen Sorten Margarine seien schlechte Fette hinzu gesetzt worden. Der Angeklagte Ismar hat in allen Fällen die Ausführungs=Anweisungen gegeben. Der Zeuge Commis Kimmel hat den Versandt von Proben au Sachverständige ausgeführt und dabei die Proben demjenigen Kessel entnommen, den ihm der Angeklagte Ismar bezeichnet hat. Mit Untersuchungen von Sachverständigen hat R. sich überhaupt viel abgegeben. Bei jedem neuen Ansatze hat er Proben an drei Sachverständige geschickt. Woher diese Proben genommen wurden, das bestimmte der Werkmeister; ov diese dann wirklich an die Sachverständigen gelangt sind, konnte aber nicht festgestellt werden. Zur amtlichen Kenntniß gelangte die Sache dadurch, daß in auswärtigen Städten die Reibel'sche Waare, deren Fasser die Aufschrift„Garantirt rein usw.“ trugen, beanstandet wurden. Unter den vernommenen Sachverständigen befanden sich u. a. neben Professor Dr. König=Münster die Stadtchemiker Dr. Kirchner=Essen, Dr. Bücking

Zeite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 45= Sonntaa. 8. Aovember 1896.
Crejeld. Dr. Goske=Mülheim a. d. Ruhr und Dr. Krenz=Oberhausen.
Sie haben s. Z. Schmalz, das der Angeklagte geliefert hat, als gefälscht beanstandet und begründeten heute vor Gericht diese Beanstandung.
Dr. Münnich=Neuß hat die ihm von Reibel zugesandten Proben stets als gute Waare anerkennen müssen. Der Staatsanwalt hielt nach
den Ergebnissen der Beweisaufnahme die Anklage in vollem Umfange aufrecht und beantragte gegen Reibel eine Gefangnißstrafe von 6 Monaten und eine Geldstrafe von 1500 Mark, gegen Ismar 4 Monate Gefäugniß. Der Gerichtshof verurtheilte Reibel zu einer Gefäugnißstrafe von 6 Monaten und einer Geldstrafe von 1000 Mark, Ismar zu einer Gefängnißstrafe von 3 Monaten, worauf 6 Wochen der Unte suchungshaft angerechnet wurden.
7 Bonn,.Nov.90. Heute Nachmittag gegen 4 Uhr verunglückte beim Verladen einer großen Kiste auf dem hiesigen Güterbahnhof der Stations=Assistent Schönberger, indem er unter einen an die Ladebühne heraufahrenden Wagen gerieth. Der Tod trat sofort ein.
letzt wurde außerdem noch ein Arbeiter.
* Crefeld,.Nov.96. Der Kaufmann Emil Bredow von hier stürzte sich gestern Morgen gegen 11 Uhr in Budberg mit seiner Frau und drei Kindern, zwei Mädchen im Alter von fünf und zwölf Jahren und einem Knaben von neun Jahren, in den Rhein. Der Mann, die Frau und d. beiden Mädchen ertranken leider, während dem Knaben glücklicherweise gelang, sich zu retten. Ueber die Beweggründe zu dieser unglückseligen That fehlt es, wie die Cref. Ztg. berichtet, der Familie bis jetzt an jedem Anhaltspunkt. Br. war u. a. Besitzer des weitbekannten Gasthofs Zum wirden Mann, den er vor einigen Jahren an der Stelle des alten Gasthofes in prächtiger Gestalt neu erstehen ließ. Noch in jüngster Zeit hatte er große Hausankäufe gemacht. Nach Aussage der Familie stand der Verstorbene nicht vor seinem geschäftlichen Ruin, doch seien ihm die großen Unternehmungen zu Kopfe gestiegen. Die Familie begab sich gestern Morgen vor 10 Uhr zum Bahnhof und nahm dort, da der Zug nach Uerdingen bereits abgefahren, eine Drosche zur Fahrt nach Uerdingen, die sie bis zum Uerdinger Kirchhof benutzte. Während der Fahrt sagte die Mutter unerwartet zu den Kindern:„Heute wollen wir zusammen in den Rhein springen: Das ältere der beiden Mäochen und der Knabe erwiderten:„Mama, wir
wollen aber nicht sterben", und auch der Popa sagte:„Das thue ich auch nicht mit“. In Budberg nahm die Familie im Restaurant Gather muerst eine Erfrischung und ging dann an den Rhein. An der Landungsbrücke vor dem Schmitz'schen Garten sah die Mutter sich wiederholt um, sagte:„Jetzt ist es still“, und band dann das ältere Mädchen mit ihrem Haarband an ihren Arm fest, wobei das Mädchen sich zuerst energisch widersetzte. Die Mutter aber sagte:„Ich will, und dann mußt du doch mit", und sprang darauf in den Rhein, rufend:„Ihr kommt mir doch nach?“ Nunmehr nahm der Vater das jüngste Mädchen auf den Arm, faßte den Knaben bei der Hand, und sprang mit dem Rufe: Johanna, was hast du gethan!“ seiner Frau nach. Dem Knaben, der nur widerwillig sich hatte mitreißen lassen, gelang es, wieder an's Land zu kommen, da der Rhein am Ufer zunächst ziemlich seicht ist und die weiter Hineingegangenen erst von der starken Strömung ergriffen wurden. Der Knabe lief nun in höchster Aufregung ohne Kopfbedeckung im strömenden Regen nach Crefeld zurück zu seiner Großmutter und erzählte dieser den Hergang der schrecklichen Tragödie.
□ Crefeld, 6 Nov.96. Die Niederrh. Volksztg. berichtet: Heute früh schoß ein junger Mann auf ein Mädchen und dann auf sich selbst. Der junge Mann ist todt, das Mädchen schwer verwundet. Als Motiv wird Eisersucht angenommen.
* Mülheim a. d. Ruhr,.Nov.96. Gestern lief die officielle Mittheilung hier ein, daß das 159. Infanterie=Regiment in Mülheim a. d. Ruhr in Garnison kommen soll. Der Staat ha zur Bedingung gestellt, daß die Stadt ein ganzes Regiment aufnimmt und sich verpflichtet, die erforderlichen Casernements, Exercirplätze, Scheibenstände usw. auf ihre Kosten zu beschaffen, während der Staat auf 30 Jahre sich verpflichtet, als Miethe 4 pCt. der hierfür aufgewandten Gelder jährlich zu zahlen. Bis die Casernements usw. fertiggestellt sind, kommt, der Rhein= u. Ruhr=Ztg. zufolge, das eine Bataillon nach Düsseldorf, das andere nach Wesel. Nachdem der Vertrags=Entwurf von der königl. Intendantur des VII. Armee=Corps hier eingegangen ist, wird es von den Stadtverordneten abhängen, ob sie den gestellten Bedingungen zustimmen wollen.
k Paderborn,.Nov.96. Einen traurigen Tod fand heute früh der hiesige vielbeschäftigte Thierarzt K. Berger, der schon seit mehreren Wochen schwermüthig war. Heute Morgen gegen 5 Uhr ging er, unter dem Vorgeben, nach dem Pferde schauen zu wollen, aus dem Hause und stürzte sich, nur nothdürftig bekleidet, in der Nähe von Neuhaus in die Pader, aus der er nach einer Stunde als Leiche gezogen wurde.„„
pf Wenden(Kr. Olpe),.Nov.96. In vergangener Nacht wurde von Dieben in die hiesige Kirche eingevrochen. Ein silberner Kelch, sowie eine filberne Kuppe, drei Patenen und drei Kelchlöffelchen sind den Dieben in die Hände gefallen. Was nicht Silber war, ließen die metallkundigen Diebe unberührt. In Folge bessen wurden zwei Kelche ohne Patenen und ein Kelchfuß zurückgelassen. Aus demselben Grunde sind auch zwei Monstranzen und der Speisekelch in dem geöffneten Tabernakel verschont geblieben. Die Diebe sind durch Oeffnung einer Thür vermittels Nachschlüssels unter dem Schutz einer dunkeln, stürmischen Nacht eingedrungen. Der Schaden beläuft sich auf 600 M.
Ib Mainz,.Nov.96. Ein Diebstahls=Proceß wegen eines Werthes unter einem Pfennig beschäftigte gestern das hiesige Schöffengericht. Ein junges Mädchen, das in dem Gefängnisse eine kurze Haftstrafe verbüßte, stand unter der Anklage, aus dem Zimmer des Verwalters ein paar Tropfen Tinte mitgenommen zu haben, um mit andern Insassen des Gefängnisses zum Zeitvertreib Karten zu bemalen. Das Gericht erkannte aber auf Freisprechung, da der Werth der entwendeten Tinte nicht ein Mal in Reichspfennigen auszudrücken sei.— Verhäftet wurde heute Morgen ein junger Mann aus angesehener hiesiger Familie, der sich allerlei Wechselfälschungen. Betrügereien und Unterschlagungen schuldig gemacht hat. Derselbe hat hauptsächlich hiesige unt Wiesbadener Juweliere geschädigt, bei denen er werthvolle Schmuckgegenstände entnahm und solche mit gefälschten Wechseln bezahlte.
E Mannheim, 4 Nov.96. In frivoler Weise haben der 23 Jahre alte Buchhändler E. A. Herrmann aus Brannschweig und der 20 Jahre alte Kaufmann A. Ihm aus Hanau, welche sich heute vor der hiesigen Strafkammer wegen Betrugs zu verantworten hatten, den religiösen und wohlthätigen Sinn der hiesigen katholischen Bevölkerung mißbraucht. Herrmann, der Mitinhaber und Ihm, der Reisender der Buchhandlung Krausbauer&amp; Herrmann in Kassel ist, suchten in der Zeit vom 24. bis 30. August d. J. in hiesiger Stadt Abnehmer für das Werk„Gelobt sei Jesus Christus". Das Buch sollte entweder complet geliefert werden zum Preise von 20., wobei eine sofortige Anzahlung von 5 M. gemacht werden mußte und der Rest per Nachnahme erhoben wurde, oder in 40 Lieferungen a 50 Pfg., wobei für den Einband noch besonders 4 M. zu bezahlen waren. Herrmann und Ihm, beide protestantischer Confession, trugen bei ihren Umfragen die Kleidung katholischer Priester, was nicht zum geringsten den Erfolg ihrer Thätigkeit begünstigte. Wenn sie sich auch meist nicht direct als Priester vorstellten, so ließen sie sich doch die Anrede„Herr Kaplan, Hochwürden usw.“ gefallen, erklärten, daß Stadtpfarrer Bauer hier sie schicke, daß sie mit ihm gut bekannt seien usw. In zwei Fällen gab sich Herrmann auch direct als katholischer Geistlicher aus, der von seiner Behörde beauftragt sei, das Buch abzusetzen. Mit Beredtsamkeit wußten die Betrüger die Besteller darauf hinzuweisen, daß der Rein=Ertrag oder doch wenigstens ein Theil desselben zu religiösen oder sonstigen wohlthätigen Zwecken verwendet wurde, speciell nannten sie meiige
thätige Stiftungen und arme Kinder als Empfanger des VeineErtgggs. Die sämmtlichen Besteller(74 an der Zahl) erklären, daß sie das Buch lediglich in der Meinung bestellt haben, dadurch kirchliche Zwecke ode katholische Wohlthätigkeits=Anstalten zu unterstützen. Nachdem Herrmann wegen ähnlicher Schwindeleien schon ein Mal in Paderborn bestraft worden ist, haben die Angeklagten, um sich zu, decken, gelegen unbedeutende Beträge, im ganzen innerhalb eines Jahres etwa 100., an katholische Anstalten abgeliefert. Das Buch seir, daß die An
geklagten zu 20 bzw. 24 M. verkauften, repräsentirt nach Ansicht eines Sachverständigen in Leipzig einen Werth von höchstens 10 bis 12., auch im Colportagebuchhandel. Das Urtheil gegen Herrmann lautete auf ein Jahr, gegen Ihm auf zwei Monate Gefängniß; letztere sind durch die Untersuchungshaft verbüßt.
S Landau,.Nov.96. Drei Soldaten der 8. Compagnie des 18. Infanterie=Regimentes, die erst vor einigen Tagen aus der Strafausialt Oberhaus entlassen worden waren, hatten gestern zum ersten Male wieder Ausgang, von dem sie erst gegen Mitternacht in betrunkenem Zustande in die Caserne heimkehrten, wo sie sofort argen Lärm anfingen. Sie rempelten zuerst einen Unteroffizier an, den eine mi dem Seitengewehre auf den Kopf schlug. Als der Feldwehel der Compagnie kam, pflanzten die Raufbolde das Seitengewehr auf und gingen gegen ihn vor. Als einer ihm mit dem Gewehr=Bayonnett eine Stichwunde beigebracht hatte, zog der Feldwebel den Säbel und schlug nun in äußerster Nothwehr den Hauptgegner so auf den Kop daß er schwer verletzt in das Lazareth verbracht werden mußte. Erst
der Wache und dem inzwischen herbeigerufenen Hauptmann gelang es, die Ruhe wieder herzustellen und die Raufbolde festzunehmen.
i Was draußen vorgeht.
Die zweideutige Politik Bismarck's gegenüber unserm Bundesgenossen Oesterreich, welche durch die Enthüllungen in den Hamburger Nachrichten an das Licht gefördert wurde, findet in bismarckischen Blättern auch noch eine Vertheidigung, bei der man nur nicht weiß, ob sie mehr auf naiver Dummheit oder auf einer cynischen Rücksichtslosigkeit beruht. Das Verhalten des Ex=Reichskanzlers gegen Rußland zu einer Zeit, wo er Oesterreich an das treueste Verhältniß Deutschlands zu Oesterreich glauben machte, ist nach diesen Bismärckern durchaus zum Vortheile Deutschlands gewesen und ging Oesterreich gar nichts an! So gleitet man über eine That hinweg, die der noch im Amte befindliche Bismarck als Landesverrath mit fanatischer Hartnäckigkeit verfolgt haben würde, um ihren Urheber zu vernichten. Zeitungen, die, wenn sie auch möglichst mit Bismarck gegangen waren, doch auf Ehre, Recht, Anstand und Staatswohl etwas hiellen, warfen den Mann, der sich so srivol am Reichs=Interesse vergangen, über Bord, nachdem sie mit dem besten Willen die Sache nicht mehr so drehen konnten, daß Bismarck bei diesem schnöden Vertrauensbruche aus dem Spiele
blieb. Der„Alte im Sachsenwalde“ ist und bleibt eben allein verantwortlich für die Absenerung der Sprengkugel in den Dreibund hinein. Wenn das Bismarck'sche Leibblatt, die Hamb. Nachr., behauptet, ihre Enthüllungen seien„außer zu andern Zwecken“(!) deshalb erfolgt, weil die klericale, liberale und officiöse Presse die Geschichte gefälscht habe, indem sie Bismarck für den Abbruch der frühern günstigen Beziehungen zu Rußland verantwortlich mache,
o verdient dasselbe keinen Glauben. Das heimliche Anbandeln mit Rußland, während nach Außen Oesterreich gegenüber der Gegensatz zu Rußland betont wurde, war ein Mal ein Verrath am Freunde, dann aber konnte es auch von keinem Nutzen sein, da Rußland jedenfalls einen Verräther wohl auszunntzen beabsichtigte, nicht aber ihm zu nutzen gedachte. Die italienische ministerielle Opinione hat deshalb an dem Ex=Kanzler berechtigten Hohn geübt, indem sie, die zweideutige Politik Bismarck's preisend, ebenso die Politik di Rudini's verherrlichte, welche ja auch neben dem Dreibundverhältniß ein anderes unterhält, nämlich dasjenige zu Fraurreich. Eine Unehrlichkeit ist die andere werth— so der Sinn der höhnischen Ausführungen des Ministerblattes. Durch aus ländische Sprachrohre, die dem Fürsten Bismarck zur Verfügung stehen, wurde geoffenbart, Bismarck habe durch die Enthüllungen die deutsche Reichsregierung eben nur warnen wollen, ein Mal vor dem Bruche mit Rußland, dann vor zu freundschaftlicher Annäherung an England. Thatsächlich kann weder von dem einen noch dem andern die Rede sein, beide sind politische Hallucinationen des Alten im Sachsenwalde, was namentlich bezüglich unseres Verhältnisses zu England der einfältigste Zeitungsleser controliren und feststellen kann. Geradezu kindlich ist aber der Glaube der Bismarckischen, daß die Enthüllungen so etwas wie einen kalten Wasserstrahl nach Frankreich bedeuteten, indem dadurch den Franzosen vor Augen geführt werde, wie wenig sie ihr jetziges Verhältniß zu Rußland sich selbst und der werbenden Kraft ihrer Revanche=Ideen zuzuschreiben hätten, als vielmehr den Fehlern, die Deutschland nach Verabschiedung des Fürsten Bismarck in der Be handlung Rußlands gemacht. Diese Belehrung werde in wünschenswerther Weise ernüchternd und abkühlend auf die Franzosen einwirken, ihre Erwartungen bezüglich Rußlands herabstimmen und damit die Friedenssicherheiten in Europa erhöhen. Als wenn Rußland, nachdem Bismarck ihm den Credit gekündigt, seine Werthe geächtet, nicht mit beiden Händen nach dem ihm in Frankreich eröffneten Milliarden=Credit gegriffen hätte, als wenn es charakterlos genug gewesen wäre, gleich nach der schroffen wirth schaftlichen Behandlung, die ihm Bismarck hatte angedeihen lassen mit demselben Bismarck wieder heiße Freundschaft zu schließen! Als wenn die Worte Nicolaus' II. in Chalons von der hergebrachten auf seinen Vater zurückgehenden, unwandelbaren Freundschaft Rußlands und Frankreichs in den Wind gewesen wären! Um der Bismarck'schen, Oesterreich gegenüber so zweidentigen Politik nun noch eine ganz besonders glänzende, vermeintliche Gloriole zu verleihen, wird verbreitet, wir würden auch heute noch mit Ruß land gut stehen, der Dreibund wäre nicht vorhanden, Deutschland stände so hoch wie möglich da, wenn man nur Bismarck=am Ruder gelassen hätte. Der Zar soll nämlich beabsichtigt haben, den wahren Freund Rußlands im Sachsenwalde aufzusuchen, soll aber durch „hohe Einflüsse" davon abgehalten worden sein. Letztere Legende hat der Reichs=Anzeiger sehr bald zerstört, wie er auch dem Exkanzler noch ein Mal zu Gemüthe führte, daß die Verpflichtung zur Wahrung der Staatsgeheimnisse von 1890 für alle, die darum wissen, fortdauere. In Frankreich selbst fühlt man sich übrigens auch gar nicht so, wie nach einem Schreckstrahl das der Fall sein müßte, vielmehr wird von dort das gerade Gegentheil dessen festgestellt, an das uns die Bismarck'schen glauben machen möchten. So sagt der Temps, daß nicht etwa der Zweibund England feindlich sei und etwa Deutschland sich letzterm nähere, daß vielmehr
keinerlei Streitpunkt Frankreichs und Rußlands mit England bestehe. Die Bismarck'schen Enthüllungen würden nur angesehen als einerseits die unfreiwillige und um so werthvollere Anerkennung der Festigkeit des französisch=russischen Einverständnisses und anderseits ein neues Symptom der steigenden Feindschaft zwischen England und Deutschland, welche sich im Laufe dieses Jayres von den Ereignissen des Transvaals bis zu denen von Zanzibar geltend gemacht habe.
Der Ausgang zweier Processe, für die man sich in Deutschland interessirte, verdient hier verzeichnet zu werden. Der eine derselben spielte in Meseritz und war gegen eine Anzahl von Polen gerichtet, welche Landfriedensbruch begangen haben sollten, indem sie in Opalenitza bei Begrüßung des Erzbischofs v. Stablewski gemeinsam einen thätlichen Angriff auf den Districts=Commissar v. Carnap gemacht haben sollten. Der Verlauf der Gerichtsverhandlungen war ein solcher, daß schließlich nicht die angeklagten Polen, sondern der Districts=Commissar als der Hauptschuldige erschien. Dieser Mann, dessen gewaltthätige Instinkte seit Jahren mehrfach hervorgetreten waren, sollte das Deutschthum dem Polenthum gegenüber würdig vertreten, hat ihm aber ganz unberechenbaren moralischen Schaden zugefügt. Vor allem galt er als Vertreter des Vereins zur Förderung des Deutschthums in den polnischen Landestheilen, welcher Verein mit ihm in die schwere moralische Niederlage hineingezogen wurde. Wenn ein Wütherich solchen Calibers, für den die Polen„Schweine“ waren, so lange dort hat herumarbeiten können, dann ist das der beste Beweis für die Unehrlichkeit jener Klagen, daß das Preußenthum im Osten bedroht sei. Statt die Polen für Preußen zu gewinnen, erreichen solche Werkzeuge nur das schroffe Gegentheil, sie erbittern, sie verfeinden hoffnungslos. Mit dem Bismarck'schen Säbelregiment würden die Verhältnisse dort nur schlimmer und nicht etwa für die Polen, sondern für PreußenDeutschland bedenkliche werden. Gegen v. Carnap soll übrigens Disciplinaruntersuchung eingeleitet sein, was zumal nach den Enthüllungen vor Gericht über diesen Mann unausbleiblich war. Von den neun angeklagten Polen wurde nur einer zu einer Freiheitsstrafe verurtheilt. Einen ernstern Ausgang für die Angeklagten hat mit Recht der Habererproceß genommen, welcher in München verhandelt wurde. Mit dem romantischen Nimbus, den man um das Volksgericht des nächtlichen Haberfeldtreibens(am Niederrhein heißt es„das Thier jagen") bisweilen noch wob, ist es gründlich aus, was jeder Unbefangene schon längst wußle, nachdem die kirchliche Behörde so gut wie die weltliche gegen das rohe gewaltthätige und sittenlose Gebahren eingeschritten war. In der Presse fand dieses Treiben nur noch ein übrigens ganz natürliches Lob im Bayerischen Vaterland.
Aus dem kirchen=politischen Leben ist das Hinscheiden des Cardinals Hoyenlohe und des Erzbischofs Roos von Freiburg zu erwähnen. Beide Trauerfälle gaben der Presse Anlaß zu geschichtlichen Rückblicken auf ereignißreiche Zeiträume, auf die frühern Beziehungen zwischen Staat und Kirche.
Die Präsidentenwahl in den Vereinigten Staaten von Nordamerica, welche am Dinstag stattfand, hat zum Siege Mac Kinley's geführt, des Vertreters der Goldwährung, des„guten Geldes“ und nebenbei auch der Republicauer. Wenn man sagt, in den Personen Mac Kinley's und Bryan's hätten sich die republicanische und die demokratische Partei gegenübergestanden, so ist das eben nicht zutreffend, denn Demokraten und Republicaner haben fur Mac Kinley als Goldmann, und Republicaner und Demokraten haben für Bryan als Silbermann gestimmt. Was in den Stimmungsbildern aus der Wahlzeit in America immer wieder kehrt, ist der Hinweis darauf, daß die alten hergebrachten politischen Parteien, die sonst eine feststehende Regel in die Gliederung der Massen brachten, sich aufgelöst haben. Millionen von Demokraten gingen mit den Republicanern wählen, während republicanische Landwirthe sich den Silber=Demokraten anschlossen. Die Verwandtschaft in wirthschaftlichen Fragen zeigte sich stärker als die politische Freundschaft. Ein kleiner Vorfall ist das klarste Zeichen dieser Veränderung. Der bisherige Präsident Cleveland hat die Entwickelung der Dinge in seiner Partei— er ist Demokrat— so wenig billigen können, daß er nicht ein Mal wählen ging. Zwei Mal hat er die demokratische Partei siegreich geführt und jetzt kann er nicht ein Mal für sie stimmen. Das ist sehr erklärlich nach der wahnwitzigen Agitation der Demokraten für Bryan, einer Agitation, welche sich an die niedrigsten Instincte wandte und mit der Klassenverhetzung ihrem Candidaten zum Siege zu verhelfen suchte. Angeblich hat Mac Kinley zwei Drittel der Wahlmänner für sich.
* Die Geschichte vom Dr. Petz, die Prälat Janssen in seinen letzten Lebensjahren, nachdem längst Gras darüber gewachsen war, in Freundeskreisen zum Besten gab, wird vom Frankfurter Volksblatt wie folgt erzählt. Stand da öfter an der Stelle, wo die für wohlthätige wecke eingegangenen Gaben verzeichnet werden, auch zu lesen: Von Herrn Prof. Jaussen(durch De Petz)... M.... Pfg. Es war gerade zur Zeit, wo die Jesuitenhetze in bester Blüthe stand und jeder Patriot glaubte, das Vaterland vor der Gefahr des Unterganges retten zu müssen, die ihm von den leidigen Jesuiten, einerlei ob im Talar oder im Frack oder auch im Unterrock, in aller Kürze drohe. Da fand denn auch ein Frankfurter Polizeibeamter den Namen des Dr. Petz i jener Zeitung; gewissenhaft, wie solche Leute sein müssen, schlug e gleich das große Buch nach, um die Personalien dieses Doctors fest zustellen, fand aber nicht das geringste. Wer ist dieser Doctor? rum hat Professor Janssen diesen Herrn bei der Polizei nicht angemeldet, oder warum hat jener dies nicht selbst besorgt? Doch endlich ging unserm Polizisten ein Licht auf. Wenn der geheimnißvolle Doctor gar ein verkappter Jesuit und deshalb seine Persönlichkeit in so tiefes Dunkel gehüllt ware! Als richtiger Stratege ging unser Held naturlich nicht direct auf die Festung los. Nein, zunächst machte er unter irgend einem Vorwand einen Besuch bei dem Herrn Stadtpfarrer Münzenberger und suchte dann so nebenbei das Terrain zu sondiren. Er mußte innerlich lächeln, als ihm Hr. Münzenberger mit der größten Gutmüthigkeit jede nur wünschenswerthe Auskunft gab. Freilich, daß Dr. Petz ein Jesuit sei, sagte er gerade nicht; aber das glaubte unser Beamter mit aller Sicherheit aus der Sachlage schließen zu düefen. Also Hr. Petz war ein guter Freund des Hru. Janssen, er wohnt bei ihm, geht niemals aus— sehr verdächtig; schon zehn Jahre lang levt er in Frankfurt— und bei der Polizei nicht angemeldet! Er beschaftigt sich mit Geldsammeln für wohlthätige Zwecke— ja für die geheimen Fonds der Jesuiten! Kalthöflich verabschiedet sich der Beamte von dem Herrn Stadtpfarrer, und jetzt nach der Wohnung Junsien „Herr Professor, Sie werden gestatten, gleich auf den Zweck mein Besuches zu kommen. Dürfte ich Sie bitten, mich zu dem Hrn.
Petz führen zu findet sich schon im Geringsten! Ecke betrachten Der Schweiß tri pfarrer sagte mi angeführt. Abe =Herrne Dr. Pes Bären da paßt.
ihn nämlich gek Besuchern Gabe sind, bittet er a gut. Der gute geistlichen Herre !„Aber das war Himmeln gestüt fessor möge die den Herrn Stal noch dem Herr geben hat, verst ** Folgen I in Berliner An ältern Scherz,
wegen deren T aus Dankbarke wegen Falschm anwalt behaup geradezu glänze seines Clienten ling, als er Honorar zahler 60 Der K manches Phän schichte eines #lesen konnte.
* Man kennt ja daß die Prüge Gegentheil erz dortige Blättel staunliche Rest Kater einen H vards einen p das Thier frei läßt, sondern allgemeines A Kater, dieser entgegen. Do Herr den Om Thier in den das macht der — und hält die Passagier will # nach hinten, wie der Herr zu machen; Thier zugefüg Katzen=Pensio
** Ein er von einer kur Bahnhofe das suchte, kam a sam als ob werde. Nach an seinem He nützlich zu n schirm, dene in den ström immer größer einer Seitens sich drei Tag 1 schwert hatte, * ihm sein trei ** Die da hab' ich Junge will keine bessere vater:„O, „Nun, welch ** Druch nicht zu gew ** Prat wird zum Bader, der Universalmit beißt der er er unter he greifen, als Docter, wie * hosen auszie ** Meß Magd:„Hr das thut m seine Frau ** Lauz 1 Ihrer Som Bas?„Si — aber au ** Ein ich kann in
schielte.“
—<space> z e i t g e m ä ß,<space>
** Hin
heit bekann geben, wa Sache— denn sonst
** Ein
mag der fe
Die früh gens um 5 (Streitzeug In der Ka feldergasse Sonnt Evangeliun 24—30.)— Kinder (Mädchen).
In der Morgens 1 Tedeum.— muk. Morg

Local-Anzeiger Nr. 45= Sonntag, 3. November 1396.
**<space>*<space> Seits
Petz führen zu wollen.“„Mit dem größten Vergnügen. Aber er befindet sich schon hier im Zimmer.“„Sie belieben zu scherzen. im Geringsten! Wollen Sie nur jenen ausgestopften Bären da in der Ecke betrachten mit dem Teller in der Pfote. Das ist mein Tr. Pe Der Schweiß trat unserm Beamten auf die Stirne:„Aber, Herr Stadtpfarrer sagte mir doch...“„Ach! Hr. Münzenberger hat auch Sie angeführt. Aber erinnern Sie sich an das, was er Ihnen von dem =Herrne Dr. Petz sagte, und Sie werden finden, daß alles auch auf den Bären da paßt. Er wohnt schon zehn Jahre bei mir— da habe ich ihn nämlich gekauft. Er geht niemals aus und sammelt bei meinen Besuchern Gaben für wohlthätige Zwecke; und da Sie nun gerade da sind, bittet er auch Sie um ein Scherflein. Uebrigens nichts für ungut. Der gute Herr Pfarrer hat sich diesen Scherz schon mit mehrern geistlichen Herren erlaubt, und alle sind sie auf den Leim gegangen.
„Aber das waren auch keine Polizeibeamten,“ dachte der aus all Himmeln gestürzte Mann und verließ mit der Bitte, der Herr Professor moge die Sache einstweilen nicht public werden lassen und auch den Herin Stadtpfarrer darum bitten, die Wohnung. Ob er vorh noch dem Herrn Dr. Petz einen Beitrag zu wohlthätigen Zwecken gegeben hat, verschweigt die Geschichte.
** Folgende Anekdote aus der Vertheidiger=Praxis wird in Berliner Anwaltskreisen erzählt. Sie bildet ein Gegenstück zu dem ältern Scherz, in welchem ein freigesprochener Angeklagter die Uhr wegen deren Diebstahl er angeklagt gewesen war, seinem Vertheidiger aus Dankbarkeit offerirt. In dem neuen Falle war ein Mechaniker wegen Falschmünzerei angeklagt, und zwar sollte er, wie der Staatsanwalt behauptete, falsche Silbermünzen angefertigt haben. Durch eine geradezu glänzende Rede erzielte jedoch der Vertheidiger die Freisprechung seines Clienten. Nichtsdestoweniger sagte der Anwalt zu seinem Schützling, als er mit ihm den Gerichtssaal verließ:„Nicht wahr, mein Honorar zahlen Sie mir doch in Gold!"
(0 Der Kater an der Leine. Die saure Gurkenzeit hat schon manches Phänomen hervorgebracht, wie man an der Hand der Geschichte eines Straßburger Blattes kürzlich noch in der Köln. Volksztg.
lesen konnte. Das allerneueste ist der gezähmte Kater an der Leine.
Man kennt ja die unabhängige Natur des Katzengeschlechts, man weiß,
daß die Prügel, die den Hund dressiren, bei der Katze genau das Gegentheil erzielen, und doch kann man gegenwärtig in Paris, wie dortige Blätter melden, einen Herrn sehen, der mit einem Kater so erstaunliche Resultate erzielt hat, daß man sagen möchte, er hat aus dem Kater einen Hund gemacht. Der Herr spaziert über Plätze und Boulevards einen prächtigen schwarzen Kater an der Leine führend, wobei das Thier freundwillig seinem Meister folgt, sich niemals schleppen läßt, sondern munter einhertrippelt. Selbstverständlich erregt das Bild n allgemeines Aufsehen; man drängt sich um die beiden, streichelt den Kater, dieser aber nimmt mit stolzer Zurückhaltung die Aufmerksamkeiten entgegen. Das Schauspiel wird aber noch merkwürdiger, wenn der * Herr den Omnibus besteigt. Der Conducteur weigert sich stets, das
Thier in den Wagen zu lassen, da dies das Reglement verbietet; aber das macht dem Herrn und Kater nichts; jener stellt sich hinten auf * und hält die Leine des hinterhertrottenden Katers in der Hand. Jeder * Passagier will natürlich sehen, wie der Kater läuft und alles drängt # nach hinten, fragt nach dem Alter, der Herkunft des Katers und darnach,
wie der Herr es denn eigentlich angestellt, aus dem Vieh einen Hund zu machen; ältere Damen gerathen in tiefe Betrübniß ob des dem Thier zugefügten Zwanges und fassen im Herzen den Entschluß, ihr Katzen=Pensionat daheim um so besser zu behandeln. n
** Ein ergötzlicher Spaß begegnele in Straßburg i. E. einem von einer kurzen Reise zurückkehrenden Herrn. Während er auf dem Bahnhofe das zum Abholen seiner Reise=Effecten bestellte Dienstmädchen suchte, kam auf ein Mal im tollsten Lauf sein getreuer Hund, gleichsam als ob er melden wollte, daß das Mädchen gleich nachfolgen werde. Nachdem er unter großen Freudenbezeigungen mehrere Male an seinem Herrn hinaufgesprungen war, erfaßte er plötzlich, um sich nützlich zu machen, dessen neben dem Reisekoffer stehenden Regenschirm, den er früher oft getragen hatte, und hinaus ging es mit ihm in den strömenden Regen. Es half kein Bitten und kein Drohen; in immer größerm Bogen umkreiste er seinen Herrn, bis er am Ende in einer Seitenstraße mit dem Schirm verschwand. Sein Herr, welcher
* sich drei Tage beim schönsten Wetter mit dem Schirm unnöthig beschwert hatte, mußte nun im stärksten Regen nach Hause gehen, wo * ihm sein treuer Hund, vor der Thüre wartend, den Schirm übergab.
** Die bessere Tracht. Frau:„Nun sieh''mal an, Großvater, da hab' ich Adolph einen so schönen Anzug gekauft, und der böse Junge will ihn durchaus nicht anziehen! Ich meine, es gäbe doch gar keine bessere Tracht für kleine Jungen als diese Matrosen=Anzüge.“ Großvater:„O, ja, ich wüßte schon eine bessere Tracht für ihn.“ Frau: „Nun, welche?“ Großvater:„Eine gehörige Tracht Prügel.“
** Druckfehler. Als die Gräfin sah, daß Bruno durch Worte nicht zu gewinnen war, warf warf sie sich auf's Küssen.
** Praktischer Vorschlag. Der meist etwas bezechte Dorfbader wird zum Mühlenbauer gerufen, der ein schlimmes Bein hat. Der Bader, der auch heute wieder stark benebelt ist, wendet sofort sein Universalmittel„Blutegel", an. Zu seiner größten Verwunderung beißt der erste Blutegel nicht, eben so wenig der zweite. Schon will er unter heftigem Schimpfen auf die„elenden Viecher" zum dritten greifen, als sich die Bäuerin mit der Frage an ihn wendet:„He,
Docter, wie wärsch denn, wenn mer erscht emol dem Bauer de Lederhosen auszieh'n dhäten?"
** Mißverstanden. Fremder:„Ju Hr. Meyer zu sprechen?"
Magd:„Hr. Meyer befindet sich auf der Hochzeitsreise.“ Fremder:„O, das thut mir leid!“ Magd: Nicht wahr, der arme Herr! Sie kennen seine Frau also auch?“
** Landplage.„Aber Sie sind mager geworden, Herr Vetter, in Ihrer Sommerfrische!" Das machen halt die schlechten Weg', Fräul'n Bas?„Sind denn die Weg' auf dem Land so schlecht?“„Alle nicht 1— aber auf den guten kann man nicht geh'n vor lauter Radfahrer!"“
** Einfach und zeitgemäß. Erster Reporter:„Donnerwetter
ich kann in meinem Bericht doch unmöglich sagen, daß die junge Dame schielte.“ Zweiter Reporter:„Schreiben Sie doch eben so einfach wie
zeitgemäß, daß ihre Augen=Strahlen schossen.“
** Hinausgegeben. Dienstmädchen zu einem wegen seiner Grobheit bekannten Specereihändler:„Das Salz, das Sie mir letzthin gegeben, war aber arg grob.“ Specereihändler:„Ist nicht meine
Sache— hab's nicht gemacht." Dienstmädchen:„Das glaub' ich gern,
# denn sonst wär's noch viel gröber gewesen.“
** Einfach..:„Die junge Dame dort sieht so blaß aus, was #<space> m a g<space> d e r<space> f e h l e n?"<space> B.:<space>„ S c h m i n k e.“<space>
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom. St. Martin und in der St. Jozephs=Kapelle
(Streitzeuggasse)— die späteste um 1115 Uhr in Minoriten abgehalten. In der Kapelle u. 1. Frau vom Berge Karmel Karmelitessen) Steingsten.
Uhr Predigt. 5 Uhr Aller=Seelen=Andacht.— In St. Andreas. Gedächtnißfeier für alle Verstorbenen aus der Bruderschaft vom heiligen Rosenkranz mit 13stündigem Gebet. Morgens 5½ Uhr erste heilige Messe, 9½ Uhr Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5¼ Uhr Complet. 6¼ Uhr HerzMaria=Andacht mit Predigt und feierlichem Umgang.— In St. Maria im Capitol: Anfang des 40stündigen Gebets. Nachmittags 5 Uhr Complet und Predigt.— In St. Pantaleonin der Schnurgasse: AnMorgens 158 Uhr heilige der Abgestorbenen mit Predigt
Messe
„.*#9 Alpelte zu.
Nachmittags 4 Uhr Andacht zum Troste
Montag. 9. Nov. Theodorus.
In St Ursula: Morgens 81 Uhr General=Erequien für die Verstorbenen aus der St. Ursula=Bruderschaft.— In St. Maria im Capitol: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr General=Exequien für alle verstorbenen Mit glieder der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Martin: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Dinstag, 10. Nov. Andreas Avellinus.— Martinus, Papst. In St. Maria im Capitol: Dritter Tag des 40stündigen Gebets Abends 510 Uhr Complet, Umgang und Tedeum.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Abends 6 Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen.
Mittwoch, 11. Nov. Martinus, Bischof.
In St. Maria im Capitol: Fest des heiligen Martinus. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Johann=Bap= tist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Donnerstag, 12. Nov. Cunivertus, Erzbischof.
In St. Panialeon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr Mütterverein.— In St. Urjula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht. Freitag, 13. Nov. Stanislaus Kostka.
Marienverein.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr SühneAndacht.
Samstag, 14. Nov. Serapion, Martyrer.— Lewin. In St. Andreas: Nachmittags 195 Uhr Ausstellung der Reliquien des seligen Albertus Magnus, danach Complet.— In St. Maria in der Kupfergasse: Vierter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
Sonntag, 13. Nov. Fünfundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Unkraut unter dem Weizen.)
der Rapelle u. 1. Frun vom Birne Rulnerharme
feldergasse 9 ist täglich die heilige Messe Morgens um 7 Uhr. Sonntag, 8. Nov. Vierundzwanzigster Sonntag nach Pfing Evangelium: Jesus gebietet dem Sturme und dem Meere.(Matthäus XIII. 24—30.)— Gottfried.
Kinder=Communion: Im Dom, in St. Jacob, St. Ursula (Mädchen).
In der Allerheiligen=Kapelle: Schluß der Octav=Feierlichkeiten, Morgens um 8 Uhr Segensmesse und Abends 6 Uhr Schluß=Andacht mit Tedeum.— In St. Alban: Viertes Quartalfest des Johann von Nepomuk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags#5 Uhr Christenlehre, 414
** Zur Geschichte unserer Postwerthzeichen bringt der Bär in seiner jüngsten Nummer folgenden interessanten Beitrag:„Anfangs
der fünfziger Jahre wurden in Preußen Post=Freimarken und BriefConverts mit dem eingeprägten Kopfbilde des Königs Friedrich Wilhelm IV. in den Verkehr gebracht. Dieselben waren aber nur kurze Zeit in Gebrauch, und als die erste Auflage verausgabt war, wurde das Bild des Königs fortgelassen, und zwar auf speciellen Wunsch des Monarchen. Als der König ganz zufällig solches Brief=Convert zu Gesicht bekam, erregte es bei demselben großes Aergerniß, und zwar deshalb, weil das Königsbild durch den sogenannten Entwerthungsstempel verunziert war. Darüber sehr ungehalten, sagte Friedrich Wilhelm zu seinem Cabinetssecretair:„Das werde ich dem Schmückert(General= Postmeister) schon eintränken.“ Bei dem nächsten Vortrag wurde Schmückert denn auch vom Monarchen sehr ungnädig empfangen.„Sie geben ja Ihren Beamten ein gutes Beispiel, den Werth meiner Person herabzusetzen!“ Schmückert war wie vom Donner gerührt und wußte nicht, worin er gefehlt haben sollte. Als der König seine Verlegenheit bemerkte, sagte er scherzend zu dem General=Postmeister:„Die Postbeamten vergreifen sich ja an meiner Person, und Sie erlassen dazu noch eine Verfügung, Ihren König zu entwerthen!?" Jetzt begriff der Beamte, um was es sich handelte, und seit der Zeit werden Freimarken und Couverts nicht mehr mit dem Bildniß des Königs geschmückt.
** Eine vielseitige Stellung. Durch Zeitungs=Anzeige wurde vor etwa drei Wochen für leichte Comptoir Arbeiten ein junger„kaufmännisch gebildeter Mann“ gesucht. Ein junger Kaufmann aus Papen burg reichte daraufhin eine Offerte ein, auf welche aus Altona, 22, October, folgende Antwort eintraf, die in so fern interessant ist, als daraus ersehen werden kann, was ein junger Kaufmann heute alles können soll.„Auf mein Gesuch empfing ich Ihre Bewerbung vom 27. vorigen Monats. Es handelt sich um ein Circus=Unternehmen. Falls Sie eine baare Caution von 1500 bis 2000 M. zu stellen ver mögen, so gestellt, daß dieselbe, mit viereinhalb Procent verzinst, im Geschäft verwendet werden kann, könnte dies zum Engagement führen. Antritt event. aufangs November. Beginn der Tournée Mitte November in Chemnitz in Sachsen. Strengste Pflichttreue kann Ihnen eine Lebensstellung sichern. Sie müßten geneigt sein, sich im Sattelreiten ausbilden zu lassen, und, wenn erforderlich, Stallmeisterdienste verrichten und in Scenen mitzureiten. Gehalts=Ansprüche und Zeugniß=Copieen sind sofort einzusenden. Hochachtend de Cloot.“ Der junge Mann hat auf die vielseitige Stellung verzichtet.
** Bei einer Schülerprügelei im Stadttheil Moabit ist ein elfjähriger Knabe, Sohn des Bauarbeiters Prüfer, am letzten; Samstag so schwer verletzt worden, daß er am Montag gestorben ist. Schon mehrere Tage lang wurden zwischen den Zöglingen zweier Gemeinde schulen auf den Feldern in der Gegend des Ringbahnhofes Beussel straße erbitterte Kämpfe geführt, wobei nicht nur Knüttel als Waffen dienten, sondern die Knaben sich auch sogen. Schleudern machten. Auch schwere Steine wurden an starkem Bindfaden befestigt, um als Schlag waffe zu dienen. Am Samstag erhielt nun der junge Prüfer mit einem solchen Stein einen Schlag auf den Kopf, daß er besinnungslos zusammenbrach. Die Kameraden des Knaben wie auch die Gegner ergriffen, als sie das Unglück sahen, die Flucht und ließen den Verletzten liegen, der von erwachsenen Zeugen#es Vorfalles in die elterliche Wohnung gebracht wurde, wo er zwei Tage später starb. Bisher ist der Knabe noch nicht ermittelt, der den verhängnißvollen Schlag gethau hat.
** Das„Frauenheim für alleinstehende Honoratioren= Töchter“, welches in Tübingen errichtet ist, zeigt, wie zwecklos und planlos oft die Wohlthätigkeit betrieben wird. Seit Jahren wurde durch Privatwohlthätigkeit zu diesem Zweck viel geopfert, ein Bazar brachte eine große Summe ein, das Königspaar steuerte reichlich bei Ein schönes Haus in der Hechingerstraße steht offen, um dem Zweck zu dem es eingerichtet, zu dienen; aber eines, nämlich das Wichtigste, fehlt, diejenigen nämlich, die das neue Heim bewohnen sollen. Keine einzige Person hat sich gemeldet, welche unter den aufgestellten Be dingungen darin wohnen möchte. Es lag darum wohl auch absolut kein Bedürfniß zur Gründung dieses„Heims“ vor, und die vielen aufgewendeten Mittel sind einfach der sonstigen Wohlthätigkeit auf ganz unnöthige Weise entzogen worden Das Frauen=Comité muß jetzt zu dem Mittel des Vermiethens des Hauses an Familien greifen.
** Beim Brennen der Haare kam die Gattin des Majors Gürleth vom 18. Iufanterie=Regiment in Landau der Spiritusflamme zu nahe. Ihre Kleider fingen Feuer, und sie selbst erlitt so schwere Brandwunden, daß sie denselben erlegen ist.
** Der Lütticher Theaterplatz war am Freitag der Schauplatz eines eigenartigen Vorfalles. Ein Fernsprechdraht war zerrissen und blieb an dem elektrischen Kabel der dort vorüberfahrenden Trambahn hängen. Drei junge Arbeiterinnen, die vorüber gingen, wurden von dem Trahte ergriffen. Der Draht legte sich um ihre Röcke, so daß sie zu Boden fielen und unter heftigen, durch den elektrischen Strom hervorgerufenen Zuckungen auf dem Straßenpflaster lagen. Eine große Menschenmenge sammelte sich an, aber niemand wagte es, den Aermsten zu Hilfe zu kommen. Erst nach zehn Minuten faßte sich ein Advocat
das Herz und befreite mit dem Fuße die Mädchen von dem Drahte. Sie wurden nach der nahen Apotheke getragen und sodann in Droschken nach ihren Wohnungen geschafft.
** Mädchenhändler. In Szatmar ist, wie Nemzet erzählt, die
Familie eines wohlhabenden Kaufmannes einem Betrüger und Mädchenhändler zum Opfer gefallen. Der Betreffende, ein„respectabeler" ältlicher Herr Namens Oscar Klein, redete den unerfahrenen Leuten ein, daß eine der Töchter des Hauses„eine geborene Theatersängerin“ sei und er ihr in München ein Engagement vermitteln wolle. Mit dem väterlichen Segen und einem Betrage von 2000 Gulden ausgestattet, folgte denn auch das mißgeleitete Mädchen dem„respectabeln“ Hrn. Klein nach München, wo sie einem„Theater=Director Leopold Hartenstein", der auch schon andere sechs Mädchen„für sein Theater“ engagirt hatte, überantwortet wurde. Klein und Hartenstein lockten nun unter den manchfaltigsten Vorwänden dem Mädchen die 2000 Gulden heraus, worauf die ganze Gesellschaft nach Constantinopel reiste, um dort ein „deutsches Theater“ zu begründen. Bald indeß gelangten die Mädchen, die zur Theatergründung mitgenommen wurden, zur Erkenntniß, daß sie Betrügern und Mädchenhändlern in's Garn gelaufen seien. Sie ergriffen die Flucht und schlugen sich unter Fährlichkeiten aller Art bis nach Pesth durch.
** Ausbeutung einer Schwäche. Eine reiche achtzigjährige
Dame in Paris sieht überall den Prinzen Victor Napoleon, so sehnlichst wünscht sie die Rückkehr eines Bonaparte auf den französischen Thron. Ihre Bekannten und Verwandten kennen diese Manie und lächeln darüber, aber ein junger Diener, Deschamps, suchte sie praktisch auszubeuten, indem er Frau Borey die tollsten Geschichten erzählte, die immer mit einer Geldforderung endeten. Ein Mal hatte man ihm aus Brüssel telegraphirt, der Prätendent sei vom Fahrrad gefallen und es bedürfe einer besondern Tragbahre, um ihn nach seiner Wohnung zu bringen— Frau Borey gab die zum Ankauf der Tragbahre erforderlichen 250 Frcs. Ein anderes Mal berappte sie 500 Frcs., weil Deschamps ihr in patriotischer Entrüstung und Betrübniß geschildert hatte, welche Schande es sei, daß über dem Portal des Elysée=Palastes eine zerrissene, schmutzige Fahne wehe. Die 500 Frcs. sollten dazu dienen, dem Präsidenten der Republik eine neue zu schenken. Das ging erfindungsreich so weiter, bis Deschamps der guten Dame etwa 7000 Frcs. abgeschwindelt hatte. Dafür verurtheilte ihn das Pariser Zuchtpolizeigericht zu dreizehn Monaten Gefängniß.
** Americanische Sentimentalität in der Behandlung von Gefangenen. In keinem Lande der Welt hat der Glaube an die Möglichkeit der Besserung der Verbrecher so tiefe Wurzeln gefaßt, wie in den Vereinigten Staaten— wenigstens wird mit diesem Glauben eine Behandlung von Verbrechern motivirt, die als eine schwere Verirrung bezeichnet werden muß. Am weitesten hat man die„neue Lehre" im„Reformatorium“ des Staates Massachusetts in Concord getrieben, trotzdem sich eine Anzahl der gefährlichsten Verbrecher in dieser Anstalt befinden. In Concord herrscht das sogenannte„Collegiate=System". Fünf Jahre Freiheitsberaubung bildet das Maximum. Bei guter Aufführung kann die Strafe auf elf Monate herabgesetzt werden. Während der Haft erhalten die Sträflinge zwei Mal die Woche von Professoren und Geistlichen Vorträge über Politik, NationalOekonomie, Religion und andere Gegenstände des allgemeinen Wissens. Es wird ihnen Zeichenunterricht gegeben und sie werden selbst in der Musik ausgebildet. Sie lernen modelliren und in Holz, Eisen und Stein arbeiten. Es gibt sogar einen Debattir-Club, einen naturwissenschaftlichen und einen litterarischen Verein, sowie einen Athleten-Club in der Besserungs=Anstalt von Concord. Mit dem Reformatorium ist eine 100 Acres große Farm verbunden, welche von den Sträflingen bebaut wird. Eine von diesen geschriebene, gesetzte und gedruckte Zeitung aibt Aufschluß über die Vorkommnisse im Reformatorium. Die
tung gibt Aufschluß über die Vorkommnisse im Reformatorium. Die Geschichte klingt wie ein Roman, ist aber leider buchstäblich wahr. Soll man da nicht mit Vergnügen ein Verbrecher werden?
** Das Reichsgericht über den Schnurrbart. Schneidet jemand einem andern gewaltsam, wider den Willen des andern, den Bart oder Theile desselben ab, ohne ihm dabei Schmerz zu bereiten, so ist nach einem Urtheil des Reichsgerichts, I. Strafsenats, vom 25. Juni 2. Juli 1896 der Thäter desselben nicht wegen Körperverletzung zu bestrafen, wohl aber kann darin eine strafbare Beleidigung gefunden werden.„... Wenn die Strafkammer zu der Feststellung gelangt ist, durch die Angeklagten sei irgend ein Schmerzgefühl oder ein körperliches Unbehagen nicht hervorgerufen worden, so war es nicht rechtsirrig, den Begriff einer Körperverletzung nicht anzunehmen. Der Gesichtspunkt der Verletzung der körperlichen Unversehrtheit genügt nicht, weil die Unversehrtheit des Körpers an und für sich kein strafrechtlicher Begriff und ihre Verletzung nicht absolut, sondern nur in Beziehung auf die Rechtsgüter, gegen die sich der rechtswidrige Angriff richtet, unter Strafe gestellt ist; und hier ist der Punkt, von dem aus der Revision stattzugeben war. Das verletzte Rechtsgut kann zwar, und wird in der Regel das körperliche Wohlbefinden sein, dann liegt zweifellos Körperverletzung vor. Das Gesetz hat aber auch Thätlichkeiten vorgesehen, bei denen dieses nicht der Fall ist, sondern das Rechtsgut der Ehre verletzt wird.(§ 185 Str.=.=.)“(1881/96.)
mischtes.
Ueber die Rückkehr des Zaren wird Königsberger Blätter
von der russischen Grenze geschrieben: Schon über acht Tage konnten die russischen Grenzbewohner an der Bahnstrecke Wirballen=St. Petersburg merken, daß etwas wichtiges im Gange sein müsse. EisenbahnSoldaten und Pioniere unter Führung von Offizieren und höhern Bahnbeamten untersuchten die ganze Bahnstrecke auf's eingehendste, jede Brücke, jeder Wasserdurchlaß, jeder Ueberfahrweg, sowie die der Bahnstrecke nahe liegenden Waldungen und Gehöfte wurden eingehender Besichtigung unterworfen, und dann kamen Soldaten zu Fuß und zu Roß in langen Zügen, um die Bahnstrecke zu besetzen. Nun wußte jeder: der Kaiser kommt. Freitag=Abend ist die Durchfahrt des Zaren denn auch erfolgt. Der erste Gruß in seinem Reiche wurde ihm von Soldaten zu Theil. Wie aus Erz gegossen standen von der Lipohnebrücke an in geringen Abständen mit hohen Fellmützen geschmückte Soldaten und hielten Wache. Kaum hatte der Zug die Grenze passirt, als alle Glocken in Kibarty läuteten. Eine große Zahl von Soldaten, wohl an 60—70,000 Mann, bewachten von Wirballen bis St. Petersburg die Fahrt des kaiserlichen Zuges. Tag und Nacht müssen sie auf Posten sein, und kaum finden sie in den längs der Bahn nur spärlich mit Wohnungen besetzten Ortschaften ein warmes Plätzchen; oft fehlen die nothwendigsten Lebensmittel, um die ermatteten Glieder zu erfrischen. Ab und zu sieht man im Felde ein mächtiges Lagerfeuer, an dem die Speisen gekocht werden, und ein guter Schnaps läßt endlich alle Mühseligkeiten vergessen.
Warnung vor Auswanderung. Von der deutschen Hülfsgesellschaft in Philadelphia wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Daß in Deutschland vor der Auswanderung nach den Ver. Staaten dringend abLösung 244:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45. Sonntag, 3. November 1396.
gerathen wird, findet unsern größten Beifall. Denn als Beamter der Deutschen Gesellschaft für Pennsylvanien habe ich täglich Gelegenheit, zu sehen, wie viele neu eingewanderten junge Leute, mit der Sprache des Landes und den in demselben an Arbeiter gestellten Anforderungen nicht vertraut, hier elend zu Grunde gehen oder Landstreicher werden, die für keine regelmäßige Thätigkeit mehr gewonnen werden können. In dem Arbeits Bureau der Deutschen Gesellschaft sind täglich bis 50 junge Leute zu finden, die um irgend einen Preis, oft zu viel geringern Löhnen als in Deutschland= Arbeit vornehmen würden, wenn sie nur Arbeit erhalten könnten. In unserm Unterstützungs=Departement sind in einem Monat, mitten im Sommer, in dem der Zudrang sonst sehr gering ist, über 200 Anweisungen für Nachtquartiere und Mahlzeiten ausgestellt worden. Bitte, wenden Sie Ihren ganzen Einfluß auf, Kaufleute und ähnliche junge Männer, die kein Handwerk verstehen, von der Auswanderung nach Am rica abzuhalten, denn sie gehen meist dem Elende entgegen, viele von ihnen verkommen und gehen elend zu Grunde; nur wenige erringen eine selbständige menschenwürdige Stelle. Würde die deutsche Regierung heute ein Schiff nach den Vereinigten Staaten senden, um alle Americamüden nach ihrer alten Heimath zu bringen, es würde in kurzer Zeit mit Menschen überladen sein.
** Der Mann mit dem Hundertmarksch in Ein origineller Kanz ist ein Angestellter bei einem Berliner Bankhause. Hr.., heißt der junge Mann, steht bei allen, die mit ihm zusammenkommen, ohne ihn näher zu kennen, in dem Geruch, fabelhaft reich zu sein. Dies kommt nun daher, daß Hr. F. mit den Hundertmarkscheinen nur so um sich zu werfen scheint. Zahlt er im Café seine Melange, so muß ihm der Kellner einen Hundertmarkschein wechseln; kauft er sich Cigarren, hält er die Verkäuferin durch das Herausgeben auf seinen Hunderter vom Bedienen der andern Kunden ab; hat er eine einfache Fahrt zweiter Güte zu bezahlen, dann setzt er den Droschkenkutscher mit seinem blauen Schein in die größte Verlegenheit. Hr. F. wurde auch in eine Familie im Thiergartenviertel eingeführt, und da er im übrigen ein kluger, bescheidener Mensch von angenehmen Umgangsformen ist, fand man Interesse an ihm, und er wurde ein häufiger Gast in jeuem Hause. Auch hier zeigte der junge Mann bei jeder Gelegenheit seinen Hunderter. Wurde ihm ein Brief nachgeschickt, mußte ihm der Hausherr einen Hundertmarkschein wechseln, damit er dem Boten ein Trinkgeld geben konnte, und ebenso war es, wenn Hr. F. Kleingeld zum Spiel brauchte. Aus dem allgemeinen Familien=Interesse hatte sich bei der Tochter bald ein Sonder=Interesse herausgebildet, und da man den jungen Mann
ein Sonrel Inielesse hernusgronden, und vnnn„
gut leiden mochte, er sich auch in recht guten Vermögens=Verhältnissen zu befinden schien, hatten die Eltern nichts gegen eine Verbindung einzuwenden, so daß der demnächstigen Verlobung nichts mehr im Wege stand. Jetzt fiel es aber einem vorsichtigen Verwandten der Familie ein, ein Mal nachzuforschen, was denn Hr. F. mit dem vielen Kleingeld, das er für seine Hundertmarkscheine erhielt, eigentlich anfinge. Er setzte sich nun mit einigen Collegen des Bräutigan in spe in Verbindung und hier wurde ihm die Aufklärung, daß Hr. F. durchaus kein Nabob, wohl aber von einer sonderbaren Marotte besessen sei. Er hatte nämlich außer seinem Monatsgehalt von 300 M. nur drei Stück der vielbegehrten blauen Scheine, die er wie seinen Augapfel hütete. Sobald er einen davon wechselte, ließ er sich am nächsten Tage sein Kleingeld vom Cassirer wieder gegen einen Hundertmarkschein umwechseln, und so kam es, daß er stets mit Hunderten zahlen konnte, mit dem Unterschied, daß er am Monats=Ersten deren sechs, am letzten aber nur noch drei besaß. Aus der Verlobung wurde nun nichts.
** Der Brand von Brotterode. Ueber die wirkliche Ursache dieses verhäugnißvollen Brandes enthält der so eben erschienene Geschäftsbericht der Hessischen Brandversicherungskasse folgende Mittheilung: Der Brand entstand am 10. Juli 1895 in einer Scheuer des Schneiders Gustav Peter, Litt. A bei Nr. 56 versichert zu 800., und zwar durch dessen beide vier= bzw. fünfjährigen Söhne, welche sich in der gedachten Scheuer eine gestohlene Forelle braten wollten und zu diesem Zwecke ein„Feuerchen“ angemacht hatten. Nachmittags gegen 1 Uhr ist das Feuer ausgekommen und schon nach einer Stunde stand der ganze Ort, mit Ausnahme einiger an den Berglehnen oder außerhalb der Ortslage erbauten Häuser in Flammen. Die Hauptursache der raschen Verbreitung des Feuers waren: 1. Die schlechte Bauart der meisten Gebäude, welche mit wenig Ausnahmen aus Stakelwerk bestanden und von oben bis unten mit Brettern verschalt waren, außerdem Holzriegeldachung mit Strohfieder=Unterlage hatten. Die Strohfiedern haben sich auch hier als die gefährlichsten Feuerfänger und Feuerträger erwiesen. 2. Die Dachluken standen vielfach offen und das in den Dachgeschossen lagernde Heu usw. gerieth durch überall umherfliegende Funken in Brand. 3. Ein mächtiger Wirbelwind, der wiederholt umschlug, trug die Flammen nach allen Richtungen des terassenförmig an einer Berawand sich erhebenden Fleckens. 4. Die Dorfstraßen waren unverhältnißmäßig eng angelegt, überdies standen die Häuser meist sehr dicht aneinander. 5. Etwa 14 Tage vor dem Brand war den Bewohnern von Brotterode aus der Gemeindewaldung Holz und Reisig im Werthe von etwa 20,000 M. geliefert worden, welches überall herumlagerte und den Flammen die beste Nahrung bot. 6. Die Einwohner, meist Schuallenschmiede, hatten in ihren kleinen Häusern Koylenvorräthe, welche ebenfalls zur Verbreitung des entfesselten Elements beitrugen. 7. Dazu kam endlich die große Dürre des Sommers 1895, in Folge deren der gesammte Flecken in Zündstoff umgewandelt war. Durch das Zusammenwirken aller dieser Umstände ist es gekommen, daß nach Verlauf von vier Stunden der Flecken Brotterode niedergebrannt war. Auch fünf Menschen sind dabei mit verbrannt.
60 Ein schwerer Schiffszusammenstoß hat sich im Hamburger Hafen ereignet. Unterm.Nov.96 wird der Köln. Volksztg. darüber geschrieben: Als der zur Flotte der Hamburger Pacisic=Dampfschiffs=Linie gehörige Postdampfer„Cordelia" im Tan zweier Schlepper in den hiesigen Hafen einlief, wurde er von dem auslausenden Holländischen Dampfer„Etua“ mit aller Wucht angerannt. Durch den Anprall wurde der Vordersteven der„Cordelia" derartig beschädigt, daß das Wasser mit aller Macht in die Schiffsräume eindrang und der Dampfer, um ihn vor dem gänzlichen Sinken zu bewahren, an dem linken Elbufer auf Grund gesetzt werden mußte. Hier liegt das Schiff bis zum Verdeck unter Wasser; man ist zur Zeit eifrig damit beschäftigt, nach Möglichkeit die namentlich aus Salpeter, Kaffee, Tabak und Gerste bestehende Ladung zu löschen, um ein Kentern des Fahrzeuges zu verhüten. Da das Wrack an einer der verkehrsreichsten Stellen des Hafens liegt uno zum Theil in den Strom hineinragt, bildet dasselbe für den gesammten Schiffsverkehr ein starkes Hinderniß. Die Schuld an dem Zusammenstoß soll lediglich den Holländischen Dampfer treffen, der übrigens ebenfalls derartig beschädigt wurde, daß er die Reise nicht antreten konnte. Im Laufe des heutigen Tages ist derselbe anf Veranlassung der Pacfic=Linie zur Wahrung ihrer Schadenersatzansprüche von Seiten des hiesigen Amtsgerichts in die Kette gelegt worden. Ein zweiter Zusammenstoß ereignet sich am 2. d. in unmittelbarer Nähe unserer Stadt, der wiederum zum Verluste eines großen Seedampfers führte. Bei starkem Nebel stießzen auf der Unterelbe der dänische
Name und Woynung(recht deutlich und genau
Dampfer„Orrik“ und der englische Steamer„Seamer" zusammen.
Der erstere wurde hierbei derartig beschädigt, daß er in kurzer Zeit, nur 120 Schritte vom Ufer entfernt, sank. Taucher haben sofort mit der Bergung des Schiffes, welche eine werthvolle, zum größten Theile aus Stückgütern bestehende Ladung von 400 Tons an Bord hatte, begonnen. Die bei dem am Samstag=Abend im hiesigen Hafen untergegangenen Postdampfer„Cordelia“ angestellten Hebungsversuche waren
von Erfolg begleitet. 6
** Die Millionen der„Stern“=Wirthin. Bei der Wiener
Polizeibehörde ist jüngst ein Steckbrief des Gerichtes Hall in Tirol eingelaufen, der geeignet ist, das größte Aufsehen zu erregen. Danach wurden nämlich in dem Städtchen der Frau Therese Angerer, Eigenthümerin des Gasthofes„Zum Stern“, außer Werthpapieren usw. eine Anzahl von Sparkassen=Büchern der Innsbrucker Sparkasse entwendet, die insgesammt auf Einlagen im Betrage von nahezu zwei Millionen Gulden lauten! Außer dieser in Sparkassen=Büchern gebundenen Summe von 1,922,199 Fl. wurden der Wirthin noch eine Brieftasche, ein Geldtäschchen, sowie mehrere Bahn=Prioritäten gestohlen. Diese Werthe beliefen sich insgesammt auf rund 7000 Fl. Frau Angerer hat den Diebstahl der Sparkassen=Bücher bei der Sparkasse rechtzeitig angemeldet; übrigens wurde keines der Sparkassen=Bücher bisher präsentirt. Frau Angerer wird nun das Amortisations=Verfahren einleiten müssen. Bis zum Abschlutz desselben kann sie freilich über jene Capitalien nicht verfügen. Für den Gauner wären somit diese Sparkassen=Bücher eigent lich werthlos. Die unter der Rubrik der Werthe von 7000 Fl. bezeichneten Papiere scheinen nicht zur Amortisation gebracht worden zu sein, und der Dieb kann diese schon flüssig gemacht haben. Den Diebstahl verübt zu haben ist dringend verdächtig ein ungefähr 30 jähriger Mann von kleiner Statur mit schwarzem Spitzbart, dunkler Gesichtsfarbe, bekleidet mit grauem Anzuge und grünem Wettermantel. Der Verdächtige übernachtele vom 3. auf den 4. October beim„Stern“ in Hall und trug sich in das Fremdenbuch als F. Berger, Baumeister aus Wels, ein. Am 4. October war er plötzlich verschwunden. Ferner wurde in Hall ein Schlossergeselle als der That verdächtig verhaftet.
** Ein Attentat in Paris. Am Sonntag=Nachmittag wurde nach langer Zeit in Paris wieder ein anarchistisches Verbrechen begangen, bei dem jedoch geistige Störung eine bedeutende Rolle zu spielen schien. Um 2½ Uhr wurde in der Rue des Petits=Champs an der Ecke der Rue de la Banque auf einen dort stationirten Schutzmann plötzlich ein Schuß abgegeben, der den Betreffenden schwer am Kopfe verletzte. Der Schutzmann, ein junger Mann von 25 Jahren, Namens Mireux, schrie auf und flüchtete sich in die hier ausmündende Galerie Vivienne, während ein Agent der Sicherheit und mehrere Passanten sich auf den Mörder warfen, welcher den Schuß aus nächster Nähe von hinten abgegeben. Es gelang jedoch diesem, sich loszumachen und das Weite zu suchen. Ein zweiter Schutzmann Namens Aubry, den der Lärm herbeigezogen, eilte ihm aus der Rue Radzivill entgegen. Der Mörder feuerte auch auf ihn, aber der Schuß streifte bloß. Es gelang Aubry, den Mörder zu Boden zu werfen, und ein Passant entriß ihm hierauf seinen Revolver. Die Menge fing nun an, den Attentäter mit Fußtritten zu tractiren, als ein Sergent mit fünf Mann anrückte, ihn mit großer Mühe den Händen der Menge entriß und auf den Polizeiposten führte. Der Mörder, ein bartloser junger Mann von bäuerischem Aussehen, gab seinen Namen und Wohnort sofort richtig an. Er heißt Joseph Leymarie, ist 19 Jahre alt, wurde zu Forges(Correze) geboren, ist Kellner ohne Beschäftigung und wohnt Rue'Aboukir im gleichen Hause wie der Polizei=Commissar des Quartiers. Der junge Mann erklärte sich offen als Anarchist. Er habe schon lange einen Coup ausführen wollen, da er gewußt habe, daß die Polizei ihn bewache, und habe gerade jetzt dazu die Gelegenheit ergriffen, weil er gesehen habe, wie ihn ein Polizei=Agent in bürgerlicher Kleidung auf der Straße beobachtet habe, um ihn zu verhaften. Die Untersuchung hat bereits festgestellt, daß dies eine Wahnvorstellung war, da Leymarie bei der Polizei durchaus nicht als Anarchist bekannt war. Unmittelbar vor der That war der junge Mann bei einem Trödler gewesen, um ihm seinen Ueberzieher zu verkaufen. Der Trödler argwöhnte einen Diebstahl; er behielt den Ueberzieher zurück und sagte, er wolle in die Wohnung des Käufers kommen, um sich zu überzeugen, daß er kein Dieb sei, und ihm dann sechs Fraucs bezahlen. Der vom Verfolgung Wahnsinn bes ssene junge Mann witterte hinter dieser Abmachung eine polizeiliche Falle und, statt nach Hause zu gehen, wo der Trödler bald nachher mit den 6 Frcs. eintraf, durchquerte er die Straßen von Paris, um den ersten besten Schutzmann niederzuschießen. Leymarie war zwar seit einiger Zeit stellenlos, nachdem er in einer Restauration als Spüler gedient, besaß aber noch sein Mobilar und hatte die Miethe bezahlt. Vierzehn Tage zuvor hatte ihm seine Familie 40 Frcs. geschickt. Seine Schwester ist Dienstmagd in Paris. Sie sagt, ihr Bruder sei zur Zeit, da er stellenlos wurde, von einem Kameraden zum Anarchismus verführt worden und habe ihr mehrmals gesagt, er werde einen Schutzmann tödten. Da sie ihm abrieth, weil ihn das auf das Schaffot führen könne, habe er ihr gesagt:„Auch du bist von der Polizei! Die Schwester hielt ihn von da an für verrückt. In dem Zimmer, das der Attentäter bewohnte, fand man eine Menge anarchistischer Zeitungen und Bücher. Richtig ist, daß er seit zwei Tagen fast nichts gegessen hatte, denn er verschlang die ihm vorgesetzten Speisen mit
2# Di Hungersnoty in Indien. Von Nagpur nördlich bis Barcilly, eine Strecke von 500 englischen Meilen und von Patna in Behar westlich bis Peschawur an der afghanischen Grenze, 1000 englische Meilen, ist entsetzliche Noth unvermeidlich. Selbst wenn im nächsten Frühling etwas eingeerntet werden sollte, wird die Noth bis dahin groß werden. Während der Hungersnoth 1865—1866 starb in Orissa ein Viertel der Bevölkerung Hungers. Bei der Hungersnoth in Behar zwölf Jahre später wurde Verlust an Menschenleben dadurch verhindert, daß die Regierung Getreide einführte und vertheilen ließ. Aber es kostete Millionen von Pfund Sterling. Dann kam die Hungersnoth von Madras 1876—1877. Die indische Regierung wollte anfangs sparen. Die Folge war, daß eine entsetzlich große Menge von Menschen zu Grunde ging. Die Ausgabe blieb dennoch groß. Seit der Zeit ist das indische Eisenbahnnetz stark entwickelt worden. In den bedrohten Districten warten die Behörden auf den Befehl, Nothbauten zu beginnen, welche Tausenden Beschäftigung geben werden. In den nordwestlichen Provinzen haben solche Nothbauten schon während der gesammten heißen Jahreszeit bestanden. Wie der Vicekönig Lord Elgin kürzlich anführte, sind ein Mal 300,000 Leute daran beschäftigt gewesen. Das von der Hungersnoth bedrohte Gebiet ist allerdings so groß, daß auch die größte Opferwilligkeit nicht ausreichen dürfte.
Nälbsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Der Mensch bedarf der Menschen sehr Zu seinem großen Ziele: Nur in dem Ganzen wirket er.
Viel Tropfen geben erst das Meer,
Viel Wasser treibt die Mühle.
Es muß Herzen geben, welche die Tiefe unseres Wesens kennen und auf uns schwören, wenn die ganze Welt uns verläßt.
240. Preis=Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D E F G
B
D
E Weiß.
□
H
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
241. Homonym.
Es ist mein Stolz, ich pfleg's und streich Es gern, weil es so voll und weich. Ich steck's auch in ein finst'res Loch,
Dreh' um sodann den Hals ihm noch. Gern schau' ich's, setz' mit frohem Sinn Ich mich zum Austernfrühstück hin.
242. Wortspiel.
Fanggeräth Mythologische Figuren 3. Vei Vulcanen
4. Mädchennome
5. Land in Asien
6. Etwas Heilsames
7. Landesschutz
8. Jagdbares Thier
Befestigungsmittel. Körpertheile südafricanischer Fluß. nützliches Thier. Nutzoflanze.
Stadt in der Schweiz. hohes Gut. edeles Gewächs.
Aus den unter a angedeuteten Wörtern sind durch Umstellung der Buchstaben neue Wörter zu bilden, deren Bedeutung unter b angegeben ist. Die Anfangsbuchstaben der Wörter unter b bezeichnen einen Theil des Jahres.
243. Kapfel=Räthsel.
Revierförster, Allee, Schundromane. Mörder, Gesindel, Dessau, Schankwirth, Riesendame. Mastodon.
Die Silben eines bekannten Sprüchwortes sind in vorstehenden Wörtern der Reihe nach versteckt, ohne daß sie sich mit den Silben dieser Wörter decken.
244. Preis=Bilder=Räthsel.
Ländlich sittlich“ ist ein großes Geheimniß, sich in jedem Lande, das
Müeretholtdorte angomiesen ist
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 15 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Die echten Abbergs. Novelle von Emmy von Dincklage. Die Grafenbraut. Novelle von M. v. Roskowska) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage,
234. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. a8; b10, 7; cD, 9, 8; a10. K. D, 8. M. a. b, c, dB, a10, 9. 7; dA, 9, 7.
H. aA; ba. K. D, 9, 8, cA, 10. K, 7.
Scat: aK, D.
Spiel:
1. B. dD. dA. aA(— 25).— 2. bA, b10, av. Der Spieler bleibt an Stich, bis er mit seiner Fehlfarbe selbst kommt. 9. M. 09. cA, 010(— 21).— 10. V. dK, 47, 610(— 14).
Die Gegner haben somit 60.
235. Citat=Räthsel.
Es ist nicht alles Golo wus glänzt.
236. Pyramide.
E
E R
R EH H E EP R E 1 H E W EI H ER
237. Füll=Räthsel.
H TMNE
P A R M A
P F UNI
S E I F E S U M P F
233. Charade.
Ungarn(Unmensch, Ungemach).
239. Preis=Rebus=Quadrat.
Bube
Ufer
Bein
Erna
Verlag und Druck von J. P. Bachem.