—
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Einztigen Prris, die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und allen ** Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
ne
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 22.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 31. Mai 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Mai 1896.
## Wie einer die blaue Klume suchte.
Eine Hochlands=Geschichte.*)
Kein Bädeker nennt es, kein Berlepsch beschreibt es, jenes stille Alpenthal am Fuße des Groß=Glockner, welches, rings umgeben von himmelau strebenden Bergen, weit ab liegt von der großen Heerstraße, fern von dem rast= und friedlosen Getrieve der großen Welt.
Hier geht der eherne Schritt der Zeit noch fast spurlos vorüber, treu wahren die wenigen Bewohner der Väter alte, gute Sitten, und selten nur, höchst selten ein Mal zieht einer von ihnen hinaus, den Strömen nach, zur Ebene, wo die Menschen auf dem lauten Markt des Lebens, nimmer ruhig, nimmer zufrieden, hasten und feilschen, sich mühen und sich betrügen und ihren Blick nur für die Kleinlichkeiten des Alltagslebens geschärft halten. Aber bald kehrt der Wanderer wieder zurück zum stillen Heimath=Thal; er paßt mit seinem lautern Sinne, seinem tiefen Gemüth nicht da hinaus, wo die Treue verkauft und das Manneswort verspottet wird. Und nie wieder trägt er Verlangen nach der bunten Ferne; sein Thal ist ihm seine Welt, bewacht von dem gewaltigen Gebirgsstock des Groß=Glockner, dessen großartiges Massiv schneebedeckt, in leuchtender Pracht unbewegt dasteht, hoch über der Menschen Lust und Leid, einsam und schweigsam von Jahrtausend zu Jahrtausend.
Da oben, so erzählen die Leute, throne in jeder Johannis=Nacht der liebe Gott, und mit ihm alle die Seligen, die einst unten im Thale gestorben und deren Grabhügel, moosüberwuchert und grasbedeckt, vielleicht schon seit langen, langen Jahren versunken und vergessen auf dem stillen Friedhofe liegen. Und wenn die Glocken der kleinen Kapelle hinaufdringen zu seinem erhabenen Thron, dann segnet er das Thal; Feuersbrunst und Wassersnoth, Krieg und Seuchen müssen daran vorüberziehen, und der Friede des Herrn bleibt darin ewiglich.
Nur selten ein Mal, im Hochsommer, wenn die großen Gebirgssraßen überfluthet sind von den Schaaren der Sommergäste, verliert in Fremder sich hierher. Der kommt dann wohl singend und jubelnd über die Berge gestiegen, oder kommt aufwärts gezogen dem Laufe des Baches nach, der durch des Gebirges granitene Massen seinen Weg sich gebahnt hat. Der Fremde blickt in das Thal, aber schnell setzt er seinen Stab weiter— hier ist es ihm zu still, zu einsam. Für die Kinder der Welt ist eben das Paradies nicht geschaffen. Und wenn gar einer einige Tage lang hier rastet und in dem bescheidenen Postwirthshaus wohnt, so ist das sicher einer, der seinen Frieden verloren hat da draußen in der weiten Welt, und der nun kommt und sein armes, gequältes Herz gesunden lassen möchte in der tiefen, friedvollen Stille dieser keuschen Gebirgswelt, der, zerfallen mit sich und den Menschen, in dieser großen Einsamkeit sein Auge aufhebt zu den Bergen.
Aber auch in den Frieden dieses Thales hinein schreitet zuweilen das UUnglück mit wuchtigem Schritt; auch seine Bewohner kennen gar wohl den düstern Gast, der überall da zu Hause ist, wo Menschen ihren Wohnsitz haben, und manchmal zerstört es auch hier mit harter Hand das Glück eines Lebens, eine schöne, sonnige Zukunft.
*
War da vor Jahren ein Mal die zwölfjährige Vroni, des Herrenbauern Töchterlein, eines Tages in fröhlichem Kinderübermuth vom Elternhofe weggelaufen und nicht wiedergekommen. Und als man ängstlich wurde über den langen Verbleib des Kindes und nachforschte, da fand man es zu allgemeinem Entsetzen hoch oben in schwindelnder Höhe auf dem zackigen, unzugänglichen Grat der Wilden Alm! Noch keines Menschen Fuß hatte diesen furchtbaren Grat bestiegen, und das ahnungslose Kind mußte wohl von seinem Engel geleitet gewesen sein, daß es lebendig da hinaufgekommen. Und nun saß es oben und konnte nicht zurück, weinte heiße Thränen und winkte mit den Händchen und rief und wimmerte, daß es einen Stein hätte erbarmen mögen.
Wie nun die Leute noch entsetzt bastanden und beriethen, auf welche Weise man die arme Vroni von ihrem grausigen Sitze herabholen öune, bevor es Nacht würde und ihr mit dieser das sichere Verderben nahe, da war plötzlich der achtzehnjährige Anderl, ihr Bruder, fortgesprungen, hatte über sich das Kreuz geschlagen und gerufen:„Behüt' nich Gott!“ Und ehe man ihn fragen, ihn aufhalten konnte, war der ühne Bursch mit dem lockigen Haar und den blitzenden Augen mit eflügelten Schritten auf dem Aufstieg zur Wilden Alm. Unten aber sinden die Leute, standen die Eltern und sandten ihre Gebete für der kinder Wohl hinauf zum Throne des Herrn über Leben und Tod.
Und jetzt, wahrhaftig!— da war der Anderl schon nahe an dem fürchterhen Grat! Wie eine Katze kletterte der stämmige Bursch' da oben entlang. Man sah, wie die Vroni aufgehört hatte zu weinen, wie sie übiger geworden war, als die Hülfe nahte. Und da— banges Schweigen lag auf der unten harrenden Menge— da war der Anderl zeran! Mit kräftigem Arm faßte er die Schwester um den Leib, und
ssuter, als man das Wagniß sah, wie der Bursch da oben in dem einen Arm die Schwester, mit dem andern sich an den vorspringenden Steinen haltend, rückwärts kletterte, da zum Wenden kein Platz vorhanden war. Furchtlos sah des Jünglings Blick in die gähnende Liefe, langsam, aber sicher und ruhig kam er vom Platze— nicht lange mehr, und der gefährliche Grat war überwunden und sicherer Boden unter des Retters Füßen.
Da plötzlich schallt von oben her ein Schrei— ein fürchterlicher, larkerschütternder Schrei, der unten aus hundert Kehlen sich wieder9t— ein einziger Augenblick, und alles scheint zu Ende: man sieht, die ein Stein sich löst, den der Bursch gefaßt hat, um sich daran feststhalten— verwittert und brüchig muß er gewesen sein— man geJahrt, wie der Jüngling den Halt verliert, wie er mit dem freien urm vergeblich hierhin und dorthin tastet, während der andere die
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Schwester nicht lassen will— dann aber, noch eines Pulses Dauer nur, und sie sind verschwunden: beide, Bruder und Schwester! Der Abgrund unter dem Grat hat sein Opfer erhalten...
„Gott sei ihren Seelen gnädig!“ murmelten aller Lippen.
Aber schnell, es gilt kein Säumen! Vielleicht leben sie doch noch und können gerettet werden. Strickleitern werden geholt, man steigt hinunter in die Schlucht, in welcher tobend der Wildbach braust, und
— 0 Wunder!— beide leben. Sie sind ohnmächtig und bluten stark; die Schwester liegt auf dem Bruder, den sie krampfhaft umschlungen hält; er hat Arm und Bein gebrochen, die Hände hängen schlaff herab
— aber beide leben, beide leben! Man schafft sie hinauf, in die elterliche Wohnung. Der arzneikundige Pfarrer legt schnell einen NothVerband an, bis der Arzt aus dem nächsten Dorfe von drüben über den Bergen geholt ist.
Spät am Abend noch trifft dieser ein. Er klopft und fühlt an den beiden herum; in banger Erwartung stehen die Eltern dabei.
„Der Vroni ist nichts geschehen, gar nichts. Schreck und Aufregung haben sie nur in eine lange Ohnmacht geworfen. Nach einigen Tagen Ruhe ist sie völlig wieder hergestellt! Das kommt daher, daß sie auf den Anderl gefallen. Der arme, kühne Bursche, er thut mir leid! Er hat schwere Verletzungen davongetragen, eine eingreifende Operation ist dringend nothwendig, wenn ihr sein Leben erhalten wollt! Dazu müßt ihr ihn nach Innsbruck schaffen in's Krankenhaus; dort wird man ihn mit dem Leben davoubringen, aber ein Krüppel wird der Anderl bleiben all sein Lebtag!“
Wie der Arzt gesagt, so geschah es. Als Anderl wiederkam von Innsbruck, wo ihm durch der Aerzte Kunst das Leben wenigstens bewahrt worden, da war der frohe, kräftige, schlanke Bursch ein armer Krüppel geworden, der nicht mehr gerade aufrecht gehen konnte, in dessen Augen die trübste Hoffnungslosigkeit lag und welcher der sorgsamsten Pflege bedürftig war. Er hinkte auf beiden Füßen, langsam und gebückt mußte er einhergehen, die Hände aber konnte er fast gar nicht mehr gebrauchen, so daß ihm selbst Speise und Trank von fremder Hand dargereicht werden mußte.
Da gab's ein großes Wehklagen und ein langes Weinen im Hause des Herrenbauern; sein einziger Sohn, sein Stolz war ein Krüppel geworden! Eine nur klagte nicht und weinte nicht: das war Vroni, des Verletzten Schwester. Als der Bruder heimgebracht wurde von Innsbruck und man sah, was aus dem blühenden Jüngling geworden war, als Vater und Mutter die Hände rangen, da hatte die Vroni still dabei gestanden; kein Wort der Klage war über ihre Lippen, keine Thräne in ihre Augen gekommen. Nur groß hatte sie den Bruder angeschaut; aber in diesem Blicke hatte ein Abgrund von Liebe und Treue gelegen, der viel, viel tausend Mal tiefer war, als jener Abgrund unter dem Grat, in welchen sie beide einst gestürzt waren.
Und am Nachmittage desselben Tages war Vroni hinaufgegangen zu der Stelle, wo der Weg sich kreuzt und rechts nach der Bezirksstadt, links nach dem Nachbardorf jenseits der Berge führt. Hier stand ein altersgraues, von grünem Moose überzogenes, steinernes Kreuz. Vor Jahrhunderten war es aufgerichtet worden. In jenen schweren Tagen, da einst durch diese Schluchten und Pässe hindurch der Herzog Moritz von Sachsen den gichtkranken Herrn Karl., den deutschen König und römischen Kaiser, verfolgte, war gerade an dieser Stelle ein geharnischter Ritter Moritzens vom Blitze erschlagen worden. Neben diesem Kreuze aber erhob sich ein kleines Häuslein, in welchem sich das Bild der gnadenreichen Gottesmutter befand. Vor diesem Bilde knieete Vroni und schüttete der Gebenedeiten ihr übervolles Herz aus.
Lange, lange lag sie da, bis der Abend herankam, und als sie sich endlich beim Angelus=Läuten erhob, spiegelte sich auf den noch kindlichen, in jenen Augenblicken fast verklärt anzuschauenden Zügen ein starker, heiliger Entschluß wider, zu dem ihr die Kraft nicht von dieser Erde geworden war.
Und als Vroui zu Hause angekommen war, kniete sie tief ergriffen vor dem Sitze des Bruders nieder, faßte seine verkrüppelte Hand und sprach leise:„Verzage nicht, lieb' Anderl! Sieh, ich will dir eine treue Pflegerin sein all dein Lebtag, und an nichts soll es dir fehlen! So wahr mir Gott und die Mutter Gottes helfen!“
Wie segnend hatte der Jüngling seine Hand auf der Schwester Haupt gelegt, und durch das Fenster gewahrten die beiden, wie das gewaltige Haupt des Groß=Glockner im Abendscheine glühte, so wunderbar, so zauberhaft, wie sie es noch nie gesehen zu haben meinten. Und von dem ewigen Frieden, welcher dort oben wohnte, zog jetzt ein Hauch in ihr Herz ein, daß der Jammer und Schmerz stille wurde, ganz stille.
Der Herrenbäuerin aber hatte das Unglück ihres einzigen Sohnes das Herz gebrochen. Sie siechte seitdem langsam dahin, und als der nächste Frühling kam, war eines Tages ein Grabhügel mehr auf dem stillen Friedhof geworden.
„Sie wird mich nachziehen!“ sagte der Bauer, während sie heimkehrten vom Begräbniß.
Er sollte Recht behalten. Schon als das Gebirge sich im Herbste in Schnee hüllte, legte sich der Bauer nieder, und vier Tage danach hatten sie dem Schwergeprüften neben seinem Weibe die Gruft bereitet, und vor den erschütterten Zuhörern sprach der Pfarrer die Todtengebete: „Et lux perpetua Juceat ei!“
*
Die Jahre zogen dahin und milderten in den Herzen der beiden Hinterlassenen die Trauer um die Dahingeschiedenen. Vroni zählte jetzt einundzwanzig, Anderl siebenundzwanzig Jahre. Des letztern Zustand hatte sich unter der treuen, nimmermüden Pflege der Schwester merklich gebessert: er konnte wieder leidlich gehen, wenn auch langsam— und auf einen Stock gestützt, welchen Dienst ihm seine Hände wieder zu leisten vermochten, wenn auch freilich nicht mehr. So war es ihm möglich, allein hinaufzusteigen auf die grünen Matten, wo das Vieh den Sommer über weidete. Hier plauderte er wohl heiter mit dem Senner oder der Sennerin, sah selbst nach seinen stattlichen Kühen und Kälbern, während seine Schwester unten das Haus besorgte. Oft aber legte er sich auch hin in den grünen Tepvich, starrte träumerisch hinauf
zu dem beeisten Gipfel des Groß=Glockners, und seine Seele sann nach über die ewigen Räthsel, welche dort oben nach der Sage der Leute verborgen sein sollten.
Seit einiger Zeit aber bildete etwas anderes der Gegenstand seines Grübelns. Mit dem scharfen Blick, der das geheimnißvolle Eigenthum aller schwer Leidenden, hatte er wahrgenommen, daß über seiner Schwester seit Monaten schon eine milde Schwermuth lag, die sie ihm ängstlich zu verhüllen suchte. Er fühlte klar, daß irgend etwas mit Vroni vorgegangen sein müsse, daß auf ihrem Herzen etwas ruhe, was sie drückte, und daß die Heiterkeit, welche sonst über ihrem Wesen gelegen, nicht mehr so kindlich und sonnig war, wie früher, vielmehr einer stillen Entsagung gewichen zu sein schien. Oft war er in sie gedrungen, sie sollte ihm sagen, woran sie litte; aber jedes Mal hatte sie ihm lächelnd erwidert, ihr fehle gar nichts, der Vogel in der Luft könne sich nicht wohler fühlen, als sie, und ihr lieber Bruder Anderl— so meinte sie— sei ein rechter Grillenfänger geworden.„
Aber Anderl ließ sich durch ihren Scherz, durch ihre scheinbare Heiterkeit nicht täuschen. Es war etwas vorgegangen mit seiner geliebten Schwester, seiner treuen Pflegerin, das stand bei ihm unumstößlich fest. Was es aber war, das konnte er nicht erkennen. Es ging ihm, wie so vielen, die, wenn sie an einem Mädchen ein verändertes Wesen bemerken, die Gründe hierfür in allem möglichen sehen wollen, aber das eigentlich am nächsten Liegende übersehen: eine stille, tiefe— hoffnungslose Liebe.
Dieses Geheimniß in seiner Schwester Seele blieb dem Anderl verborgen. Sein eigenes Herz war unberührt geblieben von dem Wesen der Leidenschaft, und so suchte er dasselbe auch in andern nicht, am allerwenigsten bei seiner Schwester. Wie sorgsam pflegte sie ihn, wie ängstlich achtete sie darauf, daß ihm nichts weh that, so eilig und so freudig that sie alles, was sie ihm nur an den Augen ablesen konnte! Wie schaffte sie dann draußen in Haus und Hof, wie blitzten der Herd und seine Geräthe, wie eifrig wachte ihr Auge, daß der Eltern Erbtheil den Kindern zum Segen gereichen möchte!
Und doch sollte auch bei ihm der Tag kommen, wo es ihm wie Schuppen von den Augen fallen sollte.
*
Es war gegen Abend. Das Haupt des Groß=Glockner glühte in wundersamem Scheine, tiefroth, goldig, in allen Farben spielend— so köstlich, so herrlich fast, wie an jenem Abend, der dem Anderl unauslöschlich vor der Seele stand, da er von Innsbruck zurückgekehrt war und Vroni ihm gelobt hatte, seine treue Pflegerin zu werden. Wie hatte das herrliche Mädchen dieses Gelöbniß gehalten! Und er, der arme Krüppel, der ohne die Schwaster kaum hätte leben können, er hatte in seinem Herzen so viel der Liebe für sie aufgespeichert, daß sie ihm mehr war, als ein Menschenkiny: ihm war sie ein Engel, heilig und unantastbar.
Anderl wollte nach Hause. Langsam ging er vorwärts; er kam aus dem Walde und hatte so eben dessen Saum erreicht, als er plötzlich stehen blieb. Von dort drüben her, wo jene starken Stämme zum Himmel ragten, hörte er zwei leidenschaftdurchbebte Stimmen zu sich herüberschallen. Er kannte beide gut: war doch die eine diejenige seiner Schwester, die andere die des Franzl, eines Bauernsohnes aus dem Thal, den er immer gut hatte leiden mögen. An den Personen selbst lag es also nicht, daß sich ihm das Herz in furchtbarem Weh' zusammenkrampfte, aber an dem, was jene sprachen.
„Es kann nicht sein, Franzl!“ hörte er Vroni mit schluchzender Stimme sagen.
„Wir nehmen deinen Bruder bei uns auf, wir pflegen ihn dann beide!“ lautete die Antwort.
„Nein, nein, das wird nicht gehen, Franzl! Wenn ich dein Weib bin, so bin ich nicht mehr ledig, hab' gar manches andere noch zu denken und zu schaffen, als heute, wo ich mich allein dem tranken Bruder widmen kann! Und das bin ich ihm schuldig, Franzl, denn um meinetwillen ist er zum Krüppel worden!"
„Du liebst mich nicht, Broni!“
„Sprich' nicht so, Franzl," entgegnete das Mädchen mit zitternder Stimme,„es zerreißt mir das Herz, wenn du so redest! Ich hab' dich lieb, ganz grenzenlos lieb; aber mein Herz ist nicht frei, denn das hat mein Bruder bis zu seinem seligen Tode!"
„Vroni,“ rief der andere leidenschaftlich,„kann dich nichts von diesem Entschlusse abbringen?“
„Nein, nichts!“ antwortete sie fest und bestimmt.„Sieh' Franzl: damals, als er wiederkam von Innsbruck, ein Krüppel, er, der sich für mich geopfert halte, da hab' ich's der Mutter Gottes oben am Kreuzweg gelobt, niemals von ihm zu weichen!“
„Das sollst du ja auch nicht!“
„Doch, ich würde es müssen; denn es steht geschrieben: das Weib wird Vater und Mutter verlassen und dem Manne auhangen. Und dem Manne, den ich liebe, will ich ganz oder gar nicht angehören. Müh' dich nicht, Franzl, kaß es aus sein zwischen uns... das ist am besten! Ich will treu an dich denken, für dich leben darf ich nicht!“
„Dein Herz wird brechen, Broni, wenn du von mir gehst!" antwortete Franzl.
„Ich bin stark, Franzl!“ sprach sie wieder.„Ich habe als Kind schon Schweres tragen müssen, ich werd's heute auch noch können Leb' wohl!“
„Ist das dein letztes Wort?“
„Mein letztes! Behüt' dich Gott in alle Zeit, mein herzlieber Franzl!“
„Du brichst mir das Herz, Vroni..
„Ich kann nicht anders handeln! Meinem Bruder bin ich's schuldig und der Mutter Goltes, der ich's gelobt habe! Behüt' dich Gott!"
„Behüt' dich Gott, Vroni!“
Beide entfernten sich nach entgegengesetzten Richtungen. Dann war es wieder still im Walde.
Ein furchtbarer Sturm aber, schlimmer als jeder, der noch von des Glockners Höhen in das Thal heruntergebraust war, tobte jetzt in

Seite 2.
Kölnes Kocal-Anzeiger Nr. 22— Sonntag, 31. Miti
Anderl's Brust: Wie ein Blitz war es in seine Seele gefallen: jetzt
ch kannte er den Gkund zu Broni's Schwermuth, über den er so lange, lange vergeblich gegrübelt, jetzt wußte er, was so sehnsüchtig aus ihren Augen sprach. Sie sehnte sich nach einem Glück, welches ihr unerreichbar war und welches sie doch in jedem Augenblick fassen
Er stöhnte leise.„O, riein Gottl“ Alzu furchtbar war doch die Erkenntniß: wenn nur er, er, der arme, verkrüppelte, unglückselige Anderl nicht dagewesen ware, den sie pflegen mußte, an den sie gekettet war durch die unlöslichen Bande schwesterlicher Liebe und, wie nie sagte, durch ein feierliches Gelöbniß bis an sein Ende! Diese die er so sehr liebte, die sich für ihn opferte, der er einen Altar in seinem Herzen errichtet hatte— sie war unglücklich, tief elend um
einetwillen! Um seinetwillen!..... Aug Wonr; um
Wie ein Schwert ging es durch seine Seele, dieses eine Wort: um seinetwillen! Aber das war ihm klar: das Glück, welches er ihr, wen auch unwissentlich, bisher geraubt hatte, es mußte ihr werden, weil sie es verdiente. Er selbst wollte sie des Gelöbnisses entbinden, er selbst ihr sagen: Ziehe hin in Frieden und sei glücklich!„
Noch am selben Abend sprach er mit Broni. Sie erschrak heftig, als sie ihr Geheimniß, so lange und so ängstlich gehütet, nun doch
„Du wirst des Franzl Weibl“ saate Anderl zum Schlusse einer
Rede, wie er sie so lang in seinem Leben noch nicht gehalten hatte. „Nein!“ entgegnete sie ruhig.„Das werde ich nicht, Anderl. Ich bin mit mir einig! Du hast dich auf dem Grat für mich geopfert... Opfer um Opfer! Und glaube mir, es ist gar nicht ein Mal ein Opfer, was ich dir bringe: die Liebe zu dir macht es leicht, ganz leicht! Lange Jahre hindurch hast du dich an mich gewöhnt; ich kennie alle deine Wünsche, all dein Begehren, ich allein weiß, was du brauchst und was dir noth thut! Und wenn ich verheirathet ware... ich allein könnt' dich dann nicht mehr warten und pflegen, auch meine Kräfte haben eine Grenze! Es müßte jemand Fremdes um dich sein, der dir vielleicht wehe thäte, der dir Leid brächte! Und das soll nicht sein, Anderl, nie, niemals! Der Mutter Gottes habe ich's gelobt, mir selber und dir, treu bei dir auszuharren... Ich war das Licht der Sonne nicht werth, wollte ich dieses heilige Gelöbniß brechen! Darum bleib ich bei dir, Anderl, wie gestern und wie heute, so alle Tag! Und laß dich's nicht gereuen, Anderl, wenn ich in diesen Tagen nicht so lache und scherze, wie sonst: die Zeit geht vorüber, und um deinetwillen werd ich...“ Sie stockte einen Augenblick, fuhr dann aber ruhig fort:„werd' ich den Franzl schon vergessen können! Ich weil ich es will!... Und nun komm, Anderl, ich will den Abendimbiß
Sie führte ihn zum Tische. Wortlos, schweigend saß er da und ließ sich die Speisen zum Munde führen. Wie ein Alb war es von seiner Brust gefallen nach den herzhaften Worten des Mädchens.
Nach dem Essen faßte er der Schwester Hand und sagte leise: und alle Heiligen segnen dich! Ich glaube doch, ich würde dich seh vermissen, Vroni, wenn du eines Tages nicht mehr um mich wärest.
Die Zeit ging weiter. Der Hochsommer kam. Rings grünte und blühte es, und von den Schnee= und Eis=Massen des Glockner rieselten zahlreiche Bäche und Bächlein zu Thal. Alles athmete Heiterkeit und Frohsinn, frohe Lieder klangen überall— nur Anderl und Vroni
Klar und klarer war es ihm seit jenem Abend geworden, daß die Schwester doch nicht vergessen konnte, daß ihr Herz in diamantenen Banden lag, die zu sprengen selbst ihr eiserner Wille nicht stark geuug war. Auf alle seine Bitten, des Franzl Weib zu werden, hatte sie nur eine Antwort:„Ich bin von Gott dir zur Seite gesetzt, und was solltest du armer Bursch wohl thun, wenn ich dich verließe?
Uind eines Tages hate sie biungesehti.„Eie Lulg.eungl Das
dich, Anderl! Die mußt du nur erfüllen... hörst du, du mußt! Das ist die: Sprich mir nicht mehr von... jenem andern. Das Vergessen ist wohl eine schwere Kunst, und man lern“'s langsam... aber ich
Ander hatte ihr das geforderte Versprechen geben müssen, und nie mehr hatte er des Franzl ersähnt. Aber seine Augen waren klar, klarer, als Vroni dachte. Er sah das tiefe Leid, welches seine Schwester trug, und jene Abschieds=Scene am Walde stand noch immer mit lebhaften Farben vor ihm. Der(Gedanke war ihm unerträglich, daß er es sein sollte, welcher der innigstgeliebten Schwester den Weg zum Glücke hinderte; er hatte ja nur einem Wunsch: eben diese Schwester recht, recht glücklich zu sehen.
Arme Vroni! Armer Anderl!„
Auch er litt unter dem stillen Kummer der Schwester. Hatte er früher sein Leiden mit stiller Ergebung, mit linder Wehmuth getragen, so wurde er jetzt trüb, ernst, fast dister; die frohen Jodler, die er noch im Frühjahr aus der Brust herausschmetterte, waren verstummt. Hülflos und suchend blickte jetzt, im Hochsommer, das klare Auge des Gebirgssohnes empor zu den Bergen.
Er suchte das Glück.
Da kam eines Tages über die Höhen daher ein Freinder. Dem schien es in dem stillen Thale wohl zu gefallen, und er quartierte sich im Postwirthshaus ein. Er suchte Veirkehr mit den einfachen, schlichten Aelplern, und diese fingen an, so schwer zugänglich sie sonst waren, den stattlichen, bleichen Mann liebzzigewinnen. Oft saß er des Abends wenn kühl der Wind herunterstrich vom Glockner her, in Gesellschaft der Bauern im Garten des Wirthshauses und erzählte den Staunenden von den Wustdern der weiten Welt. Und er verstand so fließend zu erzählen, so lebhaft zu schildern, daß die Zuhörer wie gebannt an seinen Lippen hingen und es gar nüht merkten, wie schnell die Zeit dabei dahinstrich. Auch Anderl gesettlte sich wohl hin und wieder zu denen, die den Worten des seltsamen Mannes lauschten.
Und eines Tages erzählte dieser von sich selbst. Er war ein vornehmer Mann da draußen in der Welt, reich gesegnet mit Glücksgütern aller Art, und doch war er nicht glücklich. Er war schmählich betrogen, man hatte ihn schwer gekränkt, seines Herzens Frieden geraubt, und ruhelos, ein todesmüder Ahasver, war er durch die Lande geirrt. So war er auch hierher gekommen in dieses stille Thal; hier gefiel es iym, und hier wollte er sehen, ob er seinen verlorenen Frieden, sein entschwundenes Glück wiederfände.
„Es gibt,“ so schloß der Fremde an geuem Tage seine Erzählung, „eine blaue Blume, die wächst nicht draußen in der lauten Welt, die wächst in stillen, weltfernen Thälern, und ist ein kostbar großer Schatz; denn wer sie bricht, der ist der zufriedenste Mensch— eitel Glück und Freude ist um ihn. Es ist etwas Wunderbares um dieses blaue Blümelein; denn wer es finden will, der muß ein kindlich reines Gemüth haben, der muß keusch sein und fromm— dann wohl kann er finden! Glückselig aber ist er, wenn er es gebrochen hat! Seht, ich will versuchen, ob ich hier in euerm stillen Thale dieses Blümlein finden kann, damit ich das Glück und den Frieden wiederfinde. Fast ist mir's so, und es will mir scheinen, als ob die lilaue Blume hier in enerm Thale, dort vielleicht unter den Schroffen und Hängen des Glockner oder dort auf den weichen Matten der Almm zu finden ware. Wohl mir, wenn ith sie brechen dürfte! Wohl einem jeden, der sie besitzt!... Schade nur, so setzte er hinzu, und dabei flog, unmerklich für die schlichten Zuhörer, ein bitteres Lächeln um seine blassen Lippen,„schade nur, daß ich den Namen dieses Blümeleins vergessen habe!
Mit schlagenden Pulsen, mit gerötheten Wangen, mit blitzenden
Augen hatte Anderl zugehört. Das war ja eine wunderbare Mär, die
der Fremde da erzählte! Ein Blümlein gav's, gab es vielleicht hier
dicht in der Nähe, das man nur zu brechen brauchte, um glücklich zu werden! Heilige Mutter Gottes! Dann ware ja der Vroni sofort geholfen! Und jetzt war Anderl achtundzwanzig Jahre alt geworden und erfährt so etwas jetzt erst! 40
„Broni, Vroni,“ jauchzte es in seinem Innern,„dir ist geholfen Dies Blümlein muß ich finden! Für dich will ich es suchen gehen! Vroni, lieb Brouerl, jetzt soll uns beiden geholfen sein! Dir und mir! Und dem Fremden auch! Schritt und Tritt kenne ich hier, und so weit mich meine lahmen Füße tragen, will ich suchen, sofort, noch in dieser Nacht!“
„Anderl,“ rief ihm ein Nachbar nach, der ihn traumverloren dabingehen sah,„wo willst denn hin? Du läufst ja in nächtiger Stunde gerad' auf die Wilde Alm zu!“
„Die blaue Blume will ich suchen,“ sagte Anderl und wandelte weiter. Kopfschüttelnd sah ihm der Nachbar nach.
Anderl aber stieg bergauf. Merkwürdig: seine Füße thaten ihm gar nicht mehr weh, fast wie in gesunden Tagen ging er, so sicher, so leichtfüßig! Eifrig suchte er mit den Blicken den mondbestrahlten Boden ab; da standen rothe, weiße, gelbe Blumen, auch einige das konnten nicht die rechten sein; die hatte er schon tausend Mal gebrochen, und sie hatten ihm doch kein Glück gebracht. Nein, die Blume, die er suchte, die mußte gewiß herrlich anzuschanen sein, die mußte sicher leuchten in Farben mannigfalt, die mußte ohne Zweifel anders, ganz anders aussehen, als diese armseligen, kümmerlichen blumen. Und darum konnte sie wohl auch kaum hier unten blühen; höher hinauf wuchs sie gewiß, wo der Altvater Glockner seine blendenden Firnfelder hinuntersenkt zum Thal... Höher hinauf’rum, höher stieg Anderl.
Und jetzt stand die volle, klare Scheibe des Mondes gerade über dem
Gipfel des Glockner. Greifbar nahe schien dem einsamen, gedankenschweren Wanderer das riesige Massiv des Berges, kühl wehte die Luft von dort herüber an seine heißen Schläfen, kühl und wunderbar erfrischend und erquickend, wie ein Hauch von der Ewigkeit. Wie frei schlug sein Herz, wie frei athmele die Brust! Leichte silbergraue Nebelschleier wallen um den gigantischen Gipfel, sie bilden seltsame Gestalten, sie winken, sie grüßen herüber, hinüber... r 968 2
Merkwürdig: immer leichter, immer freier fühlt sich Anderl. So hoch ist er seit dem großen Unglückstage nicht mehr hinaufgekommen. Ja, hier, hier muß das Reich der blauen Blume sein!
Freue dich, Vroni! ane 12
Schon knirscht sein Fuß im Firnschnee, er spürt keine Müdigkeit. Der Mond beleuchtet alles tageshell hier oben. Jetzt übersieht er den ganzen Zug des Gebirges: wie trotzig steht es da, Gipfel an Gipfel, Schroffen an Schroffen, Absturz an Absturz, Radel an Nadel, Schlucht an Schlucht! Tort, seitwärts liegt die Wilde Alm, die Unglücksstätte Ihm gran“'e... Nein, da kann die blaue Blume nicht wachsen Höher, höher hinauf! Sieh, wie es grüßt vom Gipfel, dort wird sie sein, schwer ist die Mühe, aber herrlich der Lohn! Freue dich Vroni!
Am andern Tage war das ganze Thal in Aufregung: Anderl war spurlos verschwunden! Jeuer Nachbar, der ihn gesehen, sagte, er sei in der Richtung zur Wilden Alm gegangen. Man suchte alles ab, man
Eine namenlose Angst bemächtigte sich Vroni's.„Anderl, liebs Anderl!“ rief sie gellend ein Mal nach dem andern. Nichts autworteie, als das Echo von den granitenen Wänden des Glockner. Aber der Berg selbst blieb stumm, er gab keine Auskunft; ihn kümmerte der Jammer der Menschen da unten nicht.
Gegen Abend desselben Tages kamen drei Touristen und zwei Führer von Heiligenblut über den Glockner herüber. Auf einer Bahre brachten sie einen dem Tode nahen Mann mit. Sie hatten ihn hoch oben in wilder Einöde aufgefunden, halb erfroren, bewußtlos, und doch mit einem glückseligen Lächeln auf den verklärten Zugen. Noch lebte er. „Anderl!“ schrie Vroni auf, als sie die Bahre erblickte.
Dann warf sie sich über ihn, rasend vor Weh, und herzte und küßte ihn und rief:„Anderl, lieb's Anderl, stirb nicht!“
Da schlug der Ruhende die Augen auf. Ein wundersames, überirdisches Feuer glühte darin, und leise flüsterte er:„Sei ruhig, Vronerl, ich sterb! Aber sei ruhig! Ich weiß es, jetzt wirst du glücklich werden. ... Die blaue Blume... ich hab' sie gefunden. O Vronerl, sie leuchtet hell, wie... wie die geweihten Kerzen unter dem MuttergottesBild! Gute Nacht, lieb's Vrouerl! Gute Nacht!:..“
Noch ein Zucken flog über den siechen Körper— ein wahnsinniger
Auffchrei Vroni's, dann war alles still, todtenstill....
Ernst und feierlich hüllte sich des Glockners Gipfel in leichte Abendnebel. Zu ihm herauf aber drang, von der stillen Luft getragen, das wehmüthige Läuten des Todtenglöckleins.
Nach Jahr und Tag kniete ein tief ernstes Paar vor dem Altare der kleinen Dorfkapelle: Franzl und Vroni. Sie waren nicht heiter und fröhlich, wie sonst wohl Hochzeitsleute; denn vor ihren Augen stand das Bild des reinen Sohnes der Berge, welcher für seine Schwester die Glück bringende blaue Blume gesucht und dabei sein Leben geopfert hatte. Und der erste Gang des jungen Ehepaares nach der Trauung war hinaus zu einem stillen Grabe, wo sie lange beteten.
In dichter Menge aber blühten auf dem kleinen Hügel zarte, blaue Blumen, welche leise ihre Köpfe neigten bei der Schwester Gebet.
kleideter Mann aufgefunden, welcher anscheinend das Opfer eines räuberischen Ueberfalls geworden ist. Der Schwerverletzte, welcher nicht vernehmungsfähig war, wurde zum hiesigen städtischen Krankenhause gebracht, wo er alsbald starb.
∆ Wattenscheid, 25.Maisd. Ein Bergmann gerierh am Samstag mit seiner Frau in einen Streit, in dessen Verlaufe er so erregt wurde, daß er ein auf dem Tische liegendes Brodmesser ergriff und es der Frau in den Hals stieß. Röchelnd brach sie zusammen und war wenige Minuten später eine Leiche. Das neun Monate alte Kind, das die Frau auf dem Arme trug, erlitt ebenfalls eine, zum Glück nur geringfügige Verletzung. Der Thäter wurde alsbald verhaftet.
* Wiesbaden, 27.Mai96, Peinliches Aufsehen erregte hier eine von einem jungen Offizier des 7. Badischen Infanterie=Regiments Nr.
b Vom Rhein, 26.Mai96. Der in der vergangenen Woche bei Aßmannshausen durch eine Kessel=Explosion zerstörte Dampfer H. A. Disch III wird mittels Sprengungen aus dem Strome entfernt werden, da in Folge der starken Strömung an der Unglücksstelle die Beseitigung der Schiffstrümmer durch Taucher sich nicht bewerkstelligen läßt.
X Heimbach(Kreis Schleiden), 26.Mai96. Ein Radfahrer aus Kohlscheid bei Aachen kam am ersten Pfingsttage die stark abfallende Straße von Schmidt herabgefahren, welche in einer Curve auf die hiesige Rurbrücke führt. Bei dem rasenden Tempo konnte er nicht mehr hemmen und fuhr direct auf die Brüstung der Brücke zu, überschlug sich und stürzte mit dem Rade in das über zehn Meter tiefer liegende Rurbett hinab. Er fiel in dem ziemlich seichten Wasser auf eine Steinplatte und zog sich schwere innere Verletzungen zu, so daß er lebensgefährlich erkrankt in unserm Orte daniederliegt.
a Honnef, 28.Mai96. Bei einem heute Morgen zwischen 10 und
11 Uhr niedergehenden heftigen Gewitter schlug der Blitz in die
Kabelleitung der Elektricitätsanlagen der Heilanstalt Hohenhonnef ein. Der Schlag pflanzte sich bis zum Maschinenhause fort, wo er ziemliche Zerstörungen anrichtete. Die ganze Anlage versagte sofort. Der Schaden ist beträchtlich.„
[? M. Gladbach, 26.Mai96. Auf dem hiesigen Hauptbahnhof wurde in vergangener Nacht ein Tagelöhner aus Düsseldorf bei dem Versuche, auf das Trittbrett des schon in Bewegung befindlichen Zuges springen, überfahren und dabei so schwer verletzt, daß ihm das rechte Bein im Krankenhause sofort abgenommen werden mußte.
D Hagen, 26.Mai96. In der zwischen hier und Hohenlimburg gelegenen Waldschlucht Donnerkuhle wurde am zweiten Pfingsttage, von Spaziergängern ein durch Messerstiche schwer verletzter, anständig gero. seine Ertlärung vumit, dus bieser Oisizier von seinen hil
levenven Angehörigen wegen hochgradiger Nervosität in eine Heilanstalt hat verbracht werden müssen. Der junge Mann hatte vor kurzem eine sehr schwere Operation überstanden und die Folgen davon, sowie die Erregung über den jüngst hier erfolgten Tod seiner innig geliebten Mutter, mögen die Veranlassung zu dem bedauerlichen Erzeß gegeben haben.— Vor der hiesigen Strafkammer hatte sich der frühere Offizier, jetzige Bürgermeister von St. Goarshausen,
v. Schwedler, wegen Vergehens im Amte zu verantworten. Er halte nach dem Bericht der Frankf. Zig. bei Aufnahme eines KaufVertrags bescheinigt, ein betheiligtes Ehepaar sei vor ihm erschienen, während dies thatsächlich nicht der Fall gewesen ist. Der Fehler wird von dem Angeklagten nicht in Abrede gestellt, aber damit entschuldigt, daß von dem in Koblenz wohnenden Ehepaar nur der Mann erschienen wäre, und um diesem die nochmalige Reise zu ersparen, hätte er sich zu der falschen Beurkundung verleiten lassen. Das Gericht hat, wie der Vorsitzende ausführt, nicht anders gekonnt, als den Angeklagten schuldig zu sprechen, und das Urtheil könne daher nicht anders lauten, als wie auf die beantragte, geringste zulässige Strafe von 1 Monat Gefängniß. Dem Angeklagten wurde bemerkt, daß ihm überlassen bleibe, seine Entschuldigungsgründe im Guadenwege vorzubringen.
Die Pfingsttage bringen in das Menschengemüth alljährlich Ferienstimmung hinein. Vielfach wird das Rützliche mit dem Angenehmen verbunden und die Veranstaltung eines Congresses zum Schilde für die Ferien=Ausspannung gemacht. So hat denn die Presse in dieser Zeit über Congresse manchfaltiger Art zu berichten. Meist sind's solche, die nur eine kleine Welt angehen, einzelne aber haben für die große Welt Bedeutung. So der internationale Bergarbeiter=Congreß, welcher dies Mal in Nachen tagte. Außer der Verstaatlichung der Bergwerke wurde in den Berathungen kein neues Thema angeschlagen. Man sprach sich wieder für Verbot der Frauenarbeit aus und für Mindestlohn; die Engländer welche in ihrer äußern Erscheinung und in ihrem Auftreten wie auch als Vertreter der Mehrheit das angenscheinliche Uebergewitzt auf dem Congreß hatten, wollten von den revolutionairen Redensarten deutscher und österreichischer Durchgänger nichts wissen; sie sin zum Theil auch gegen das staatliche Eingreisen in der Frage de Maximal=Arbeitszeit. Die von der Mehrheit der Engländer b# fürwortelen Versöhnungs=Aemter sanden nicht den Beifall des Congresses, wurden vielmehr von Franzosen, Belgiern und Deutschen in möglichst schlechtes Licht gesetzt. Der evangelisch=sociale Congreß in Stuttgart sprach sich im Hinblick auf Vorkommnisse neuester Zeit sehr deutlich für sociales Wirken protestantischer Prediger wenn auc in gewissen Grenzen aus, und demonstrirte deutlich für Stöcker, der
selbst nicht erschienen.
Als in Frankreich noch das radicale Cabinet Bourgeois am Ruder war, hörte man dieses Cabinet ein Mal aus dem Munde eines seiner Mitglieder selber ein socialistisches Cabinet neunen Dafür ist Bourgeois dem Collegen damals sauft über den Mund gefahren, und jetzt hat er neuerdings, wo er sich in der Opposition zur gemäßigten Regierung befindet, völlig den Socialisten abgesagt, indem er erklärte, im Gegensatz zum Collectivismus an Privateigenthum festzuhalten. Den Collectivismus selbst suchteer mit der ziemlich verunglückten Wendung zu tödten, derselbe se aus Deutschland importirt und sei deshalb unfranzösisch. Man glaubt den radicalen Minister=Präsidenten, der einen so ernsten Strauß mit dem Senat gehabt, der über den Senat gestürzt, nich wieder zu erkennen, als er sich für die Beibehaltung dieser Körper schaft aussprach, deren Beseitigung doch jeder ehrliche radicale Anhänger der Verfassungs=Revision bisher als selbstverständlich ansa und anstrebte. Unentwegt hält Bourgeois jedoch an der progressiven Einkommensteuer fest und er hat nur Spott für den Versuch oe Regierung, dem Verlangen nach einer gerechtern Steuervertheilung dadurch entgegen zu kommen, daß sie eine Steuer auf das Einkommen aus französischen Staatspapieren vorschlägt, deren Inhabe den Ertrag bisher vertragsmäßig steuerfrei verzehren konnten. Das ein solches Verhältniß ungerecht und unhaltbar ist, beginnt man endlich einzusehen, aber selbst die dem Cabinet Méline ergebenen Abgeordneten wollen zum Theil von einer solchen Steuer nicht wissen, vermuthlich halten sie eine solche ebenfalls für„uufranzösisch für zmit dem Geiste des französischen Volkes unverträglich.. Di Zarenkrönung ist vom amtlichen Frankreich wie ein vaterländisch Fest mit vollster Hingabe gefeiert worden, aber nicht von aus Seiten wurde das ruhig und als selbstverständliche nationale Pflich angesehen; abgesehen von socialistischen Organen, die übrigen Deutschland gegenüber gelegentlich ganz wohl einen chauvinistische Ton zu finden wissen, machten auch unabhängige Blätter geltend, daß ein Bißchen mehr Gefühl für die eigene Würde Frankreit wohl anstehen würde. Antelegraphirung des Zaren von Groß= um Kleinbonzen, Illumination, Verlängerung der Schulferien, Be urlaubung des Militairs, amtliche Festreden und Festessen— war ganz wie in einer russischen Provinz; es wird aber auch en Mal eine Zeit kommen, wo es wieder anders in. Wenn man damit Bezug auf irgend ein Land sagen kann, so trifft das erfahrungs gemäß auf Frankreich zu.
Mit beispielloser Pracht ist am Dinstag die Krönung des Zarenpaares in Rußlands„heiliger Stadt“, Moskau, vollzogen worden Bei diesem in fast märchenhaftem Glanze sich vollziehenden Vorgang bildeten die Vertreter der manchfaltigen, im Gebiete des ungeheutt ausgedehnten russischen Reiches wohnenden Völkerschaften eine lerische Staffage; und nicht nur diese Unterthanen, sondern aus die außerordentlichen Vertretungen der Mächte, welche sich gegenseitig in Bereitstellung von Mitteln überboten, um die Bedeutung die sie sich selbst beilegen, auch in der Krönungsstadt zur kommen zu lassen. Dieser Wettbewerb kam dem Bestreben der Russen entgegen, durch die Krönungsfeierlichkeiten der Welt zum Bewut

wainer Loral-Anzeiger Nr. 22= Sonntag, 31. Mai 1896.
Seite 3.
sein zu bristgen, wsiche Rolle Rüßland,spiele oder zu rufen sei, und die Macht habe. Und in der That kon
alljährlich dem Anugressesl hat denn Art zu bet angehen, o der interichen tagte. serathungen r für VerEngländer ftreten wie lebergewicth en Redens sen; sie sin Frage de gländer b ill des ConDeutschen in Congreß in nester Zei er wenn auch Stöcker, der
uig des Zarenzogen worden iden Vorgang des ungeheutt ften eine masondern aug
he sich gegenie Bedeutung t zur Geltung
ben der Russen ih
spielen bekonnte man in
verschiedenen Ländern Stimmen der Presse vernehmen, welche mit nur schwer unterdrückter Seutimentalität das Schwergewicht, wo nicht Uebergewicht dieser Macht zugestanden. Es ist etwas dem europäischen Wesen, seiner Cultur, seiner Denkweise, seiner freiheitlichen Gesinnung Fremdes, ja Feindliches, was da in Moskau seinen Glanz entfaltet; es ist die wachsende Gefahr, die schon Napoleon I. richtig erkannte und die immer drohender anzuwachsen scheint, je längere Zeit der Regierung Rußlands zur Verfügung steht, auf die Durchführung lang gehegter Pläne sich vorzubereiten und zu rüsten. Man muß aber bei der Würdigung dieser Verhältnisse Gegenwart und Zukunft unterscheiden. In der Gegenwart kann Rußland immer noch als eine Friedensmacht gelten, weil sich der Friede als gebieterische Nothwendigkeit ihr aufdrängt, will sie diejenigen Kräfte sammeln, deren sie bei ihren Ausdehnungsgelüsten bedarf, Gelüste, die ja weit, weit über pauslavistische Grenzen hinausgehen und, wie sie schon jetzt die heterogensten Elemente in Asien
bereits umfaßt haben, auf noch viel mehr gehen und
sich nach erfolgter Sättigung in Asien, vielleicht auch schon eher, in Europa gewaltsam geliend machen dürften. Gewiß konnte der jugendliche Nicolaus II. mit frohem Machtgefühl sich die Krone auf das Haupt drücken: vor ihm die huldigenden Vertreter der Großmächte, die seltsamen Trachten, Erinnerungen an jene fernen Grenzgegenden, bis zu welchen Rußlands Macht reicht, China's Vicekönig Li=Hung=Tschang, der lebendige Zeuge für das Uebergewicht, das Rußland so eben im Osten Asiens erworben, Frankreich bis zur Selbsterniedrigung für jeden Dienst bereit; im Innern Rußlands eine Ruhe, die so scharf absticht von jenen Zuständen, die noch bei der Krönung des Valers, Alexander's III., unmittelbar nachwirkten und auch diesem selbst keine Ruhe ließen, ja, wie man behauptet, mittelbar sein Ende verschuldeten, da mit ihnen das Eisenbahn=Unglück von Borki und die dem Zaren damals zugestoßene innere Verletzung in Zusammenhang gebracht wurde. Ja nicht nur Ruhe im Jnnern, sondern, wie es wenigstens nach außen scheint, allgemeine Begeisterung des ganzen Volkes, ohne Unterschied des Standes und der Bildung. Von einer solchen Höhe, mit einer solchen Befriedigung, hat wohl, das darf man sagen, noch kein Zar in einem derartigen feierlichen Momente herabgeschaut. Nicolaus II. wird das Gefühl der Verantwortlichkeit in diesem Augenblick sicherlich um so mehr durchdrungen haben, wenn er an seine Ausnahmestellung als Autokrat unter den mächtigen zeitgenössischen Herrschern dachte; mit diesem Gefühl wird sich gewiß auch der heiße Wunsch enge verbunden haben, seine Völker, ja, soweit an ihm gelegen, die Welt glücklich zu machen— sind doch solch hochfeierliche Augenblicke ganz danach angethan, die reinsten und edelsten Gefühle in einem Menschenherzen, und das soll ja auch ein Herrscher, ja dieser vor allen haben, zu wecken. Der Zukunft ist überlassen, zu zeigen, wie sich der Kampf zwischen dem Willen und den Verhältnissen, der sich für jeden einstellt, wenden wird. Sein mildes Herz hat der junge Zar zeigen wollen, indem er eine Gnaden=Kundgebung erließ. Von einer Aenderung in der und in der Verwaltung, speciell von Glaubensfreiheit kein Wort. Und doch hatten so viele ihre Hoffnung auf die Krönung gesetzt, hatten die von der Verwaltung chicanirten, verfolgten, unterdrückten Katholiken gehofft, endlich ein Mal sich freierer Bewegung erfreuen zu dürfen. Das Versprechen, in der„Befestigung des orthodoxen Glaubens“ fortfahren zu wollen— diese Befestigung bestand bisher großentheils in Schließung und Niederreißung katholischer Kirchen und deren Ersetzung durch neue orthodoxe Kirchen— die Auszeichnung des Fanatikers Pobedonoszeff waren nicht geeignet, den Katholiken eine bessere Zukunft zu zeigen. Jetzt klammert man sich an die Hoffnung, wenn das Krönungs=Manifest auch nichts verspreche, werde doch thatsächlich ein schonenderes Systems befolgt werden; würden sonst, sagt man, russische Zeitungen kur vor der Krönung unter den strengen Augen der Censur offen für eine mildere Behandlung der Katholiken haben eintreten dürfen? Das war allerdings eine eigenartige Erscheinung. Vielleicht gelingt es dem außerordentlichen päpstlichen Vertreter, Msgr. Agliardi, welcher wegen seiner Stellung als katholischer Prälat erst nach der Krönung mit dem Zaren in nähere Berührung kommen konnte, für die Gewissensfreiheit der Katholiken auf russischem Boden bessere Bürgschaften zu erlangen; es wäre aus vollstem Herzen zu wünschen und würde Rußlands Ehrenschild einen ungetrübtern Glanz verleihen, als ihm jetzt eigen ist.
** Guter Hohn auf die moderne Frauentracht. Ein in England von Uganda eingetroffener Privatbrief schildert die Aufnahme der ausgesandten Missionarinnen der Kirchenmissions=Gesellschaft bei den Eingeborenen:„Ihre Ankunft bereitete den Ugandern ungemeine Freude, besonders den Weibern. Ihre Kleider erregten viel Aufsehen, besonders die Taillen. Die Eingeborenen gaben ihnen sofort den Beinamen:„Die Engen in der Mitte.“ Auch der König stellte eine Anzahl Fragen an die Damen: wie alt sie naren usw. Ihre weiten Aermel erregten besonders seine Neugierde. Er meinte, alle Nahrung, welche sie genössen, ginge wohl in die Arme hinauf, da sie augenscheinlich in den Körper nicht hineinginge.“
** Beinahe. Alte Jungfer(die Todesanzeige eines Künstlers lesend, den sie vor 20 Jahren vergeblich in ihren Netzen zu fangen suchte): „Großer Gott, da wäre ich also beinahe— Wittwe geworden!“
** Naiv. Miether:„Hier in diesem Zimmer raucht es ja!“ Wirth: „Nun, da können Sie es dann gleich als Rauchzimmer benützen!“
** Der häusliche Krieg.„... Nun, wie lebst du mit deiner jungen Frau?“„Es ist noch unentschieden— wer siegt!“
** In der Ekstafe.„... Ach, mein Fräulein, so jung, wie Sie aussehen— kann man ja gar nicht sein!"
** Eine Dankesrede.(Einem alten Dorfschultheißen wird in Anerkennung seiner treuen Tienste durch eine Deputation ein ehrenvolles Andenken, verbunden mit einer erhebenden Ansprache, überreicht. Gerührt nimmt er es in Empfang.)„Meine Herren,“ sagt er,„ich danke Ihnen! Viel sprechen kann ich nicht; gehen Sie nur in die Nebenstube, da steht Wurst, und essen Sie!"
** Verbessert. Unteroffizier:„Heute steh'n Sie schon strammer,
Levi, und nicht mehr wie ein bepackter Hausirer— heut' steh'n Sie schon da wie ein ausverkaufter!"
*“ Ein Arbeitsamer. Richter:„Wie lange waren Sie in Folge der Verletztungen arbeitsunfähig?“ Zeuge:„Leider nur drei Tage!“
** Wahrscheinlich nicht. Suschen:„Nicht wahr, Tantchen, du
bist eine alte Jungfer?" Tante Emma(zögernd):„Gewiß, Suschen, aber es ist nicht schön, eine solche Frage zu stellen.“ Suschen:„Ach, sei nur nicht böse, Tantchen,— ich weiß ja, daß es nicht deine Schuld ist.“
tzung:„... Was, für das Zimmer verladam' haben eben einen sehr guten Eindruck
** Kohe Werts
langen Sie 20.?
auf den Chef gemacht!"
** Nobler Vorschlag.„Madam', sind Sie doch so gut und borgen Sie mir 5.;— ich werde sie Ihnen gewissenhaft wieder zurückgeben!“ Aber Sie besitzen ja nicht das geringste Vermögen! Wie wollen Sie mir da das Geld wieder zurückerstatten?"„O, ich bett'le es Ihnen ratenweise ab!“
** Einfach. Baron:„Aber Johann, du bist ja furchtbar betrunken!... Wenn du so auf der Straße zusammengestürzt wärest!!“ Bedienter:„O, ich hab' ja immer eine alte Visitkarte— vom gnädigen Herrn bei mir!". 8re
11 Uhr, 9½ Uhr feierliches Hochamt,
Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Abends 6 Uhr Complet und 7 Uhr
5 Uhr Predigt, Tedeum und Umgang. 2. In St. Aposteln Mo Uhr Hochamt, darauf Pfarrprocession, Nachmittags 5 Uhr C 3. In St. Cunibert als Titularfest der Bruderschaft von der
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 31. Mai. Erster Sonntag nach Pfingsten. Fest der allerheiligsten Dreifaltigkeit.(Evangelium: Jesus befiehlt seinen Jüngern zu taufen und allen Völkern das heilige Evangelium zu verkünden. Matthäus XVIII., 18—20.)
1. Ju St. Maria im Capitol Pfarrprocession; Morg. Uhr Hochamt, ½10 Uhr Auszug der Procession. Schluß der Mai=Andacht, Abends
„„* St. Aposteln Morgens 8
Uhr Complet.
der allerheiligsten Dreifaltigkeit, Morgens ½10 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet und Tedeum; die General=Absolution wird Morgens um 8 und 11 Uhr und Nachmittags um 6 Uhr ertheilt, jedes Mal nach vorhergehender Predigt. 4. In St. Jacob als Titularfest der Bruderschaft von der allerheiligsten Dreifaltigkeit, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5½2 Uhr Complet mit Predigt, Umgang und Tedeum. Die General=Absolution wird Morg..8 und.11 Uhr und Nachm. 4 Uhr mit Predigt ertheilt. 5. In St. Severin zweites Quartalfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament; Morgens 7½ Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion.
Kinder=Communion: In St. Ursula(Knaben), St. Severin (Knaben), Herz=Jesu=Kirche, St. Michael(Morgens ½8 Uhr), St. Gereon(Knaben).
In St. Martin: Morgens 11 Uhr heilige Messe seitens der St. Rochus=Bruderschaft.— In St. Peter: Nachmittags 5 Uhr Predigt
und Andachtnn
— In St.(
Schluß der Marianischen Mai=Andachten.——.—.
2. in St. Alban Abends 6½ Uhr Predigt, Umgang und Tedeum; 3. in St. Jacob Abends 7 Uhr mit Predigt; 4. in St. Maria in der Kupfergasse Abends 615 Uhr Andacht mit Predigt und Tedeum; 5. in
iderschaft.— In St. Peier: Nachmittags 3 Uihr Previgt ht zu Ehren der heiligen Jungfrau und Martyrin Barbara.— Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. der Marianischen Mai=Andachten: 1. im Dom Abends 6 Uhr;
2t. Martin Abends 6½2 Uhr mit Predigt. Tedeum und Umgang; 6. in St. Pantaleon in der Schnurgasse Abends 7 Uhr mit Predigt;
7. in St. Ursula Abends 6 Uhr mit Predigt. Tedeum und Umgang; 8. in St. Johann=Baptist Abends 6½ Uhr; 9. in St. Michael Abends um 5 Uhr mit Predigt und Umgang; 10. in St. Maria=Lyskirchen Abends um 6 Uhr mit Predigt.
In der Ursulinenkirche: Fest der heiligen Angela von Merici, Stifterin des Ursulinen=Ordens, mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung, 5 Uhr St. Angela=Andacht mit Predigt und Abends 6 Uhr Complet.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion der Marianischen Congregation für junge Kaufleute, Nachmittags 2¼ Uhr feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.
Montag, 1. Juni. Konradus, Erzbischof.— Simeon.
In St. Aposteln während des Monats täglich Herz=Jesu=Messe mit sacramentalischem Ségen, Morgens ½7 Uhr und Sonntags ½9 Uhr, Freitags Abends 6 Uhr Segens=Andacht.— In der Ursulinenkirche täglich während des Monats Abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht, am ersten und letzten Tage, sowie an den einfallenden Sonn= und Feiertagen mit Predigt, an den übrigen Tagen mit Betrachtung.— In St. Peter: Morgens 8½ Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Cunibert: Morgens 8 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der Bruderschaft von der allerheiligsten Dreifaltigkeit.— In St. Martin: Anfang der sechs Montagen=Andacht zu Ehren des heiligen Benedictus, um auf dessen Fürbitte die Gnade einer guten Vorbereitung zum Tode zu erlangen. An jedem derselben Morgens 5½ und 7¼ Uhr heilige Messe zu Ehren des heiligen Benedictus, 9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt. An jedem derselben vollkommener Ablaß.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags um 6 Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen.— In St. Martin: Sühne=Andacht Abends 9 Uhr.— In der Herz=Jesu=Kirche täglich Herz=Jesu=Messe Morgens 7¼ Uhr. Abends ½7 Uhr Andacht, am ersten Freitag sowie an Sonn= und Feiertagen mit Predigt.
Diustag, 2. Juni. Marcellinus und Petrus, Martyrer.— Erasmus.
Im Dom: 7½ Uhr Quartal=Seelenamt für die Verstorbenen der St. Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Martin: Morgens 7¼ Uhr Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der St. Rochus=Bruderschaft. Den beiwohnenden Mitgliedern ist ein Ablaß bewilligt.— In St. Andreas: Siebenter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
Mittwoch, 3. Juni. Clothildis.
In St. Alban: Zweiter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johannes von Nepomuk. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 9 Uhr Hochamt. In der Zwischenzeit stille heilige Messen. Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 4. Juni. Das hh. Frohnleichnamsfest. Gebotener Feiertag.— Florian.
In den Pfarrkirchen(außer dem Dom und St. Columba) findet das Hochamt Morgens um 7 Uhr statt. Die übrigen heiligen Messen bleiben unverändert und finden wie an den Sonntagen statt.— Im Dom: Morgens 6½ Uhr Pfarrmesse, 9¼ Uhr Auszug der Procession. Nach deren Auszug, sowie um 11 Uhr heilige Messen, Nachmittags 4¼ Uhr Vesper und Complet.— In St. Columba: Anfang der achttägigen Andacht der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacramente. Heute und an den ersten drei Werktagen Morgens 9 Uhr Hochamt und jeden Abend während der Octav um 6½ Uhr Andacht mit Predigt. An den drei letzten Tagen 40stündiges Gebet.— In St. Martin: Abends 6 Uhr Vesper.— In der Ursulinenkirche(Machabäerstraße) als Titularfest der Kirche mit 13stündigem Gebet und Octav. Morgens 6 und 9½ Uhr Hochamt, 7 und 11 Uhr heilige Messen, Abends 6 Uhr Complet u. 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfayrt beginnt die Novene der Bruderschaft von der ewigen Anbetung. An den Werktagen Morgens 7¼ Uhr Segensmesse, Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht.
Tägliche Andachten mit säcramentalischem Segen und Aussetzung des hochwürdigsten Gutes. An den Werktagen in der Frohnleichnams=Octav: Morgens 6½ Uhr Hochamt mit Segen in St. Aposteln, St. Maria im Capitol. Morgens um 7 Uhr Segensmesse in der von Groote'schen Familienkirche. Morgens 7¼ Uhr Segensmesse in St. Alban, St. Jacob, St. Johann=Baptist, St. Maria=Himmelfahrt, St. Maria in der Kupfergasse, St. Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Peter, St. Mauritius, St. Severin, St. Ursula und in der Ursulinenkirche. Morgens 8 Uhr in St. Cäcilia. Morgens 8½ Uhr Hochamt in St. Gereon, in St. Michael Segensmesse. Morgens um 9¼ Hochamt im Dom.
Nachmittags=Andacht mit sacramentalischem Segen und Aussetzung des hochwürdigsten Gutes: Nachm. um 3 Uhr im Dom mit Vesper u. Complet von Seiten des Dom=Capitels; Nachmittags 5 Uhr Andacht in St. Maria=Himmelfahrt und in der von Groote'schen Familien= kirche Complet nebst Herz=Jesu=Andacht. Abends 6 Uhr in St. Cunibert, St. Johann.=Baptist, St. Peter, in der Herz=Jesu=Kapelle (Pantäleonswall), in der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth (Antonsgasse). Abds. 6½ Uhr täglich mit Predigt in St. Columba, ohne ##ln Abends 7 Uhr im Dom, St. Alban, St.
erzesu
Freitag, 5. Juni. Bonifatius, Martyrer.
In St. Martin: Beginn des 40stündigen Gebets mit vollkommenem Ablaß. Morgens ½6 Uhr Aussetzung des allerheiligsten Altarssacramentes und erste heilige Messe, ½7 Uhr heilige Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu, ½10 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, Abends 6 Uhr Complet.— Freitag des Monats.— Im Dom: Abends 7 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In der Herz=Jesu=Kirche: Morgens ½9 Uhr SegensHochamt. Abends ½7 Uhr Segens=Andacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche: Morgens 7¼ Uhr Herz=Jesu=Messe.— Marienverein heute, anstatt am zweiten Freitag.— In St. Maria=Himmelfahrt: Sechster Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus Xaverius.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht Abends von—10 Uhr.
Samstag, 6. Juni. Norbertus. Erzbischof.
In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Norbertus. Morgens 7½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.
** Das Urtheil im Proceß Köaler. Den Geschworenen lagen 39 Fragen vor. Die Frage wegen vollbrachten Raubmordes an Georg Rauchfuß wurde mit acht 8 gegen 4 Stimmen, diejenige wegen versuchten Raubmordes an Frau Rauchfuß mit 9 gegen 3 Stimmen und diejenige wegen versuchten Raubmordes an Emilie Wawersich mit allen 12 Stimmen bejaht. Kögler wurde, wie gemeldet, zum Tode durch den Strang verurtheilt.
** Eisenbahn=Unglück. Von der Plattform eines Vorortzuges türzten am Sonntag=Abend bei Spandau zwei Passagiere, ein Mann und ein etwa zehnjähriges Mädchen, ab; der Mann wurde getödtet, das Mädchen wurde tödtlich verletzt und in ein Krankenhaus gebracht ** Luftschiffer Klünder, welcher von einem Vergnügungslocal in Kiel mit seinem Luftballon Excelsior aufstieg, wurde bei der Landung unweit Entin gegen einen Baum getrieben und aus dem Korb geschleudert. Er erhielt bedeutende Verletzungen. Der Ballon, dessen Werth auf 5000 M. geschätzt wird, trieb, durch den Absturz Klünder's erleichtert, nach der Ostsee hinaus und gilt für verloren.
** Auf einer Rigi=Tour sind am Pfingstfest der Ingenieur Albert Krug und der Kaufmann Ferdinand Wortmann, Mitglieder des Baseler Alpen=Clubs, abgestürzt. Krug war sofort todt, Wortmann ist lebensgefährlich verletzt.
(0) In Ravenna hat sich der Präfect gezwungen gesehen, gegen den Willen des Stadtrathes die barmherzigen Schwestern in's städtische Hospital zurückzuberufen, da alles drunter und drüber und die Anstalt ihrem sichern Ruine entgegen ging. Die Bevölkerung begrüßte diesen Entschluß des Präfecten mit Genugthuung. L.
(0 Hunger=Insel ist der Name, den mit Recht jetzt auch die Insel Sardinien trägt. In Lorin hat die Mehrzahl der Bevölkerung kein Brod mehr und nährt sich wie Ochs und Esel von wild wachsenden Kräutern. In Agius wurde der Ertrag der Ernte vom SteuerEmpfänger mit Beschlag belegt. Bis zum Skelett abgemagerte Frauen und Männer bringen denselben jetzt ihre nothwendigsten Kleidungsstücke, da sie nichts anderes zum Bezahlen der Steuern besitzen. In Argana erkannten die Aerzte bei verschiedenen Verstorbenen auf Hungertod. In Barisardo, Tortenia und Cabrus sehen sich auch Grundeigenthümer gezwungen, betteln zu gehen. 62
** Ertrunken. Die Vergnügungs=Dampfyacht Pinson mit 15 Personen an Bord kenterte auf der Rhede von Toulon in Folge eines Lecks. Vier Personen ertranken.
** Unglücksfälle mit Petroleumlampen. In London tagt gegenwärtig eine parlamentarische Commission, deren Aufgabe es ist, die Ursachen der vielen Unglücksfälle mit Petroleumlampen und der Explosionen und Brände auf Petroleumschiffen und Lagern zu prüfen, sowie Vorschläge zu deren Verhütung zu erstatten. Zwei Strömungen machen sich hauptsächlich geltend: die eine geht dahin, daß gut construirte Lampen genügend seien, um Explosionen zu verhindern, die andere, daß der Entflammungspunkt des Petroleums, welcher gesetzlich noch etwas höher als der deutsche ist, erhöht werde. Als erster Sachverständiger der letztern Anschauung wurde am 13. d. M. Professor Dr. Kast aus Karlsruhe vernommen. Als einzig sicheres Mittel schlug er die Erhöhung des Entflammungspunktes auf 40 Grad C. vor, ohne dabei die Wichtigkeit der guten Construction von Lampen aus dem Auge zu verlieren, welche in der That, nach seiner Ansicht, Hand in Hand mit der Erhöhung des Flammpunktes gehen sollte. Die mehrere Stunden lang geführte Vernehmung, an welcher der Reihe nach sämmtliche Commissions=Mitglieder theilnahmen, endete schließlich mit einer Danksagung des Vorsitzenden Mundella für die klare und eingehende Art des Gutachtens.
(60 Theuere Havanna=Cigarren! Der Gouverneur von Cuba, General Weyler, verbot die Tabak=Ausfuhr aus Cuba, mit Ausnahme derjenigen nach Sparien. Diese Maßregel zielt natürlich darauf ab, dem cubanischen Cigarren- und CigarettenGroßgewerbe den nöthigen Rohstoff zu sichern. Mit demselben wird es nämlich in Folge des Aufstandes auf Cuha sehr knapp werden. Während in den Provinzen Pinar del Rio und Havanna sonst etwa 450,000 Seronen Tabak geerntet wurden, sollen heuer davon kaum 50,000 vor den Brandstiftungen der Aufständischen gerettet werden können; mit den 400,000 verlorenen Seronen gehen aber Werthe von etwa 12 Millionen Dollars in Massenrauch, anstatt in einzelne Rauchwölkchen auf! So hausen die Rebellen, welche, selbst wenn sie siegreich sein sollten, schwerlich die von ihnen in Schutt und Asche gelegte Vuelta Abajo wieder zu ihrer frühern Blüthe werden zurückführen können. H
** Folgen des Peitschenknallens. Vom Landgerichte Nürnberg ist der Fuhrknecht Georg Meyer wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt worden. Er fuhr am Nachmittag des 8. October v. J. durch die Straßen von Nürnberg. Ein anderer Fuhrmann war gerade mit seinem Einspänner an ihm vorübergefahren, als er sich das Vergnügen machte, stark mit der Peitsche zu knallen. Seine eigenen Pferde ließen sich dadurch nicht aus der Ruhe bringen, aber das Pferd des andern Fuhrmannes, ein ehemaliges Offizierspferd, wurde sofort nervös und bäumte sich. Dies schien Meyer zu amüsiren, und er kuallte wiederholt mit seiner Peitsche. Das nervöse Offizierspferd ging dann durch und schleuderte den Wagenführer auf die Straße, wodurch er erhebliche Verletzungen erlitt. Das Landgericht hat dem Angeklagten die Schuld hieran aufgebürdet und festgestellt, daß er den Unfall habe voraussehen können. In seiner Revision bestritt der Angeklagte dies letztere und gab einige fachwissenschaftliche Erläuterungen über das Peitschenknallen, das allgemein zur Beruhigung der Pferde angewandt werde. Er habe nicht wissen können, daß das Knallen auf störrische Offizierspferde die gegentheilige Wirkung ausübe. Das Reichsgericht erkannte auf Verwerfung der Revision.
St.
Jacob, St. Maria in Lyskirchen, Maria im Capitol, St. Martin, St. Mauritius, St. Pan
Predigt in St. Apostel:
Andreas, St. Gereon,
St. Maria im Capitol. taleon inder Schnurgasse(Sonntags=Nachmittags um 5 Uhr), St. Severin, St. Ursula, St. Michael. St. Cäcilia, in der Ursulinenkirche. Abends 7¼ Uhr in St. Maria in der Kupfergasse.
In St. Ursula: An jedem Donnerstag: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr — In der Ursulinenkirche als Titularfest der Kirche mit 13stündigem Gebet. vollkommener Ablaß und Octav. Heilige Messen Morgens 6, 7 und
Lösung 114:

*
Seite 4.
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22= Sonntag, 31. Mai
(0 Die Vorsichtsmaßregeln, welche für den(nunmehr bereits
stattgehabten] Festzug des Zarenpaares und seines Gefolges vom Petrowski=Palast von Moskau zum Kreml getroffen sind, pressen furchtsamen Leuten Seufzer der Erleichterung ab.„Alle Welt ist insgesammt beruhigt hinsichtlich des friedlichen Zareneinzuges“ sagt ein Correspondent. Die Regierung hat ja sehr ernste Maßregeln zur Gewährleistung der Sicherheit getroffen. So erhält man Zulassung zur Betrachtung des Festzuges von Fenstern und Balconen aus nur gegen Erwerbung einer Erlaubnißkarte; die Ausstellung der letztern ist die Aufgabe eines besonders eingesetzten Ausschusses, welcher über die Person des Gesuchstellers eine sehr genaue Autersuchung anzusellen hat, dessen gesellschaftliche Stellung, Lebensgewohnheiten, Moralität, Denkweise (1) erforschen muß usw. Die Besitzer und Vermiether der Häuser sind für die Personen verantwortlich, welche sie zu ihren Fenstern zulassen, auch für die mit Karten versehenen. Ueberdies müssen die so auf Herz und Nieren Geprüften noch sehr früh an ihrem Standorte sich einnnden, sonst werden sie überhaupt nicht mehr eingelassen. Vom Abend vor dem Einzug an hat der Hauptportier— die Häuser sind mei Miethscasernen— die Schlüssel sämmtlicher Eingänge zu verwahren; die Polizei hat ihm befohlen, niemand einzulassen außer den Eigenthümer, den Miethern und den mit Karten versehenen Zuschauer
Jeder andere, der unbedingt ein Haus betreten muß, hat dafür erst die Erlaubniß der Polizei einzuholen. Die Keller und Speicher sind vor sichtshalber von der Polizei genau untersucht worden; darauf erfolgt ihre Verschließung mit Schloß und Siegel, so daß vor der vollständigen Beendigung des Einzuges kein Menschsie betreten kann. Auch sind die Feuerleitern unter polizeiliche Obhut gestellt worden. Es versteht sich von selbst, daß ein ganzes Heer von Geheimpolizisten sich zwischen den Menschenhaufen auf den Trottoirs aufhält.„Auf, diese Weile, a
die französische Moskauer Quelle, der wir als einer dies Mal gewiß nicht verdächtigen, die Angaben entnehmen,„sind alle daß kein unliebsames Ereigniß die heitere Freude der eindrucksvollen Ceremonie störe". Wir unserseits halten alle diese übertriebene Vor sichtsmeierei für überflüssig, denn die Maßregeln sind nur störend und belästigend und würden doch gegebenen Falls dem nihilistischen Verbrecher nicht im Wege stehen, der auf sein eigenes Leben keinen
Vom Unwetter in Schlesien wird der Schles. Volksztg. berichtet: Gleiwitz, 25. Mai. Am Samstag ging ein furchtbarer Hagelschlag nieder. Kurz nach 7 Uhr war die Ostropka bereits über ihr Ufer getreten. Schon von dem Vorort Richtersdorf an glich das ganze Feld nur einem reißenden See. Noch viel mehr an Gewalt u. d
Ausdehnung gewann das Wasser in Tryuef, wo„üiber die, Pfizgl feiertage das Schützenfest abgehalten werden sollte. Die Ostropka fließ mitten durch den Festplatz. Nach wenigen Minuten war von vielen Schaubuden nichts mehr zu sehen. Sie wurden zerstört und zertrümmert. Das Wasser stieg hier fast einen Meter hoch über die Ufer und versperrte so jeden Zugang von der Stadt zu dem Vororte. Am linken Ufer der Ostropka wurde der ganze Bauplatz für die zweite katholische Kirche unter Wasser gesetzt. Die Kellereien des Hotels Aust waren vollständig unter Wasser gesetzt, die angrenzenden Parterre=Wohnungen mannshoch überschwemmt. In der Buchdruckerei des Gleiwitzer Intelligenzblattes waren Motor und Maschinen vollständig unter Wasser gesetzt. In der Nicolaistraße befand sich kein Geschäftsladen, in den nicht Wasser eingedrungen wäre. Das Wasser nahm seinen Lauf über die Nicolaistraße, die ganze Bahnhofstraße, alle Geschäftsläden überschwemmend, die Mauerwerke und das Pflaster unterspülend. Schrecklich wurde auch die Johannesbrücke mitgenommen. In Richtersdorf und Trynek sind die Garten= und Feldpflanzungen durch Hagelschlag und lleberschwemmung vollständig vernichtet. Hoher Schlamm bedeckt streckenweit all' die Felder und Gärten. An den angrenzenden Wohnungen sind Zäune, Thüren und Thore zertrümmert und weggeschwemmt, ja, heute befinden sich Wohnungen dort, die jetzt noch unter Wasser stehen, orwohl man am ersten Feiertag dasselbe den ganzen Tag über auszupumpen versucht hat. Schrecklich hauste das Wasser in eine Zuflusse der Ostropka auf der Rybniker Chaussée. Daselbst befinden sich mehrere Neubauten, zu denen neue gewölbte steinerne Brücken führen. Zwei von diesen Brücken sind vollständig weggeschwemmt.
Jauer, 25. Mai. Durch den seit zwölf Stunden ununterbrochen wolkenbruchartig herniedergehenden Regen schwoll die wüthende Neis heute Vormittag in äußerst bedrohlicher Weise an. Gegen Mittag stieg die Neisse bis auf 2¼ Meter. Die südlichen Theile der PromenadenAnlagen des Schießwerders, die Obstgärten an der waren erheblich überschwemmt. In der Nähe der Peterwitzer
Brücke ergossen sich die Fluthen weithin über die uppig stehen den Felder und Wiesen. Hier ist erheblicher Schaden angerichtet worden, da Gras und Feldfrüchte durch Schlamm arg gelitten haben. Nimptsch. 25. Mai. In der Nacht vom ersten zum zweiten Feiertage ging hier ein wolkenbruchartiger Regen nieder. Die Schloßwiese ist ein See; das Wasser ging fußhoch über den Damm des Schloßleiches. Die Neue Welt am Schloßteiche ist unterspült. Ein Giebe ist glatt heruntergebrochen. Das benachbarte Dominium und Dorf Vogelgesang stehen vollständig unter Wasser. Die Ställe der Stellen besitzer sind, theilweise mit Vieh, fortgeschwemmt worden. In den Stuben der Arbeiter= und Stellnerleute stand das Wasser bis fast an die Decke. Die Bewohner mußten flüchten. Ein Knabe von 15 Jahren will aus dem Feuster in den Garten springen und springt in 3 Meter liese Wassermassen. In der Finsterniß konnte er die Menge des Wassers nicht beurtheilen und fand den Tod. Auf dem Dominialhofe wird mit dem Kahne gerettet, was noch zu retten ist. Zwei compacte Steinmanern sind von Wassr weggeschwemmt. Der Zgserlgd, de trug zur Zeit der höchsten Höhe— zwischen—4 Uhr früh— 4
Der 2 Meter hohe Bahndamm zwischen Nimptsch und Groß=Wilkau ist an zwei Stellen unterspült. Die Schienen liegen daneben, verbogen
: Ein Mord in Frankreich. Bedienstete des Bahnhofs Conville bei Cherbourg entdeckten am Freitag in einem Reisekorbe, der im Gepäckraum zurückgelassen war, den Leichnam eines jungen Menschen. Einige Stunden später wollten ein Mann und eine Frau den Reisekorb abholen. Verhaftet, erklärten sie, sie hätten den Reisekorb mit sich aus Paris gebracht, woselbst ihnen derselbe von einer Person übergeben wurde, welche auf diese Weise die Transportkosten für einen Sarg paren wollte. Das Paar gab dann seine Pariser Adresse, die aber als falsch erkannt wurde. Die Leiche wurde als diejenige eines sechsundzwanzigjährigen Hrn. Julien Telachaef zu Paris erkannt. Delachaef dessen Vater ein bedeutender Briefmarkensammler ist, hatte sich mit eintem gewissen Aubert für den Himmelfahristag zu einem Ausfluge verabredet. Aubert bezeichnete den Ort, an dem sie sich treffen wollten. Delachaef, der sich dahin begab, trug Marken im Werthe von 12.000 Francs bei sich. Am folgenden Tage erhielt der Vater Delachaef ein Telegramm von seinem Sohne, in weichem es heiß., er(der Vater) moge sich nicht beunruhigen, denn er(der Sohn) sei geschäftlich zurückgehalte bald folgte ein zweites Telegramm mit der Angabe, er(Julien) reise
nach Chicago. Delachaef benachrichtigte die Polizei. Wahrscheinlich ist
das Verbrechen in Versailles in der Wohnung Aubert's begangen worden; denn dieser ist am Dinstag gesehen worden, als er mit einem Reisekorb und einem großen Koffer ankam, in welchem der Leichnam Julien's gefunden wurde. Der Vater Telachaef erkannte sofort seinen Sohn, dessen Schädel mit Hammerschlägen eingeschlagen war. Aubert hat dann eingestanden, Julien Delachaef in Folge eines Streites aus geringfügigen Gründen durch einen Beilhieb getödtet zu haben. Man versichert indeß, die wahre Ursache des Mordes liege in der Absicht Aubert's, die Markensammlung sich anzueignen, deren Werth, wie bereits angegeben, 10.000 Francs betragen soll, und in deren Besitz sich Julien befand.— Aus Paris, 25.Mai96, schreibt unser„=Berichterstatter zur Sache: Der Fall Aubert=Delachaef hat sich schnell aufgeklärt. Am 22. d. erhielt der Polizei=Commissar Cochefert drahtlich die Meldung, daß auf der Station Couville(bei Cherbourg) die Leiche eines jungen Mannes in einem Koffer gefunden worden sei. Am selben Tage reiste er mit dem Maurermeister Delachaef dahin, der die Leiche sofort als diejenige seines seit dem 13.(Himmelfahrtsfest) perschwundenen Sohnes erkannte. Dieser hatte am gedachten Tage ein Stelldichein mit einem Briefmarken=Liebhaber, der ihm ein Albun, das er Tags vorher für 2000 Frcs. gekauft, für 4000 Frcs. abnehmen wollte. Er traf den Käufer, der sich Darcy nannte, in der Avenne de Versailles, ging mit demselben in seine Wohnung, wo ihm derselbe mit einem Hackbeil den Schädel einschlug, um ihm die Marken abzunehmen. Aubert(d. h. besagter Darcy) hatte sein Kebsweib Marquérite Dubois unter einem Vorwand aus dem Hause geschickt, während er den Mord vollbrachte. Joseph Aubert und Marguérite packten nun die Leiche in einen Koffer, welchen Aubert vorher mit Theerpapier wasserdicht ausgeschlagen hatte, damit die bei der Zersetzung der Leiche entstehenden Gerüche und Flüssigkeiten zuruckgehalten würden. Den Koffer suchte er vergebens bei verschiedenen Leuten in Verwahrung zu geben, ließ denselben dann bei einem Kisten macher mit einer zweiten, ebenfalls mit Theerpapier gedichteten Kiste umgeben. Die Leiche blieb auf diese Weise 24 Stunden bei dem Kistenmacher, wanderte mehrfach herum, bis sie am 18. al den. Tuhnhofe Saint=Lazare nach Conville eingeschrieben wurde, wohin Auber mit Marquérite am folgenden Tage abreisten. In Couville ließen sie den Koffer zwei Tage auf dem Bahnhof stehen, wo derselbe wegen des übeln Geruches und der aussickernden Flüssigkeit Verdacht erregte. Als Aubert und Marquérite den Koffer am 22. abholten, ließ der Bahnhofs-Vorsteher den Koffer in ihrer Gegenwart offnen und beide verhaften. Aubert wollte den Koffer für einen Freund Beruard mitgenommen haben, welcher sich bald einstellen werde.
Da Marquérite jedoch bald eingestand, konnte Aubert sich nicht mehr sperren. Er behauptete bloß, mit Emile Delachaef in Streit gerathen und angegriffen worden zu sein, wobei er zur Abwehr das Hackbeil ergriffen habe. Indessen war Emile ein schwächlicher, furchtsamer Bursche, der selbst zur Gegenwehr hätte gezwungen werden müssen. Als er verschwunden war, hatte sein Vater die Polizei in Bewegung gesetzt, welche daher bei der Entdeckung der Leiche sofort den Zusammenhang errieth. Aubert hatte vor seiner Abreise noch einige Briefe an Delachaef geschrieben, um ihn ob seines Sohnes zu beruhigen. Aubert ist mehrfack bestraft worden, lebte von Schwindel und Betrug, gab sich als Stadt reisender usw. aus. Von den Briefmarken Emile's wurden noch viele bei ihm gefunden; die werthvollsten hatten Aubert und Marquérite verkauft, und damit das Reisegeld sich verschafft.
(0 Aus New.York, 13.Mai96, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: In Morris(Man.) hat dieser Tage, nach Meldungen hiesiger Blätter, auf traurige Weise ein Deutscher Namens Robert Boche, seinen Tod gefunden. Derselbe war vor etwa 4 Monaten aus Westfalen, woer als Lehrer thätig war, eingewandert und hatte sich zu Niverville eine kleine Farm gekauft, die er mit seiner Familie bewirthschaftete. Auf dem Rückwege von Winnipeg, den er zu Fuß zurücklegte, war der der englischen Sprache nicht mächtige Mann vom Wege abgekommen, und nachdem er mehrere Tage in dem furchtbaren Regen herumgeirrt, ohne Speise oder Trank genossen zu haben, kam er schließlich nach Morris, wo er sterbenskrank Aufnahme fand und trotz sofortiger ärztlicher Hülfe in Folge der Strapazen und Entbehrungen starb. Einige angesehene Deutsche steuerten die Begräbnißkosten zusammen. Die deutschen Nachbaren des Unglücklichen haben sich seiner mittellosen Familie in edelmüthiger Weise angenommen. Boche hatte seine ganzen Ersparnisse auf der Reise und durch den Farmkauf aufgebraucht.„ □
** Vom neuen Schah. Der Berichterstatter der Daily News in Moskau entwirft das folgende Bild vom neuen Schay von Persien. Muzaffer=Eddin war niemals der Liebling seines Vaters. Als Kind wurde er nach Täbris gesandt; dort wurde ihm em persischer Lehrer beigegeben, der ihn vernachlässigte, um seine ehrgeizigen Ziele zu erreichen. Und das gelang ihm so gut, daß dieser Lehrer in Wirklichke Jahre lang die Provinz Azerbajan regierte. Die Mollahs, welche den jungen Prinzen unterrichteten, setzten alle Hebel an, um ihn mit Fanatismus zu erfüllen. Muzaffer war noch ein bloßes Spielzeug in den Händen seines Lehrers, als der Aufstand der Kurden ausbrach; er wurde aber zum Sündenbock gemacht, als ihm die Unterdrückung nicht glückte. Nach Teheran abberufen, blieb er in Ungnade bis 1 Darauf wurde er als Gouverneur mit stark beschränkten Gewalten nach Täbris zurückgeschickt. Die Ungnade seines Vaters übte jedoch den wohlthätigsten Einfluß auf seine Entwickelung aus. Er verlor das Vertrauen zu den Mollahs und Seids und wollte von ihren fanatischen Lehren nichts wissen. Er warf sich auf das Studium der europäischen Geschichte und lernte Französisch. Alle seine Kinder, Töchter und Söhne, ließ er von einem französischen Artillerie=Lientenant Französisch lehren. Seinen Töchtern hielt er später eine französische Gouvernante. Den größten Beweis für Muzaffer's Ehrlichkeit bildet der Umstand, daß er während seiner zehnjährigen Amtsführung als Gouverneur von Azerbajan sein Privatvermögen nicht vermehrt hat, während sein Bruder Massud Mirza als Gouverneur von Ispahan der reichste Mann von Persien geworden ist. Muzaffer=Eddin hat seinem Bruder MassudMirza stets die brüderlichsten Gefühle entgegengetragen, trotzdem er dessen Feindschaft kannte. Der neue Schah ist russenfreundlich gesinnt. Mehr als ein Mal hat er russischen Offizieren, die ihn in Täbris besuchten, die Versicherung ertheilt, er werde die Bande, welche Persien und das weite Reich des Zaren verknüpften, noch enger gestalten, wenn er zur Thronfolge berufen würde.
BC D E Weiß.
und erzwingt ein Selbstmatt in zwei 114. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 2 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Der Erbe von Weidenhof. Roman von F. von Pelzeln) gesetzt.
Lösungen sind auf den natenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
115. Abstrich=Räthsel.
Vater, Garn, Lüge, Ast, Espe, Finger, Saat, Pfeiler, Stange.
Von jedem der vorstehenden Wörter sind zwei Buchstaben zu streichen. Was dann stehen bleibt, ergibt unsern Pfingstgruß an die verehrten Leser
116. Räthsel.
Ja, es ist die holde Maid,
Eine Zauberin.
Herzlos prangt zur Maienzeit Sie im Waldesgrün.
Sie im Waldesgrün.
Eibst ein and'res Herz du ihr, Gleich dann wird dir klar,
Daß die Macht, die sie an dir Prodte, Zauber war.
117. Rösselsprung.
Rätbsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Es liegt eben so sehr in der Natur der Liebe, Liebe zu nehmen, wie zu geben.
Jede Last trägt sich leichter, wenn man sich enthält, ihre einzelnen Bestandtheile zu zergliedern.
Zu weit getrieben, verfehlt die Strenge ihres weisen Zwecks,
Und allzu straff gespannt, zersprinzt der Bogen.
Wisset, ein erhab'ner Sinn Legt das Große in das Leben,
Doch er sucht es nicht darin.
112. Arithmogriph.
Der Pfingstnorgen brach an und der wackere 5 6 7 8 9 6 10 zog frohgemuth 5 7 9 den Seinen hinaus in den 1 2 3 4. Natürlich war auch der drollige 11 6 3 3 12 dabei und sprang munter voran. Die niedliche,
der vorigen Sonntags-Zeilage.
106. Scat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. eB. bD, 9, 8, e9, 8, d10, K, D, 7.
M. aB, bB, aA, bA, 10. cA, 10. dA. 9. 8. H. d B, a10, K, D, 9, 8, 7, bK, 7, ck.
Scat: cD), 7.
Spiel:
1. V. dD. dA. bB(— 16).— 2. H. a10, eB, aA(— 23).
3. V. 410, d8, cK(— 14).— 4. V. dD, 49, bK(—).
107. Combination.
Abt, Eis, Act, Rom, Ohr, Inn, Ort, Arm, lda, Reh. Astronomie.
108. Anagramm. Bauer(der und das), Auber.
109. Dechiffrir=Aufgabe. Ein ungestörtes Glück verlangen,
Heißt Mondeslicht mit Netzen fangen,
Den Sonnenstrahl mit Kerten fesseln,
Und Rosen fordern von den Nesseln.
110. Delphischer Spruch. Plage, Ant=, Plantage.
111. Preis=Bilder=Räthsel. Alte Säcke brauchen viel Flecke.
Verlaa und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln