und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Senzeigen Prrtn, Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
TTATFFTT
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
W
Nr. 251.
Köln, Sonntag, 13. September 1896.
Heute 6 Seiten.
nur bei
I. Hirsch
1 Hohepforte 15-11,
neben dem„Storch“,
Lager
IR B
Fabrik in Gera, Reuss j.., Confections-Ateliers und Centralbureau Berlin. Eigene Verkaufshäuser in: Berlin— Breslau— Christiania— Dresden— Frankfart a. M.— Hamburg— Hannover— Kiel— Kopenhagen.
Köln'sgrösstes Special Geschäft für gediegene
Grossartige Sortimente eigener Fabricate, deutsche— englische u. französische Fabricate.
Schwarze— weisse— einfarbige— gemusterte Stoffe.
Reine Wolle— Halbsems— Halbwolle— Baumwolle für Haus-, Promenade-, Braut-, Ball-, Gesellschafts-, Morgen-, Trauer-, Pensions-, Kinder- und Dienstboten-Kleider.
Special-Fabricate für Schneider und Sportkleider.
7
Porzellan-, Fayence, Krystall-, Glasund Alfenide-Waaren
in grösster Auswahl
empfiehlt billigst
für Trauerstele
Grosses Lager
fertiger Promenade-, Haus- u. Gesellschafts-Costüme.
Abendmäntel— Kleiderröcke— Morgenkleider— Blusen— Unterröcke.— Unerreichte Auswahl.
Sorgfältige Ausführung, tadelloser Sitz garantirt.
Bekannt billige Preise.
HIUDUT-HUSTCEKdG
des ganzen Möbellagers gediegener, höchst solider
Nußbaum=Möbel Art.
Betten, Schränke, Buffets, Stühle, leg. Garnituren, Sophas 2c. 2c.
Alles nur beste Fabricate! Räumungshalber## billiger wie jede Concurrenz! Möbelfabriklager Ty. Struwe, 23 Große Budengasse 23.
„ Sämmtliche Schulartikel 4 empfiehlt in vorschriftsmäßiger## Qualität zu billigen Preisen.V
9 Michael Bleissem,
Eigelstein 113. 0
0
Nllllllssch
Apfelmost,
täglich frisch aus der Kelterei von 8
—<space> t ä g l i c h<space> f r i s c h<space> a u s<space> d e r<space> K e l t e r e i<space> v o n<space>
&amp C. Gesse, Köln, Heumarkt /8
" IAS In,
in nachbenannten Verkaufsstellen: 8
H. Nettesheim, Dominicaner 13.
Nettesheim, Eigelstein 145. W. Odenkirchen, Merovinger straße 14. 4
G. Schmitz, Spulmannsgasse 80. P. Sürth, Heumarkt 13.
C. Terhaag, Barbarossaplatz 6.— W. Weismantel, Breitestr. 66. Karl Weiß, U. Fettenhennen 2.
#C. Becker, Färbergasse 1.
X F. Castelli, Biberstraße 70.
# H. Endlein, Thieboldsgasse 65. 2 H. Feurich, Deutz, Siegburgerstraße 111.
6# C. Haasters, Severinstraße 120.
Herwegen, Lindenthal, Dürenerstraße 231.
T J. Hönnerscheidt, Eifelplatz 4.
# C. Kuth, Pantaleonstraße 3.
Weitere Verkaufsstellen werden noch errichtet.
Brannkohlen-Priketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
e. Tagespreise.
Schutz=Marke.9
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Regenschirmfabrik
von
Wwe. Helmdach&amp; Co.,
Breitestrasse 47—45,
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Regenschirmen mit den neuesten Stöcken zu den billigsten Preisen.
Nadel-Regenschirme
mit Futteral, für Damen und Herren, zu 3 Mark.
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platze keine Filialen mehr unterhalten und sich unser Detail=Verkauf
nur Breitestraße 47—49
befindet.
für Töchter aus bessern Ständen.
Köln, Hohenzollern=Ring 36.
Die Schule hat wieder angefangen. Nähere Auskunft über die einzelnen Unterrichtsfächer durch Prospecte Ida Ulmann.
Freundlicher Leser!
Leserin!
Weiß wohl, daß du beim Anblick eines neuen Bettlers erschrecken wirst und fürchte mich; allein wie vieles hat deine Barmherzigkeit schon schaffen in der Mark(Delegatur) fehlte und fehlt eben fast alles.
Spar=Tafelherde,
eigene Fabricate,
in einfacher u. elegantester Ausführung.
Füll-Regulirund american. Oefen
bester Systeme,
sowie meine selbst angefertigten
Marmor-, Eck-,
Doppel-, Kaminöfen.
Kölner Gasheizöfen,
verbessertes System.
Kohlenkasten, Ofenschirme.
Ferner:
Gartenmöbel, trausportabele Waschressel, Waschmaschinen, Mangeln, Wringmaschinen, Petrolenmöfen, Spiritus= u. Gaskocher, Eis= und Fliegenschränke, Gewürz=Etagèren,
Bade=Einrichtungen.
Bügelösen,
compl. Küchen=Einrichtungen
empfiehlt billigst
Hleinr. van Brock,
Fabrik und Lager
Christophstraße 14
helfen. Hier in der
elegatur) fehlte...
In Mittonberag einer Stadt von 15,000 Einwohnern, wohnen Iu Wirtenberge, gegen 700 Katholiken, dazu kommt die Umgebung mit—600 Seelen. Bisher diente uns ein ehemaliger Tanzsaal als Kapelle. Dieses Gebäude ist nun so baufällig, daß es bald abgerissen werden muß. Wo bleiben wir Armen dann? Die Katholiken sind fast alle mittellose Arbeiter.— Habe Erbarmen und Mitleid und reiche auch mir ein Scherflein zum Bau eines neuen Kirchleins. Gott wird es dir vergelten; wir werden auch darum beten.
Du kannst uns helfen und wirst uns helfen, so vertraut felsenfest dein ganz ergebenster Conrad Prießnitz, Pfarrer in Wittenberge i. d. Mark. s Die Wahrheit vorstehender Schilderung bescheinigend, schließe ich mich der Bitte des Herrn Pfarrer Prießnitz von Herzen an.
Berlin, 6. Mai 1896. Dr. Jahnel, Fürstbischöfl. Delegat.
891
Dalma
tödtet in drei Minuten alle Fliegen, Schnaken und Flöhe in Zimmer,
Küche oder Stallung unter Garantie!
Nicht giftig! Dalma„othez gibt es nur in
mit—ELAHR
versieg. Flaschen zu 30 u. 50 Pfg.
Patentbeutel unbedingt nothwendig, hält * jahrelang, 15 Pfg.
Zu haben in Köln: Adler=,Aposteln=, Dom=, Einhorn= und Stern=Apotheke; Deutz: Löwen=Apoth.; Mülheimat Einhorn=Apoth.; Nippes: GermaniaApoth.; Lindenthal: Adler=Apoth.
Kost und Logis billig.
Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Noch ein Zimmer mit zwei Betten an anst. Handwerker mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32
G

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 251 4 Sonntag 13. September 1896.
Für jeden Tisch! Für jede Küche!
SUPPENWURZE
Deren Gebrauch wird damit ausserordentlich erleichtert,— sauber und bequem,— und ermöglicht auch die nur tropfenweise Verwendung der Würze.
Zu haben in allen Geschäften, die Maggl's Suppenwürze führen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Sept. 1896.
# Unter dem Gletscher.
[13] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
„Wann gedenken Sie aufzubrechen?“ fragte Anderson eifrig.
„So bald Sie mit Ihrem Frühstück fertig sind und Ihren Proviant sich besorgt haben,“ antwortete Georg.„Lassen Sie sich auch Ihre Reiseflasche füllen.“
„Ja gewiß. Ich habe auch vollständige Bergtracht: Blouse, Kniehose, genagelte Stiefel und Alpenstock. Ich werde gleich wieder
hier sein.“
Damit eilte Anderson in's Haus, während Frant sich ärgerlich zzu seinem jungen Gefährten wandte und demselben vorhielt: „Weißt du, ich bin gutmüthig— über alle Begriffe gutmüthig, sonst wäre ich gegen diesen zudringlichen Menschen grob geworden; aber deine Unbedachtsamkeit übersteigt wirklich alle Begriffe. Ich wurde fünf Pfund darum geven, wenn wir den Kerl noch los werden könnten. Er ist mir unangenehm— er macht mir keinen anständigen Eindruck.“
„Wirtlich, Alex,“ meinte Georg nachdenklich,„ich glaube, ich habe genau dasselbe Empfinden.“
„Und doch bist du höflich und zuvorkommend gegen ihn? Sein Gesichtsausdruck ist mir geradezu widerwärtig und seine Augen blicken falsch.“
„Das ist denn aber doch bloß Vorurtheil.“
„Nein, durchaus nicht Vorurtheil, und jedenfalls kann ich den Menschen nicht leiden.“
„Nun ja,“ erwiderte Georg, der sich in seiner jetzigen freudigen Stimmung voller Wohlwollen gegen die ganze Welt fühlte,„du brauchst ihn ja auch nicht gern zu haben. Aber trotzdem können wir gegen den armen Menschen, der sich hier so einsam fühlt, etwas Höflichkeit zeigen.“
„Schon gut, und wenn er zu unerträglich wird, können wir ihn nach ein paar schwierigen Stellen mitnehmen und es ihm bald verleiden, uns begleiten zu wollen.“
Einige Stunden später rief Frant lachend, als sie nahe der Eisgrotte am Absturze des Gletschers standen:„Sie können ja eigentlich schon ganz gut klettern. Fühlen Sie sich sehr müde?“
„Nein, es ist nicht so schwierig, als ich dachte.“
„Wir führten Sie auch den bequemern Weg unten herum durch das kleine Querthal,“ meinte Georg lächelnd.
„Ja, ich verstehe. Und dazu kommt der Einfluß der Höhenluft. Sie wirkt so erfrischend und kräftigend— beinahe berauschend. Wohin wenden wir uns jetzt
„Hier die Felswand hinauf und dann sofort auf das Eis des Gletschers,“ entgegnete Georg, nach rechts hinaufzeigend.„Dort auf dem sonnigen Abhang können Sie uns dann erwarten und von dort auch die ganze Ausdehnung dieses gewaltigen Gletschers zu Ihren Füßen erblicken. Die Aussicht ist schön und umfassend genug, um Sie bis zu unserer Rückkehr zu beschäftigen.“
„Ist irgend welche Gefahr dabei?“
„Nicht die geringste, falls Sie sich nicht etwa absichtlich in Gefahren stürzen. So, nun vorwärts, Walter.“
Der Führer ging bis zu der Stelle, wo der Gletscher die Seitenwand der Schlucht berührte, und eilte leicht und gewandt über die zu runden Kieseln abgeschliffenen Steine der Moraine, nur von Zeit zu Zeit sich umwendend, um Anderson über eine schwierige Stelle hinwegzuhelfen. Dabei schien Frant trotz seiner kurzen, gedrungenen Gestalt der behendeste und gewandteste von allen zu sein. Stundenweit stieg der Gletscher empor gleich einem gewaltigen, gefrorenen Wasserfall, dessen Wellen und Schaumberge plötzlich erstarrt waren. Die Spalten, denen sie hier so häufig begegneten, schienen auf Anderson eine ganz besondere Anziehung auszuüben; denn immer wieder starrte er in ihre blaue Tiefe hinunter und lauschte auf das Rauschen des Wassers unten.
Wohl zwei Stunden lang kletterten sie so aufwärts, weil sie durch die Umgehung der Spalten und dadurch, daß sie meistens auf der Moraine wandern mußten, viel Zeit verloren und nur langsam vorwärts kamen.
Anfangs hatte Anderson seiner Bewunderung über das prächtige Farbenspiel der Sonnenstrahlen auf den Eisblöcken des Gletschers begeisterten Ausdruck gegeben; aber bald war er verstummt und schleppte sich mühsam weiter, während ihm die Schweißtropfen auf der Stirne standen, bis sie endlich an eine Stelle gelangten, wo das Eis des Gletschers so zerbröckelt, zerschmolzen und verrottet war, daß sie ohne Lebensgefahr den Weg auf dem Eise nicht mehr fortsetzen konnten.
Walter zeigte auf die Felswand zur Rechten, und Georg sagte: „Hier kommt für Sie die schlimmste Stelle. Walter und ich werden vorangehen und dann das Seil herunterlassen, damit Sie dasselbe um Ihren Leib binden können. Dann werden wir Sie heraufziehen, falls Sie die Kletterpartie lieber nicht versuchen möchten.“
„Lassen Sie mich erst sehen, wie Sie hinaufsteigen,“ meinte Anderson gelassen.
„Vielleicht haben Sie auch schon genug von der ganzen Sache gehabt?“ fragte Frant.„Möchten Sie nicht lieber jetzt schon umkehren?“
„D nein. Lassen Sie mich nur sehen, wie Sie hinaufklettern.“ Walter schwang sich die zerklüftete Felswand hinauf und gelangte, verschiedene Vorsprünge als Halt für Hände und Füße benutzend, ohne Mühe bis zu einer Höhe von etwa sechszig Fuß, wo sich die Felswand zu einer breiten Schlucht theilte, die man auscheinend leicht hinaufklimmen konnte. Georg folgte ihm unmittelbar, bediente sich dabei jedoch seines Eispickels wie eines Hakens, den er in die verschiedenen Löcher und Höhlungen einschlug, um sich daran emporzuziehen, und stand bald oben neben dem Führer.
Konkurswaaren=Ausverkauf.
Tuch-Lager der Firma F. A. Wiemann
(Inhaber P. Koch).
Nur la. deutsche und engl. Waaren
u denkbar billigsten Preisen. Josephstr. 27, 1. Etage.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
E
Optisch-oculistische Anstalt
Carl Pichan&amp Cio Ades
Köln, Minoritenstrasse 12.
Billigste Bezugsquelle
für
Photograph. Apparate u. Utensilien.
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco.
Meinen Kunden ertheile kostenlosen Unterricht im Photographiren
Unen
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich(Polygonum avic.) ist ein vorzügliches Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksame Ligenschaftenbekannte Kraut gedeiht in einzelnen Districten Russlands, wo os eine Höhe bis zu 1 Metererreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer daher an Phthisis, Luftröhren-(Bronchial-) Katarrh,
Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma,
Brustbektemmung, Husten, Hleiserkeit, Bluthusten##tc, etc.Jeidet, nament lich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschweindsucht in sich vermutet, verlange und bereito sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten a 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz, crhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
Herrn Weidemann, Liebenburg a. Harz.
Da ich Ihren russischen Brustthee schon ein Mal brauchte und er mir gute Dienste bei meinem Lungenleiden gethan, so bitte ich Sie um weitere 15 Packete. Ich wurde von Herrn Stabsarzt Grethe in Darmstadt dazu angetrieben, ihn weiter zu trinken. Achtungsvoll
I Sppertshausen b. Dieburg(Hessen), Johannes Eder II.
Erfahr. Nock= u. Taillen=Arbeiterinnen gesucht.
Ferger=Haasters, Im Laach 14.
Iu Jestlichkeiten von
esellschaften und Vereinen
Orogramme Liederbücher Cafel= und Festlieder
Eintritts=Karten
Einladungen
2c. 2c.
empfiehlt in eleganter Ausstattung prompt und zu mäßigen
Dreisen
J. O. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei
am Telephon Nr. 204.
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.“
„Warten Sie nur eine Minute,“ rief er dann.„Wir werden Ihnen gleich das Seil herunterlassen.“
„Ich glaube kaum, daß es nöthig ist,“ antwortete Anderson und begann ohne Zaudern emporzuklettern, hier und da von der Richtung, welche die beiden andern gewählt hatten, etwas abweichend und bedeutend längere Zeit gebrauchend, langte aber schließlich doch sicher und wohlbehalten oben an, und erst als er dort war, bemerkte er, daß Frant unmittelbar hinter ihm gefolgt war.
„Ich wollte nur dafür sorgen, daß Sie nicht abstürzten, falls Sie etwa der Schwindel packte,“ meinte jener lachend.„Für jemanden von leidender Gesundheit war das übrigens gar keine schlechte Leistung. Nächstens werden Sie schon eine große Tour unternehmen können.“
„Vielleicht im Laufe der Zeit,“ sagte Anderson bescheiden, verstummte aber gleich wieder und biß die Zähne fest aufeinander; denn die jetzt noch folgende Kletterpartie war doch weit schwieriger und anstrengender, als es von unten her den Anschein gehabt hatte. Als sie oben angelangt waren, zeigte es sich, daß sie gewissermaßen eine hohe Felsmauer überstiegen hatten, und daß sich auf der andern Seite derselben der Gletscher verhältnißmäßig glatt und frei von Spalten dahinzog, bis auf eine Stelle, von der ein dumpfes, donnerartiges Brausen herauftönte.
„Wollen Sie jetzt wieder auf das Eis hinunter?“ fragte Anderson. „Ja und Ihnen die große Spalte zeigen, durch die sich dieser Gletscher auszeichnet.“
Etwa vierhundert Schritte den Gletscher weiter hinauf kamen sie an den Rand der gewaltigen, grauenerregenden Spalte, welche die beiden Freunde an dem Tage nach dem Lawinensturze besucht hatten, und als sie sich derselben näherten, schauderte Anderson unwillkürlich zurück und lauschte wie gebannt auf das donnernde Tosen des Gletscherstromes in der Tiefe.
„Nehmen Sie meine Hand,“ sagte Georg lächelnd.„Sie werden dieses nervöse Grauen bald überwinden. Achten Sie genau darauf, wo Sie den Fuß hinsetzen, damit Sie nicht ausgleiten. Es ist wirklich ein sehenswerther Anblick.“
Anderson biß die Zähne aufeinander, wies die ihm dargebotene Hand zurück und trat langsam bis dicht an den Rand des Adgrundes. Frant warf Walter einen kurzen Blick zu, und der Führer nickte zustimmend, steckte seinen Eispickel hinten in seinen Gürtel, um die Hände frei zu haben, und schlich sich bis dicht hinter den Fremden, während jener wie verzaubert in den entsetzlichen Abgrund hinabstarrte, dessen Seiten ein tieses, leuchtendes Blau zeigten, so weit es nicht von dem Sprühschaum des Wassers wie von einem Nebel verhüllt wurde.
„Könnten wir nicht hinunterklettern und die Beschaffenheit der Höhle genauer erforschen?“ fragte Anderson endlich.
„Dazu wäre das beste, Sie ließen sich einfach hinunterfallen," antwortete Frant lachend.„Nur würden Sie dann kein Verlangen mehr nach weilern Erforschungen tragen. Nein, dort hinunter zu dringen ist unmöglich.“
„Natürlich; entschuldigen Sie meine Unwissenheit,“ erwiderte Anderson, von neuem Grauen gepackt und hastig zurücktretend.„Es wäre allerdings der sichere Tod.“
„Ja, wer dort hineinstürzt, dem ist der Tod sicher," stimmte Georg ihm bei.„Nun möchten wir Ihnen vorschlagen, daß Sie den sonnigen Abhang dort hinausklettern und sich ausruhen, vielleicht auch etwas schlafen, wie Sie Lust haben.“
„Sehen Sie dort den schneebedeckten Berggipfel, die scharfe Pyramide?“ fragte jetzt Frant.„Nach zwei Stunden werde ich Ihnen von dessen Spitze mit meinem Hute zuwinken. Walter und ich wollen da hinauf, während Freund Georg inzwischen nach seinem römischen Goldbergwerk sucht.“
Darauf trennte sich die Gesellschaft. Die drei gingen langsam im Zickzack an dem untern Rande der Spalte entlang, während Anderson gemächlich die Felswand emporkletterte, an welcher dieser erstarrte Strom entlang floß. Nach einer halben Stunde hatten die drei den Gletscher überschritten und erstiegen schnell die jenseitige Felswand, von deren Grat sie zurückblickten und Anderson behaglich in vollem Sonnenschein gelagert sahen.
„Er ißt sein Frühstück,“ meinte Fraut, und dann stiegen sie in die tiefe Schlucht hinunter, welche schon früher Georg's Neugierde erweckt hatte.
„Nimm dich auch in Acht, mein Junge,“ rief Frant, als sie eine Seitenschlucht erreicht hatten, durch welche er mit dem Führer seine Besteigung des von ihm gewählten Gipfels anzutrelen gedachte. „Meinetwegen sei ohne Besorgniß.“
„Sieh dich auch vor wegen der Kobolde und Zwerge, die den Schatz bewachen, und werde nicht toll vor Freude, wenn du zu viel Gold findest.“
„Ich werde mich schon vorsehen,“ entgegnete Georg und dachte dabei an den goldigen Schimmer in Bertha's Locken.
„Das beste ist, du gehst direct zu dem Menschen zurück, wenn du dich da unten umgesehen hast, und wir steigen dann unmittelbar auf dem Gletscher hinunter zu euch ab; dabei sparen wir Zeit.“
„Gewiß,“ antwortete Georg, und sie trennten sich, er einen steilen Abhang abwärts kletternd, wo alles nackter, öder Fels war, Frant und der Führer höher und höher hinauf, bis der erprobte Gletschermann fünf Minuten vor der von ihm bestimmten Zeit seinen Hut auf die Spitze seiner Eisaxt steckte und von dem schneebedeckten Gipfel damit nach unten winkte.
„Sehen Sie ihn, Walter?“
„Ja, Herr, er schwenkt sein Taschentuch. Nein, es ist der Widerschein der Sonne von einer Schieferplatte. Ich kann ihn nicht erblicken.“
„Nun, es schadet nichts,“ meinte Fraut, nach der Uhr sehend. Wir langten pünktlich oben an; jetzt wollen wir umkehren.“
Sie wandten sich zum Abstieg in eine tiefe Schlucht, die sie mit manchem Zickzack direct nach dem Gletscher hinunter führte, und

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 4 Sonntag 13. September 1896.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Ein Lehrling
mit guter Schulbildung von einer hiesigen Maschinenfabrik gesucht, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich in allen Comptoirarbeiten(Buchführung, Correspondenz rc.) gründlich auszubilden.
Selbstgeschriebene Offerten erb. u. L 253 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Katholischer unverheiratheter
Hausknecht Längere Thätigkeit in ähnlichen Geschäften, sowie gute Zeugnisse werden verlangt.
W. Krauß=Seidenfaden, Platz.
Damen und Herren
bietet sich eine sichere Existenz durch den Verkauf meines für Jedermann unentbehrlichen Special=Wäsche=Artikels, event. nur durch die Empfehlung in Bekannten= und Kundenkreisen. Anfragen zu richten an Oskar Dresel, Chemnitz in Sachsen.
Für hiesige Butterhandlung wird ein
Hausknecht gesucht,
der mit Pferden umgehen kann.
Fr. Offerten mit Zeugniß=Abschriften u. Nr. 1118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für eine größere Besitzung in einem Vororte Köln's wird ein durchaus zuverlässiger gesetzter Mann
als
gesucht. Dauernde Stellung. Nur solche mit den besten Zeugnissen wollen sich melden unter J 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Kirchendecorationsmaler sofort gesucht.
Hansa=Ring 139.
2 Dachdecker und
2 Banklempnergesucht.
Kaspar Hürtgen,
Lindenthal, Bachemerstraße 150.
Angeh. Metzgergeselle für Ochsen= u. Schweinemetzgerei ges. Sechszigstr. 2.
Apothekerlehrling. mit serechtigung zum einjährigen Militairdienst als Apothekerlehrling gesucht. Köln, Severinstraße 27. Kronen=Apotheke.
Tücht. Schachtmeister
für größere Canalbauten sofort gesucht. Offerten mit Zeugnißabschriften an Unternehmer H. Vialon, Duisburg, Karlstraße 59.
Ordentliche Knaben
für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Vertreter gesucht.
Größere leistungsfähige Cigarren fabrik sucht für Köln und Umgegend einen tüchtigen mit der Kundschaft vertrauten Vertreter. Fr.=Off.
Kölnischen Volkszeitung.
2 Dachdecker und 2
gesucht.
Kürtgen,
Lindenthal, Bachemerstraße 150.
Junger Mann, am liebsten v# Lande, mit guten Zeugnissen, als
Kirstein, Waisenhausgasse 23.
Winter=Arbeit.
ei solide Bauschreiner gesucht Köln=Poll, Kielsweg 38.
Mädchen für Private, Restaurant u. M zu Kindern sofort gesucht. Daselbst Logis. Benesisstraße 59.
Ein Mädchen
für die gute bürgerl. Küche und er Hausarbeit zu 2 Personen gegen hohen Lohn gesucht. Mittelstr. 40. 1. Et.
Möbl. Zimmer Lösengaßse
12
4 möbl. Zimmer billig zu vermiethen. 1 Weidenbach 3. 2. Etage.
Beamten=Familie,
3 Pers., sucht Wohnung, 3 Zimmer u. Mans. zum Preise von 30—35 M zum 1. October, am liebsten Apostelnpfarre.
Fr.=Offerten unter Nr. 1108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht zum 1. October herrschaftl. Wohnung,
sieben Zimmer, Küche, Burschen=, Mädchen=Gelaß, Boden, Keller, Zubehör. Stall im Hause oder in der Nähe. Genaue Angabe des Preises und der Lage unter 2 125 Berlin, Postamt 62, erbeten.
Unterricht.
—2 schwache Sextaner
werden von einem kathol. Pfarrer in 1½ Jahr. f. d. Quarta vorbereitet. Gute Pension. Gründl. Erziehung gesich. Anfr. u.„Pfarrer“ Hauptpost.
für das Freiwillig.-,
Vorvereieung Fähnrich-, Primaer.AbiturientenExamen, rasch, sicher, billigst!“
Dresden 6. Moesta, Director.
Ine institutrice parisienne diplömée * donne des leçons à bon marché. Ecrire à’expédition sous Nr. 1029.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mani., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbild. in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, gasse 17,
Geistlicher
eines gesunden u. schönen Landstadtchens nimmt Knaben zur Erziehung und zum Unterricht in Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 1121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavieru. Gesang=Unterricht(praktisch und theor.), ertheilt tüchtiger Musiklehrer (Dirigent). ff. Refer. u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Concordia.
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Gesucht
vom Selbstdarleiher 23,000 M. an 1. Stelle auf sehr schöne Besitzung im Vororte Köln's Fr.=Off. u. Nr. 1120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Eingolden. Armband
mit mehrern Steinen
verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben Ankerstraße 3.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Zu verkaufen.
Herrschaftlich.
1A,
event. mit Stallung, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Severinstraße 40.
Dwei Herde, fünf Betten und Küchen0 geräthe billig zu verkaufen.
Elsaßstraße 1.
Zu verkaufen wegen
Aufgabe des Fuhrwerks:
1 gebrauchter Milchwagen 100 K 1„ Geschäftswagen 130 K
1„ Rollwagen 170 M
Langenberg, Neußerstraße 206, Gartenhaus, Nippes.
=bis Opferdiger Gasmotor
und 6pferdige Dampfmaschine ganz billig zu verk. Nippes, Neußerstr. 208.
Kochfeine Süßrahm=Kleebutter liefert S1 tägl. frisch in 10=Colli für 447.60 Nachn. Nicht pass. n. z. Grdbs. Besmer, Ackelningken b. Kallningken, Ostor.
1#
M
4

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 251 4 Sonntag 13. Beptember 1896.
„Da
camen endlich auf Anderson zu, der anscheinend in liefem Schlaf auf einer moosbewachsenen Stelle ausgestreckt lag.
„Halloh!“ rief Frant. Anderson fuhr wie erschreckt empor.
wären wir wieder zurück. Wo ist mein Freund?“
„Ihr Freund? Herr Dene? Ich habe ihn nicht gesehen. Kommt er denn nicht mit Ihnen?“
Frant blickte scharf auf Walter, dessen blaue Augen einen Ausdruck des Schreckens und der Angst zeigten.
„Es ist etwas geschehen, Herr," sagte er dann heiser.„Wir wollen sofort zurück.“
„Etwas geschehen?“ sragte Anderson aufgeregt,„Sie denken doch niai— er ließ seinen Satz unbeendet und starrte stumm fragend auf Frant.
„Nein, ich denke nicht," antwortete jener scharf abweisend,„ich handele lieber.“ Damit eilte er nebst dem Führer wieder nach dem Gletscher hinunter.
„Soll ich mit Ihnen kommen?“ rief Anderson ihnen nach.
„Nein,“ gab Frant zurück,„ohne Sie kommen wir doppelt so schnell vorwärts. Bleiben Sie dort. Wir kommen möglicherweise auf einem andern Wege zurück.“
Anderson trat einige Schritte weiter nach rechts, wo er seine eine Hand auf einen vorspringenden Felsblock stützen konnte, beschattete seine Augen mit der andern Hand, beugte sich vornüber und blickte eifrig forschend nach oben wie nach unten über den gewaltigen Eisstrom, der sich zu seinen Füßen dahinzog, mit Befriedigung die vielen gefährlichen Stellen und Spalten wahrnehmend, wo ein Fehltritt, ein Ausgleiten dem Wanderer das Leben kosten mußte. Dann durchforschte er auch den gegenüberliegenden Thalabhang, aber ohne irgend etwas zu entdecken.
Dabei zeigte sich ein seltsamer Ausdruck in den hagern, scharfgeschnittenen Gesichtszügen des Mannes. Es war nicht etwa ängstliche Sorge, sondern eine unheimliche Befriedigung und gespannte Erwartung. Ein schwer zu überwindendes Hinderniß hatte sich ihm unerwartet in den Weg gestellt, eine anscheinend unmöglich zu beseitigende Schwierigkeit, falls er nicht etwa bereit und entschlossen war, sie mit kühner Gewaltthat zu vernichten. Schon hatte er begonnen, seinen Plan dazu zu entwerfen, als es sich jetzt unerwarteter Weise so fügte, als ob das Schicksal selbst ihm den Weg ebenen und sich ihm hülfreich erweisen wollte.
wäre zu günstig, um es für möglich zu halten,“ meinte er mit einem cynischen Lächeln.„Aber weshalb denn nicht? All' diese waghalsigen Narren kommen früher oder später zu Schaden. Weshalb nicht früher— oder jetzt gleich?“
Er lehnte sich gegen den Felsen, durchglüht von den selbst in dieser Höhe seugenden Strahlen der Sonne, und schloß nachdenklich seine Augen, wie um noch ein Mal die ganze Sachlage zu überdenken.
Bereits neigte die Sonne sich nach Westen, und er wußte, daß er noch einen weiten Weg nach dem Wirthshause vor sich hatte. Die andern hatten allerdings gesagt, es gäde noch einen zweiten, kürzern Weg.. Ab;# bezweifelte, ob er im Stande sein würde, denselben zu finden, und in unwillkürlichem Grauen erschauderte er bei dem Gedanken an die steile Felswand, die er am Morgen emporgeklettert war und die er jetzt allein hinunterklimmen müßte.
„Wie lange sollte ich wohl hier warten?" fragte er sich nach Verlauf einer Stunde.„Es ist doch undenkbar, daß ich meine Rückkehr bis zum Abend hinausschiebe. Unten im Thale wird es noch früher dunkel als hier, und im Zwielicht würde ich nimmermehr meinen Weg über den Gletscher in Sicherheit finden. Nein, es wäre Wahnsinn, noch länger zu bleiben; ich will jetzt aufbrechen.“
(Fortsetzung folgt.)
KonkursAusverkauf.
n Konkurse der Ofen=Fabrik M. Uer in Hannover wird der Bestand der Kölner Filiale an
Majolica=Oefen aller Art
zu Eintaufspreisen und
darunter ausverkauft.
Verkaufslocal:
Limburgerstraße 22.
Verkaufszeit von—12 und—7 Uhr. Der Konkurs=Verwalter: Rechtsanwalt Lenzberg, Hannover.
Branntweinschlempe
abzugeben. Verzogstraße 35, Köln.
Eine vollständige
für Laden und Schlachthaus billig zu verkaufen.
Nalk, Sandstraße 20.
Torterrier=Hündin, Pracht=Expl., billig S zu verk. Mörsergasse 27/29, 1. Et.
wahl. Handarbeit. P. Mandt, Sattler, 165 Severiustraße 165.
Reisekoffer,
Taschen, Lederwaaren billigst.
J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
complete Betten von Nußbaum sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Tuchreste
passend zu Hosen, Knaben=Anzügen, einzelnen Röcken sowie zu Hose und Weste, zu verkaufen. Um beim Schlusse der Saison damit zu räumen, werden die Sachen zum halben Preise verkauft. Gleichzeitig offerire Havelocks, für Herbst und Winter, zu außergewöhnlich billigen Preisen. L. Rohé, Richmodstraße 29.
Dermischte Nachrichten.
** Abgestürzt ist am Donnerstag vom hohen Lyskamm bei Zermatt mitsammt seinen beiden Führern ein Berliner, Dr. Max Günther. Günther und die beiden Führer sind todt. Nach dem Berliner Tageblatt handelt es sich um die Person des Dr. med. Mar Günther, der gemeinsam mit dem Dr. jur. Esser in Berlin zusammen wohnte. Beide waren Freunde. Dr. Günther, dem reiche Mittel zur Verfügung standen, ist, nach dem genannten Blatte, ein Neffe des verstorbenen Staatsministers v. Camphausen. Er stammt aus einer angesehenen Kölner Familie, die der ebenfalls in Köln ansässigen Familie Esser nahe steht. Sein Vater, der eine höhere Beamtenstellung bekleidete ser war Senatspräsident] ist seit geraumer Zeit verstorben. Die Mutter wurde am Freitag=Vormittag durch die Angehörigen des Dr. Esser, die telephonisch von Berlin aus benachrichtigt worden waren, in schonender Weise von dem Ableben ihres Sohnes unterrichtet. Das Telegramm welches der Wirthschafterin beider Freunde von dem Todesfall Mittheilung gemacht hat, meldet gleichzeitig, daß die Leichen der Verunglückten geborgen sind. Der Lyskamm hat eine Höhe von 4538 Meter. Ueber das Unglück liegt jetzt folgende nähere Meldung vor Der Lyskamm ist sehr gefürchtet wegen der dort häufiger vorkommen., den Lawinenstürze und der überhängenden Schneebrücken. In diesem! Jahre galt die Besteigung wegen der günstigen Schneeverhältnisse als nicht besonders schwierig. Darin trat jedoch am Donnerstag wegen des herrschenden Föhn eine plötzliche Aenderung ein; der Schnee wurde weich und schlüpferig und die Besteigung des Lyskamm wurde sehr mühsam. Ein an der Besteigung außer den Verunglückten noch theilnehmender Herr Springer aus Aarau wurde in Folge der erwähnten Schwierigkeiten bergkrank und gab die Partie auf. Er löste sich und seinen Führer Zuber von dem gemeinsamen Seil los. Bald darauf sahen diese beiden in der Richtung ihrer Genossen eine Schneewolke, begleitet von Lawinendonner, aufsteigen und bemerkten von einer günstiger gelegenen Stelle aus eine Abbruchstelle und tief unten an unzugänglichem Orte die Leichen der drei abgestürzten Gefährten. Der Absturz erfolgte auf der italienischen Seite in Folge des Einbruchs einer großen überhängenden Schneefläche. Der Hüttenwächter auf der Margherita=Hütte hatte den Absturz ebenfalls bemerkt und eilte zu den beiden Zurückgebliebenen. Da Rettung nicht möglich war, sti gen alle drei nach Zermatt herunter zur Ueberbringung der Kunde von dem geschehenen Unglück, und trafen in der Nacht dort ein. Das Unglück erfolgte Vormittags zwischen 10 und 11 Uhr. Die Leiche Günther's wird nach Köln gebracht werden.
artoffeln,
vorzügliche Sorten, wie: gelbe Nieren, Frankenthaler, Moselrothe, Magnum bonum, Möllen u. s.., erhalte täglich frisch in Bahnsendungen und liefere an Händler, Restaurationen und Private zu Engrospreisen.
E. Kneffel. u Weyerstr.48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Sammet-Reste
für Capes und Kragen(60—80—130 breit) sowie Knaben=Anzüge
enorm billig. Marsilstein 8.
Sopha.
Kameeltaschen=Divau 75.,
Cansensen, zu verkaufen.
Stühle, Tische, Spiegel,
sowie alle andern Mobel billig. Volsterer, Huhnsgasse 13.
Für Brautkleider
Stets Gelegenheitskäufe!
Schwere Seidenstoffe,
uni und gemustert. per Robe 15—22—25—35 M.
L. Schlaumann, Marsilstein 8. G.
nJnS#
Kauf-Gesuche.
Locales.
amp Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung stehen mehrere interessante Gegenstände, u. a. Wahl eines Stadtausschuß=Mitgliedes an Stelle des Hru. Karl Farina, Festsetzung des Procentsatzes der Gemeinde=Grundsteuer, Versetzung des Naffeehauses am Kaiser=Wilhelm=Ring nach dem Römerpark. Dem Vernehmen nach wird ferner in geheimer Sitzung u. a. verhandelt über eine Klage gegen die Straßenbahn=Gesellschaft auf Beseitigung des
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
glaschen und Krüge kauft A. Müller, * Hühnergasse 4. Karte genügt.
Widerspruchs gegen die Anlage von elektrischen Bahnen, sowie Ermäßigung der Miethe für die Gastwirthschaft im Schlacht= und Viehhofe.
* Die Rheinische Volksstimme theilt in ihrer jüngsten Nummer mit, daß am 1. October d. J. Redaction und Expedition des Blattes von Köln nach Kempen übersiedeln wird.
0 Der Rhein ist während der abgelaufenen Woche wieder bedeutend gestiegen. Die Wasserhöhe betrug gestern Abend hier 3,27 Meter, 0,40 Meter mehr als vor acht Tagen.
Im Conservatorium der Musik finden die AufnahmePrüfungen am Mittwoch den 16. September statt. Am Donnerstag den 17.., Morgens 9 Uhr, ist die Concurrenz für die Bewerber um Freistellen. Schriftliche und mündliche Anmeldungen werden bis zum 15.., Abends 6 Uhr, im Secretariat(Wolfsstraße—5) entgegengenommen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung, zwei Oberfeuermänner, je 900 M. jährlich außer freier Dienstwohnung und Dienstkleidung; Köln, kaiserl. Postamt 1, Briefträger, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich..=Gladbach, Oberbürgermeisteramt, Bureaugehülfe, 900 M. jährlich. Pütz, Bürgermeisteramt, 174 M. jährlich.
9 Arbeitseinstellung. In der Kölnischen Baumwoll=Spinnerei und Weberei haben gestern weitere fünfzig Spinnerinnen die Arbeit niedergelegt.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Tagelöhner von hier wurde wegen einfachen Diebstahls im wiederholten Rückfalle zu sechs Monaten Gefängniß und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt. Der mit Zuchthaus vorbestrafte Angeklagte hatte am 6. August von einer Baustelle an Obenmarspforten zwei Spitzhacken im Werthe von 5 M. gestohlen.— Wegen Unterschlagung von etwa 30., welche er unberechtigterweise auf das Sparkassenbuch seiner frühern Geliebten erhob, wurde ein Hausknecht von hier zu einer Geldbuße von 30 M. verurtheilt; von der weitern Anklage, mehrere Möbel unterschlagen zu haben, erfolgte Freisprechung. — Ein Maler von hier fuhr am 25. Juli um 11 Uhr Abends auf dem Fahrrade über den Friesenwall, ohne eine brennende Laterne am Rade zu haben. Er wurde von einem Schutzmanne protokollirt und bol diesem nun 3 M. an, damit er eine Anzeige unterlasse. Das Gericht bestrafte ihn wegen der Uebertretung mit einer Geldbuße von 3., wegen Bestechungsversuchs mit einer solchen von 5 M.— Wegen Unterschlagung eines Fahrrades erhielt ein früher in Köln, jetzt in Stuttgart ansässiger Elektrotechniker eine Geldstrafe von 30 M.
Schöffengericht. Wegen Verübung ruhestörenden Lärms und Schutzmanns=Beleidigung wurde ein Tagelöhner aus Niehl zu 25 M. Geldstrafe verurtheilt. Beim Verlassen des Saales rief er:„Merci!“ und erhielt deshalb wegen Ungebühr vor Gericht eine sofort vollstreckbare Haftstrafe von drei Tagen.— Der Unternehmer Heller und die Tagelöhner Herz und Gierlich hatten in der Goldgasse einen Karren Morast abgeladen. Der Unternehmer muß 10., die Arbeiter je 2 M. Strafe zahlen.— Eine oft bestrafte Ehefrau hatte sich einer Sittenpolizei=Contravention schuldig gemacht, einen Schutzmann beleidigt und sich widersetzt. Sie erhielt drei Wochen Haft, vier Wochen Gefängniß und wird nach verbüßter Strafe der Arbeits=Anstalt in Brauweiler überwiesen.— Gegen ein Strafmandat von 5 M. hatte eine Cigarrenhändlerin Einspruch erhoben. Sie soll während der Sonntagsruhe Cigarren verkauft haben. Da sich dieses nicht beweisen ließ, erfolgte Freisprechung.— Wegen Lärmens, Schutzmanns=Beleidigung und Angabe eines falschen Namens muß ein Tagelöhner 15 Mark an die Strafkasse entrichten.— Ein früherer Rechts=Consulent war der Unterschlagung von 6 M. angeklagt. Er wurde freigesprochen. Einem RechtsConsulent, der die Anzeige gemacht, wurden wegen fahrlässiger Anzeige die Kosten des Verfahrens zur Last gelegt.— Am 19. Februar d. J. halte ein Musiker aus Odenbach hier ohne polizeiliche Erlaubniß Musik aufgeführt und dafür auch keinen Gewerbeschein gelöst. Um festzustellen, ob der Angeklagte gewerbsmäßig muficirt hat, soll der Wirth Sch. geladen werden.— Ein Anstreicher brach in einer Wirthschaft den Hausfrieden und beschädigte die Hausthüre. Ee erhielt vierzehn Tage Gefängniß.
* Gewerbegericht. Ein Handelsmann klagte als Vertreter seines minderjährigen Sohnes gegen einen Unternehmer auf Zahlung von M. 8,40 rückständigen Lohn. Während der Verhandlung stellte sich heraus, daß der Kläger den unrichtigen Arbeitgeber verklagt hatte, weshalb er auf Anrathen des Vorsitzenden die Klage zurückzog.— Zwei Dreher klagen gegen die Firma Helios in Ehrenfeld auf Zahlung von je 42 M. wegen Nichtgewährung der Kündigung. Da die Kläger ohne Erlaubniß die Arbeit versäumt und Kirmeß gefeiert hatten, wurden sie kostenfällig abgewiesen.— Ein Versäumniß=Urtheil erließ das Gericht gegen einen Bau=Unternehmer, wonach er einem Verputzer M. 71,21 rückständigen Lohn zahlen muß.— Ein Bäckergeselle klagt gegen seinen frühern Meister auf Zahlung von M. 13,30 Lohn=Rückstand und ver langt wegen Nichtgewährung der Kündigung M. 30,80 Entschädigung. Dem Kläger wurden M. 3,80 Lohnrest zuerkannt; im übrigen wurde er kostenfällig abgewiesen, da festgestellt wurde, daß er die Arbeit ver weigert hat.— Eine Näherin wird verurtheilt, einer Arbeiterin 6 M. zu zahlen.— Das Gericht erließ ein Versäumniß=Urtheil gegen einen Schlossermeister, wonach er einem Arbeiter M. 9,50 zahlen muß.— Ein Sattlermeister wurde verurtheilt, einem Sattler M. 33,60 Lohn Rückstand zu zahlen.— Von einem Tapezierermeister verlangt ein Tapezierer 35 M. Lohnrest. Der Meister wird verurtheilt, die 35 M. und 3 M. für Zeitversäumniß an den Kläger zu zahlen.— Vergleichs weise zahlt ein Schreinermeister seinem frühern Gesellen 7 M. Lohnrest; verlangt waren M. 11,38. Kostenfällig wird ein Schneidermeister ver urtheilt, seinem frühern Gesellen M. 10,80 Lohnrest zu zahlen.— Die Kölner Meierei vereinigter Landwirthe muß einem Arbeiter an Lohnrest und für Nichtgewährung der Kündigung 53 M. zahlen.— Abgewiesen mit seiner Klage wurde ein Kellner, welcher von einem Restaurateur 24 M. Lohn verlangte. Der Beklagte wies nach, daß Kläger den Ver trag nicht gehalten.— Von einem Restaurateur verlangt ein Kellner wegen Nichteinstellung in die Arbeit für vier Tage 24 M. Da Beklagter beschwor, daß er den Kellner nur für einen Tag engagirt habe, wurden dem Kläger nur 4 M. zuerkannt.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
31. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
im Donnerstag den 17. Sept. 1896, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Annahme eines Geschenkes für die Stadtbibliothek.
2. Betheiligung der Stadt an dem preußischen Städte=Tag in Berlin.
3. Wahl eines Stadtausschußmitgliedes.
4. Festsetzung des Procentsatzes der Gemeindegrundsteuer.
5. Grundstücks=Entschädigungen: a. Breitestraße 157, b. Hohestraße 143, c. Severinstraße 47.
6. Grundstücks=Entschädigung und Aenderung der Baufluchtlinie Rothgerberbach 46 und 46A.
7. Fluchtlinienpläne betr. a. die Mechtern= und Widdersdorferstraße, b. das Gelände zwischen Niehler=, Flora=, Neußer= und Vorort=Ringstraße, c. das Gelände zwischen Riehlerstraße, Rhein und Umwallung.
8. Straßenbau=Verträge betr. a. die Platenstraße, b. die Mozartstraße. Verkauf von Grundstücken an der
10.
Maybach= und Exftstraße.
Kaffeehauses
Versetzung des Kaiser=Wilhelm=Ring Römerpark.
nach
am
dem
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb.
St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
9illeinstehendes gesetztes Fräulein Ut wünscht eine Filiale zu übernehmen. Caution kann gestellt werden.
Franco=Offerten unter Nr. 1122 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von Lumpen,
Zeitungen 2c. Trankgasse 41.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Dieser Tage ist auf der Brückenstraße nahe den Vierwinden, gegen über der Passage, ein neues Kaufhaus des Hrn. B. Neukirchen eröffnet worden. Staunenerregend ist diese großstädtische und vornehme Schau stellung aller erdenklichen Waaren, die wohlgeordnet und übersichtlich zur Wahl gestellt sind, wodurch jeder Käufer sich selbständig nach dem gewünschten Artikel umsehen und seine Auswahl treffen kann. Der selbe findet nicht mehr lediglich ausgesprochene 50 Pfg.=Artikel; der Besitzer hat in Folge der fortschreitenden Industrie, welche immer billigere Quellen erschließt, heute sein Lager auch mit 25 Pfg.= und sogar 10 Pfg.Artikel reich ausgestattet. Dies neue Geschäft steht in directer Verbindung mit dem auf der Hohestraße 73—75 stehenden alten bekannten Emaille= und Haushaltungswaaren=Haus. Es ist ein sehr besuchens werthes Geschäftslocal, das sich mit den ersten derartigen Geschäften unserer Großstädte gleichstellen und einem jeden, sei er Fremder oder Einheimtug, nur empfohlen werden kant.
* Rheinhöhe am 12. Sept., Abends 7 Uhr m.27+.05.
* Wasserwärme am 12. Sept., Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr: 140.
Familien-Anzeigen
St. Apollinaris-Bruderschaft in St.
Montag den 14. September, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für Herrn Peter Auer, wozu die BruderschaftsMitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Maternus Eulner
findet am Montag den 14. September, Morgens um 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 251 a Sonntag 13. Seprember 1896.
Seite 5
J. Hense, Obenmarspft
Special-Geschäft in Corsetts.
Grosse Auswahl.
Singung von Neuheiten.
2S Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
besorgen u. verwerten
H. a W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erfächrung(25000 Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
Mantelofenlack,
geruchslos, für Mantelofen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31
Ecke An den Dominicanern.
Permanente
Ausstellung
in praktischen
Oogelküfgen
etc.*
zu billigen Preisen.
Specialität:
Rohrkäfige
für Papageien und Canarienvögel.
Helteste Mineralquelle im Bezirk Gerolstein.
von ärztlichen Autoritäten empfohlen
bei chronischem Magencatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
L. J. Ritzefeld’s Nachf.
Rheingasse 20.
Fernsprecher 1055
Ant
vorm
I. Sabelberg, Hand- u. Reisekoffer 8 go# Rosen“.
Recrutenkolfer, gut u. billig, gr. Auswahl.
Se
Für Damen.
Kopfwaschen mit den neuesten franz. Wasch= u. Trocken=Apparaten. Bringe gleichzeitig mein Atelier künstlicher Haararbeiten, als: Flechten, Knoten, Scheitel, Stirnfrisuren, Toupets und Perrücken in empfehlende Erinnerung bei billigen Preisen. Jean Kaiser, Damen=Friseur,
3 Minoritenstraße 8, neben Gebr. Diel.
Ueberziehen
schnellabillig
W. Hellermann Köln, Herzogstr. 2.
Im unterzeichneten Verlag ist erschienen:
Die lauretanische
Gundenkapelle
in der Pfarrkirche
zur h. Maria in der Kupfergasse(Köln).
zur sechshundertjährigen Feier der Uebertragung des h. Hauses nach Lorcto
von
S. L. Grubenbecher,
Pfarrer.
Mit elf Abbildungen und einem Titelbild.
In Halbleinwand gebunden K..20.
Neu!
Die Ausstellung des Guadenbildes
14. Sept. statt.
Gegen Einsendung von K..30 in Briefmarken durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
I. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln.
1
S
..
Man prüfe!
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
2 99/88/82%
Auffällige
ENSTER-—K4PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Salier-Ring 34
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
NI. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Das billigste Specialgeschäft in
Haararbeiten
von G. Hausmann befindet sich nur Friesenstraße 1.
Größte und schönste Auswahl in wirklich dauerhaften Flechten 2c. Auch wird alles nach Wunsch gemacht.
Versteigerung.
Auf Ersuchen der Geschwister Leers werde ich
am Mittwoch den 30. September 1896,
Nachmittags 4 Uhk, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Stolkgasse Nr. 37 in Köln, mit Hofraum, katastrirt in Flur 25, Nr. 852/238, mit 89 Quadratmeter Fläche.
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei Tustizrath Fröhlich, Notar.
In ½tel Flaschen à 2 Mark, in ½ Flaschen à Mk..20 und in ¼ Flaschen à 60 Pfg. zu haben Luxemburgerstr.
und Heumarkt 38.
19
Wasserkessel. Waschkessel. Fischkessel. Kaffeekannen. Theekannen.
*
—
## ##S 6#
·
2
* 02
63 11
Li
Hlohes
am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Löffelbleche
Reibmaschinen.
Küchenschüsseln.
Fleischhackmaschinen.
S%
#
S#
S#
ieber Leser! Herzeusgute Leserin!
mit seinen 3 Kirchenbauten:
Nichts mehr für den„Allerärmsten“
Schulden in Oranienburg bau frist Lösung
Ruhe, nur verlaß„Du“ mich nicht. Nicht wahr, du hilfst auch ferner die Centnerlast meiner Sorgen lindern? Der„Allerärniste“, der Dein edles Herz kennt, bittet Dich so dringend.
In herzinnigster Dankbarkeit grüßt ganz ergebenst
Joh. Leop. Panske, Pfarrer. (Reinickendorf b. Berlin.)
Locales.
X Personalien. Gerichtsassessor Wollseiffen in Köln ist zum Amtsrichter in Crefeld ernannt, dem Rechtsanwalt Eichholtz in Köln der Charakter als Justizrath verliehen worden.
* Kölner Stadt=Thcater. Heute 13. Ab.=Vorst. Die Hugenotten. Oper mit Ballet in 5 Acten von G. Meyerbeer. Anf. 7, Ende nach 9¼ Uhr.— Montag, 14. Sept.: 14. Ab.=Vorst. Graf Essex. Trauerspiel in 5 Acten von Heinrich Laube.— Spielplan= Entwurf. Diustag: Das Glöckchen des Eremiten. Mittwoch: Der Barbier von Sevilla. Donnerstag: Comtesse Guckert. Freitag: Lucia von Lammermoor. Phantasieen im Bremer Rathskeller. Samstag: Unter vier Augen. Cyprienne.
Vereins=Nachrichten.
S Radfahrer=Ehrenpreise. Im Schaufenster der Firma Franz Sauer, Hohestraße, sind von gestern ab auf einige Tage die jüngst erstrittenen Ehrenpreise des Radfahrer=Vereins Colonia zur Ansicht ausgestellt. Es sind dies: 1. Preis im Preis=Corso, errungen auf dem Sommer=Gautage in Düsseldorf(zwei Bronze=Figuren); 1. Preis im Preis=Corso, ebenda für geschmackvollste Blumen=Decoration(silberner Pocal); 1. Preis im Preis=Corso, errungen auf dem 13. Bundestage des Deutschen Radfahrerbundes in Halle a. d. S.(Säule mit Uhr); 2. Preis im Niederrad=Reigenfahren, ebenda(silberner Pocal)

Sonntag 13. September 1896
Flora“.
Vormittags
—1 U
Eintritt:
Sonntag den 13. September 1896,
Nachmittags 3½ Ur: CONGERT,
ausgeführt von Mitgliedern des städtischen Orchesters(35 Musiker), unter Leitung des Concertmeisters Hrn. Georg Keller.
Kinder die
— Aquarium 25 Pfg.
Hältte.
—
Hotel=Restaurant
arlenburg
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen Park. 2500 Sitzplätze
Vorzüglicher Kaffee. Rheine Weine 1. a. Bayerisches Export= und Dortmunder Union=Bier. Sonntag den 13. September, Nachmittags 4 Uhr:
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder 25 Pfg. Dutzendkarten 3 Mark.=Dutzendkarten Mark 1,50. Pferdebahnen fahren Nachmittags ab Waidmarkt alle 5 Minuten Local=Dampfboote fahren ab Filzengraben von 3 Uhr an alle ½ Stunden.
Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote Fernsprecher 1526.
die
einschliesslich Aquarium.
Von 11—1 Uhr:
Concert.
sssss
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Diese HI. Blulang(Ventimiglia, Mentone, Monaco,
Woche: Die Kivler'a: Monte Carlo, Nizza, Cannes 2e.) Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20§. Abonnementskarten bedeutend billiger.
I. Ranges,
Rh., Breitestr. 14#
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß die Privat= und Familien=Cirkel in meinem Institut aufangs October beginnen werden. Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung derselben gerecht werden zu können, bitte ich freundlichst um recht frühzeitige Anmeldung. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
der Akademie der deutschen Tanzlehr= kunst in Berlin.
Volksgarten.
Sonntag den 13. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Die Neuwahl von 5 Mitgliedern des KirchenVorstandes der hiesigen katholischen Pfarrgemeinde findet statt am Mittwoch den 23. September, von Morgens 9 Uhr bis 2 Uhr; diejenigen von 15 Mitgliedern der Kirchlichen am Donnerstag den 24. September, von Morgens 9 Uhr bis 2 Uhr, jedes Mal in der Sacristei der Pfarrkirche, Eingang durch die Thüre in der Clarastraße.
Ehrenfeld, 11. September 1896.
Der Kirchen-Vorstand.
nal-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die
=Garten.
Köln, Breitestraße 108. Auskunft in allen
Rechtsangelegenheiten.
Aufertig. schriftlicher Eingaben.
Auskunftsgebühr: für NichtAbonnenten jedes Mal 50 Pfg., für Abonnenten für das ganze Jahr 1# Wohlfahrts=Einrichtung für Angehörige aller Stände, bes. des Arbeiterstandes.
.-Patent Nr. 47.
alshe ere
ese
Sse
Gewölbethüren m Pateni=RahmenVerschluß(Patent van Broek)(einziger Verschluß, welcher außer d. Rahmenriegeln auch Diagonal riegel besitzt und dadurch einen vollständig luftdichten Abschluß der ganzen Thüre bewirkt, in un erreichter Sicherheit gegen Feuersgefahr und Einbruch) liefert
Köln a. Rh., Weidengasse 25, Geldschrankfabrik mit Dampfbetrieb.
la. Referenzen. Gegr. 1874.
Illustrirte Kataloge.
Fernsprecher Nr. 2235.“
Wegen Nachahmung bitte auf obige Patent=Nummer zu achten.
Zurückgekehrt.
Dr.
Augenarzt,
Georgstraße 22.
Sonntag den 13. und Montag den 14. September, Nachm. von 3½ Uhr(bei günstig. Witterung bis Abends 11 Uhr):
Militäir-Concert.
Eintritt frei!
15
Schildergasse
mit 3 Diplomen und
goldenen Medaillen prämiirt, hat sich durch seine unübertroffene sichere
in gesetzlich geschütztes Haarkräuterfett
anlsneillen prämiirt, hat sich durch se
Wirkung
kosmetisches Universal=Haarpflegemittel
Erhaltung und
Zur größern Beqnemlichkeit meiner geehrten Kundschaft habe einen stuhl zum Atelier angebracht. Gleichzeitig erlaube mir speciell auf Ausstellung im Schaufenster aufmerksam zu machen.
Aufnahmen finden bei jeder Witterung statt. Telephon
meine
Wir eröffnen Donnerstag den 17. September, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocale
Römer“, Unter Goldschmied,
einen Unterrichts=Cursus in der
Stolze'schen
mit einem Vortra, über: Geschichte, Wesen u. Nutzen der Stenographie.
Honorar 6 A. Lehrbuch 1 M.
Dauer des Cursus einschließlich Repetition circa 20 Stunden.
Die Theilnehmerliste liegt im Vereinslocale offen.
Stenodraphen=Vereinigung nach Stolze.
ie Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Cah
Altermarkt
II
Unter Taschenmacher,
Uhren
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
und&G
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen
Karen
Rtrager
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten.
Hellermann-Schmidt.
Einziges Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
Specialität:
Japanlackfarben
Gesellschaft zur Anfertigung von Lachen, Farbwaaren 2c.
&amp; Co.,
Rotterdam.
Gegründet 1828.
Förderung des Haarwuchses in einigen Jahren einen Weltruf erworben und sollte in keiner Familie ehlen. Unzählige Dankschreiben, welche zur Einsicht aufliegen, beweisen, welche überraschenden Erfolge damit erzielt wurden, wie es bei Männern, Frauen und Kindern beim Beginn des Kahlwerdens sowohl am Hintertopf wie an der Stirne neuen Haarwuchs bewirkt, so bei stellenweisem Verluste unbedingten Ersatz, auch zur Förderung des Bartwuchses einzig dastehende Erfolge erzielt hat. Preise 1 und.4. per Fl., die dazu gehörige, wiederholt prämürte Kräuterseif'e als feinste Toiletteseife, für unreine Haut und Kopfwaschungen unentbehrlich, 35 und 500. M. Hollup, Stuttgart Niederlage in Köln bei E. Pohlen jun., Parfumerie, Hohestraße 52, und Heinr. Enes. Droguerie, Ehrenstraße 1012.*
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 14. September,
Morgens 5 Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger.
Morgens 6 Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe.
Morgens 6 Uhr 50 Min.: Abfahrt des Zuges.
Diustag den 15. September,
Nachmittags 2½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 4 Uhr 20 Min., Ankunft in Köln 7 Uhr 30 Min. Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 A sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Altermarkt 30 bei Lülsdorff; Severinstraße 149 bei Fasbender; Eintrachtstraße 114 bei Wingender. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben.(Wir machen darauf aufmerksam, daß die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfahrt, nur in den Geschäftsstunden zu haben sind.) Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft, I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Theil zu nehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Oerantwortlich: O. Brendaen in Köln.