Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Etze d. Fahnhefstr.
Ss
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Einztigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
täglich in jedes haus von Köln sowie in Deut und auen Oeterten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser allt Sonklals-Seilage 30 Ofg. monatlich.
T
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
AZXKZZIZZSNRRTTTITFRRRTRRSTRSSSZZT
Nr. 355.
Köln, Dinstag, 29. December 1896.
Zehnter Jahrgang.
Trau- und Verlobungsringe,
größtes Lager Köln's, das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50#. Diamantringe das Stück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 M. und höher. Gold gesetzlich gestempelt. Großartige Gelegenheitskäufe in Brillant= und Diamant=Sachen, Perlen, farbigen Edelsteinen und sonstigen werthvollen Pretiosen. Goldwaaren aller Art. Verkauf nur gegen Cassa. Billigster Preis an jedem Stück.
Clemens Schlinkmann, Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof. Fernspr. 2305.
Kieler Geld=Lotterie
Ziehung 30. December. Hauptgewinn 50.000 M ## Loos a 1.K, 11 Loose für 10
# R. Richarz, Kalk. Hauptstr. 183.
selbstverfertigter Hosen ** und mehrere Anzüge zu außerordentlich billigen Preisen. Beigebrachter Stoff wird elegant gutsitzend zu den billigsten Preisen angefertigt.
Böhmer, Schneidermeister, Benesisstraße 3.
Direct von Nache
.
Weisse Wäsche und Schutz gegen ansteck. Krankheiten bewirkt nur BROIL’'S GESUNDHEIT8SEIFENPULVER mit Desinfectionsund Bleichkran.
Schreibpültchen etc.
für den Fernsprecher,
a.50,.—,.—.
Briefordner
verschiedener Systeme.
Documentenmappen.
Soennecker's
Schreibunterlagen, Actenmappen, Copirpressen. Copirbücher.
Coper=Einrichtung
für Reise und Privatgebrauch mit Buch(250 Blatt) 3 M.
Geschw. Antoni,
Geschäft für Bureaubedarf,
Breitestraße 167. Fernsprecher 2025.
A. L. Mohr’sche
FFMargarine
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt
pro Pfund 70 Pfg.
Gabr. Leyendecker,
Ferkulum.
Plüsch= und Sammet=Reste zu Kinderkleidchen spottbillig. Rinkenpfuhl 29.
dem durch seine vorzüglichen Tuchwaaren bekannten ersten Fabrikort Deutschlands, versenden wir zu hervorragend billigen Preisen
Herren-Anzug- und
von den einfachsten bis zu den hochmodernsten, für jeden Geschmack passend, in tadelloser reeller Waare. Anerkennungsschreiben in großer Anzahl aus fast allen Städten Deutschlands beweisen unsere Reellität und Leistungsfähigkeit. Vorzügliche Muster=Auswahl franco— ohne Kaufverpflichtung— an Jedermann.
Unsere seit Jahren bekannten und bewährten sind wieder vorräthig und werden trotz der hohen#
Wollpreise wie bisher 3½ Meter schwarz, blau oder 110 Marh!... I Zahllose
braun zu einem modernen, gediegenen Anzuge für•10 Mulk! geliefert. Empfehlungen.)
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie Nachen Nr. 1202. Ngun
Kunde, ovale
und
viereckige
Erster
reis
der Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
große Auswahl in
blühenden Topfpflanzen, Palmen u. Blattpflanzen. Blumenkörbchen,
bepflanzt und garnirt, geschmackvoll gebundene
frische Bouquets und
einzelne langstielige Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm.
Griechische Weine,
sehr beliebt als Morgenweine, sowie ganz besonders als Stärkungsweine für Kranke und Roconvalescenten, in nur ausschließlich den besten Marken von ersten Producenten;
außer Samos empfehlen wir besonders die feinen Smyrna=Weine aus deutschen Anlagen und Keltereien; in griechischen wie in kleinasiatischen Weinen sind wir die ältesten Importeure;
süße Ungar=Ausbruchweine(Tokayer);
trockene weiße und rothe Ungar=Weine, Muscat, Malaga, Madeira, Portweine, Marsala, Wermuth=Wein; Vordeaux(rothen und weißen); Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur feinen französischen Marken;
Deutschen und französ. Sect
in 17 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., M. Müller, I. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., George Goulet, Heidsieck&amp; Co., Vve. Clicquot, Pommery&amp; Greno in ganzen u. halben Flaschen.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
in fertigen Tischläufern, Butfeldecken, Ueberhandtücher, Sophakissen, Pantoffel, Kragenkasten, Manschettenkasten, Cravattenkasten, Taschentuchkasten. Uhrpantoffel
etc. etc. von den billigsten bis zu den feinsten.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
DR
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
*— 51
8
E 4—— 9-A* 0
—=•.•• 02
821—
*-•0
2——
9.5
S#. e u 7
9 S 6•—*
□•
P CE••*
Alter Cognac, fein Ltgsasche
hochfeine Qualität, Fl. 3 u. 4 M. Feiner Punsch=Syrup, Flasche 2 M Rum und Arrac, Flasche 2 u. 3 J. Wermuthwein, magenst., Fl. K..50. Reiner Rothwein, Fl. 80§ u. höh. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Dr. Bergmanns Hals-Kaupastillen.
Bei Rachenkatarrh, Schling= beschwerden, Heiserkeit, Mandelentzündung u. allen Halsbeschwerden sind die v. ersten Autoritäten empfohlenen
Dr. Bergmanns Hals-Kaupastillen
das erfolgreichste und am schnellsten wirkende Heilmittel.
Zu haben in allen Apotheken.
Preis pro Schachtel M. 1,25. Bestandth.: Massa mastic.0, 6, Thymol 0,015, Natr. biborac. Natr. benzoic.: 0,05
Fortsetzung
der Versteigerungeines Waareulagers
in der gerichtlichen Theilungssache
Forsbach contra Schülter
Dienstag den 29. Dezember 1896 und nöthigenfalls am folgenden Tage, jedesmal Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr beginnend,
Unter Fettenheunen zwischen 4 u. 6 in Köln.
Es rommen weiter zum Verkauf:
1 Maria Hilf=Altar, Kronleuchter, Leuchter, Chorlampen, Weihrauchfässer, Weihkessel und sonstige Kirchengeräthe und Metallsachen, Kruzisixe in Holz und Elfenbein, Bilder, Etagèren, Vasen 2c. 2c.
Köln, den 24. Dezember 1896.
Der Königliche Notar,
Justizrath Fröhlich.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bezw. Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Band 262 Blatt 10471 des Grundbuchs von Köln, Flur 28 Nr. 489/166, Domstraße 21/23, groß 3 Ar 85 Qu.=., a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 M. Nutzungswerth, b. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Kaufmannes Friedrich Wilhelm Rose, Paulina geb. Rose zu Köln;
2. Band 262 Blatt 10472 des Grundbuchs von Köln, a. Flur 28 Nr. 854/167, Domstraße 25, groß 2 Ar 61 Qu.=., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1800 M. Nutzungswerth, b. Flur 28 zu Nr. 859/112, Allerheiligenstraße, Hofraum, 01 Qu.=.; eingetragene Eigenthümer: Simon Rosenstein, Kaufmann, und dessen Ehefrau Carolina geb. Fulda, ohne Geschäft zu Köln;
3. Band 336 Blatt 13421 des Grundbuchs von Köln-. Flur 35 Nr. 2284/9, Engelbertstraße 86, groß 1 Ar 92 Qu.=., Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 2400 M. Nutzungswerth, b. Flur 35 Nr. 2285/9, Engelbertstraße 84, groß 2 Ar 39 Qu.=., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 M. Nutzungswerth, c. Flur 35 Nr. 2286/9, Eugelbertstraße 82, groß 2 Ar 55 Qu.=., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Fuhrunternehmer und Wirth Johann Piron und Helena geb. Gierling zu Köln;
4. Band 1 Blatt 8 des Grundbuchs von Köln=Nippes, Flur !U Nr. 1356/111, Merheimeimerstraße 82, groß 1 Ar 54 Qu.=., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 750 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Joseph Münch, Gärtner, und Justina geb. Mohr, zu Köln=Nippes;
am 16. Februar 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung der Zuschläge werden am 23. Februar 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 10. December 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Winter-Rheinsalm,
frisch und geräuchert,
Heidelberger Forellen, Steinbutt, Seezungen, lebender Hecht, Aal, Schleien sowie alle andern Sorten Rhein= u. Seefische; ebenso Hummer, Langonsten und Krebse empfiehlt die
Rhein- und Seefisch-Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73. Fernsprecher 562.
u1m Jamaica. Wannar französ., p. L..50, Deutscher
p..4,50, Orgnus, Cognac 2,00, Himb.=Syr. 1,10,
Koep's Kräutersaft, per Liter K. 1,50, Mosel=, Rhein=, Ahrwein von 50 J au u. höher. Jos. Koep, Severinstraße 62.

91
9
Lehrling gesucht.
Suche ordentlichen jungen Mann aus guter Familie als Lehrling. Persönliche Vorstellung nöthig.
Louis Türffs,
Eisen-und Werrzeug=Handlung,
Fleischmengergasse.
Ein stadtkundiger solider Hausknecht,
nicht über 24 Jahre alt, gesucht. Eintritt sofort, von der Conditorei und Delicatessen=Handlung A. Adams, Heumarkt 58.
Dreher,
fleißig und erfahren, gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 12.
Erf. Schreinergeselle
gesucht. Klingelpütz 23
Braves kath. Mädchen
zur selbständigen Führung des Haushalts gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1506 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sleißiges zuverläßiges Mädchen für
O kleine Familie gesucht, welches zu Hause essen und schlafen kann. Fr.=Offerten unter Nr. 1512 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Im Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate,vermittels dessen das
Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau
15 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt)
4Ein anständiges Mädchen sucht Kun“ den im Waschen und Putzen.
Sionsthal 30, 2. Etage.
(8in Mädchen in allen Näharbeiten C erfahren sucht Kunden außer dem Hause, pro Tag 1 Mark.
Fr.=Off. unt. X 238 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Umstände halber wird für einen Ober=Tertianer in einer Gymnasial= stadt Westfalens
Unterkunft
einem Geistlichen oder Lehrer gesucht tung für UnterSecunda, woselbst auch Gelegenheit geboten wird, an selbem Gymnasium das Abiturienten=Examen zu machen.
Franco=Offerten unter S F 5085 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Zu vermiethen.
Leizb. möbl. Zimmer u 6) 10 M zu verm
2 Betten f
Antoniterstraße 31
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., m. g. c Pens., an 1 od. 2 H. sofort zu vermiethen. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost
Gut möbl. Wohn= u. Schlaßz.
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen Mörsergasse
19.
Schöne erste und zweite Etage,
S je 3 Räume, sofort zu vermiethtn Alte Wallgasse 5.
Werkstätte
und Wohnung zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
2 große schöne Zimmer 2. Ct.,
nebst Veranda, zu vermiethen. Preis 18.50
Für einen jungen Mann wird
Stelle als Lehrling
in einer Droguerie gesucht bei einem katholischen Prinzipal.
Frco.=Offerten unter R J 5060 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Kathol. Mädchen, 23 Jahre alt, aus achtbarer Familie, sucht per sofort oder später Stelle in besserem HotelRestaurant als
Buffetfräulein.
Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe des Salairs u. Conditionen u. U W 5143 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Küchenmädchen, Zweitmädchen gesucht für sofort oder zum 15. Januar. Hierselbst Schlafstellen.
Blumenstraße 4, 1. Etage.
zu vermiethen. Preis Ursulaplatz 13A
Abgeschlossene 2. Etage,
5 Räume 2c. Alexianerstraße 43.
Möblirtes Parterrezimmer für
5 10 M zu vermiethen.
Schaafenstraße 15.
I. Etage, 4 Räume, nebs Mansärde, au getheilt.
Gereonsmühlengasse 14.
Roonstrasse 51
Strasse
Souterrain, Hochparterre, 3. Etag je 6 Zimmer, Küche und Mansarde zu 45—60—65 M.
Königsplatz7 Wohnungz, verm
Lindenstrasse 71, Friedrichstrasse 76.
Bescheid
10:
3. Etage, 3 Räume, nur an kinderlose Leute zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
*) Etage, 3 Zimmer, an katholische
Familie billig zu vermiethen.
Querinstraße 4
Ein älteres resolutes
Fräulein,
n allen Zweigen des Haushaltes tüchtig, in Krankenpflege ausgebildet, sucht per Januar Stellung in Anstalt, Familie oder bei achtbarem älteren Herrn. Ansprüche mäßig.
Gefl. Fr.=Offerten unter 1 11 5108 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Eine Wittwe, ges. Alters, aus achtbarer Familie, sucht baldiast Stelle als
Haushälterin
bei einem alleinstehenden oder älteren Herrn in Köln oder Umgegend. Fr.=Offerten unter R S 3074 an
die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung. 8
Properes, heizbares, einfach lirtes Mansardenzimmer zu 8
Ein kath. geb. j. Mädchen, welches
b. Eramen gemacht, sucht zu Februar Stelle in feinerem Hause
als Stütze u. Gesellschafterin
r<space> H a u s f r a u.<space> A e h n l i c h e<space> S t e l l e<space> l ä n <space> gere Jahre bekleidet.
Franco=Offerten unter V J 5153
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
möb„ 0
zu vermiethen
Himmelreich 4, am Heumarkt stille Leute zu ver
2 Zimmer miethen.
Straßburgergasse 16
Zimmer
straßenwärts, sofort zu vermiethen. Gertrudenstraße 2, am Neumarkt
Capitalien
Kapitalien
liegen zum Austhun bereit bei
Notar Dorst,
Köln, Norbertstraße 26.
Werleiht einem armen Theologie=
studirenden, der im nächsten Jahr in das Priesterseminar eintritt, gegen
entsprechenden Zins 100.? Gefl. Fr.=Offerten unter U K 5132 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung erbeten. t
Verloren amp; Gefunden
Eine Damen=Uhr in der Huhnsgasse “<space> g e f u n d e n,<space> E i g e n t h ü m e r<space> k a n n<space> s e l <space> bige Pantaleonswall 71, Unterhaus, in Empfang nehmen.
e
Zu verkaufen.
Kolner Local-Anzeiger Nr.
Am 1. Januar beginnt ein neuer Cursus, gründl. u. prakt. Ausbildung u. Anfertig. jeder Art von Damenhüt., Hauben, Fichus. Schleifen u. Rüschen,
ob zum Beruf oder zum eigen. Bedarf.
Viele Empfehl. stey. zur Seite. Honorar 10 A. Theilnehmenden Damen ist während der Saison das Copiren der Original=Modellhüte gestattet. Anmeldungen Mauritins#teinweg 79, part.
A. L. Mohr’sche
Flargarine
in Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt
pro Pfund 70
v. Landenberg
Chlodwigplatz,
„Im blauen Herzchen“.
Ehrenfeld.
Baustelleng dr
Everhardund Erestruge, nächst Schlachthof und
Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu ckaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
chöner Küchen=Pultschrank, maha,
Spiegelschrank, Ovaltisch, 1schläf. und 2schläf. Bettstelle, Chaiselonque, piegel, americanischer Füll=Ofen, Säulen= und Mantel=Oefen, einer mit Marmor, großer Füllofen 15 K, zweilöcheriger Herd 12 M, zweilöcheriges Ofencomfoir 12 K. großer Tafelherd 15 J. Tafelherd mit Kessel 25
Achterstraße 4.
Konkurs=Ausverkauf.
Malzbüchel 5, 1. Etage.
Fortgesetzt werden unter der Hand zu billigsten Preisen abgegeben:
Complette Betten, Ober= und Unter betten. Kissen, Küchen=Herde, emaillirt, in größerer Auswahl, Verticos, Tische, Stühle, ein prachtvolles Buffet von Nußbaum und Eichen, reich geschnitzt, Spiegel, ein Kabeltau 2c. 2c.
* Der Konkurs=Verwalter.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 0 276 an die Geschäftssteue d. Vl. 8
gut erhalten, mit schw. Kasten, sehr billig zu verkaufen. Albertusstraße 53
Pianino und 2 große Säulenöfen billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3.
ür 10 Mark monatlich zu vermiethen.
Nuhr-6.
RTESSEE
Nagnum bonum-Kartolfeln,
wohlschmeckend, der Centner.50. Nippes, Sechszigstraße 13.
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Mieth-Gesuche.
afer=Mastganse. und 50J a u.
40
jung und fett, Enten 50—55 5, versendet franco per Nachn. Gutsbes. Flaming, Schakwiese per Neufrost, Ostp.
de
Suche für meine Tochter,
20 Jahre alt, schon im Haushalt angelernt, an Thätigkeit gewöhnt, auf sofort Aufenthalt in feiner kath. Familie bei einer tüchtigen Hausfrau zur gründlichen Erlernung des Haushaltes bei vollständigem Familien= Anschluß. Pension nach Uebereinkunft.
Frco.=Offerten unter 7 R 5116 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein älteres, besseres, katholisches Mädchen sucht Stelle als
Haushälterin oder Köchin
in katholischem Hause zum 1. Jannar.
Gefl. Fr.=Offerten u. S U 5097 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksleitung. 1
anst. Mädchen bewohnung eines liebst, bei ält. Person.6
sucht die Mit Zimmers, am sionsthal 30, 1I.
Unterricht.
Nachhült= und Unterricht:
Deutsch. Latein, Griechisch, Französ., Engl., Ital., Spanisch. Rechnen und Mathematik. Stunde nur 75 J.
Fr.=Offerten unter Nr. 1494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine Knaben
besserer Stände werden bis Ostern unter Garantie vorbereitet für das zweite Schuljahr von einem erfahrenen, bestempfohlenen Lehrer. Fr.=Offerten u.
Nr. 1511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
100005
Gasmotor
(Langen), 2 Pferdekraft, complet. # mit allem Zubehör, sowie ein
Kaffeebrenner:
4 System Schlieker, Kaldenkirchen,
T 60 Kilo fassend. beide sehr gut # erhalten, umzugshalber billig zu
verkaufen bei„
Schwab&amp; Levi,!
Heinrichstraße 37—39,
6 woselbst auch im Betrieb zu sehen.
500055000
Kauf-Gesuche.
Eiuenm
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Ason gebr, aber noch gut erhalt., zu Osen, kaufen ges. Off. mit Preisang. postlagernd Mülheim a. Rh. u. P K 318.
öbel u. Oefen werden zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstr. 4.
15
Ma
Vermischtes.
achlaß Jol.Piethen.
Als Testamentsvollstrecker des am 19. d. M. hierselbst verstorbenen Lehrers a. D. Herrn Jos. Viethen ersuche ich alle, welche an den Nachlaß desselben Forderungen haben, diese bis zum 3. Jan. 1897 an mich einzureichen.
Th. Stein. Barbarossaplatz 5.
zu verkaufen
ein schönes herrschaftliches Dreifensterhaus zum Alleinbewohnen,
30 Fuß Fronte und Garten, in nobeler Straße an der Mauritiuskirche, durch
Flor. Jos. Schorn,
Helenenstraße 15
Bitte!
Für einen 15jähr. jungen Mann. der älteste von 8 Geschwistern, deren Vater unverschuldet in Noth gerathen ist, sucht eine Familie, die ihm unentgeltlich Wohnung, Wäsche 2c. gewährt, Unterstützung für seine Ausbildung im Postfach, etwa 25 Mark monatlich würden genügen. Herren oder Damen, welche bereit sind, ein Werk der Barmherzigkeit zu thun. werden gebeten, ihre Fr.=Offert. unt. P Z 5057 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung gelangen zu lasse. 8
Wittwer, kathol., 40 Jahre, Fabrikmeister, zwei gut erzogene Kinder im Alter von 6 und 7 Jahren, sucht eine
Lebensgefährtin
gleichen Alters, welche Sinn für Häuslichkeit und Liebe zu Kindern hat.
Offerten mit Angabe der Verhältnisse unter Nr. 1509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming [17] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Die Scene des Heirathsantrages tritt so lebhaft vor das geistige Auge von Miß Harriot, als sei es erst gestern gewesen, und nicht schon vor mehrern Jahren. Beide hatten sich kaum in Baymouth niedergelassen und kennen gelernt, sich aber sofort als zwei Seelen und ein Gedanke erkannt. Wenn es plötzliche Liebe gibt, gibt es auch plötzliche freundschaftliche Zuneigung. Denn sie waren innige Freunde vom ersten Angenblick des Sehens. Longworth kam um Rath und Ansicht zu ihr, sie stand ihm treulich bei in jeder Weise, und die Welt flüsterte, sie würden ein Paar werden. Als Longworth zuerst von diesem Gerüchte hörte, überraschte es ihn; je mehr er aber darüber nachdachte, desto weniger unmöglich erschien ihm der Gedanke. Endlich sagte er eines Tages:„Ich wollte, Sie würden mich heirathen, Miß Harriot.“
Heloise saß am Fenster und nähte. Sie war an abgebrochenen Bemerkungen nach langem Schweigen gewöhnt; das aber nahm ihr doch fast den Athem.
„Was?“ rief sie lachend.
„Ja, ja, ich wünsche es; ich habe in letzter Zeit viel darüber nachgedacht, wollte es ihnen auch schon früher sagen, vergaß es aber immer wieder. Nichts wäre praktischer, wir sind für einander geschaffen. Unsere Ansichten widersprechen sich stets, was eine endlose, angenehme Controverse in Aussicht stellt. Sie wollen in Baymouth leben und sterben, ich ebenfalls: lassen Sie es also zusammen geschehen.“
„Habe ich jemals einen größern Unsinn gehört!" unterbricht Heloise.
„Durchaus kein Unsinn; es ist das Vernünftigste, was ich thun kann. Lassen Sie es mich nur beweisen. Ein Mann heirathet, um eine angenehme Lebensgefährtin zu haben: wer könnte mir angenehmer sein als Sie? Er heirathet, um eine Gehülfin zu finden, Sie sind mir das im weitesten Sinne. Wir sind gern beisammen und haben uns lieb. Sie sind klug,— ich könnte kein Gäuschen heirathen,“— er faltet die Stirne, als der Gedanke an Laura auftaucht.„Sie sind gut, hübsch, denn ein häßliches Weib möchte ich auch nicht um mich haben, und hätte sie den Geist einer de Stael, den Genius von George Sand. Das sind meine Ansichten, Heloise; überlegen Sie die Sache und geben Sie mir Bescheid.“
Seitdem sind Jahre dahingegangen. Miß Harriot aber hat ihm nie Bescheid gegeben und theilt die praktische Erklärung nun lachend Regina mit. Diese aber betrachtet es von ernsterm Standpunkt.
„Ich denke, Mr. Longworth hatte Recht, und Sie waren wie für ihn geschaffen. Sie kannten ihn Ihr Leben lang, nicht wahr? Erzählen Sie mir seine Geschichte; wer ist Mr. Adolph Longworth?“
„Soll ich Nora rufen? sie kannte ihn von der Zeit an, da er ein kleiner, goldlockiger Junge war und einen schwarzen Sammtanzug mit rothem Gürtel, hohe Stiefeln mit rothen Quasten und ein Sammtmützchen mit goldenem Bande trug. Denken Sie sich!“
„Unmöglich,“ lacht Regina,„Sie beschreiben den Zauberprinzen einer Burleske, aber nicht Ihren prosaischen Mr. Longworth.“
„Damals war Adolph auch ein Prinz in seiner Art, und in jenem Kostüm zeigte ihm sein Onkel zum ersten Mal sein Reich und seine Unterthanen. Mit andern Worten, er hatte den Jungen adoptirt und stellte ihn der bewundernden Dienerschaft vor. Der alte Lougworth ist ein sehr reicher Mann.“
„Wie kommt es dann, daß sein Erbe sich müht und abarbeitet? Wie wurde der Schmetterling wieder zur Raupe?“
„Die Ursache der Verwandlung ist die gleiche, welche seit Eva's Zeiten alles Unheil gestiftet hat, ein— Frauenzimmer.“
Regina interessirte sich sofort.
„Eine Dame! Mr. Longworth verliebt! Die Geschichte wird immer unwahrscheinlicher.
Sie lauscht den Mittheilungen, die Heloise nun gibt. Sie mag dem Manne noch so sehr abgeneigt sein, wo aber ist das Mädchen, welches sich nicht für eine Herzensgeschichte interessirte?
„Und der kalte, vernünftige, berechnende Mann hätte wirklich den Reichthum der Liebe geopfert? Und Sie und Mrs. Sheldon haben ihm Körbe gegeben?“
„Ist er Ihnen deshalb weniger werth?“
„Man schätzt meist das, was von andern geschätzt wird. Uebrigens würde ihn, wenn ich mich überhaupt für ihn interessirte, die eben erzählte Geschichte in meinen Augen heben.“
Sie vermag sich Longworth weder im Charakter des Zauberprinzen im sammeten Flügelkleid mit rothen Quasten vorzustellen, noch als glühenden Liebenden, in seiner Leidenschaft den Reichthum eines Nabob der Gunst einer Dame opfernd. Er mag ein geistreicher, talentvoller Mann sein, ein Prinz— Poet— Anbeter
aber nie.
„Vor Jahren," beginnt Miß Harriot nach längerer Pause wieder, war Nora Sklavin des alten Mr. Longworth, und ihres Lebens einziges Sehnen war Freiheit. Als Adolph sich hier niederließ, erinnerte er sich des Mädchens, das ihn als Knaben liebevoll gepflegt hatte, und schickte das nöthige Geld, um ihre Freiheit zu erkaufen. Sie kam hierher, er brachte sie zu mir, und hier ist sie seitdem geblieben.“
Während Regina noch bei Miß Harriot weilt, kommt Adolph Longworth. Er hat die Schwestern sei dem Picknick beinahe täglich gesehen, im Steinhause beide, in Heloisens Gärtchen nur Regina. Weder er noch Marie scheinen das Peinliche der Lage zu sühlen. Er kommt unbefangen und plandert mit Mrs. Windsor, als ob im ganzen Weltall keine Enkelinnen existirten, oder macht
Ar. A**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 · Dinstag, 29. December 1896.
Seite 3.
unter Mariens lachender Weisung französische Studien und bittet Regina um ein Lied, wenn irgend etwas die Situation peinlich macht.
Manchmal aber, wenn er nichts zu beachten scheint, fühlt Regina doch, daß er mit kühlem, beinahe ironischem Blick sie und Marie beobachtet, als wolle er genau abwägen, welche der Ehre seiner Wahl am meisten würdig sei. Dies verletzt stets auf's neue ihren Stolz, und sie muß sich beherrschen, um nicht aufzuspringen und das Haus für immer zu verlassen.
Regina erhebt sich, um zu gehen; Longworth bietet seine Begleitung nicht an, und sie ist dankbar dafür.
„Ein prächtiges Mädchen," bemerkt Miß Harriot, nachdem Regina den Garten verlassen,„ein gutes Herz, ein kluger Kopf, eine reine Seele——“
„Und ein bitterböses Temperament,“ unterbricht Adolph,„ein unbezähmbarer Stolz und echt weiblicher Eigensinn.“
„Ich habe sie deshalb nicht weniger lieb, da ich weiß, was Mädchen ohne Stolz und Eigenwillen sind. Eine mäßige Dosis davon ist sehr wünschenswerth. Ihre Abneigung gegen Sie, Adolph, ist Vorurtheil, dessen Ungerechtigkeit sie eines Tages einsehen wird. Doch wie stehen Sie mit der lieblichen Marie?“
„O, die liebliche Marie hat ein himmlisch sanftes Temperament und überhaupt alle guten Eigenschaften, die eines Mannes Herz begehren kann; wäre die kleine Zigeunerin nur halb so...“
Er bückt sich und hebt eine Photographie auf, die neben ihm im Grase liegt.
„Wer ist das?“
Er bieiet Miß Harriot das Bild eines auffallend schönen Mannes. „Es gehört nicht mir, es muß Mademoiselle gehören.“
Das Bild ist zweifelsohne das eines Franzosen, sicherlich der schönste Mann, den Miß Harriot je gesehen hat. Auf der Rückseite steht:„Ganz dein eigen. Leonce.“
„Leonce; es ist ein sranzösischer Name und ein französisches Gesicht,“ bemerkt Heloise,„Regina muß es mit dem Taschentuch herausgezogen haben, und dort kommt sie, um ihr Eigenthum zu holen.“ Erhitzt vor Aufregung und schuellem Gehen tritt Regina näher. „Ich habe meines Vetters Photographie verloren,“ sagte sie, als sie das Bild in Lougworth's Hand gewahrt;„er ist der Sohn meiner Tante, Leonce Durand."
In ihrer Stimme scheint ein herausfordernder Ton zu liegen. Sie dankt und entfernt sich.
„Der Sohn ihrer Taute?“ fragt Longworth. „Ja; ich hörte sie öfter von ihm sprechen.“
„„Ganz dein eigen; Leonce.= Ungewöhnlich zärtlich für einen Vetter.“
Neugierig blickt Heloise auf Mr. Longworth.
„Werden Sie eine von Mrs. Windsor's Ei Adolph?“
„Wer sagte Ihnen von dem Plan?“
„Alle Welt weiß es; wollen Sie es wirklich thun?“
„Ja wöhl, wenn die Betreffende mich will.“
„Möcht' wissen, ob das Herz dabei ist,“ spricht Heloise gedankenvoll.„Ich bin Ihnen eine treue Freundin, Adolph, und möchte nicht, daß Sie ohne Liebe heirathen. Tiefe, wahre, dauernde Liebe nur sollte Sie leiten.“
„Und wird es auch; ohne sie würde ich nicht ein Mal um eine von Mrs. Windsor's reizenden Enkelinnen werben. Wünschen Sie mir Glück zu meinem Vorhaben?“
„Von Herzen, wenn es Regina ist.“
„Da kommt Besuch, und ich empfehle mich.“
Er verschwindet, der Schatten eines Lächelns umspielt seine Lippen, und beinahe ängstlich fargt sich Miß Harriot:„Welche wird es sein?“
(Fortsetzung folgt.)
Enkelinnen heirathen,
Locales.
* Bauthätigkeit. Nach den Aufzeichnungen der städtischen Baupolizei wurden in der Zeit vom 16. September bis 15. December 466 Baugesuche genehmigt, und zwar zum Neu= oder Umban von Wohngebäuden 181, von öffentlichen Gebäuden 23, von Fabriken 5, von sonstigen Baulichkeiten 257. Von den Gesuchen zu Wohngebäuden betrafen 63 Umbauten und 118 Neu- und Erweiterungs=Bauten. Von letztern entfielen auf Bayenthal 3, Lindenthal 8, Ehrenfeld 24, Nippes 19, Deutz 4, Neustadt 27, Altstadt 33. Die Zahl der Bau=Abnahmen betrug in der gleichen Zeit 352, die von neu errichteten bzw. erweiterten Wohngebäuden 171, und zwar in Bayenthal 8, Lindenthal 10, Ehrenfeld 27, Nippes 39, Deutz 3. Neustadt 56, Altstadt 28.
P Diebstähle. Einem hiesigen Güterfactor wurde Abends während der Fahrt durch die Stadt ein Ballen Baumwollenwaaren von seinem Fuhrwerk entwendet.— In einem Hause am Königsplatz öffnete ein Dieb ein Mansardenzimmer, erbrach eine in demselben stehende Kiste und entwendete verschiedenes Silberzeug. An drei andern Mansardenzimmern versuchte der Dieb die Thüren zu öffnen, was ihm aber nicht gelang.— In einem andern Hause am Königsplatz waren an demselben Tage zwei Mansardenzimmer geöffnet worden. Der Dieb, welcher es offenbar nur auf Geld und Werthsachen abgesehen hatte, öffnete und durchsuchte sämmtliche Behälter, stahl indeß nichts, da er Werthsachen nicht fand.— In einem Hause am Salier=Ring wurde ebenfalls ein Mansarden=Diebstahl ausgeführt. Es fiel dem Dieb hier eine silberne Remontoir=Uhr mit Kette, eine silberne Brosche, ein silberner Ring und ein Portemonnaie mit 8 M. in die Hände.— Bei einem an der Apostelnstraße wohnenden Uhrmacher wurden in der Nacht vom 25. zum 26. d. M. für etwa 2200 M. Uhren, Gold- und Silberwaaren entwendet. Da sich an den geöffneten Thüren Spuren gewaltsamen Oeffnens nicht vorfanden, ist anzunehmen, daß sich der Dieb unter Benutzung von Nachschlüsseln Eingang verschafft hat. Unter den gestohlenen Sachen befinden sich silberne Herren=Remontoir=Uhren, goldene Herren= und Damen=Remontoir=Uhren, Medaillons, goldene, silberne, Simile=, Türkisen=, Korallen- und Granat-Broschen, goldene und silberne Ringe, Kreuze und Ohrringe.— In derselben Nacht wurde bei einem Althändler an der Mauthgasse vom Hofe aus eingebrochen und aus dem Schaufenster eine große Anzahl golbene und silberne Uhren und Schmucksachen im Werthe von mehrern Tausend Mark gestohlen.
A Die Viehsperre, welche wegen Ausbruchs der Maul= und Klauen=Seuche unter'm 4. d. M. über die Ortschaft Merheim verhängt wurde, ist wegen Erlöschens der Seuche aufgehoben worden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 105. Ab.=Vst. Der Fall
Clemenceau. Schauspiel in 5 Acten von Al. Dumas und A. 'Artois. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Mittwoch, 30. Dec.: 100. Ab.=Vst. Der Froschkönig. Märchenspiel in 2 Aufzügen. Text und Musik von Adelheid Wette. Das Nachtlager in Granada. Romantische Oper in 2 Acten von Konradin Kreutzer.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 2, 0 9<space>—<space> 0. 0 3.<space>
Dereins=Nachrichten.
Im Klösterchen Maria=Hilf=Verein an der Elsaßstraße fand am Sonntag-Nachmittag eine Versammlung statt, in welcher Hr. Kaplan Haas von St. Severin einen Bericht über die Thätigkeit und den Stand des gesammten Unternehmens im verflossenen Jahr erstattete. Das Jahr war reich an Arbeit und Sorgen aber auch reich an Freuden. Das freudigste Ereigniß war für alle Freunde der Anstalt die Grundsteinlegung zum neuen Kloster, in dem, wie der Redner hoffte, die nächstjährige Versammlung wohl werde stattfinden können. Die Mauern des Saales seien bereits fertiggestellt. Maria=Hilf sei an erster Stelle eine Bewahrschule für noch nicht schulpflichtige Kinder, deren Zahl zeitweise bis auf 150 gestiegen war. An zweiter Stelle ist die jetzige Anstalt ein Asyl für verwahrloste Kinder. In der neuen Anstalt soll das Hauptgewicht auf diesen Zweig der Thätigkeit gelegt werden; dieselbe ist auf 200 Zöglinge berechnet. Die jetzige Anstalt hat im vergangenen Jahre bis zu 16 Kinder beherbergt, obschon eigentlich nur für 13 Platz vorhanden ist; aber die große Noth in den Familien zwang zur Aufnahme. Das Maria=Hilf=Klösterchen ist ferner das Heim eines recht kräftig blühenden Arbeiterinnen=Vereins, dem an 100 Mitglieder angehören. Die Mitglieder desselben versammeln sich Sonntags=Nachmittags zur Erlernung für das spätere Leben nützlicher Handarbeiten; eingeleitet wird die Unterweisungsstunde durch eine Andachl in der kleinen Hauskapelle, damit auch das religiöse Leben gepflegt werde. Ein im Hause tagender Marien=Verein erfreut sich ebenfalls einer regen Betheiligung von Seiten junger Mädchen aus den mittlern Ständen. Wenn man diese große Thätigkeit betrachtet und daneben das winzige Häuschen besieht, dann muß man sofort erkennen, daß letzteres für die Zwecke durchaus ungenügend war. Der Einfluß der Anstalt auf die unmittelbare Nachbarschaft ist sehr groß und segensreich; in allen möglichen Angelegenheiten werden die Schwestern um Rath und Hülfe angegangen. Als Einnahmequelle nannte Hr. Kaplan Haas in erster Linie deis Seraphische Liebeswerk, durch dessen Hülfe es zunächst möglich geworden, an den Bau des neuen Hauses heranzutreten. Dasselbe zählt gegenwärtig 4000 Abonnenten, eine etwas geringere Zahl wie ini vorhergehenden Jahre, weil der Bezirk Nippes davon abgetrennt worden ist. In diesem Jahre wird eine Einnahme von etwa 5000 M. erzielt, während 3528 M. verausgabt wurden; in der Kasse sind noch 1005., welche für die Centralstelle in Koblenz zurückgelegt sind. Die zweite Einnahmequelle ist der jetzt 353 Mitglieder zählende Maria=Hilf= Unterstützungs=Verein, dessen Mitglieder einen beliebig zu bestimmenden Beitrag zahlen. Es gehören denselben Mitglieder mit 25 M. vierteljährigen Beitrag an und auch solche mit 50 Pfg. Als Gegenleistung wird vierteljährig eine h. Messe für die Mitglieder gelesen und alle Tage von den Kindern der Rosenkranz gebetet. Die Einnahmen beliefen sich auf 2494 M. Aus besondern Quellen gingen dann noch ein: aus dem Opferstock in der Severinskirche 858., aus der Collecte bei der Grundsteinlegung zum neuen Gebäude 1417., durch das Sonntagsblatt des Hru. Kaplan Höveler 569., an besondern Gaben 13,274., aus verkauften Bausteinen 652., bei der Schwester Oberin 2397., sowie aus dem Testament des verstorbenen Hrn. Rectors Braun von Melaten 1000., insgesammt an außerordentlichen Einnahmen 20,179 M. Die Summe aller Einnahmen betrug 26,203., davon bleiben nach Abzug der Kosten für die Anstalt noch 22,170 M. für den Neubau. Hr. Kaplan Haas schloß seinen Rechenschaftsbericht mit dem herzlichsten Dank gegen die Schwestern, den Hru. Pfarrer Hinzen und alle Förderer der genannten Vereinigungen und bat dringend um weitere Mithülfe zur Erreichung des schönen Zieles. Hr. Pastor Hinzen richtete namentlich an die besser gestellten Damen die Bitte, in ihren Kreisen für die Anstalt thätig zu sein.
□ Der Katholische Arbeiter=Verein KölnNord beging am Sonntag sein zwölftes Stiftungsfest. Am Morgen nahm eine große Anzahl von Mitgliedern an der gemeinschaftlichen h. Communion in St. Andreas theil; auch viele Familien=Angehörige betheiligten sich hieran. Nachmittags war eine ebenfalls gut besuchte DanksagungsAndacht. Abends fand dann eine recht schöne Festfeier im Vereinslocale statt. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplau Klinkenberg, konnte zu seiner Freude feststellen, daß die Mitgliederzahl in erfreulichem Zunehmen begriffen sei. Dies sei in erster Linie den Wohlfahrts=Einrichtungen: Sterbekasse, Sparkasse usw. zuzuschreiben. Eine KrankengeldZuschußkusse sowie eine Familien=Arztkasse wird in nächster Zeit in's Leben gerufen. Sehr erfreulich sei auch die gegen frühere Jahre ge stiegene Theilnahme an der gemeinschaftlichen h. Communion. Die eigentliche Festrede hatte Hr. Dompropst Dr. Berlage freundlichst übernommen, der gegenüber der Behauptung, der Geistliche gehöre in die Kirche und nicht unter die Arbeiter, nachdrücklich das Recht des Geistlichen, unter den Arbeitern thätig zu sein, betonte. Seine Ausführungen knüpfte der Redner an drei Punkte: Ueberzeugungstreue, Pflichttreue und Verbandstreue, die er den Versammelten eindringlich an's Herz legte, namentlich Pflichterfüllug in Bezug auf Religion, Familienleben und gesellschaftliches Zusammenwirken. Nachdem der Präses dem Redner in herzlichen Worten gedankt und ein freudig aufgenommenes Hoch auf den Arbeiterpapst Leo XIII. ausgebracht hatte, verbreitete sich Hr. Pfarrer Jägers über die hohe Bedeutung der gemeinschaftlichen h. Communion. In trefflicher Weise wußte der Redner das Thema namentlich nach der Seite des tagtäglichen Lebens zu behandeln. Hr. Brüls betonte gegenüber den gehässigen Angriffen von social=demokratischer Seite das unentwegte Festhalten an der Sache der katholischen Arbeiter=Vereine und namentlich an ibren geistlichen Leitern. Die stetig zunehmende Mitgliederzahl sowie der sehr zahlreiche Besuch forderten dringend die Schaffung eines geeignetern, größern Vereinslocals. Der Kirchenchor von St. Ursula erfreute die Zuhörer durch mehrere prächtige Chöre ernsten und heitern Inhalts. Declamationen, gemeinschaftliche Lieder usw. trugen ebenfalls zur Hebung der Stimmung in reichem Maße bei.
∆. Der Katholische Arbeiter=Verein Köln=Süd veranstaltete
vorgestern Abend für die eine Hälfte seiner Mitglieder seine diesjährige Weihnachtsfeier. Trotzdem zum Besten des neu zu errichtenden Vereinshauses von jeder Person ein Eintritsgeld von 25 Pfg. erhoben wurde, war der große Saal des Rothen Löwen bis auf das letzte Eckchen gefüllt. Nach einigen einleitenden Worten des Präses, Hrn. Kaplan Haas, wurde eine Weihnachts=Declamation: Engel=Ausflüge in der Christnacht, von sieben Kindern von Mitgliedern des Arbeiter-Vereins vorgetragen. Am Schlusse wurde ein lebendes Bild: Die Anbetung des Jesuskindes seitens der Engel, gestellt, welches seinen erhebenden Eindruck auf die Zuschauer nicht verfehlte. Hierauf hielt Hr. Kaplan Heß von St. Severin einen kurzen Vortrag über die Art und Weise, wie in Deutschland das Weihnachtsfest nicht bloß in der Kirche, sondern auch in der Familie seit vielen Jahrhunderten gefeiert worden ist, und zeigte, wie in der echten Weihnachtsfeier auch ein kräftiges Bekenntniß des Glaubens an die großen Wahrheiten des Christenthums enthalten sei. Reicher Beifall wurde dem Redner für seine Ausführungen zu theil. Im zweiten Theile der Festfeier gelangte das biblische Schauspiel: König David zur Aufführung. Die einzelnen Rollen wurden zum größten Theile vorzüglich gespielt, und mit lautloser Stille folgte die große Zuhörerschaar der spannenden Handlung. Für die zweite Hälfte der Mitglieder wird am nächsten Sonntag den 3. Januar dieselbe Feier veranstaltet werden. An einem recht passenden Weihnachtsgeschenk für den Verein hat es auch nicht gefehlt. An den Präses des Vereins, Hru. Kaplan Haas an St. Severin, ist nämlich ein Schreiben gelangt, in welchem ein Unbekannter, der es mit dem südlichen Arbeiter=Verein wohl meint, bittet, eingesandte 100 Mark zu
Banzwecken für die braven Arbeiter des südlichen Vereins zu verwenden. Diesem edeln unbekannten Wohlthäter sei an dieser Stelle der gebührende Dank abgestattet. Möge sein gutes Beispiel Nachahmung finden.
Die Koch= und Haushaltungs=Schule des Kölner Frauen=Fortbildungs=Vereins beginnt am 4. Januar wieder ihren Unterricht. Schülerinnen können sich täglich bei der Vorsteherin im Schullocal Severinsmühlengasse 2 melden.
s Die Bürgergesellschaft hatte auf Sonntag=Abends ihre Mitglieder und deren Familien zu einer Weihnachtsfeier eingeladen. Die Theilnahme war eine so außerordentlich zahlreiche, daß der Festsaal mit seinen Galerieen bis zum letzten Platz besetzt war. Zu beiden Seiten der Bühne waren zwei mächtige Christbäume aufgerichtet, die bei strahlendem Kerzenglanz von herrlicher Wirtung waren. MusikVorträge der 53er Cavelle leiteten die Feier ein. Dann erfreute Frl. Caroline Hubert aus Deutz, welche noch in letzter Stunde für eine erkrankte Künstlerin eingetreten war, die Festversammlung in der ersten Abtheilung mit prächtigen Liederspenden, von welchen namentlich das reizende Wiegenliedchen ungemein gefiel. Hr. Wilhelm Stumpf, welcher ebenfalls hübsche Lieder vortrug, mußte Bohm's Was i hab auf stürmisches Verlangen wiederholen. Frl. Hubert sang dann im zweiten Theile noch drei Lieder von Hildach, Reinicke und Steinbach, denen sie auf allgemeines Verlangen noch ein weiteres zugeben mußte.(Leider war das Instrument, welches zur Begleitung diente,„nicht auf der Höhe der Situation". Auch das übliche gemeinschaftliche Lied fehlte nicht. Dasselbe war, wie der Vorsitzende der Bürgergesellschaft, Hr. Stadtverordneter Pilartz, in launigen Worten darlegte, vom Kind der Gesellschaft, Hrn. Schlagwein, der sich immer mehr zum Hofpoeten der Gesellschaft entwickelt, verfaßt und trug in Verbindung mit der bekannten Kinderlein=Melodie nicht wenig zur Hebung der fröhlichen Stimmung bei. Namentlich der letzte Wunsch des Liedes, daß recht bald das tausendste Mitglied eingetragen werde, fand lebhaften Anklang. Den Glanzpunkt des Abends bildeten die von Hrn. Maler Th. Winkel mit edelm Geschmack gestellten, zum Herzen sprechenden lebenden Bilder, zu welchen Frl. Schlagwein mit schönem Ausdruck im Pathetischen, wie im Erzählenden, den verbindenden Text sprach. Die Bilder, welche die Verkündigung bzw. Geburt Jesu, die Anbetung der Hirten und der Weisen darstellten, wurden mit stürmischem Beifall ausgenommen. Hr. Pilartz stattete allen Mitwirkenden in einem donnernden Hoch den Dank der Gesellschaft aus. Die dritte Abtheilung bot reichlich Gelegenheit zum Tanze; bei der Polonaise wurden den Damen zahlreiche kleine Ueberraschungen bereitet. Nach dem Gesammteindruck war das Fest so ganz der Tendenz und löblichen Eigenart der Bürgergesellschaft entsprechend.
∆ In der Marian. Congregation tür junge Kaufleute fand am Abend des zweiten Weihnachtstages die übliche WeihnachtsVerloosung statt, zu welcher sich die Mitglieder und die hier in Köln weilenden Verbandsbrüder recht zahlreich eingefunden hatten. Namentlich solchen jungen Leuten, die hier fremd sind, wurde durch diesen Ersatz für das Familienfest eine große Weihnachtsfreude bereitet. Am Mittwoch=Abend wird der Präfect der Congregation einen Vortrag halten über die diesjährige Wallfahrt deutscher Katholiken nach Lourdes. Am Feste der hl. drei Könige beginnen die carnevalistischen Sitzungen des Rosenmontags=Divertissementchens(Närrisches Bohnenreich) mit Vertheilung des Bohnenkuchens und der Wahl des neuen Königs bzw. Einführung seiner Minister. Die Sitzungen des Rosenmontags=Divertissementchens erfreuen sich bekanntlich einer großen Beliebtheit.
□ Der Katholische Gesellen=Verein brachte am zweiten Weih nachtstage, sowie am Sonntag=Nachmittag das dramatische Weih nachtsspiel von Johannes Heeß Das Kindlein von Bethlehem recht fesselnd zur Darstellung. Das Drama behandelt in fünf Aufzügen das heiße Flehen der Altväter und Hirten zu Jehova, bald den lang ersehnten Erlöser zu senden. Die Geburt desselben wird den Hirten durch einen Engel verkündet. Die h. drei Könige, denen der Stern im Morgenlande die Ankunft des Erlösers anzeigt, treffen auf ihrer Reise bei dem König Herodes ein, welcher beabsichtigt, den neugeborenen König der Juden zu tödten, während er sich den Anschein gibt, als wolle er selbst das Kind anbeten. Später knieen an der Krippe zu Bethlehem die h. drei Könige und die Hirten, welche ihre Gaben dem Erlöser opfern. Schon vor Beginn des Spieles waren der Saal und die Galerie dicht besetzt. Die Aufführungen nahmen einen glatten Verlauf. Wenn man in Erwägung zieht, daß die Darsteller keine Berufsschauspieler, sondern Dilettanten sind, die nach der Tages=Arbeit sich der großen Mühe unterziehen, die oft recht schwierigen Rollen einzustudiren, so muß man sagen, daß sie sich ihrer Aufgabe durchaus gewachsen zeigten. Das Spiel zeugte von einer überraschenden Sicherheit. Das Publicum nahm die Leistungen auch mit großem Beifall auf. Durch die Gesänge bei den einzelnen Sceneriten sowie durch prächtige lebende Bilder, welche nach mehrern Arten gestellt wurden und mit großer Geschicklichkeit gruppirt waren, wurde in das Stück eine reiche Abwechselung gebracht. Die Pausen wurden durch die mit anhaltendem Applaus ausgenommenen Darbietungen des Mandolinen=Clubs der Bäcker ausgefüllt. Bei dem großen Anklange, den auch das dies jährige Weihnachtsspiel des Gesellen=Vereins gefunden hat, dürfte manchen Lesern die Mittheilung willkommen sein, daß am Dreikönigenfeste eine Wiederholung der Aufführung veranstaltet wird.
Aus Dororten und Umgebung.
4 Kalt, 28.Dec.96. In der Geschichte der Stadt Kalk wird de. Jahr 1896 ein gutes Andenken hinterlassen. Zu Ansang dieses Jahrewurde durch die Gründung einer höhern Knabenschule einem lange empfundenen Bedürfnisse abgeholfen. Die Schule wurde mit 30 Schülern eröffnet, und nach den heute schon gemachten Anmeldungen wird die Frequenz demnächst auf 60 Schüler steigen. Fast gleichzeitig mit der Errichtung der höhern Schule wurde die KronprinzenCaserne von einem Infanterie=Regiment bezogen. Zur Herstellung des stattlichen Neubaues hatte die Stadt die Baufläche, 20 Morgen groß, unentgeltlich hergegeben. Die Caserne liegt am Höhenberg, an der Grenze des Kalker und Mülheimer Gebietes. Dank dem Opfersinn edeler Wohlthäter konnte das katholische Krankenhaus mit einem dringend nothwendigen Erweiterungsbau versehen werden. Das Haus vermag jetzt 200 Kranke aufzunehmen. Unsere MarienPfarrkirche ist in den vergangenen Monaten zu einem Schmuckkäsichen gemacht worden. Die Firma Schneiders&amp; Schmolz lieferte schöne Glasmalereien, und die Ausmalung der ganzen Kirche wurde von der kunstfertigen Hand des Kirchenmalers Rosenthal in Köln meisterhaft ausgeführt. Vor Schluß des Jahres wurde der Genossenschaft vom Armen Kinde Jesu in Simpelveld die ministerielle Genehmigung zu einer Niederlastung in Kalk ertheilt. Die Schwestern werden im Hause Mariahilf die Leitung der Bewahrschule, der Haushaltungsschule und des Waisen=Asyls übernehmen. Die nächste Sorge wird uun sein, den Neubau einer zweiten katholischen Kirche auszuführen, was hier sehr Noth thut, da die Seelenzahl bereits über 16,000 gestiegen ist und mit jedem Jahre weiter steigt. Eine Kirchenbaustelle nebst etwa 20,000 M. Baufonds und Baustellen für drei Dienstwohnungen sind schon vorhanden.
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pfg. L. Sester. Altermarkt 58, Tcl. 2985. Deutz. Freiheitstr. 124, Tel. 141.

—
Seite 4.
Neue Straßenbahn=Linien mit elektrischem Betriebe
Wie in allen Städten, wo bei den Straßenbahnen der elektrische Betrieb eingeführt werden soll, ist namentlich in Köln, wo die Bahnen zum Theil durch enge, verkehrsreiche Straßen, zum Theil wiederum durch breite, schön angelegte Straßen geführt werden, die Frage von großer Wichtigkeit, welches System angewandt werden soll. Es dürfte daher angemessen sein, die bisher verwendeten Systeme hier zu erläutern, um an Hand dieser Ausführungen einen Schluß auf die Brauchbarkeit und Ausführbarkeit zu ermöglichen.
In der Hauptsache sind vorab zwei Systeme zu unterscheiden. Bei dem einen stehen alle Wagen durch eine Leitung in fortwährender Verdindung mit einem Kraftwerk, aus welchem ihnen der zur Fortbewegung nöthige elektrische Strom mittels dieser zugeführt wird, so daß die Wagen lediglich die zur Umsetzung des elekrischen Stromes in mechanische Arbeit erforderlichen Maschinen mit sich zu führen brauchen. Hierher gehören die elektrischen Straßenbahnen mit unter und oberirdischer Stromzuführung.
Bei dem andern System, bei welchem die Wagen mittels Accumulatoren angetrieben werden, entnimmt jeder Wagen vor der Fahrt von dem Kraftwerke die erforderliche Betriebskraft und führt diese in einer elektrischen Batterie, außer dem Energie umwandelnden Motor, mit sich. Keinem Zweifel unterliegt es, daß ein Betrieb elektrischer Eisenbahnen bei Anwendung der letztern Betriebsart, bei welcher jeder einzelne, Wagen seine Betriebskraft mit sich führt, an und für sich bedeutende Vorzüge vor dem Betrieb mit fortwährender Stromzuleitung besitzt; denn die Abhängigkeit der Wagen untereinander und von dem Kraftwerke, die Schwierigkeiten der Stromzuführung bei Bahnen von bedeutender Länge kommen bei Accumulatoren=Bahnen ganz in Wegfall. Doch sind diese letztern bisher noch weniger ausgeführt worden, da es noch nicht ganz gelungen ist, einen elektrischen Kraftsammler herzustellen, der einerseits kein zu großes todtes Gewicht für die Wagen hervorruft, anderseits aber einen den Anforderungen der Technik entsprechenden Nutz=Effect aufweist.
Man hat diese Nachtheile dadurch etwas zu mildern gewußt, daß man bei den Betrieben der Straßenbahnen ein gemischtes System, bestehend aus oberirdischer Stromzuführung und Accumulatorenbetrieb, z. B. in Hannover, einführte. Hier werden die Sammler nicht mehr im Kraftwerk geladen, sondern die Ladung findet während der Fahrt selbst und zwar auf einem Theil der Strecke statt, welcher mit oberirdischer Stromzuführung ausgerüstet ist und von welch' letzterer der elektrische Strom gleichzeitig zur Bewegung des Montors und zum Laden der Sammler entnommen wird. Dieses gemischte System soll sich gut bewährt haben, doch wird von anderer Seite behauptet, daß dasselbe außer hohen Anlagekosten, hohe Betriebskosten, große Abnutzung des Geleises und nicht unbedeutende Pflaster-Unterhaltungskosten verursachen soll. Für Köln dürfte jedenfalls für spätere Zeiten, wenn die vorerwähnten Mängel beseitigt sind, dieses System im Auge zu behalten sein, da es das idealste System für Straßenbahnen größerer Städte ist und auch sicher wohl den Ansprüchen der modernsten Technik entsprechenden Verbesserungen entgegengehen wird.
Die elektrische Straßenbahn mit ununterbrochener Kraftzuführung von einer oder mehrern Krafterzeugungsstätten aus werden, wie vorher erwähnt, in solche mit unterirdischer und overirdischer Stromzuführung eingetheilt. Letzteres System ist wohl hinlänglich bekannt und darf hier wohl unerörtert bleiben. Wir wissen, daß sowohl die in den Straßen aufzustellenden und den Arbeitsdrahl tragenden Säulen selbst, als auch das in der Luft schwebende Drahtnetz nicht zu den Annehmlichkeiten einer größern Stadt gerechnet werden können. Doch hat sich dieses System in jeder Hinsicht sehr bewährt und ist eben vorläufig noch das am leichtesten und am billigsten ausführbare System. Bei seiner Anwendung in Köln könnte vielleicht den ästhetischen Rücksichten in so fern Rechnung getragen werden, als an Stelle der americanischen Rolle der Gleitbügel als Stromabnehmer von der oberirdischen Arbeitsleitung eingeführt würde, wie dies von den Behörden anderer Städte bei ihren Ausschreibungen vorgesehen ist. Als Gründe dafür sprechen größere Betriebssicherheit, leichtere Handhabung des Bügels gegenüber der Rolle und vorzüglich der Grund, daß bei Anwendung des Bügels wegen der Breite desselben ein wesentlicher Einfluß auf die Billigkeit und Unauffälligkeit der Leitungs=Anlagen ausgeübt wird, so daß das Straßenbild namentlich an Kreuzungspunkten belebter Straßen und auf öffentlichen Plätzen, wo mehrere Straßenbahnen treuzen, durch die oberirdische Stromzuführung wenig beeinflußt wird.
Die oberirdische Stromzuleitung wird jedoch nicht überall in unserer Stadt und zwar vorzüglich an denjenigen Stellen, wo man sie aus ästhetischen Gründen nicht anwenden darf, als auch ganz besonders da, wo der Carnevalszug jährlich passirt, durchzuführen sein. Man wird daher nothgedrungen zum gemischten System greifen müssen und zwar werden sich hier nun die beiden gemischten Systeme oberirdischer Stromzuführung und Accumulatorenbetrieb und oberirdische und unterirdische Stromzuführung gegenübertreten. Das unterirdische Stromzuführungs=System wurde zum ersten Mal von der Firma Siemens&amp;
alske in Pesth in den Jahren 1889 bis 1891 zur Ausführung gebracht. Es soll sich gut bewährt haben und dieselbe Firma baute deswegen in Berlin anläßlich der Gewerbe=Ausstellung eine neue Skrecke mit unterirdischer Stromzuführung, Gleichzeitig wurde auch dort von der Großen Bertiner Pferdebahn=Gesellschaft die unterirdische Stromzuführung, aber nach dem americanischen System, auf ihrer Bahn in Anwendung gebracht.
Diese elektrischen Bahnen Berlin's weisen außerdem noch das gemischte System der oberirdischen und unterirdischen Stromzuführung auf. Zeitungs=Nachrichten zufolge sind nun wohl auf der unterirdischen Stromzuführungsstrecke der Großen Berliner Pferdebahn=Gesellschaft häufiger Betriebsstörungen vorgekommen, während dies auf der von der Firma Siemens&amp; Halske erbauten und betriebenen unterirdischen Stromzuführungsstrecke nicht stattgefunden hat. Die bei der Großen Berliner Pferdebahn=Gesellschaft gemachten Fehler werden sich aber wohl auch mit der Zeit beseitigen lassen. Man kann daher nicht, wie dies von verschiedenen Seiten geschehen ist, das unterirdische Stromzuführungs=System ohne weiteres als mangelhaft bezeichnen, sondern muß vielmehr die Resultate betrachten, welche seit etwa sechs bis sieben Jahren mit diesem System erreicht worden sind. Daß diese Resultate thatsächlich gute gewesen sind, läßt sich wohl aus dem Umstande schließen, daß die Stadt Pesth und der ungarische Magistrat sich veranlaßt sahen, dieses System auch für die Umwandelung ihrer dortigen Pferdebahn vorzuschreiben.
Was das Aussehen der unterirdischen Stromzuführung bei Straßenbahnen betrifft, so stört eine solche Anlage in keiner Weise das ästthetische Gefühl, da eine derartige Bahn sich fast in nichts von einer gewöhnlichen Pferdebahn unterscheidet. Es würde sich höchstens in Köln darum handeln, ob eine Durchführbarkeit der unterirdischen Stromzuführung in den engen Straßen der Altstadt der Leitungen wegen für Wasser, Gas und elektrisches Licht usw., denkbar ist. Sachverständige behaupten jedoch, daß dieses Hinderniß wohl von Seiten der Techniker überwunden werden kann, zumal ja auch bei der Ausführung der unterirdischen Stromzuführungsstrecken in Budapest und Berlin eine Verlegung derartiger Rohrleitungen auf Kosten der Unternehmer stattgefunden hat.
Demnach käme für Köln in erster Linie das combinirte System der ober= und unterirdischen Stromzuführung in Betracht, und vielleicht später ein Uebergang zum Aceumulatorenbetrieb, zumal wenn man noch
die verschiedenen Anlagekonen der beiden gemischten
betrachtet.
Hierfür läßt sich ein zahlenmäßiger Anhalt gewinnen aus einem Artikel des Berliner Local=Anzeiger vom 5. August 1896, weicher gerade die Umwandlung des Pferdebahnbetriebes in elektrischen Betrieb der Großen Berliner Pferdebahn=Gesellschaft behandelt. Hier ist, um beide Systeme in Bezug auf Anlagekosten und Wirthschaftlichkeit des Betriebs miteinander vergleichen zu können, folgendes ausgeführt:
„Ein bestimmter Bezirk der Stadt ist in's Auge gefaßt worden, in welchem voraussichtlich die oberirdische Stromzuführung ausgeschlossen werden wird. Die in diesem Bezirk liegenden Straßenbahnen haben eine Gesammtlänge von rund 22 Kilometern, und von den 63 in Kißling's Kursbuch aufgeführten Linien berühren 42 diesen Bezirk. Die Wagen dieser 42 Linien legen innerhalb des Bezirks täglich 22,898 WagenKilometer zurück; zur Aufrechterhaltung des Betriebes sind rund 600 Wagen erforderlich. Um zunächst die Baukosten beider Systeme zu vergleichen, muß voraufgeschickt werden, daß der Schienen=Oberbau einer Pferdebahn— wie sich dies schon auf der elektrisch betriebenen Strecke Zoologischer Garten—Treptow herausgestellt hat— für elektrische Motorwagen nicht ausreicht; dem Drucke der noch schwerern Accumulatorenwagen aber sind sie nun vollends nicht gewachsen, was, wie wir früher bereits erwähnten, bei den Berathungen der städtischen Verkehrs=Deputation auch schon in Betracht gezogen worden ist. Es folgt daraus die Nothwendigkeit des Umbaues der von Accumulatorenwagen befahrenen Geleise; an Kosten werdeu also— gegenüber dem unterirdischen System— lediglich die Ausgaben für den Canalbau und die Stromzuführung gespart. Die Kosten für den Canalbau sind kürzlich von der Firma Siemens&amp; Halske mit 30,000 M. pro Kilometer Geleise angegeben worden; setzen wir aber der Sicherheit halber
40,000 M. und rechnen als Kosten der Leitung noch 10,000 M. hinzu, so stellen sich, reichlich gerechnet, die Kosten pro Kilometer auf 50,000 ., also für den Kilometer zweigeleisiger Strecke auf 100,000 M. Mithin betragen die Baukosten für die oben bezeichneten 22 Kilometer
= 2,200,000 M. Rechnet man noch die Kosten der Einrichtung des
Stromabnehmers für einen Wagen mit 600., für 600 Wagen also mit 360,000 M. hinzu, so betragen die Anlagekosten für Einrichtung des unterirdischen Betriebes 2,560,000 M.
„Demgegenüber stellt sich der Preis für 600 Motorwagen mit Accumulatoren, mäßig berechnet,— 600 K 3500 M.= 2,100,000 M. Die Anlagekosten differiren somit nur unerheblich. Wesentlich anders gestaltet sich ader ein Vergleich der Betriebskosten. Ein Motorwagen braucht pro Wagen=Kilometer etwa 450 Wattstunden; der Wagen selbst wiegt etwa sieben, die Einrichtung der Accumulatoren 2½ Tonnen. Für die Beförderung dieses, mehr als ein Dritttheil des Wagengewichts betragenden Accumulatoren=Gewichts nur ein Viertel mehr gerechnet, ergibt pro Wagen=Kilometer rund 560 Wattstunden.(Diesen Stromverbrauch erfordern die Wagen auf der ganzen Fahrt, auch dort, wo Oberleitung vorhanden ist, wo sie also ohne Accumulatoren nur 450 Wattstunden nöthig hätten.) Nun haben die Wagen im ganzen auf den erwähnten 42 Linien im Jahre 28,000,000 Wagen=Kilometer zurückzulegen, verbrauchen 28,000,000. 450 Kilo=Wattalso ohne Accumulatoren 1000—.= 12,600,000 stunden,
während sie mit 28,000,000. 500„„ ggg Kilo=Wattstunden, also Accumulatoren—. 1000—= 15,680,000 3,080,000 mehr brauchen. Für die Kilo=Wattstunde berechnen die Berliner Elektricitätswerke 9 Pfg., danach betragen die Mehrkosten für Beförderung des todten Gewichts der Accumulatoren pro Jahr 277,200 M. Hierzu kommt die Unterhaltung der Accumulatoren; die bekannte Hagener Gesellschaft berechnet pro„automobil“(d. h. ohne Benutzung der Oberleitung) zurückgelegten Wagen=Kilometer 4 Pfg. Die auf jenen# Linien verkehrenden Wagen legen nun jährlich 8,339,520 WagenKilometer„automobil“ zurück; es wären somit für Unterhaltung der Accumulatoren 333,580 M. zu bezahlen, und darnach würden sich die reinen Mehrkosten für den Betrieb mit Accumulatoren gegenüber dem Betrieb mit unterirdischer Stromzuführung pro Jahr auf 277,200+ 333,580= 610,780 M. stellen. Dies entspricht bei fünfprocentiger Verzinsung einem Anlage-Capital von weit über zwölf Millionen Mark.
„Unberücksichtigt ist bei dieser Berechnung noch die wesentlich schnellere Abnutzung der Geleise in Folge des höhern Gewichts der Accumula= torenwagen; wir haben oben gezeigt, daß in gleichen Zeiten etwa ein Drittel des Wagengewichts mehr über die Schienen befördert werden muß, als beim Betriebe ohne Accumulatoren.“
Nach dieser Darlegung ist es erklärlich, daß auch von den für die neuen Straßenbahnlinien Köln's eingegangenen Angeboten kein einziges für die Einführung des Accumulatorenbetriebes selbst bei gemischtem System sich besonders erwärmt. Die einen schließen Accumulatoren von vorn herein aus, während andere Gesellschaften sich zwar schließlich auch zur Anwendung derselben bereit erklären, diesen Fall aber doch erst in zweiter Linie in Betracht ziehen. Alle Unternehmer würden eine einheitliche oberirdische Leitung vorziehen. Vielleicht empfiehlt es sich, daß die städtische Commission, welche sich mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen hat, von der Bewährung der verschiedenen Systeme durch eigenen Augenschein sich überzeugt, bevor sie hierüber der Stadtverordneten-Versammlung endgültige Vorschläge macht.
*
Bei dieser Gelegenheit kommen wir auf unsere Beurtheilung des Anbotes der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft in Nr. 348
wder—
: Joologscher Carten.:
2
Am 1. Januar 1897 beginnt das
neue Abonnement
für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
M 20.— für die erste Person. 4
„ s.„„ zweite„
*"."—„„ dritte und jede folgende Person
werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch die nähern Bedingungen zu haben sind.
Köln, im December 1896.* Der Verwaltungsrath.
Kölner
General=Versammlung
am Freitag den 8. Januar 1397, Abends 8 Uhr,
im Quatermarkt=Saale des Gürzenich.
Tages-Ordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit im verflossenen Jahre.
2. Rechnungsablage.
3. Wahl des Vorstandes.
4. Etwaige Anträge nach§ 33 Absatz 4 der Satzungen. Ferner
1. Ordentliche Versammlung.
Vertrag
des Herrn Lehrers Kaschke über:
Salleubildende Insecten aus Köln's nachster Umgebung.
Barletta, italienischer Rothwein, à 40 Pfg. excl. Flasche.
St. Emilion, abgelagerter 93er Bordeaux, à 80 Pfg. exel. Flasche. Biesling, 93er Elsäßer Weißwein, à 45 Pfg. excl. Flasche. Samos Muscat, feiner Dessertwein, à 70 Pfg. excl. Flasche. Vermuth de Turin, appetiterregend, magenst., a M.10 excl. Flasche. Rheinwein-Sect, à K..50 inel. Flasche.
Bei Abnahme von 6 oder 12 Flaschen, auch sortirt, franco Haus. Leere Flaschen werden mit 10 Pfg. berechnet und so retour genommen. Gratisbeigabe bei 12 Flaschen bis Neujahr 2 Citronen oder 2 Apfelsinen.
Gerecnstraße 2. A. Joerger. Telephon 1474.
und
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best 1 Metallusw. Markt.
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage
Urtheile der Presse:
„Das führende Organ des Centrums.“
(Volkszeitung, Berlin, 11. Oct. 1895.)
„Die Kölnische Volkszeitung, das angesehenste Centrumsblatt.“ (Neue Preuß. Kreuzzeitung, 10. Oct. 1895.)
O##AIL Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats.#
ATHHE- Bestellungen auf Postkarte erbeten an die s1
ee Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
∆
gedotes der Kolnischen Girnpeneny,
des Kölner Local=Anzeiger zurück. Wir hatten damals schon einleitend bemerkt, daß unter Urtheil kein abschließendes sein könne, weil dazu außer den technischen Kenntnissen ein reifliches Studium der rechnerischen Anlagen erforderlich sei, und da wir kein Interesse daran haben, die Angebote der Straßenbahn=Gesellschaft ungünstiger darzustellen, als sie sind, so nehmen wir keinen Anstand, einen Irrthum aufzuklären, der auf einer falschen Auslegung ihres fünften Angebotes beruht. Wir hatten ausgerechnet, daß die Stadt von den vier Millionen Mark für die Brücke nach Ablauf von 60 Jahren noch 1,450,000 M. zurückzahlen müsse. Das ist nicht richtig. Die Amortisation erfolgt regelrecht nach der mitgetheilten Tabelle— in den ersten zehn Jahren mit 1 pCt., in den folgenden 20 Jahren mit 1½ pCt. und in den letzten 30 Jahren mit 2 pCt., so daß die vier Millionen nach 60 Jahren vollständig getilgt sind. Unverständlich ist allerdings, wie die Gesellschaft bei dieser Sachlage in dem vorhergehenden Satze sagen konnte:„Nach Ablauf der Concession salso nach 60 Jahren] gehen die Anlagen an die Stadt über mit der Maßgabe, daß die Stadt denjenigen Werth des Anlage=Capitals einschließlich der Brücke an die Gesellschaft vergütet," usw., Es bleibt ja nach nach dem Amortisationsplane von den vier Millionen für die Brücke nichts mehr zu vergüten. Bei einem etwaigen Vertragsabschlusse auf dieser Grundlage würde der Satz jedenfalls eine correctere Fassung erhalten müssen.
Wir hatten ferner angenommen, daß die Gesellschaft bei demselben Angebote sich freie Benutzung der Brücke vorbehält, hingegen ihrerseits 5 Pfg. Zuschlag für Fahrten über die Brücke erheben will. Diese Aunahme ist durchaus begründet, da das fünfte Angebot nur eine Modification des vierten ist und von diesem den Fahrplan und die Fahrpreise unverändert übernimmt. Gleichwohl soll, wenn wir recht unterrichtet sind, die Gesellschaft über diesen Punkt mit sich reden lassen. Die Gesellschaft wäre demnach bereit, in dem fünften Angebot dieselben Vortheile zu bieten, welche das vierte thatsächlich enthält, und würde als Gegenleistung für das Geschenk von 4 Mill. Mark nur die Verlängerung ihrer sämmtlichen Concessionen auf 60 Jahre fordern. Wollte allerdings die Stadt vor Ablauf der 60 Jahre den Vertrag mit
Die besten Suppen erhält man einem kleinen Zusatz der echten
Suppenwürze
mit
blirtes Zim miethen. Komödienstraße 71—
Hleines möblirtes Zimmer zu verFe
Sowohl in Originalfläschchen als auch nachgefüllt empfiehlt solche bestens: I. Windeck, Friesenstraße 86, am Hohenzollern=Ring.
Bonifacius=Sammel=Verein St. Maria in der Kupfergasse.
Allen werthen Vereins=Mitgliedern die traurige Nachricht, daß unser altbewährtes Vorstands=Mitglied
herr Peter
N am 27. December dem Herrn entschlafen ist. Das Begräbniß findet am Dinstag den 29. December,
# mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Röhrergasse 44 aus statt.
Nachmirtags W Uhr. vom Sterbehause RohrrrgastK...—.
Die Seelenmesse seitens des Vereins wird Montag den 4. Januar 1897, Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche gehalten. Der Vorstand.
der Gesellschaft ablösen, dann müßte sie den nach dem Tilgungsplane noch erübrigenden Rest von den 4 Mill. Mark zurückzahlen. Aus den Angeboten der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft könnte man bei gutem Willen auch sonst noch größere Vortheile für die Stadt herauslesen, als wir unserseits in denselben finden. Wir haben ja auch bereits früher betont, daß die Stadt auch mit dieser Gesellschaft ein erheblich besseres Geschäft machen kann, als nach den alten Verträgen mit derselben, aber es bleibt anderseits bestehen, daß das finanzielle Angebot bei weitem nicht so günstig ist, wie dasjenige anderer Unternehmer, und daß ferner die Stadt bei einem günstigen Abschluß mit der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft auf absehbare Zeit auf den Selbstbetrieb der Straßenbahnen verzichten müßte.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen. für den Anzeigen und Reclamentheil C. Orle. Alle in Köln.
S K
2 C. A# KP K
F. e. OD 4. 72 e2 4