Empfehle täglich frische Feldhühner, Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern
junge Gäuse, junge Enten, frz., Brüsseler u. deutsche Poularden, echte Capaunen, fette junge Suppenhühner, hiesige und italien, junge Hahnen, junge Tauben 2c.,
(etztere für Kranke v. Aerzten empfohlen
Peter Tellenbach,
Breitestraße Nr. 30.
Fernsprecher 876.
secht
zotken Stern:
Brüder Huppers, Köln,
Bismarekstrasse. Telephon Nr. 1498.
Das billigste Specialgeschäft in
Haararbeiten
Die Direction des Gerolsteiner Sprudel, Köln 9 Rhein.
von G. Hausmann befindet sich nur Friesenstraße 1.
Größte und schönste Auswahl in wirklich dauerhaften Flechten 2c. Auch wird alles nach Wunsch gemacht.
Landwirthsch. Vereinigung Münstereifel
Münsterländer
Kornbranntwein,
kgarantirt rein u. vorzüglich, Liter 1 M.
Ursulastraße 44.
des ganzen Möbellagers gediegener, höchst solider
Nußbaum=Möbel
Betten, Schränke, Buffets, Stühle, eleg. Garnituren, Sophas 2c. 2c.
Alles nur beste Fabricate! Räumungshalber### billiger wie jede Concurrenz! Möbelfabriklager Th. Struwe, 23 Große Budengasse 23.
Stets Gelegenheitskäufe! Schwere Seidenstoffe,
uni und gemustert, „ per Rove 15—22—25—35 M.
L. Schlaumann, Marsilstein 8.
o
von
Ich verlegte meine Wohnung
Hohenzollern=Ring 36 nach
neben der Hohenzollern=Apotheke Fernsprech=Nr. bleibt 2162.
Dr. med. Heinrich Strohe.
Dr. Stiel,
Special-Arzt für Augen-, Ohren und Nasen-Kranke,
KöLN, Columbastrasse 12.
Geléebecher, Einmachflaschen
zu äußersten Preisen.*
J.&amp; P. Wuelffrath, Schildergasse 105/1054.
empfiehlt Eiseler Kartoffeln, sowie sonstige landwirthschaftliche Producte zu den billigsten Tagespreisen.
Anfragen an den Vertreter Theodor Engels, Münstereifel.
1.
für Capes und Kragen(60—80—130 breit) sowie Knaben=Anzüge
25
Margarine FF
enorm billig. Marsilstein 8. Heidelbeerwein
von Pfarrer Leyendecker empfiehlt per Liter 80 h
Deutz.
8
Wir verlegten mit dem heutigen Tage unsere Fabrik, Lager und Comptoir von Carthäuserwall 20 nach
Jägerstraße 168(städtischen Gaswerken)von A. L. Mohr, Bahrenfeld, in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pfg.,
empfiehlt P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 15.
Schul=Anfang.
Sämmtliche Schulartikel
empfiehlt in vorschriftsmäßiger Qualität zu billigen Preisen
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
45
Fernsprecher: Amt Ehrenfeld Nr. 29.
Kölnische Zink OrnamentenFabrik
Pelzer&amp; Co.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Mittagtisch 50 Pfg. u. höher,
Abendtisch 40 Pfg.
in und außer dem Hause. Daselbst finden junge Herren schöne Zimmer mit guter Pension.
Johannisstraße 57.
G Gaslampen für Narufactäürz oder 10-15 gute Eiclene kässer
Weißw.=Geschäft zu kaufen gesucht. billig abzugeben. Bescheid bei enthal, Hillerstraße 90 94
Lindenthal, Hillerstraße 22, 24. 1 D. Lippmann, Mathiasstraße 19.
om. Tagespreise.
Schutz=Marke.9—
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.*
Eine vollständige
Metzger=Einrichtung
für Laden und Schlachthaus billig zu verkaufen.
Kalk, Sandstraße 20.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249 4 Freitag, 11. Seprember 1396.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
Kraves kath. Mädchen zur 8 selbst. führung d. Haushalts gesucht. Weyerstr. 94.
Für Damen:
Kostüme werden nach der neuesten Mode gutsitzend u. solide angefertigt.
Kostüme 8 Kostümröcke 4 K. 50 J, Hauskleider 3 M.
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
Selbständ. erste Arbeiterin gesucht. B. Herzog=Achtel, Martinstraße
Ein braves Mädchen mit guten
von 14—16 Jahren für leichte Beschäftigung gesucht.
Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
* Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Venloerstraße 14.
Angehender Geselle sofort gesucht.
Weidengasse 43.
milie mit zwei Kindern gesucht. tritt 15. September.
Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Breitestraße 9, 2. Etage.
Küchenmädchen
Für mein Colonial=, Material=,
Farbwaaren=, Porzellan= u. TapetenGeschäft suche für sofort einen kathol.
Lehrling,
Sohn achtbarer Eltern mit guten Schulkenntnissen. Kost, Logis und Wäsche im Hause.
Ant. Jungbluth Elsdorf.
mit guten Zeugnissen gesucht.
Bayenstraße 71.
Sich zu melden zwischen—7 Uhr Nachmittags.
Lehrjungen,
Waschfrau,
welche vorzüglich waschen kann und gute Empfehlungen hat, für herr—aftliches Haus gesucht.
Snterken umte. 1111 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
welche gleich verdienen, ges.
Johannisstr. 50A.
Putzfrau,
gesucht.
Metzgergeselle
welche sehr sauber arbeiten kann und gute Empfehlungen besitzt, für jeden Samstag in herrschaftlichem Hause gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Christophstraße 24.
Für mein Cravaten= u. WäscheGeschäft suche ich per sofort ein
EHch, Ehrestoohlstrun=..„„
Ordentl. Kutscher Lehrmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 34
Für das Comptoir eines größern
Ofengeschäftes wird ein junger Mann mit guter Schulbildung als
Lehrling gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aus besserer Familie.
Nichard Nagel,
Unter Fettenhennen 4.
Tüchtig. Fuhrknecht
sofort gesucht.
Deutz, Ferdinandstraße 10.
Schachtmeister
für größere Canalbauten sofort gesucht. Offerten mit Zeugnißabschriften an Unternehmer H. Vialon, Duisburg, Karlstraße 59
Ein Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Ehrenfeld, Piusstraße 31, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
als Pressenvergolder erfahren, findet dauernde Beschäftigung.
Gebr. Stollwerck.
Ein Junge
zum Auslaufen und für leichte Arbeiten gesucht.
L. Wendland,
Straßburgergasse 15.
Ein
Dreher gesucht
von
J. J. Kutsch, Ehrenfeld,
Ein solider verheir. Mann,
Schreiner, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als Hausknecht oder ähnliche, auch Vertrauensstelle. Caution kann gestellt werden.
Franco=Offerten unter Nr. 1097 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Hin junger, tüchtiger Schriftsetzer,
(2 der auch im Accidenzsatz erfahren ist, sucht dauernde Stellung. Fr.Offerten u. Nr. 65 an die Annahmestelle M. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäu weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Junger Mann,
verheirathet, gewesener Regiment Schuhmachermeister, welcher größere Werkstätten leitete, gestützt auf prima Zeugnisse, sucht Stellung als Werkmeister 2c. Gefl. Off. unter an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Fräulein
aus besserer Fa
mit guten Zeugnissen
seltlich
Mroperes
sofort passende Stellung nach.# Stelle
Kindern. Es wird mehr auf„ Behandlung als auf hohen Lohn ge sehen. Offerten unter Solingen postlagernd.
H F
Rüchenmädchen,
Mädchen vom Landes
in stiller Haushaltung.
Ursulaplatz 5.
welches die bürgerliche Küche durchaus versteht, und alle Hausarbeit übernimmt, für Privathaushalt gesucht. Wäsche außer dem Hause, hoher Lohn.
Presler d Krebs, Dal.. autelFabrik.
Heumarkt 6466.
10 geübte Eau de Cologne
Arbeiterinnen, sowie 1 Laufbursche
(15—16 Jahre alt) sofort gesucht.
Larina Josephs=Platz,
Brandenburgerstraße 8.
Suche für meine##
welche im Nähen, allen HandHausarbeiten erfahren. Stelle katholischem Hause zu ihrer f
Ausbildung.
Familienanschluß erwünscht.
Empfehlungen.„Geschäft nicht geschlossen. Fr.=Offerten u. 1 Mülheim a. Rh. postlagernd.
Arbeits-Gesuche.
Perfecte Köchin
36 J. besseres Küchenmädchen 25 K. Zweitmädchen 20 M. Mädchen für alle Arbeit für höhere Beamtenfamilie ges. St. Apernstraße 12, 1. Et.
(.in Mädchen &am Waschen un
sucht Kunden
ochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
h. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. Bescheid Große Budengasse 3.
Victoriastraße 34:
Ladenlocal
Hahnenstraße 30,
Wohnungen und abgeschl. Keller zu vermiethen. Besch. im Hause, 4. Stock.
Ehrenfeld.
Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 n. tief, Bauterrain Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10,33 m breit, 50 m tief, zu verk. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
Möblirtes Zimmer 1. Etage zu miethen. Komödienstr. 71
su verMieth-Gesuche.
milie.
gante r. Elage,
ne. nebst Mansarde zu 60 M. onat, 3 Zimmer 3. Etage 24 M, jedoch nur an kinderlose FaBescheid:
Marzellenstraße 30.
Pfarre St. Gereon.
Von einzelner ruhiger Dame mit Dienstmädchen 7 Zimmer u. Küche 2. Etage in feinem, ruhigem, nur vom Eigenthümer bewohntem Hause zu miethen gesucht. Gereonstraße, Mohrenstraße, Cardinalstraße, Norbert1 straße, Gereonshofstraße. Fr.=Offerten
Räume, zu Bureau- und mit Preisangabe pro Monat unt. Nr.
*<space>„<space> 1 1 0 8 2<space> a n<space> d i e<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> d.<space> B l.<space>
Lindenstrasse 69 und 71
(Nähe Hohenstaufen-Ring)
lagerzw. geeign., zu verm
Bescheid Lindenstrasse 71. ereonskloster 34: 2. Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 angenehme Lage, an ruhige
Krinst u Vermierhen.
Bescheid Gereonshof 4A.
2 Damen(Mutter u. Tochter) suchen
Eetober eine Wohnung
von—4 Räumen, Nähe Gercon.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Celles Unterhaus,
30 M. zu vermiethe Fr.=Offerten unter
für
Eckhaus,
Nr. 1101 an die
Jür ein junges Mädchen(Conser(V vatoristin) wird zum 1. October
schöne Räume
mlichkeiten, auch geWohnung mit Pension gesucht; etwas Clavierbenutzung erwünscht. Gefl. Off. mit Preis erbittet man unter hauptpostlagernd Düsseldorf.
L J
Hahnenstraße 16.
möbl.
Mansardenzimmer
n. Clemensstraße 13
Kleine Familie
sucht Wohnung von—3 Zimmern im Preise bis zu 18 J. Südlicher oder mittlerer Stadttheil bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5:
Geräumiges Ladenlocal
mit drei Zimmern gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 zu verkaufen von er 225—350 und
460 Ltr. Altermarkt 75, Ecke Becherg.
Einen Posten
leere Packkisten
billig zu verk. Nippes, Sechszigstr.
Avis für Raucher.
Lloyd(Mandarbeit).
„(Handarbeit)
Anerkannt feinste 64=Cigarre. 100 Stück nur R..50. 4 Elegantes Facon, feines Aroma. milder pikanter Geschmack.
re u.. a.
A milder pikanter Geschmack.
I. Gross, Gr. Sandkaul 28.
Kauf-Gesuche.
Pöbel u. Oefen werden zum höchsten 2n Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
glaschen und Krüge kauft A. Müller, s Hühnergasse 4. Karte genügt.
Champagner- oder Bierflaschen,
—½, sowie alle andern Sorten in jeder Partie, auch abgeholt Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
kauft
Küche, 1 Mansarde an kl. Familie u vermiethen.
Bescheid Karolinger Ring 32, part.
Deutscher Ring 18:
Gesucht zum 1. October herrschaftl. Wohnung,
Abgeschl. 2. Etage, 5 Räume und Mansarde, Preis 60 M. zu vermiethen.
sieben Zimmer, Küche Mädchen=Gelaß, Boden, behör. Stall im Hause Nähe. Genaue Angabe und der Lage unter Z Postamt 62, erbeten.
Burschen=, Keller, Zuoder in der des Preises 125 Berlin,
.„„ A PHostamr o2, erberen.
Neußerstraße.9, Laden=Local,
Neustadt, herrschaftliches Unterhaus Zimmer, Küche, Mansarde, Garten und alle Bequemlichk. zu vermiethen.
Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 15, oder daselbst Unterhaus oder 1. Et.
Eigelstein oder
Marzellenstr., anfangs October gesucht.
Offerten unter Nr. 1113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
nebst Wohnung
Unterricht.
Gladbacherstraße 47 zu vermiethen, in welchem seit Jahren ein Colonial= waaren=Geschäft geführt wurde. Eignet sich auch zu jedem andern Geschäft Dasselbe kann gleich bezogen werden Näheres beim Eigenthümer 1. Etage
Sasch e
Abgeschl. Wohnung,
—2 schwache Sextaner
werden von einem kathol. Pfarrer in 1½ Jahr. f. d. Quarta vorbereitet. Gute Pension. Gründl. Erziehung gesich. Anfr. u.„Pfarrer“ Hauptpost.
vier Räume, erste Etage, Kleine Sandkaul 3, an zwei erwachsene Personen
zu vermiethen. Näheres daselbst.
chöne möbl. Zimmer mit guter Pension per Monat 45—50 M. zu vermiethen. Ursulaplatz 5.
Capitalien
rei schöne * miethen.
luftige Zimmer zu verUrsulaplatz
Zwei möbl. Zimmer
(Wohn= und Schlafzimmer) zu vermiethen an einen oder zwei Herren in der Nähe des Hauptbahnhofes.
Hamburgerstraße 15, 1. Etage.
Mark 10,000
uuf 1. Hypothek pr. 1. October gesucht auf ein Object von dreifachem Werth.
Off. mit Angabe des Zinssatzes u. Nr. 1115 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Hübsch möbl. Zimmer,
straßenw., mit Pension, zu 50 M. a anständigen Herrn zu vermiethen. Im Laach 13, am Neumarkt.
Verloren&amp Gefunden.
Vermischtes.
Wegen des israelitischen Feiertags „Versöhnungsfest" wird der auf Donnerstag den 17. d. M. fallende Viehmarkt auf Freitag den 18. d. M. verlegt.
Köln, 7. September 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
Eigelstein 25, am Hauptbahnhof.
für Neclamen
zu vermiethen. Bescheid Gereonswall 18, 1. Etage.
Ehrenfeld.
Junger Herr sucht in bürgerlichem Hause gutes
Mittag= u. Abend=Essen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis billig.
Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Noch ein Zimmer mit zwei Betten an anst. Handwerker mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Zurückgekehrt.
Augenarzt,
Hohenzollern=Ring 36:
Parterre=Räume, passend für Arzt oder Anwalt, per 1. October wieder zu vermiethen.
Nippes.
I. Etage,
Samstag=Abend in der katholischen Pfarrkirche einen Schirm verwechselt. Umzutauschen Wilhelmstraße 33.
abgeschlossen, 4 Zimmer, Küche und Mans., mit a. Bequeml., sof. z. verm. Lungengasse 50, am Laach.
Zu verkaufen.
Herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche Mansarde zu vermiethen.
Schaafenstraße 34.
und
3. Etage
zu vermiethen.
3
Zimmer
Grundstück,
Bürgerstraße 16.
Klingelpütz 9.
für Manufactur= und Confect us=Geschäft gesucht.
John, Waidmarkt 20.
Capezieren à Rolle 25 Pfg. AlleMaler= u. Anstreicherarb.
prompt und billig in und außerhalb Stadt. Vantaleonswall 6
hofwärts, enth. 3 schöne, helle, luftige durcheinandergehende Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, nur an stille propere Familie zu vermiethen.
Separater Eingang.
Eigelstein 113.
öbl. Zimmer
an bessern Herrn
zu vermiethen.
Huhnsgasse 13.
2. und 3. Etage,
je 8 Räume, zu vermiethen.
Becthovenstraße 5.
geeignet zu Gärtnerei. Privatwohnhaus und Fabrikgebäude, an der Neußerstraße gleich hinter dem Häuserblock der Bergstraße in Köln=Nippes, 45.50 Meter Fronte, 175 Metei tief = 3 Morgen 60 Ruthen groß, hochwasserfrei, mit 5 Fuß tiefem Lehmboden, zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, I.
Unterhaus
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 14.
Doppelthüre
mit Glas und Bekleidung für massive Mauer, 135X 256 innere Weite, in bestem Zustande, zu verkaufen.
Hahnenstraße 13—.
zu Nochzerts-##FN Festlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung,
Lieder-Umschläge
in hochfeinem KunstFerbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen. Nuster gern zu Diensten. * Schnelle Lieferung.
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3.
K
W
llen Anwohnern der Wilhelmstraße in Nippes die Mittheilung, daß der am Sonntag=Abend von rohen Burschen vor meinem Hause verübte grobe Unfug nicht meiner Tochter, sondern einer in meinem Hause wohnenden Fabrikarbeiterin galt.
Hilarius Odenthal.
Feuilleton
(11] Roman v#
„Gewiß, da obachtet, daß i und zu meiner verletzen muß. denn so zu ihr kann nicht and einem so schön lieren.“
Inzwischen beschatteten P der sich wie ei zog, und kam Maulthier gese zahlreich und wand, währer „Sieh dich und schlüpfrig „Ich werde wort, und B Löschblätter ge der Suchender moosbewachser weiter gelockt jungen Lärche „Die muß schönsten, die Es schien! den Stamm rechte Handc vorbeugte, na des Abgrunde kleine Bergstr Wasserfall ab mehr die Bli schäumende T Thales tief 1 Kinderspielzeu schwindelnden Eigentlich weiter zu thu zwischen den weiter oben Bergstiefel tr sie zu dieser Fähigkeit der gerissen, ihr zu nichts and stamm festzul Traum auf
„Es zieht mich hinunte
„Tante! Bertha rie und endlich Reitweg hini eigenartigen Vater seine „Sie kann rief dann wi Da fiel il Baumstämm hinunterzuste „Aber Ta dabei neckise immer zur 2 schelten.“
Dabei stie blieb aber v wie dieselbe das Thal h „Tante, 1 Aber sie stalt vor ihr griffen wäre Einige S selben nervo grund ergr“ dieser nervö sich jetzt völ weiter zu d den Baumst Sie war Stimme vo Tabakgeruch kamen Geor wo sie etwa neben einen Wanderung aufgeschreckt von dem S in seinem 1 während F scheinend dächtiger A Bertha( schreckt die „Sie wi er dabei. Statt al „Aber si Bertha's A sich daran

Loral-Anzeiger Nr. 249 1 Freitag, 11. September 1396.
Seite 3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Sept. 1896.
Unter dem Gletscher.
[11] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
„Gewiß, das ist so,“ rief der Oberst eifrig.„Ich habe auch beobachtet, daß ich oft und ganz unwillkürlich zu meiner Schwägerin und zu meiner Tochter in einer Weise spreche, die sie kränken und verletzen muß. Man könnte mir ja auch einwenden, weshalb ich denn so zu ihnen spreche. Aber ich kann doch nichts dafür— ich kann nicht anders. So, nun kommen Sie und lassen Sie uns an einem so schönen Tage weiter keine Worte über unsere Leiden verlieren.“
Inzwischen hatten die beiden Damen den von Arven und Lärchen beschatteten Pfad verfolgt, bis sie den obern Reitweg erreichten, der sich wie eine vorspringende Kante an der Thalwand entlang zog, und kamen bald an die Stelle, wo das Abenteuer mit dem Maulthier geschehen war. Hier wuchsen die Alpenblumen besonders zahlreich und üppig, und Bertha wandte sich nach der obern Thalwand, während ihre Tante vom Wege her langsam abwärts stieg.
„Sieh dich vor, liebe Tante, dus Gras ist stellenweise recht glatt und schlüpfrig.“
„Ich werde mich schon vorsehen,“ lautete die zuversichtliche Antwort, und Blüthe auf Blüthe wurde gepflückt und zwischen die Löschblätter gelegt. Immer schönere Blumen zeigten sich dem Blicke der Suchenden zwischen den vorspringenden Felsblöcken und den moosbewachsenen Wurzeln der Arven, so daß sie unwillkürlich immer weiter gelockt wurde, bis eine Gruppe von Encianen hinter einer jungen Lärche ihr in die Augen fiel.
„Die muß ich haben,“ sagte sie zu sich selbst;„es sind die schönsten, die ich bisher gesehen.“
Es schien leicht genug, dieselben zu pflücken, und ihren Arm um den Stamm der Lärche schlingend, bückte sie sich und streckte ihre rechte Hand aus, um sie zu erreichen. Aber während sie sich so vorbeugte, nahm sie plötzlich wahr, daß sie bis dicht an den Rand des Abgrundes heruntergewandert war, dicht an die Stelle, wo der kleine Bergstrom in einem farbenschimmernden Sprühschaum als Wasserfall abstürzte, und während sie so hinabblickte, sah sie nicht mehr die Blüthen, die sie pflücken wollte, und nicht mehr das schäumende Wasser des Baches, sondern nur noch den Boden des Thales tief unten, wo die Hütten und das Wirthshaus so klein wie Kinderspielzeug aussahen, und es wurde ihr bewußt, in welcher schwindelnden Höhe darüber sie sich jetzt befand.
Eigentlich drohte ihr durchaus keine Gefahr. Sie hatte nichts weiter zu thun, als ruhig, langsam und vorsichtig umzukehren und zwischen den Arven und Lärchen wieder emporzuklimmen, bis sie den weiter oben sich hinziehenden Reitweg erreichte. Da sie genagelte Bergstiefel trug und einen kräftigen Alpenstock bei sich hatte, wäre sie zu dieser Arbeit durchaus im Stande gewesen— nur war jede Fähigkeit der Bewegung von ihr gewichen, ihre Augen weit aufgerissen, ihr Blick starr und verständnißlos geworden und sie fühlte zu nichts anderm mehr sich fähig, als sich krampfhaft an dem Baumstamm festzuklammern, ängstlich keuchend zu athmen und wie im Traum auf das Rauschen des Wasserfalles zu lauschen.
„Es zieht mich hinunter," flüsterte sie vor sich hin,„es zieht mich hinunter.“
„Tante! Tante! Wo bist du?“
Bertha rief wieder und wieder; aber sie erhielt keine Antwort, und endlich dadurch in Angst versetzt, stieg sie weiter nach dem Reitweg hinunter, blickte rings um sich, sah nichts, nahm aber einen eigenartigen Geruch wahr, ähnlich, aber schärfer als der, wenn ihr Vater seine Cigarre rauchte.
„Sie kann doch nicht zurückgegangen sein,“ dachte Bertha und rief dann wieder laut:„Tante, wo bist du?“
Da fiel ihr der Schimmer eines weißen Kleides zwischen den Baumstämmen in die Augen und sie verließ den Weg, um dort hinunterzusteigen.
„Aber Taute, ist das nicht zu nahe am Abgrund?“ fragte sie dabei neckisch.„Komm schnell zurück. Sonst ermahnst du mich immer zur Vorsicht— jetzt ist die Reihe an mir, dich ein Mal zu schelten.“
Dabei stieg sie langsam und vorsichtig von Arve zu Arve hinunter, blieb aber verwundert stehen, als sie ihre Tante jetzt deutlich sah, wie dieselbe den Baumstamm umklammert hielt und unverwandt in das Thal hinabstarrte.
„Taute, was ist denn? Komm doch wieder zurück.“
Aber sie erhielt keine Antwort. Fast schien es, als ob die Gestalt vor ihr gelähmt und von einem schrecklichen Starrkrampf ergriffen wäre, so starr und regungslos erschien ihr dieselbe.
Einige Secunden lang schien es fast, als ob Bertha von demselben nervösen Grauen, derselben lähmenden Angst vor dem Abgrund ergriffen werden sollte; aber es gelang ihr noch rechtzeitig, dieser nervösen Schwäche Herr zu werden, und über die Gefahr sich jetzt völlig im Klaren, begann sie langsam mit höchster Vorsicht weiter zu der Stelle herunterzusteigen, wo ihre Tante noch immer den Baumstamm umschlungen hielt.
Sie war erst wenige Schritte weit gekommen, als eine laute Stimme von oben her ihr zurief:„Halt! Halt!“ und der seltsame Tabakgeruch von vorhin sich einfach genug aufklärte; denn jetzt kamen Georg und Frant in langen Sätzen die Thalwand hinunter, wo sie etwa hundert Schritte weiter sich in einem sonnigen Winkel neben einem großen Felsblocke auf der Rückkehr von einer längern Wanderung ausgeruht hatten. Georg war durch Bertha's Rufe aufgeschreckt worden, und sobald er sich mit seinem scharfen Auge von dem Stunde der Dinge überzeugt hatte, war er nahe daran, in seinem unbebachten, sprungweisen Hinabeilen den Hals zu brechen, während Frant ihm in gleicher Weise folgte und der Führer, anscheinend der einzig Vernünftige von den dreien, in ruhiger, bedächtiger Weise den Abstieg bewerkstelligte.
Bertha gehorchte dem Zuruf, stehen zu bleiben, und blickte erschreckt die steile Matte hinauf, über die Georg jetzt auf sie zueilte.
„Sie wissen nicht, wie gefährlich diese steilen Matten sind,“ sagte er dabei.„Bitte, kommen Sie zurück.“
Statt aller Antwort zeigte Bertha auf ihre Tante.
„Aber sie muß ja ganz von Sinnen sein!“ rief Georg, ergriff Bertha's Arm und drängte sie gegen einen Baum.„Halten Sie sich daran fest, bis ich zurückkomme.“
„Führe sie lieber selbst nach dem Reitwege zurück, mein Junge,"
meinte Frant, an ihm vorübereilend, und die beiden beobachteten nunmehr voll athemloser Spannung, wie der kleine und dabei doch riesenstarke Mann jetzt auf Tante Mary zutrat.
Der Bann, in dem dieselbe sich befand, war gebrochen, so bald Frant sie am Arm packte und zurückzog. Sie schloß ihre Augen, brach in Schluchzen aus und wäre beinahe zu Boden gesunken.
„Nein, nein,“ sagte Frant rauh;„fallen Sie mir jetzt nicht in Ohnmacht."
Er erhielt keine Antwort, da die angstgelähmte Dame für den Augenblick völlig hülflos war.
nen Hals und halten Sie sich fest; ich werde Sie nach dem Reitwege zurücktragen.“
Sie stieß einen tiefen Seufzer aus, erschauerte am ganzen Körper und gehorchte dann stumm, während Frant sich mit seiner rechten Hand kräftig gegen die Lärche stemmte, seinen linken Arm um die Taille der Dame schlang und sie so emporhob.
„Warten Sie einen Augenblick, Herr,“ rief Walter.„Ich komme schon.“
„Nicht nöthig,“ antwortete Frant, holte tief Athem, ließ den Baumstamm los und stieg langsam, aber sicher mit seiner Last zu der Stelle empor, wo Bertha und Georg standen, die erstere vor Aufregung laut schluchzend.
„So, nun wollen wir uns erst ein Mal eine Minute ausruhen,“ meinte Frant gelassen.„Bitte, halten Sie sich fest, Madame. So, jetzt wieder vorwärts.“
Der Rest des Weges wurde zurückgelegt, und die kleine Gesellschaft war eben auf dem Reitwege angelangt, wo Tante Mary vor leidenschaftlicher Erregung in heiße Thränen ausbrach, als der Oberst und Anderson erschienen, der erstere zornig auffahrend und schnell auf sie zueilend, während Anderson stirnrunzelnd langsam folgte.„„
„Was hat dies schon wieder zu bedeuten?“ rief der Oberst wüthend.„War dies etwa auch im voraus geplant?“
„Die Damen sind mit den Gefahren des Hochgebirges noch nicht genügend vertraut, Herr Oberst,“ antwortete Georg kalt.
„O, ich danke Ihnen so sehr,“ sagte Tante Mary, ihre Hand ausstreckend.„Sie haben mein Leben gerettet.“
„Ihr Leben gerettet? Thorheit," wehrte Frant ihre Dankesbezeugungen ab;„aber ich würde an Ihrer Stelle nicht wieder dort hinunter oder überhaupt vom Wege abgehen. Guten Morgen, meine Herrschaften!“
Dabei nickte er dem Oberst kurz zu und wandte sich zu Georg mit den Worten:„Komm' jetzt, mein Junge, ich wünsche dort der Sonne noch in Ruhe eine Pfeife zu rauchen.“
„Hören Sie,“ sagte der Oberst, den Führer zu sich heranwinkend. „Kommen Sie heute Abend zu mir, ich habe Ihnen etwas zu sagen.“
Walter antwortete nur durch ein Lüften seines Hutes, ging dann den beiden Herren nach und sagte zu sich selbst:„Ich werde nicht zu ihm kommen. Ich habe keine Lust, Geld dafür anzunehmen, daß ich ihnen aus dem Schnee heraushalf. Wie kann dieser widerwärtige alte Mann nur der Vater einer so schönen und lieben jungen Dame sein? Nein, ich werde nicht zu ihm gehen. Ja, ich werde es doch lieber thun,“ fügte er nach einer Pause hinzu.„Greichen ist da.“
10.
An demselben Abend noch ging Oberst Denton nach dem Wirthshause hinauf, wo Anderson auf der Veranda bei einer Tasse Kaffee saß, während Georg und Frant etwas mehr nach oben hin bei einem großen Felsblock standen und das herrliche Schauspiel des Alpenglühens bewunderten.
Anderson erhob sich, als der Oberst mit einem kurzen Kopfnicken an ihm vorüber ging, ließ sich dann aber wieder auf seinen Sessel nieder und fragte sich halblaut:„Ob ich ihn wohl irgendwie beleidigt habe?“
Seine Verwunderung verwandelte sich in Aerger, als er sah, daß der Oberst auf die beiden neben dem Felsblock zuging. Georg und Frant sahen die Annäherung des alten Herrn voller Ueberraschung, und der letztere flüsterte seinem jungen Freunde zu:„Nun hat wohl unsere letzte Stunde geschlagen, Georg. Der alte Herr will uns beide auf Pistolen fordern, weil wir uns eine Einmischung in seine Familien=Angelegenheiten erdreisteten.“
„Still doch, er wird dich hören,“ entgegnete Georg ängstlich. „Guten Abend, meine Herren," begrüßte sie der Oberst kurz. „Ahem! Sehr schönes Alpenglühen heute Abend.“
„Ja,“ antwortete Georg gemessen.„Sie wünschten mich zu sprechen, Herr Oberst?“
„Ja. Ich danke Ihnen. Das ist offen, gerade und zur Sache — das gefällt mir. Allerdings wünschte ich Sie zu sprechen; aber die Sache ist nicht so einfach und kostet mich eigentlich einige Ueberwindung.“
„Einen Sitz kann ich hier leider nicht aubieten,“ meinte Georg „Nein, natürlich nicht,“ antwortete der Oberst, seine Cigarrentasche herausziehend.„Entschuldigen Sie, meine Herren, Sie rauchen einen sehr beißenden Tabak; darf ich Ihnen vielleicht eine Cigarre anbieten?“
„Danke, nein,“ erwiderte Georg abweisend,„ich ziehe
Pfeise vor.“
„Und den beißenden Tabak,“ fügte Frant hinzu. „Wie Sie wünschen, meine Herren,“ entgegnuete der Oberst unbehaglich, zündete seine eigene Cigarre an, rauchte wohl mehrere Minuten stumm und nachdenklich und blickte dabei auf das herrliche Schauspiel der rosig erglühenden Schneeberge.
„Ja,“ sagte er endlich,„in der That herrlich. Aber, um zur Sache zu kommen— ich muß Sie um Entschuldigung bitten.“ „Das ist durchaus nicht nothwendig, Herr Oberst.“
„Darin bin ich anderer Ansicht. Es ist nolhwendig. Sie und Ihr Freund haben mir und den meinen mehrfach einen großen Dienst geleistet und haben bei mir, wie ich fürchte, nur Undank gesunden. Deshalb bitte ich Sie jetzt wegen meiner Unhöflichkeit um Entschuldigung und spreche Ihnen meinen aufrichtigen Dank für all' das aus, was Sie für uns gethau haben.“
„Also das beabsichtigen Sie, Herr Oberst,“ meinte Frant mit einem leisen Lächeln.„Nun, dann will ich eine von Ihren Cigar reu annehmen.“
Zueist runzelte der Oberst etwas unangenehm berührt die Stirne, lächelte dann aber wieder, als ihm die Bedeutung der Worte klar
wurde, hielt seine Cigarrentasche geöffnet hin und fragte:„Dürfte
ich Sie vielleicht bitten, mir Ihren Namen nochmals zu sagen?“ Hier im Gebirge einfach Frant.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
1 Admiral Doumann weilte gestern Nachmittag in unserer Stadt und besichtigte in Begleitung des Capitains v. Sachs in Ehreneld die Fabrik für Kriegsmunitions=Packgefäße von Eugen Ritter. Derselbe fuhr auch nach Bickendorf hinaus, um die dortigen Fabrik=Anlagen derselben Firma in Augenschein zu nehmen.
Rector Ph. Schlick, Präses des hiesigen Katholischen
Gesellenvereins, hat aus Gesundheitsrücksichten sein Amt niedergelegt und in zum Rector des Klosters zum guten Hirten in Junkersdorf (Landkreis Köln) ernannt worden.
9 Flora. Am Sonntag ist der Eintrittspreis während der Vormittagsstunden von 7 bis 1 Uhr, einschließlich Besichtigung des Aquariums, auf 20 Pfg. festgesetzt. Von 11 bis 1 Uhr findet Concert statt.
A Die Familien=Versicherung Prudentia zu Ehrenfeld, welche den Familien versicherungspflichtiger Arbeiter gegen einen wöchentlichen Beitrag bei Erkrankungsfällen freie ärztliche Behandlung durch den hiesigen Verein für freie Arztwahl gewährt, ist am 1. September in's Leben getreten. Anmeldungen zum Beitritt werden Sonntags im Leo=Bau von 11½ bis 12½ Uhr entgegengenommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vielfach vorbestrafter Bäcker von hier, welcher am 5. Juli wegen Betrugs in wiederholtem Rückfalle zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt wurde, erhielt eine Zusatzstrafe von einem Jahre Zuchthaus, weil er am 12. Juni unter dem Vorwand, er würde einem Schlosser Arbeit verschaffen, demselben 5 M. und dessen Legitimationspapiere abschwindelte.— Sechs Monate Gefäugniß erhielt ein Faßbinder von hier, weil er seine Frau nach vorausgegangenem Wortwechsel mit einem Küchenmesser in den Rücken stach.— Ein neunzehnjähriger Schiffer aus Oberwesel hatte in der Nacht vom 10. zum 11. Mai auf dem Schiffe Frauenlob, welches hier am Leystapel vor Anker lag, die Wache. Anstatt aber seine Pflicht zu erfüllen, schlich er sich auf die Landebrücke und stahl aus den dort stehenden Gemüse=Körben 20 Kopfe Salat. Er wurde bei dem Diebstahl von einem Hasenwächter ertappt und bot nun demselben 3 M. an, wenn dieser ihn freilasse. Das Gericht erkannte auf eine Woche Gefängniß.— Ein Schüler von hier hatte einen Jungen im Streit mit dem Messer in die Hand gestochen. Das Gericht nahm an, daß dem verwahrlosten Kinde die Erkenntniß der Strafbarkeit seiner Handlung gefehlt habe und sprach dasselbe frei, ordnete aber dessen Unterbringung in einer Erziehungs= oder Besserungs=Anstalt an.— Wegen gemeinsamer gefahrlicher Mißhandlung zweier Leute aus Brück wurden ein Fabrikarbeiter aus Refrath und ein Fuhrmann aus Niederaue bei Bensberg zu je sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.
Schöffengericht. Zwei Kellner gingen einem Restaurateur mit einer Einnahme von etwa 30 M. durch. Von andern Kellnern verfolgt, wurden sie auf der Pferdebahn festgenommen, wobei sie sich ihren Collegen mit gezückten Messern widersetzten. Bei der Polizei gaben beide einen falschen Namen an. Das Gericht erkannte auf drei Wochen bzw. 2 Wochen Gefängniß sowie gegen jeden auf einen Tag Haft.— Ein Zimmermeister hierselbst betrieb ohne Concession eine Schankwirthschaft und meldete dieses Gewerbe nicht zur Steuer an. Er mutz 30 M. an die Strafkasse entrichten.— Wegen gleichen Vergehens hatte sich ein Geschäftsführer von hier zu verantworten. Die Strafe
wurde auf 46 M. bemessen.
der zu Werden 1½ Jahre Zuchthaus
wegen Sittlichkeitsverbrechens verbüßende Backofenbauer Paul Hof hatte hier mit einem Mädchen ein Liebesverhältniß angeknüpft und ihm die Heirath versprochen. Vor und nach erschwindelte er demselben sein ganzes Geld ab, und wußte auch dessen Eltern in Koblenz unter der Angabe, ihre Tochter heirathen zu wollen, zu veranlassen, fortgesetzt Geldbeträge herzugeben. Schließlich stellte sich heraus, daß der Gauner verheirathet war. Das Gericht erkannte auf neun Monate Gefängniß und wandelte diese Strafe in sechs Monate Zuchthaus um.— Ein Heizer beschimpfte in stark angetrunkenem Zustande zwei Schutzleute, die, weil er groben Unfug verübte, gegen ihn einschritten; auch widersetzte er sich. Die Strafe wurde auf einen Tag Haft und drei Tage Gefängniß festgesetzt.— Ein Tagelöhner verübte groben Unfug, schlug den gegen ihn einschreitenden Schutzmann mit der Faust in's Gesicht und widersetzte sich seiner Festnahme. Er erhielt eine Woche Haft und drei Wochen Gefängniß.— Ein Hausknecht von hier ist geständig, seiner frühern Geliebten eine Uhr und 8 M. gestohlen zu haben. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß.— Ein wegen Sittlichkeits=Vergehens vorbestrafter Buchbinder hatte einen Schutzmann durch eine schmutzige Handlung thätlich beleidigt. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten zu zwei Monaten Gefängniß.
* Gewerbegericht. Eine Arbeiterin klagt gegen eine Firma auf Zahlung von 6 M. rückständigen Lohn und verlangt wegen Nichtgewährung der Kündigung 12 M. Die Beklagte wurde verurtheilt, M. 16,45 zu zahlen.— Gegen einen Fabricanten klagt ein Schlosser auf Zahlung von 45 M. wegen Nichtgewährung der Kündigung. In einem frühern Theilurtheil wurden dem Kläger 12 M. zugesprochen und ihm nunmehr auch noch die restirenden 33 M. zuerkannt.— Ein Schriftsetzer klagt gegen einen Buchdruckereibesitzer auf Zahlung von 36 M. wegen Nichtgewährung der vierzehntägigen Kündigung. Beklagter bestritt, daß er den Kläger fest angenommen habe, sondern nur zur Aushülfe. Ferner habe der Kläger von den strittigen 14 Tagen noch 8 Tage gearbeitet. Da Kläger den Eid schwor, daß er von Aushülfe nichts gewußt habe, wurde der Beklagte verurtheilt, 18 M. zu zahlen.— Ein Maurermeister zahlte seinen Arbeitern den Lohn in einer Wirthschaft, was bekanntlich gesetzlich unstatthaft ist. Ein Handlanger klagt gegen diesen auf Zahlung von M. 6,70 rückständigen Lohn. Der Beklagte behauptet, er habe dem Kläger den Lohn in der Wirthschaft ausgezahlt, und der Wirth habe den Betrag weggenommen, da der Kläger demselben für Getränke so viel geschuldet habe. Der Beklagte wurde indeß verurtheilt, dem Kläger den Lohn nochmals zu zahlen.— Abgewiesen mit ihrer Klage wurde eine Arbeiterin, welche gegen eine Firma auf Zahlung von M. 24,50 rückständigen Lohn geklagt hatte. — Ein Bau=Unternehmer wurde verurtheilt, an zwei Zimmerleute M. 17,54 rückständigen Lohn zu zahlen.— Ein Anstreicher klagt gegen seinen frühern Meister auf Zahlung von 6 M. rückständigen Lohn und verlangt wegen Nichtgewährung der vierzehntägigen Kündigung 24 M. Entschädigung. Beklagter wird verurtheilt, die 6 M. rückständigen Lohn zu zahlen; im übrigen wurde Kläger abgewiesen.— Gegen einen Schlossermeister klagt ein früherer Geselle auf Zahlung von 3 M. rückständigen Lohn und verlangt wegen Nichtgewährung der Kündigung 36 M. Durch Zeugenbeweis wurde dargethan, daß ohne Kündigung gearbeitet wurde, was auch dem Kläger bekannt war. Die 3 M. Lohnrückstand wurden gezahlt und der Kläger im übrigen abgewiesen.— Abgewiesen mit seiner Klage wurde ein Fuhrknecht, welcher einen FuhrUnternehmer verklagt hatte auf Zahlung von 44 M. wegen Nichtgewährung der Kündigung.
* Rheinhöhe am 11. Sept., Morgens 7 Uhr m 3,18+ 0,09.
* Wasserwärme am 10. Sept., Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr: 140.
11. Sept., Morgens 7 Uhr: 140 R

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 249 4 Freitag, U. September 1890.
Panorama International,
Kreuzgasse 15, gegenüber dem Realgymnasium.
iese Min Dlalann(Ventimiglia, Mentone, Monaco,
Woche: Die Rlvlera. Monte Carlo, Nizza, Cannes 2c.)
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends.10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20§. Abonnementskarten bedeutend billiger.*
„Flora“.
2 Sonntag den 13. September 1896, Vormittags S—1 Uhr. 8
20 Pfg.
einschliesslich Aquarium. Von 11—1 Uhr:
Concert.
.0390!
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke:
1. Köln, Band 322 Blatt 12,873, Flur 37 Nr. 903/146, Vogteistraße 29, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar groß, mit 2550 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Architekt Bartholomäus Görgens zu Köln;
2. Köln, Band 322 Blatt 12,872, Flur 37 Nr. 902/146, Vogteistraße 31, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 02 Qu.=Meter groß, mit 2550 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: vorgenannter p. Görgens;
3. Poll, Band 9 Artikel 446, 1. Flur 11914 Nr. 493/121, am Damm, Acker 5 Ar 73 Qu.=Meter groß, mit 5 1/100 Thlr. Reinertrag, 2. Flur 12015 Nr. 802/88, Käulchesweg 55(am Damm 32), a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Scheune, 3 Ar 99 Qu.=Meter groß, mit 120 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Ehefrau des Tagelöhners Bartholomäus Klein, Christine, geb. Werner zu Köln=Poll;
4. Ehrenfeld, Band„9 Blatt 323, Flur 71 E Nr. 1693/72 Philippstraße Nr. 50, groß 1 Ar 86 Qu.=Meter. a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, Nutzungswerth 360., b. Werkstätte, Nutzungswerth 90., Eigenthümer: Eheleute Gott fried Engelskirchen, Schreiner= und Zimmermeister, und Christine, geb. Hergarten, ohne Geschäft, zu Ehrenfeld;
5. Köln, Band 111 Blatt 4420, Flur 17 Nr. 706/99, Mau ritiuswall 76, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß .15 Ar, mit 1650 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Joseph Hubert Bloeming, Wirth, und Agnes, geb. Feller, ohne Stand, zu Köln;
6. Köln, Band 47 Blatt 1873, Flur 12 Nr. 563/137 2c., Car thäuserhof Nr. 50, groß 3 Ar 72 Qu.=Meter, Wohnhaus mit Hofraum und Schuppen, mit insgesammt 3495 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Rochus Schmitz, Inhaber einer Kohlen handlung zu Köln, jetzt im Konkurs befindlich,
am 3. November 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer
Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften des Grundbuchblattes bzw. Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden zufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verjahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 10. November 1896. Vormittags 10% Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 8. Sevtember 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Vssssssssesssua
„Apfelmost,
*—— täglich frisch aus der Kelterei von
am C. Gesse, Köln, Heumarkt lo, 8
**- in nachhenannten Verkaufsstellen::
— in nachbenannten Verkaufsstellen:
C. Haasters, Severinstraße 120. C. Kuth, Pantaleonstraße 3.
G. Schmitz, Spulmannsgasse 80. P. Sürth, Heumarkt 13.
J. Terhaag, Barbarossaplatz 6.
F. Bechem, Eintrachtstraße 51 C. Becker, Färberstraße 1. F. Castelli, Biberstraße 70.
# H. Endlein, Thieboldsgasse 63 H. Feurich, Deutz. Siegburger# straße 111.
3 Weitere Verkaufsstellen werden noch errichtet.
Stadt Garten
Freitag den 11. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Concert.
*
Gewerbe-Schule
für Töchter aus bessern
Die Schule hat wieder angefangen. Nähere Auskunft über die einzelnen Unterrichtsfächer durch Prospecte. Ida Ulmann.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine naturreinen
Erpeler Ley u. Briedeler Gewächs),. sowie alte Ahrweine
zu den billigsten Preisen in Flaschen, Litern u. Gebinden die Weinhandlung von
Brandenburg, Sternengasse 69
(an der St. Peters=Kirche)
CAH
Se
Sch.
FABR
□
K
CE
Rret
Oberall Käuf
I eel
Bouillon-Kapseln
chen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
Chr. Rasquin, Pantaleonsmühlengasse 52.
Im unterzeichneten Verlag ist erschienen:
Die lauretanische
Gnadenkapelle
in der Pfarrkirche
zur h. Maria in der Kupfergasse(Köln).
Festschrift
zur sechshundertjährigen Feier der Uebertragung des h. Hauses nach Lorcto
von
L. H. Grubenbecher,
Pfarrer.
Mit elf Abbildungen und einem Titelbild. In Halbleinwand gebunden K..20.
Die Ausstellung
des Guadenbildes findet am 17. Sept. statt.
Gegen Einsendung von K..30 in Briefmarken durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
I. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln.
Sonntag, 15. September 1890, 3½ Uhr:
Großes Internationales
auf dem Sportplatze, Riehlerstraße,
unter zahlreicher Betheiligung erstklassiger Rennfahrer des In= und Auslander# 128 Nennungen.
Hauptfahren 35 Theilnehmer, Vorgabefahren 34 Theilnehmer,
Fahren mit Vier=, Drei= und Zweisitzern 30 Theilnehmer,
U. A.
Deutschland: Arend, Reininger. Alex Verheyen, Habich, Franz Verheyen, Herty etc.
Belgien: Houben, Fischer, Kuhling, Reding, Flamand. Tonkmans, Rotier etc.
Frankreich: Farman, Boulay, Max, Lejeune, Mordier, René, Grotard etc.
England: Chinn, Smits.
Italien: Nuvolari, Lanfranchi
2c. 2c.
Von 3 Uhr ab:
Grosses Militair-Concert
der gesammten Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn Alerander Hubert. Kassenöffnung und Einlaß 2½ Uhr.
Vorverkauf in den Debitstellen: Sauer, Gummich, Schaaf, BischofBrüncker, Clever, Lindau&amp; Winterfeld, Schieffer, Burrenkopf, Neubner, Vogel, Güsten.
Loge K 3, Tribüne N. 2. Sitz= und Sattelplatz 1. Stehplatz 50 Logen im Vorverkauf nur Hohenzollern=Ring 22. Kassenpreise: Loge R. 4, Tribüne K.50, Sitz= und Sattelplatz K.50. Stehplatz 60 J.
Locales.
9. Viehmarkt. Wegen des israelitischen Feiertages„Versöhnungs fest" wird der auf Donnerstag den 17. d. fallende Viehmarkt auf Freitag den 18. d. verlegt.
P Diebstähle. Einem Erdarbeiter kam Abends in einer Wirthschaft an der Hafengasse ein Pfandschein abhanden. Am andern Tage begab er sich zum Pfandhaus, mußte aber hier die Erfahrung machen, daß der auf den Schein versetzte Anzug bereits durch ein Kind abgeholt worden war.— Einem jungen Manne wurde auf der Freiheitstraße in Deutz im Gedränge gelegentlich eines Festzuges die Uhr mit Kette aus der Westentasche und einem Mädchen bei derselben Gelegenheit ein Portemonnaie mit etwa 18 M. aus der Kleidertasche entwendet. — In einem Hause an der Dürenerstraße in Lindenthal wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und aus einem Schließkorb eine silberne Cylinder=Uhr gestohlen.— In einem Hause an der Neußerstraße wurde Nachts ein Einbruch verübt. Es fielen den Dieben, welche eine Fensterscheibe eingedrückt und sich so Eingang verschafft hatten, ungefähr 840 M. in die Hände.
Betrug und Unterschlagung. Ein junger Mann erhielt von einem hiesigen Geschäftsmanne ein Musterbuch, um als Provisions reisender thätig zu sein. Nach einigen Tagen gab der Mann einige Bestellungen ab und erhielt darauf auf sein Verlangen einen BaarVorschuß. Es stellte sich bald darauf heraus, daß die Bestellungen fingirt waren. Der Mann ließ sich nicht mehr sehen und gab auch das Musterbuch nicht zurück.— Ein Bäckergeselle entlieh von der Frau eines ihm bekannten Instrumentenmachers eine Geige und eine Guitarre und verkaufte beide Instrumente für einen geringen Betrag.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 11. Ab.=Vorst. Der Hüttenbesitzer. Schauspiel in 4 Acten von Georges Ohnet. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 12. Sept.: 12. Ab.=Vorst. Der Freischütz. Romantische Oper in 3 Acten von J. Kind. Musik von Karl Maria v. Weber.
Kölner Rad- 8 Renn-Verein.
Fackel-Corso
der 20 Radfahrer-Vereine Köln's
findet statt über die Ringstraße
Samstag, 12. September 1896,
81 Uhr.
Wasserkessel. Waschkessel. Fischkessel. 0
Kaffeekannen. Theekannen.
#0
S 9 #. 2 ∆
8 0
*
*
0:
0
#s
□
*
1
L
Zum Emaillehaus
Gebr. Hindrichs,
Hohestr. 23/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Löffelbleche. Küchenschüsseln. Reibmaschinen. Fleischhackmaschinen.
∆
—
□
□
Morgens 5 Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger.
Morgens 6 Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe. Morgens 6 Uhr 50 Min.: Abfahrt des Zuges.
Diustag den 15. September,
Nachmittags 2½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 4 Uhr 20 Min., Ankunft in Köln 7 Uhr 30 Min. Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Altermarkt 30 bei Lülsdorff; Severinstraße 149 bei Fasbender; Eintrachtstraße 114 bei Wingender. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben.(Wir machen darauf aufmerksam, daß die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfahrt, nur in den Geschäftsstunden zu haben sind.) Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 R. beim Präfecten der Bruderschaft, I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Theil zu nehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden. Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.