Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Selztigen Prein, die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 167.
Toral-Anz
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 20. Juni 1896.
Zehnter Jahrgang.
Ich habe mein Geschäft nachweislich übertragen und erfolgt die Uebernahme schon bald. Da das Lager jedoch nur in bestimmter Höhe übernommen wird, so bin ich gezwungen, dasselbe um mindestens die Hälfte zu verkleinern. Ich muß deshalb mein für die Saison reichlich assortirtes Lager von„
* Herren=, Knaben= und Arbeiter=Confection
einem
reellen
GGÄZSux RarennT OEWa—
unterstellen und lasse folgende Preis=Ermäßigung bei den ohnehin schon billigst gestellten Preisen von heute ab eintreten:
Bei Einkäufen von 5 bis 10 Mark vergüte 10% Nabatt.
Bei Einkäufen über 10 bis 20 Mark vergüte 15% Rabatt.
Bei Einkäufen über 20 Mark vergüte 20% Nabatt.
Bei Anfertigung nach Maß tritt ebenfalls diese Preis=Ermäßigung ein.
Weyerstrasse 26, Ecke der Grossen Telegraphenstrasse.
I
Als sehr beliebte und stets willkommene
Namenstag.
Geschenke
empfehle reizende kleine
Prachtfinken,
sprechende Papageien
und Kakadus,
praktische
Jährlicher Versandt: 3,
Gegründet 1830.
1000 kg.
eigener Fabrication, vom einfachsten Finkenkäfig bis zum feinsten Salonbauer,“
Aquarien, Terrarien, Zierfische etc.
Gustav Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39.
2
.
5
GERT
UAMPF-SE
Löwenwartere 0
offerirt:
Cognac,
vonvielen Aerzten als Stärkungsmittel empfohlen,
s zu.—pr. Fl.
**„„.50„„
FKR„.—
Ftun.„.—„
Détail-Verkauf:
Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4& 6
sowie in den meisten Geschäften der Consuibranche.
Verbessertes Seifenpulver allerersten Ranges! Höchste Errungenschaft der Neuzeit
auf dem Gebiete der Seifen-Fabrikation.
Staunenerregende Wasch- und Reinigungskraft!
Ueberraschend schnell eingeführt und beliebt geworden.
Hausfrauen und Wäscherinnen!
Um die glänzenden Vorzüge vor den vielen anderen Anpreisungen kennen und schatzen zu lernen, machen Sie, bitte,
nur eine Versuen.
Erhältlich in fast allen besseren Colonial-, Material- und Seifen-Geschäften.
.
n 49—
Dampf-KaffeeBrennerei
Wwe. N. Jost,
Steinweg 5, Severinstraße 217,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
täglich frisch gebrannten und
aromatischen
Schungen
in allen Sorten u. Preislagen netto ohne Papier verwogen!
Roh-Kaffees
in größter Auswahl!“
Wiederverkäufern Rabatt.
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. in DrogenHandlungen, kenntlich am Plakat„Schiefertatel“.
Vorzügl. Privat=Mittag= u. Abendtisch, a. i. Abonnement.
Johannisstraße 57. Daselbst für —2 Herren schön möbl. Zimmer.
öwen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
MAIU SUHR—
Seide sowie leichte farbige Sommerstoffe
empfiehlt
A. Schmidt, Steinfeldergasse Nr. 23,
ähe St. Gereon, im Hause Wwe. J. L. Clasel.
Sparkasse der Stadt Köln
e ege
Bestand an Einlagen am 13. Mai 1896........
Einlagen bis 15. Juni 1896.....
Summe:
Ab Rückzahlungen:
Bestand am 15. Juni 1896
Hauptstelle 1
Zweigstelle
köln=Mitte
Zweigstelle
Köln=Süd
389.390 88
50.680 46
33.108,282 20 219.276/1:
.263.409 24] 26.329 28 50.680.46
34.371,691441 245.605411 440.071 34 .257,362/08—20,913|97] 20.606 55
33,114,329 361 224,691 441 419.464 79
Zweigstelle
Köln=Nord
Zweigstelle
Köln=Deutz
250.182 10
23.4274
704.324 21 50.591 30
Zweigstelle KölnNippes
329.966 12 21,784 07
Zweigstelle
KölnEhrenfeld
65
799.509 67 42.760 11
Im Ganzen
35,800,931 31 .478.981 91
273,609 55 21,62128
754,915/51
19.46 2/89
351.750 19 30.440 54
842.269 78/3727991322
34.558/69 1,404,966
251,988 27 735,452 62 321.309 65s, 807, 711/0935,874.947/22
Haut- und äussere Krankheiten,
Special-Heilverfahren für Beinschäden n. Lupus(fressende Flechte)
Dr. Lehrich's med. Institut,
#aln Kaiser-Wilhelm-Ring 42,.,
Kylll, Haltestelle der Ring-, Rundund Schlachthaus-Strassenbahn. Sprechstunden— ausser Freitags— jeden Vormittag von—1 Uhr.
Mittwochs und Sonntags auch Nachmittags von—4 Uhr.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 167 4 Samstag 20. Juni 1896.
Offene Stellen.
Zur Leitung
Ein Maschinen=Mädchen
gesucht. Zu melden
Blindgasse 22, Unterhaus.
Junges properes Dienstmädchen für
kleine Hanshaltung gesucht.
Kowalski,
* Gereonsmühlengasse 39.
k.
wird eine branchekundige, cautionsfäh tucht., repräsentationsf. Persönlichkeit.
oder Dame,
zu engagiren gesucht.„“
Off. sub W 221 an Haasenstein & Vogler,.=., Frankfurt a. M
Einfacher gebild. Fräulein,
welches gut nähen kann und etwas Zimmerarbeit übernimmt, zur Beaufsichtigung und Spazierenführen zweier Kinder(Mädchen, 4 und 6 Jahre alt) gesucht.
Fr.=Offerten nebst Angabe von Referenzen und Gehaltsansprüchen unter Nr. 735 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere tüchtige
Möbelschreiner und
Polirer
zesucht für England. Dauernde Beschäftigung, freie Reise. Zu melden:
Kindenthal, Dürenerstr. 195
Schreiner=Gesellen
eruch. Nipper, Siebachstraße 72A
Geübte Niemensattler
finden dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn in der Riemen fabrik von
J. H. Bleyenheuft Nachf., Nachen.
für Parfümerie= und Eau de Cologne Fabrik gesucht. Bewerber mit Sprach kenntnissen bevorzugt. Fr.=Off. unter
0 kie(Meschäftastelle n.
gesucht. Krahnengasse 10.
Friseur=Lehrling
gesucht. Große Neugasse 7.
Dachdecker gesucht
Odenthal, Ehrenfeld, Venloerstr.
210.
kathof Schweinemetzger=Lehrl.
gesucht. Joseph Berger, Deutz,
Siegburgerstraße 123.
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
Schweinemetzgerei.
Ein brav. Junge von ordentl. Eltern m die Lehre gesucht, Severinstr. 520
Hausmeister gesucht, kath.,
von gesetztem Alter, und empfehlendem Aeußern, der selbständig Central= heizung zu bedienen versteht und gute Zeugnisse besitzt. Am liebsten ohne Kinder. Fr.=Offerten unter Nr. 667 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unmöbl. schönes Zimmer
1. Etage zu vermiethen. Rosenstr. 24
Zwei schöne, luftige Zimmer 2. Et., unmöbl.,
an bessern Herrn oder Dame zu vermiethen. Richmodstr. 39. Eing. rechts.
Ein schönes Zimmer ter“ zuille
Person billig zu vermiethen.
Moltkestraße 61, 3. Etage.
Ein tüchtiges Mädchen
für einige Stunden Nachmittags zum 1. Juli gesucht. Blumenthalstraße
83, 2. Et., am Kaisergarten.
Ein kath. Mädchen
für die Küche und alle Hausarbeiten gesucht. Fr.=Off. u. II 0 an die Annahmestelle von M. Flock in Nippes
Deutscher Ring 9,
Ecke Neußerstraße:
Hochherrschaftliche 1. Etage, 10 Räume mit 3 Erkern und umlaufenden Balconen, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 40 oder Mittags im Hause selbst.
Modes. Volontairin und Lehr
mädchen sofort gesucht Rinkenpfuhl 20.
Stellen-Gesuche.
Junger Commis
sucht per sofort Stellung unter beschei denen Ansprüchen. Glockengasse 54.
Junger Mann der Eisenbranche mit der einfachen Buchhaltung ver traut, doppelte gelernt, sucht Stellung
Glockengasse 54.
Ein Mädchen, w. die bürgerliche
verst. u. gute Zeugn.., sucht Stell
in stiller Haushaltung. Zu erfahren bei Wwe. Brandenburger, Jacobstr.68,.Et
Küche Stelle bei
Ein braves junges
Mädchen,
vom Lande, kath., sucht Stelle zum 1. Juli in einer bessern Familie, Cleverstraße 2, von 7 Uhr Abends ab
Suche für ein sehr braves, gut erzogenes Fräulein, kat (Waise), Stelle in seiner ka milie für bess. Hausarbeiten.
Fr.=Offerten unter Nr. 739 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher
Brauer=Geselle
Nippes, Sechszigstraße 34.
Ein Lehrmädchen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Erfahrene Köchin
Arbeits-Gesuch
Tüchtiger Schneidermeister, em
2 pfiehlt sich für Kunden zu jedem billig. Preise: Herren=Anzug 10 M. mit Futt. 15#. Herren=Ueberzieher 10.0, m F. 15#, Burichen=Anzug.K. m. F. 12.
Burschen=Ueberzieher### m. F. 12 M, Kinder=Anzüge billigst. Reparatur. bill. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie. Blaubach Nr. 18,
I. Etage.
Köbl. Zimmer straße IirtoniterGer. helles Souterrain,
für Comptoir und Lager passend, zu vermiethen. Hansa=Ring 77.
Gereonshof 4b Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans. p. 1. Aug, zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
Kleines Hinterhaus
an stille Leute zum Alleinbewohnen zu vermiethen. Johannisstr. 70.
Schön möblirtes Zimmer
Nähe Post und Bahnhof in gutem Hause zu vermiethen. Ursulakloster 8
Einfach möbl. Zimmer an ruh.
Person zu verm. Kammmachergasse 19
* Zimmer zu
9 K zu vermiethen
Kämmergasse 19.
(Ein möbl. Zimmer an Handwerker zu vermiethen.
Burgmauer 29.
Schön möblirtes Wohn= und Schlaßzimmer miethonnt zu ver
Schwalbengasse 22, Nähe Appellhof
Cdager und Comptoir zu vermie#then, worin Lederhandlung betrieben wurde. Rothgerberbach 54.
Zweite
zwei Zimmer zu vermiethen.
Kahlenhausen 18C.
2. Etage. 6 Näume,
Brandenburgerstraße 8,
Nähe Dom, Bahn und Post, zu verm
billig zu verm
von 3 Räum.
Aachenerstraße 16.
Das große Ecklocal
Deutscher Ring 9
als feines Restaurau
zu vermiethen.
Besch. Heumarkt 40.
Aippes, Wilhelmstr. 28,
zwei große freundl. Z.(1. Et.) oder Unterhaus mit all. Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Zimmer 1. Etage u. 1 Manande an eine stille Person zu verurdr miethen. Plankgasse 24.
Corneliusstr. 29:
1. Etage 4 Zimmer, vorn, ab 10. Juli, 2 Zimmer. Hinterhaus, u. Vingsterstraße 30 1 großes Zimmer gleich zu vermiethen. Bescheid unten und Richmodstraße 35, Köln.
Zweite Etage, 6 Räume,
Brandenburgerstraße 8(Thoreinfahrt), Nähe Bahn, Post und Dom, zu vermiethen.
großes freundliches Zimmer straßenw. od. 2 freundl. Zimmer
im Anbau 1. Etage an anständige Dame Vogteistraße 3 in Nähe der St. Ursula=Pfarrkirche in ruhigem Hause preiswürdig zu vermiethen.
Zu verkaufen.
Lederwaaren, Reise=Effecten
billigst. 165 Severinstr. 165.
vermiethen
Ladenlocal mit Wohnung
Gladbacherstraße 39. Näheres: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Verkauf
einer
Restauration
und
Bade- Anstalt.
Besonderer Umstände halber ist ein größeres Restaurant mit schönem großem Garten, Saal, in welchem großes Musikwerk mit elektrischem Maschinenbetrieb sich befindet, im Garten Fontaine und eigenes schönes Carrousel. im Flusse sehr rentabele Bade=Anstalt, viele Gondeln zu Wasserfahrten stehen zur Verfügung; eigene Brücke über den Fluß, in Verbindung mit schöner städtischer Promenade, durch mich unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Die Gebäude nebst Inventar befinden sich in sauberster Verfassung.
Das Grundstück ist das schönste derartige in einer lebhaften Kreisstadt(ca. 10,000 Einwohner) des Regierungsbezirks Magdeburg.
Am Platze befinden sich sehr viele Fabriken, die Umgegend ist sehr gut.
Umsatz ca. 600 Hectoliter Bier und 16—20 Hectoliter Wein, viel Kaffee und andere Spirituosen. Uebernahme kann jederzeit erfolgen. Zur Uebernahme gehören 30-35,000.A. eigenes Vermögen.
Forderung 115.000 Ml.
Reflectanten bitte ich, sich baldigst mit mir in Verbindung zu setzen.
Neuhaldensleben, 6. Juni 1896. (Reg.=Bez. Magdeburg)
Wilh. Dörge.
Zweilöcheriges, fast neues
Petroleum=Herdchen
sehr b. zu verk. Deutscher Ring 12, p.
Ladenreal, wegen Räumung des Locakes billig zu verkaufen.
Ursulastraße 24.
Ein Kranken=Fahrstuhl, gut erD halten, billig zu verkaufen.
Kalk, Victoriastraße 53.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Mieth-Gesuche.
für Cigarrengeschäft
an lebhafter Lage wird
zu miethen gesucht.
Off. sub V 2210 an Haasenstein & Vogler,.=., Frankfurt a. M.
Verkauf
von Kleinkoks
Am Dinstag den 23. Juni d.., Mittags 12¾ Uhr, sollen auf dem Hofe der Gas=Anstalt in Nippes ca. 600 Hectoliter—1200 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Köln, im Juni 1896.
Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspection
Vermischtes.
Kath. Arbeiter=Verein Köln (mittlerer Stadttheil).
Die Mitglieder werden freundlichst ersucht sich an der
Pfarrprocession in St. Albau,
Sonntag den 21.., 9 Uhr,
recht zahlreich zu betheiligen.“
Der Präses.
v.-5 Zim., Küche n. Zubehör zu 43—50 M. monatl. in der Lindenstraße zu verm. Besch. Lindenstraße 71, part.
für einen Hausstand von 9 Personen.)
Dieselbe muß auch kleinere Hausarbeit#uspolstern von Matratzen, Sophas übernehmen. Eine noch rüstige ältere A
Person oder auch kinderlose Wittwe bevorzugt.
Fr.=Offerten unter L 207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Köchin
30 M. prop. Küchenmädch. 20—25 Zweitmädchen 18 K. u. bess. Küchenmädch. ges. G. Zeugn., dauernde Stelle. Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
Woorstern von Marruhen
gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
Weißznäherin
empfiehlt sich in Anfert. all. vorkomm. Arb. im Hause. Lintgasse 14, 3. Et.
Ehrenfeld,
Philippstraße 1,
2. Etage, 5 R. m. Mansarde,
in besserm, abgeschlossenem, vom Eigenthümer bewohnten Hause nur an ruhige Familie zu vermiethen
Zwei
parterre,
unmöblirt, möglichst mit Bedienung, von einem Agenten gesucht. Lage egal, aber nur anständigem Hause.
Fr.=Offerten nur mit Preis unter Nr. 738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sceine ältere Person sucht in kathol. a Hause ein luftiges einfach möblirtes Zimmer. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 736 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pferdedünger abzuholen. Rothenberg
Neul Unstreitig Neu
das beste und billigste
Haarfärbemittel!
Stille Familie(2 Personen) sucht
alsbald Wohnung von 5 Räumen und Mansarde für höchstens 650 A Franco=Offerten unter Nr. 740 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möblirtes Zimmer
Ladenmädchen zu vermiethen.
Bolzengasse 8.
an ein
Möblirtes Wohn= u. Schlafzimmer ### an einen Herrn oder Geschäftsfräulein billig zu vermiethen.
Putzgasse 3, am Stadt=Theater.
Cunges besseres Dienstmädchen
1 gesucht. Angenehme Stelle, keine Wäsche. Hirschgasse 4, an Severin.
Ein tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. H. Kempfens, Kalk, Konigstraße, an der Casern.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Gebildetes junges
Mädchen
für leichte Bureau=Arbeiten, speciell Registratur, von großem Hause per sofort gesucht. Wenn passend, dauernde Stellung. Fr.=Offerten unter Nr. 732 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht noch Kundschaft für Damen= und Kinder=Garderobe aller Art bei bil ligster Berechnung. Für gutes Sitzen wird garantirt.
Poststraße 3, 1. Etage, Anbau.
Kleidermacherin sucht noch einige 2 Kunden außer dem Hause, pro
Tag.50. Schildergasse 104, 3. Et. Karte genügt.
AA
r
Zu vermiethen.
*) schöne Zimmer 3. Etage, auf
** Wunsch 1 Mansardenzimmer, an stille Familie zu vermiethen. Gereonswall 118(an Gereon).
Abgeschl. herrsch. 2. Et.,
15 schöne Räume, Küche, Mans., Waschküche, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, à 800 M zu vermiethen.
Brüsselerstraße 63, 1. Et.
Köchinnen, Lohn 20-—25M.,
Küchen=, Zweit=, Kindermädchen, ein Küchenmädchen für Hotel gesucht.
Wwe. Beenen, Salomousg.1.
Bügel=Lehrmädchen 9sicht,
hof 6.
Marzellenstr. 15
Auzis mit Ladenlocal, Werkstätte und geräumigen Wohnungen zu vermiethen.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln Auf Wunsch
Conversation française.
nr 14:
Eine herrschaftliche
erste Etage
an eine stille Familie zu vermiethen. Das Haus wird sonst nur vom Eigenthümer bewohnt.
Clavier-Unterricht.
Ein mehrjähriger Conservatorist ertheilt gründlichen und erfolgreichen Unterricht in
Clavier und
Fr.=Off. unter K 4 an H. Mode mann, Nippes, Sechszigstraße 57.
#2gansardenzimmer, möbl., billig zu vermiethen. Johannisstraße 70.
Etagen=Wohnungen
von 3, 4 und 5 Räumen, theilweise abgeschlossen, alle bequem eingerichtet. von 20—32 1 zu vermiethen. Bescheid Deutz, Mathildenstraße 181, Hof.
Ein freundl. möbl. Zimmer,
sep. Eingang. sof. bill. zu vermiethen.
Weyerstraße 80, III.
Zimmer billigst an stille Leute zu vermiethen. Kupfergasse 31,33.
Möbl. Parterrezimmer und eine # Mans. z. verm. Salzmagazin 25.
Schöne Wohnungen
Aduchtstraße 1, am Zuckerberg,
gegenüber dem Kaisergarten, je vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Besch. daselbst.
lavierstunden werden von conserv.
2 geb. Musiklehrer zu 50 h ertheilt. Vorzügliche Referenzen., Fr.=Off. u. Nr. 614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Elegante schwarze
wenig gebr., wegen Umzugs für die Hälfte d. Werthes zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 733 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erf
Flacon 1 Mark.
olg sofort sichtbar!
Rob. Döltz, Komödienstr. 5.
euchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken"= Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, per Kilo 1 M.
M. Mütschenich& Co., Propsteigasse 21.
(Achemusth
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln à 1 K in den Hauptniederlagen: Apoth. Zum gold Kopf, Lowen= und Jan von Werth Apoth., sow. in d. meist. hiesigen Apoth.
zöbel u. Oefen werden zum höchsten
* Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Ich habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Dr. med. Windelschmidt Mühlenbach 37.*
Beliebter Ausflugspunkt für Kölner!
0
Gasthof Kügelgen
Frechen,
in der
Nähe des Hauptbahnhofes.
Wer übernimmt den Verkauf von wöchentlich 100—200 Pfund guter, tägl. frischer Butter? Reichlicher Gewinn zugesichert.
Fr.=Offerten unter K 206 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Kost und
für anständige Leute billigst. Daselbst Mittagessen 50§. Abendessen 35 Thieboldsgasse 137, direct a. Neumarkt.
Kost u. Logis, gur u. billig.
Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Vuttermarkt 32.
Koft und
für bessere Handwerker. Benesisstr. 26.
Dauerhafte Handkoffer billig zu ver# kaufen. Waisenhausgasse 26.
Es erhalten noch einige Herren gute
bürgerliche Pension
von 10 Mark an. Burgmauer 19,
Mittelpunkt der Stadt.
und zu welchem Preise und Zeit lehrt einem j. Manne die einfache und doppelte Buchführung? Fr.=Off. u. Nr. 741 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
1 oder
.infach möbl. Zimmer an
G 2 stille Leute zu vermiethen.
Ulrichgasse 31
5000 Mark
auf II. Hypothek zu 5% vom Selbstdarleiher sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 734 an die Geschäftsstelle d. Bl
47, Hammellleisch.10-.48. Speck, ge40, Schmalz 1,20-1,40, Nierenfett.,66Kartoffeln, weisse.20-.00, rothe 4,60100 Kil. Frische Erbsen.26-.50 dae
Locales.
* Sonder=Rucfahrkarten nach Stuttgart. Zur Erleichterung
des Besuchs der Stuttgarter Landes=Ausstellung werden mit dem 20. Juni d. J. beginnend am 1. und 3. Samslag jeden Monats SonderRückfahrkarten nach Stuttgart mit zehntägiger Gültigkeitsdauer für die erste, zweite und dritte Wagenklasse verausgabt. Nähere Auskunft ertheilen die Fahrkarten=Ausgabestellen.
* Köln. 19.Juniss. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00.20 das Kil. Eier 1,60-1,80 das Viertel. Hinkel.00-3,00, Tauben 0,90.10 das Paar. Hühner 1,80-2,20, Enten.50-.00, Gänse 6,00-.50 das Stück. Hecht 1,80. Aal 3,20. Karpfen 1,80, Salm.60. Schleien 1,60, Schellfisch 0,50-0,60, Kabliau 0,60, Ochsenlleisch v. d. Keule.38-.50, vom Bauch.02-1,17, Kalblieisch 1,28-.47, Hammellleisch.10-.48. Speck, geräuchert.50-.42, gesalzen 1,20-.An4an Niaran
0,76 das Kil. Zwiebel.16 das Kil.
5,00. Nieren- neue 14,00-16,00 die
Vermischte Nachrichten.
+* Nachweisung der Markt- und Laden-Preise In den Marktstädten Köln, Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats Mai 1896. A. Marktpreise: Weizen M. 15,60, 15,40, 15,89, Roggen 11,93, 12,38, 12,19, Gerste 00,00, 13,70,
Hafer 13.09, 15,25, 12,94, Erbsen 19,30, 20,00, 18.50, Bohnen 25,70, 24,00, 21,72, Linsen 25,10, 27,00, 25,89, Kartoffeln 4,77, 4,50, 6,26, Richtstroh 0,00, 0,00, 0,00, Krummstroh.00,.00,.00. Heu M. 0,00, 0,00, .00 die 100 Kil.; Rindfleisch im Grosshandel 0,00..00,.00, desgleichen von der Keule 1,44, 1,50, 1,25, desgleichen vom Bauch 1,10, 1,20,.15, Schweinefleisch 1,46,.35,.40, Kalbfleisch 1,58,.40,.18, Hammelfleisch.29,.30,.50, Speck.36,.30,.43, Butter 2,20,
.70..19 das Kil.; Eier 3,84, 4,17,.90 die 60 Stück; Milch 0,20,.20, 0,20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..19,.16,.16, Weizenmehl .52,.28,.28, Roggenmehl 0,29, 0,26,.26, Gersten-Graupen 0,52,.52, .28, Gersten-Grütze 0,00. 0,25,.22, Buchweizen-Grütze 0,00, 0,32, 0,20, Hafer-Grütze 0,48, 0,45,.50, Hirse 0,50, 0,35, 0,24, Reis, Java-.40,.41, .32, Kaffee, Java- mitteler roher 2,48, 2,70,.30, desgl. gelber gebrannter .12,.40,.19, Salz 0,20, 0,20.0,20, Schweineschmalz 1,50, 1,30,.45, Rinder-Vierentalg.72, 0,80, 1,00 das Ku.; Essig, gewöhnlicher 0,00, 0,00, .00. Wein-Essig.00..00..00 das Liter.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 4 Kamstag 20. Juni 1896.
Seite 3
Effecten
str. 165.
schen
Ring 12, p.
lang, steht n Räumung uufen. straße 24. ihl, gut erufen.
straße 55.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juni 1896.
lwelen socheine kauft sten Mörserd. Breitestr.
zum höchsten Ichterstr. 4.
tes.
ein Köln
freundlichst
t. Albau,
9 Uhr.
gen.
Präses.
Praxis
ommen.
d
midt
37.*
r!
felgen
n
*
tbahnhofes.
ter.
Verkauf von Pfund guter,
eichlicher Ge*
206 an die eten.
dLogis.
6. Bäckerei.
ligst. Daselbst dessen 35 J. t a. Neumarkt.
st u. billig.
Pfg., Abendmarkt 32.
A
Benesisstr. 20. ge Herren gute
Pension
egmaner 19,
Erleichterung mit dem 20. mats Sonderdauer für die Auskunft erutter M. 2,00Tauben 0,906,00-.50 das Schleien 1,60. .38-.50, vom 48, Speck, geierenfett 0,6600. rothe 4,600,25-0,50 das
rktstädten Köln,
larktpreise: te 00,00,13,70,
Bohnen 25.70 50, 5,26, RichtM. 0,00, 0,00, 10,.00, desu Bauch 1,10. 38..40, 1,18, "<space> B u t t e r<space> 2. 2 0,<space> Lilch 0,20,.20, 16, Weizenmehl ipen 0,52,.32, 1,00, 0,32, 0,20, ava- 0,40,.41, lber gebrannter 30, 1,30, 1,45, cher 0,00, 0,00,
co Ein furchtbares Geheimniß.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [10] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
2.
In einer bitterkalten Februarnacht hatten Edith Darrell und Rudolph Stuart zum ersten Mal unter romantischen Umständen sich getroffen. Editb's Mutter hatte sich als Miß Leora Stuar., Tochter eines reichen Handelsherrn, in ihres Vaters Buchhalter verliebt, war mit ihm durchgegangen und von ihrer Familie verstoßen worden. Zehn Jahre hatte sie mit Armuth, Sorge und Krankheit gekämpft; dann küßte sie Gatten und Töchterchen zum letzten Mal und ging in die ewige Heimath hinüber. Zwei Jahre später heirathete Mr. Darrell wieder, und die zweite Frau war in jeder Beziehung ein Gegensatz zur ersten. Eine kleine, heftige Frau mit schwarzen Augen, spitzer Nase und schneidiger Zunge, galvanisirte sie den schwachen Gatten zu einem krampshaften Scheinleben.
„Wenn du deine Familie nicht mit den Händen ernähren kannst, sprach sie eines Tages,„so thue es mit dem Kopfe. Genug junge Leute wollen deutsch, französisch und lateinisch lernen; schreibe dich aus, und dann nehme ich einige in Kost und Wohnung.“
Der Einfall erwies sich als gut; junge Leute kamen, Mis. Darrell nahm sie auf, ihr Mann trichterte ihnen Sprachen ein; und Edith schoß empor wie ein Rebenzweig. Zum Schrecken des Vaters kamen noch fünf weitere kleine Darells und der alte Mann, der die Tochter herzlich liebte, betrachtete die fünf lärmenden Jungen oft scheu und ängstlich durch die Brille.
Die Verwandten seiner ersten Frau nahmen inzwischen unter der Geldaristokratie der Metropole eine immer glänzendere Stelle ein; aber das Andenken an Leora schien ihrem Gedächtuiß entschwunden zu sein. Zwei Jahre vor dem oben erwähnten stürmischen Märzmorgen begab sich Edith von Willfield, einer etwa fünf Meilen von Sandypoint entlegenen Fabrikstadt, nach Hause. Am frühen Morgen war sie mit einem Nachbar herübergefahren, um sich ein Kleid zu kaufen, und da sie den Weg gut kannte, machte sie sich gegen Abend auf den Heimweg. Den Merino trug sie als Talismann gegen Wind und Wetter im Arm und voll froher Gedanken darüber, wie hübsch der Stoff sie kleiden würde, eilte sie flüchtigen Fußes dahin.
Noch aber hatte sie kaum den dritten Theil des Weges zurückgelegt, als der Schnee in großen Flocken herni derzuwirbeln begann. Entsetzt blickte sie auf; es war ein Feldweg, der über Berg und Thal führte und den sie nicht zu finden vermochte, wenn es schneite. Die Nacht nahte schnell. Was war zu thun? Die Klugheit rieth ihr umzukehren. Jugendliche Ungeduld und Uebermuth aber riesen „Vorwärts!“ Sie eilte weiter; der große Haushund Bruno war ihr einziger Begleiter. Schneller und dichter fielen die Flocken, es wurde ein Schneesturm. Sollte sie umkehren? Furcht kannte sie nicht; mit Bruno's Hülfe glaubte sie den Weg zu finden und so hüllte sie sich fester in ihren Shawl und ging muthig vorwärts.
Wieder war eine Meile zurückgelegt; aber es war Nacht geworden, der Schnee fiel noch immer und zwei englische Meilen lagen noch zwischen ihr und der Heimath. Ihr Herz begann zu pochen, Bruno suchte ängstlich, der Weg war förmlich im Schnee begraben, das Gewirbel der fallenden Flocken blendete sie, das Waten ermüdete furchtbar. Wenn sie sich verirrte und die Nacht herumliefe? Wenn sie nur irgendwo Licht sähe, sie wollte darauf zugehen und Schutz suchen vor Nacht und Sturm. Umsonst— es war nichts zu sehen. Vorwärts!
Horch! was war das? Bruno spitzte die Ohren. Unfehlbar ein Schrei, ein Angstschrei. Schwach und klagend tönte er aus der Ferne zu ihr. Edith zanderte nicht. Wie oft schon hatten Fremde diesen Weg gemacht und waren erfroren gefunden worden.
„Such', Bruno, such', alter Bursche!“ rief sie dem Hunde zu und wandte sich nach der Richtung, aus welchr der Hülferuf gekommen.
„Wo sind Sie?“ schrie sie laut in die Nacht hinein „Hier,“ klang es schwach über den Schnee,„hier links.“
Sie eilte vorwärts. Wo sie war, wußte sie nicht. Plötzlich sah sie im Schnee die dunkele Gestalt eines Mannes liegen.
„Wie kamen Sie daher?" fragte sie und berührte des Fremden kaltes Gesicht.
„Ich war auf dem Wege nach Sandypoint,“ entgegnete er schwach; „die Nacht überraschte mich, ich verlor den Weg, glitt aus und brach wohl den Fuß. Ich hörte Sie dem Hunde rufen und versuchte zu schreien. Wenn Sie nur am nächsten Hause sagen wollten, daß——“
„Die Stimme erstarb. Das nächste Haus, wo war es? In einer halben Stunde war der Aermste erfroren, wenn sie ihn hier allein liegen ließ; was sollte Sie thun? Sie riß ein Blatt aus ihrem Notizbuch, schrieb darauf:„Folgt Bruno, kommt sogleich!“ Dann befestigte sie es an ihrem Taschentuch und band dieses um des Hundes Hals.
„Geh' heim, Bruno, geh' heim und hole Papa.“
Die großen klugen Augen blickten sie an; sie schob ihn mit beiden Händen fort, und Bruno verstand sie. Nun war Edith allein mit dem Erstarrenden, allein auf dem Schneemeere. Sie hatte Zündhölzer gekauft und neugierig, wie der Fremde aussehe, zündete sie eines an. Es leuchtete zwei Secunden und erlosch. Sie hatte ein bleiches Gesicht mit geschlossenen Augen und schmerzlich verzerrten Lippen gesehen.
„Sie dürsen nicht schlafen,“ rief sie, ihn rüttelnd,„hören Sie!“ „So— darf ich nicht?“ fragte er schläferig.
„Sie erfrieren sonst; suchen Sie aufzustehen, sich wach zu erhalten. Ich schickte den Hund heim und will bei ihnen bleiben, bis Hülfe kommt. Schmerzt Ihr Fuß sehr?“
„Jetzt nicht; aber— ich bin— schläferig und—“
„Ich sage Ihnen, Sie dürfen nicht schlafen,“ und sie rüttelle ihn so heftig, daß er sich aufrichtete. Sie müssen wach bleiben und mit mir sprechen.“
„Sprechen? Es ist sehr schön, daß Sie bei mir bleiben wollen; aber ich darf es nicht dulden, Sie würden selbst erfrieren.“
„Nein, mir fehlt nichts, und hätten Sie den Fuß nicht verletzt, so hätte es bei Ihnen auch keine Gefahr. Wenn ich nur etwas für Sie thun könnte! Ich will Ihre Hände reiben, um Sie wach zu halten, und das um Ihre Füße hüllen.“
Mit hochherziger Selbstaufopferung entfaltete sie den granatrothen Merino und wickelte ihn um des Fremden Stiefel.(Forts. folgt.)
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-HolzWasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer& Neu. Barmen=., ein wirklich verseifter Extrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=HolzRinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Urt dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden.
Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 h.
General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. I4. Fernsprecher 854.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Locales.
Militairisches. An Stelle des General=Lientenants v. Münnich wurde der bisherige General=Major und Commandeur der 11. Cavalerie=Brigade, Hartwig gen. v. Naso, zum Commandeur der 15. Division ernannt; derselbe wurde gleichzeitig zum General=Lientenant befördert.
2 Gelandet. Vorgestern Mittag landete im Rhein, gegenüber der Münze, eine unbekannte, dem Schifferstande angehörige männliche Leiche, welche nach dem Leichenschauhause nach Melaten geschafft wurde.
□ Ueberfahren wurde gestern Nachmittag in der Ritterstraße ein etwa 4½ Jahre alter Knabe von einem mit 70 Centner beladenen Möbelwagen. Dem armen Kinde wurde das linke Beinchen über dem Knie gänzlich zerschmettert. Dasselbe fand im Bürger=Hospital Aufnahme.
0 Der Dieb, der vor einigen Tagen im Reichsbank=Gebäude einem Kassenboten die 20,000 M. stahl, ist trotz aller Nachforschungen bis jetzt unentdeckt geblieben. Es wird angenommen, daß der Gauner Zeit genug gefunden hat, seinen Raub im Auslande in Sicherheit zu bringen, da die Anzeige bei der Polizei erst mehrere Stunden nach der That erfolgte.
P Logisschwindler. Vor einiger Zeit miethete sich in einem Hause an der Lungengasse ein ehemaliger Lehrer ein. Als er nach einigen Wochen um Bezahlung seiner Logisschuld ersucht wurde, gab er an, er erwarte die Auszahlung eines Theiles seines 12,000 M. betragenden Vermögens und suchte diese Behauptung durch Vorlegung eines Actes zu beweisen. Nach einigen Tagen war er indessen heimlich verschwunden. Seine Schuld war mittlerweile auf 167 M. angewachsen.
□ Unfall. Im Bürger=Hospital wurde gestern Mittag ein Arbeiter aufgenommen, welcher an einem Neubau in der Stolkgasse aus der Höhe von etwa fünf Meter herunterstürzte.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Strafkammer verhandelte gestern gegen den verantwolilichen Redacteur der social=demokratischen Rheinischen Zeitung, Adolph Hofrichter von hier, der beschuldigt ist, am 9. Februar v. J. durch einen Artikel des genannten Blattes in Beziehung auf Polizei=Organe und Gendarmen des Regierungsbezirks Arnsberg nicht erweislich wahre Thatsachen behauptet und verbreitet zu haben, welche geeignet sind, die erwähnten Beamten verächtlich zu machen. Der Artikel enthält eine Schilderung der Vorgänge in der Bergarbeiter=Versammlung zu Baukau, welche bekanntlich den Anlaß zu dem Essener Meineidsprocesse gegen Schröder und Genossen geboten haben. U. a. wird darin behauptet, daß der Gendarm Münter den Schröder zwei Mal zu Boden geworfen habe, und zugleich angedeutet, daß der ganze Vorfall von den Gegnern der Social=Demokratie und den Behörden in's Werk gesetzt worden sei, um die Arbeiter zu Excessen zu reizen. In dieser Sache stand bereits zwei Mal, zuletzt am 22. Mai, Termin an, doch wurde in beiden Fällen die Verhandlung vertagt zum Zwecke weiterer Vorladung von Zeugen und zur Beibringung von Acten aus dem Essener Meineidsproceß. Die Anklage vertritt Staatsanwalt Olbricht, als Vertheidiger fungirt Rechtsanwalt Deubel. Der Angeklagte erklärte auf Befragen des Vorsitzenden, daß seine eingehenden Ermittelungen ergeben hätten, daß der Vorgang in der Versammlung zu Baukau sich genau so abgespielt habe, wie er in dem unter Anklage gestellten Artikel geschildert worden sei. Er sei bereit, den Beweis der Wahrheit dafür anzutreten. Der Vorsitzende bemerkt, daß dem Angeklagten nur die beleidigende Form des Artikels zum Vorwurf gemacht werde und weist darauf hin, daß wegen dieses Artikels bereits Verurtheilungen social=demokratischer Zeitungen in Berlin, Essen und Dortmund stattgefunden hätten. Der Vertheidiger beantragt zunächst die Vorladung des jetzt beim Gendarmerie=Commando in Berlin stationirten Gendarmen Münter, da er beabsichtige, durch die Entkräftung der Glaubwürdigkeit dieses Zeugen den Wahrheitsbeweis zu ermöglichen. Es erfolgt hierauf zunächst die Vernehmung des Reichstags=Abg. Dr. Lütgenau aus Dortmund, Redacteur der dortigen Rheinisch=Westfälischen Arbeiter=Zeitung, welcher Aufschluß geben soll über die gerichtliche Vernehmung des Gendarmen Münter. Der Zeuge bekundet, daß in dem Proceß gegen den Redacteur von der Berg= und Hüttenarbeiter=Zeitung in Essen Münter angegeben habe, er sei zwar energisch aufgetreten und habe den Schröder zur Ruhe ermahnt, habe ihn aber nicht hingeworfen oder gestoßen, Schröder sei vielmehr aus Angst hingefallen. Später habe Münter gesagt, Schröder sei betrunken gewesen und deshalb hingestürzt. Am zweiten Verhandlungstage habe dann Münter ausgesagt, daß er Schröder nicht mit der Hand, sondern höchstens mit der Brust berührt habe. Lütgenau gibt weiter an, daß er von einer Anklage wegen Beleidigung des Gendarmen Münter freigesprochen worden sei und daß das Urtheil ausgeführt habe, daß Münter vor Gericht mit seiner Eidespflicht leichtfertig umgegangen sei. Der Vertheidiger bemerkt, daß ein in Erfurt schwebender Proceß wegen Beleidigung des Gendarmen Münter durch Zurücknahme des Strafantrages erledigt worden sei, wobei der Präsident hervorgehoben habe, daß dieser Gendarm meyr als nöthig gewaltsam
vorgegangen sei. Weiter verliest der Vertheidiger eine Verhandlung gegen
einen Metzgermeister in Herne, den Münter im Amte mißhandelt habe. Ueberhaupt sei erwiesen, daß Münter ruhig gehende Leute mißhandelt habe. Der Staatsanwalt gibt zu erwägen, ob nicht auf das Zeugnin des Gendarmen Münter zu verzichten oder über dessen Vernehmung wenigstens doch erst zu beschließen sei, nachdem die in der commissarischen Vernehmung gemachten Aussagen des Münter verlesen worden seien. Der Vertheidiger will auf den Zeugen
Münter verzichten, wenn der Staatsanwalt zugebe, daß dieser Zeuge vollständig unglaubwürdig sei, was der Staatsanwalt ablehnte. Der alsdann als Zeuge vernommene Polizei=Commissar Brockmeyer aus Herne, welcher die Versammlung in Baukau überwachte, bekundet, daß Münter bei dem Vorfall etwa fünf bis sechs Meter von Schröder entfernt gestanden habe, und mit einer energischen Armbewegung ausgerufen habe:„Nun, aber'raus!“ Schröder sei auf die Hände gefallen und, als er sich habe erheben wollen, wieder zurückgefallen. Denkbar sei, daß Münter den Schröder vielleicht mit der linken Hand berührt haben könnte, doch hätte er(Zeuge) dies sehen müssen. Bei Fortsetzung der Zeugen=Vernehmung bekundet zunächst eine Reihe von Zeugen, daß sie den Schröder, der anscheinend betrunken gewesen, hätten hinfallen sehen, daß sie aber nichts von einem gegen Schröder geführten Stoß des Gendarmen Münter gesehen hätten. Die meisten Zeugen fügen zugleich die Versicherung hinzu, daß ein solcher Stoß des Münter ihrer Wahrnehmung nicht hätte entgehen können. Der Zeuge Bergmann Jacob Schneider, welcher in den frühern Processen nicht vernommen wurde, aber der Versammlung in Baukau beiwohnte, gibt dagegen an, er habe gesehen, daß Münter den Schröder in den Nacken gestoßen habe, so daß Sch. hinfiel. Ehe der Gendarm zu einem weitern Stoße ausgeholt habe, sei er hinausgelaufen, da er befürchtet habe, es könne ihm ebenso ergehen. Weder Schröder noch er selbst seien betrunken gewesen. Der Zeuge befand sich im Auslande, hat aber die Aufforderung, daß im Meineidsproceß Schröder Zeugen sich melden sollten, nicht gelesen. Der Antrag des Vertheidigers, die Aussage des Zeugen zu protokolliren, wird vorläufig abgelehnt. Zeuge Gendarm Müller gibt an, er hätte es unbedingt sehen müssen, wenn Münter den Arm zum Stoß erhoben hätte. Bergmann Rudenberg(Herne) sah nach seiner Aussage, daß Münter die Hand auf die Schulter des Schröder legte, als dieser noch saß. Zeuge Christian Eckart aus Herne bekundet, daß Münter gegenüber Schröder an der Kasse eine stoßende Handbewegung machte, worauf Schröder hinstürzte. Münter habe kräftig zugestoßen. Wenn er früher anders ausgesagt, so sei dies in der Verwirrung geschehen. Auch der Zeuge Bergmann Franz Keller behauptet. Münter habe dem Schröder am Ausgauge des Saales zwei Stöße versetzt. Zeuge Bergmann Thomas Salitzky aus Herne will sogar gesehen haben, daß Münter den Schröder schon mitten im Saal vor sich hergestoßen habe; beim Herausbefördern des Schröder aus dem Saale habe Münter beide Hände gebraucht. Der Vorsitzende macht den Zeugen darauf aufmerksam, daß er der einzige Zeuge sei, der den Vorfall im Saale gesehen haben wolle, während doch mehr als zwölf Zeugen nichts davon bemerkt hätten, daß Münter Hand an Schröder gelegt habe. Der Zeuge, der sich als christlich=social bezeichnet, aus dem Verband der christlich=socialen Bergarbeiter aber ausgeschieden ist, bleibt trotz der Vorhaltungen des Vorsitzenden bei seiner Aussage. Ein anderer Bergmann, der sich ebenfalls als christlich=social bezeichnet, bekundet, daß er in der Versammlung gesehen habe, wie Münter den Schröder in den Nacken faßte. Zur Charakterisirung des Gendarmen Münter soll die Aussage des Zeugen Kaufmann Friedrich Fürstenau (Bochum) dienen. Einem seiner Freunde, so bekundet der Zeuge, sei in vorigen Jahre ein Pferd gestohlen worden, und Gendarm Münter habe sich unter dem Vorgeben, er habe den Dieb entdeckt und das Pferd zurückgeliefert, von seinem Freunde ein Geschenk von 50 Mark auszahlen lassen. An der Dienstleistung Münter's sei kein wahres Wort gewesen. Münter habe die Geldsumme erhalten, sie aber zurückerstattet, als er entlarvt und der richtige Auffinder des Pferdes, ein Bergmann, entdeckt worden sei. Zeuge Küper(Bochum), der Eigenthümer de betreffenden Pferdes, bestätigt diese Aussagen. Münter habe das Pferd aus dem Stalle des eigentlichen Finders abgeholt und es ihm zugeführt. Dabei habe Münter erzählt, er habe in einer Entfernung von 500 Meter auf den Spitzbuben, der das Thier geritten, geschossen; der Pferdedieb sei darauf in das Gebüsch geflohen, doch werde er ihn todt oder lebendig nach Bochum schaffen. Zeuge wollte dem Münter nicht direct etwas geben, sondern das Geld der Brigade schicken, Münter aber habe gesagt:„Wenn Sie etwas thun wollen, so geben Sie es mir direct; wenn Sie schreiben wollen, so theilen Sie der Brigade mit, daß ich ein tüchtiger Mensch bin.“ Als Zeuge erfuhr, daß Münter die Unwahrheit gesagt, habe er ihm geschrieben, er möge das Geld zurücksenden, was auch geschehen sei. Nachdem sodann die Aussage des commissarisch vernommenen Gendarmen Münter verlesen worden, welcher in Abrede stellt, den Schröder hingeworfen zu haben, macht der Vorsitzende noch die Mittheilung, daß ein Verfahren wegen Meineids gegen den Gendarm Münter nicht anhängig gemacht worden sei. Damit ist die Beweisaufnahme geschlossen. Der Staatsanwalt führt aus, daß der Wahrheitsbeweis von dem Angeklagten nicht erbracht worden sei, weshalb eine Verurtheilung erfolgen müsse. Der Artikel enthalte eine gehässige Kritik des Verhaltens des Gendarmen Münter, dem eine Pflichtverletzung im Amte vorgeworfen werde, was geeignet sei, den Beamten verächtlich zu machen. Er beantrage zu der am 21. September v. J. gegen Hofrichter wegen Beleidigung im Brauweiler Proceß erkannten Gefängnißstrafe von drei Monaten auf eine vierwöchentliche Zusatzstrafe zu erkennen. Der Vertheidiger, Rechtsanwalt Deubel, tritt für die Freisprechung des Angeklagten ein. Das Gericht erkannte in Anbetracht, daß der Angeklagte in gutem Glauben gehandelt, auf eine Geldstrafe von 50 Mark.
Es ist eine alt hergebrachte Gewohnheit, des Morgens Kaffe oder Thee zu trinken. Man will dadurch die Nerventhätigkeit anregen. Man erzielt aber gerade das Gegentheil. Die Nerventhätigkeit wird wohl auf kurze Zeit gereizt— bei starkem Kaffee sogar überreizt— dem Reiz folgt aber die Erschlaffung. Ein schwächlicher Körper und überhandnehmende Nervosität sind denn auch die Attribute unserer heutigen Generation. Als ein IdealNahrungsmittel kann daher ein reiner Cacao, wie er von der CacaoVersandt=Compagnie Theodor Reichardt in Halle a. S. in unübertroffener Güte und Preiswürdigkeit auf den Markt gebracht wird, angesehen werden. Cacao gibt nicht nur den Nerven eine leichte Anregung, sondern er führt auch dem Magen neue, nährende Stoffe zu. Alle Menschen, die Reichardt'schen Cacao noch nicht kennen gelernt haben, erhalten auf Verlangen Kostprobenpacket Nr. 2
umsonst und franco.
In Berücksichtigung der besondern Güte und Preiswürdigkeit ist der erwähnten Firma die alleinige Lieferung von Cacao für die Abtheilung für Volksernährung auf der Berliner Gewerbe=Ausstellung übertragen worde.
Die heutige Nummer unseres Blattes enthält eine Beilage der Nahrungsmittelfabrik Klewe& Co. in Dresden, betreffs NUTROL. Bereits über 400 Aerzte haben der Firma Klewe& Co. ihre günstigen Erfahrungen über NUTROL mitgetheilt.
S
*
****

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 4 Samstag 20. Juni 1896.
Bei regelmäßiger Abnahme
„Fabrik“-Preise.
Amateur-Photographen
empfiehlt die
Trockenplatten-Fabrik Fritz Eilender
(Inhaber: Dr. R. Bayer und J. Bischoff)
ihre speciell für Amateure hergestellten Platten.
Höchste Empfindlichkeit bei schönster Modulation.
Verkaufsstellen: Photograph. Atelier Fritz Eilender, Kreuzgasse 22.
Fabrik, Huhnsgasse 45.
Geräumige Dunkelzimmer zur freien Benutzung.
Huhnsgasse 45.
Versteigerung.
Zuschlag unter der Taxe.
In Theilungssachen der Erben Wwe. A. J. Senden hierselbst werde ich
am Dinstag den 23. Juni 1896, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße 4 in Köln,
das Wohnhaus Rubensstraße Nr. 23 in Köln nebst Anbau, Hofraum und Garten, katastrirt Flur 17 Nr. 450/59, mit 2 Ar 2 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu 40,000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Tare ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar.
Verkauf
eines Wohnhauses zu Kalk.
Zuschlag zu jedem Preise.
Auf Ersuchen der Eigenthümer werde ich
am Donnerstag den 25. Juni., Nachmittags 4 Uhr, in der Nestauration Hinnenberg, Hauptstraße Nr. 61 zu Kalk,
das Haus Helenenstraße Nr. 21 daselbst mit Zubehör und 2 Ar 72 Meter Fläche, Flur 3, Nr. 354/69, geschätzt zu 12,500 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag zu jedem Preise, auch unter der Taxe ertheilen.
Bedingungen einzusechen bei Justizrath Fröhlich,
Köln, 9. Juni 1896. Nota.
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben des Rentners Ludwig Bruchman in Köln wird der unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königl. Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Mittwoch den 1. Juli 1896, Nachmit tags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nichmodstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Mauritiussteinweg 26 in Köln, mit Anbau, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 9 Nr. 7 mit 2 Ar 91 Qu.= Meter Fläche, geschätzt zu 54,000 M.
meistbietend versteigern.
Köln, 10. Juni 1896. Justizrath Fröhlich,
Notar.
Samstag den 20. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Coneert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Griechischer Marsch“ von Alvars.„„
2. Ouverture„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“ von Suppé. 3.„Spalisen- aus aller Herren Länder von Moszkowski.
4. Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
5.„Es gibt noch'ne Kaiserstadt, die heisst Berlin“, Walzer von
Fr. Abt.
6. Tonbilder a. d. Oper„Cavaleria rusticana“ von Mascagni.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die Stumme von Porticl“ von Auber.
8. Chor aus dem Oratorium„Der Messias“ von Händel.
9. Dorfschwalben aus Oesterreich“. Walzer von Strauss.
10. Fantasie aus der Oper„Kuryanine“ von C. M. v. Weber.
11.„Traum nach dem Balle“. Intermezzo von Czibulka.
12. Polka aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Millöcker. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag den 21. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Sommer
t
in den Garten-Anlagen und sämmtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses.
Fremde, welche durch Mitglieder eingeführt werden können, sind in die bis Freitag=Abend offenliegende Liste einzutragen.
Karten=Ausgabe Mittwoch bis Samstag, Abends von—10 Uhr.
Volksgarten.
Samstag den 20. Juni. Abends 7½ Uhr:
25. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 8 Direction: Kg'. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
—*
S•
Würfelraffinade 30 Pfg.
*<space>****„<space>„<space><space><space>
Kaisermehl 12„
Kaiserauszugmehl 10„
Blüthenmehl 20„
Pflaumen, türkische„„
Gemüsenudeln 21„
Suppenundeln und Sternchen...... 23„
Obstkraut, hochsein versüßt......... 25„
Schmalz, garautirt rein.... 45„
Schweizerbutter, frisch... 90„
Molkereibutter, frisch 100„
Gebr. Kaffee, hochsein, per Pfd. 120„
alle andern Colonialwaaren in bester
empfiehlt
Wilh. Wolff, Severinstraße 111.
Hohenstaufen-Bad.
Städtische Bade=Anstalt
Kohlensaure Bäder
nach Patent Bloch.
aussen grundirt für Mk. 80.—
oder aussen fein lackirt und verziert für Mk. 90,
einschliesslich Füsse und Ventil
bei
Max Chnesarge.
Hohenzollern-Ring Nr. 19.
Kölner Bierwirthschaft
amstag den 20. d. M. eröffne ich in obengenanntem Hause,
Sandbahn Nr. 1
eine Schenkwirth verbunden mit Restauration.s
Es gelangt ein
hochfeines obergähriges Lagerbier
aus der Brauerei von H. Reisdorf zum Ausschank.
Den Vereinen, welche in der Lenz=Erholung tagten, zur gefl. Kenntniß, daß von Samstag den 20. d. ab denselben die Localitäten in obengenanntem Hause wieder zur Verfügung stehen. EX. Hüsgen, Reklaurateur.
Eisschränke
schmiedeeiserne,
Gartenmöbel,
A Petrol=Gas=Kocher
1188 A
unübertroffen vorzüglicher Brand,
Fliegenschränke,
Eismaschinen,
Nasenmäher
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.
Schildergasse—11.
f Bad I. Klasse
10 Bäder I.„
1 Bad II.„
10 Bäder II.„
M..00. „ 18,00. „.70
„ 15.50.
.70! mit Maaai's Suvvenwürze nachgefüllt.
Suppenwulzt getroffen bei:
Kr3. J. Bürger Arsulastras.
Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 45 K und diejenigen à K.10
∆
Hausfrauen prüfet:
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307. Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
" Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12 B
Komödienstr. 34·36, im Mittelpunkt des Hauptverkehrs.
Hotel, Wein- und Bier-Restaurant.
Ausschank bester Dortmunder und Mänchener Biere. Bekannt gute naturreine Weine eigener Kellerei. Diners von 12—2½ Uhr.
Reiche Auswahl in Frühstücks- und Abendplatten
Garten mit Halle,
angenehm, kühl,
Bestens empfohlen.
in geschützter Lage.
L. J. Brems.
Beliebter
für Familien
nach Heidchen, ssr“ Dellbrück Bhf.
Abfahrt Nachmittags 20, 251, auch Mittwochs.
Schönes Restaurant mit Veranda, Kegelbahn, Schaukel. Empfehle guten Kaffee mit Blatz, Kölner Bier, diverse Schnittchen zu bekannt billigen Preisen.
* J. Gries.
PrN ie
D Brauerel
Ed. Gebhardt,
BERLIM, M, Prinzen-Allee 79/80,
Versandt nach allen Theilen des Reiches.*
a) in ¼ u. ½ To. oder ¼ u. ½ Hect. b. in Flaschen zu ca. 1/10 Liter Inhalt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.