Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
##tte; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
W
Kölner
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
***
S. S. 2. 2
Nr. 218.
Dinstag, 11. August 1896.
Zehnter Jahrgang.
# zotken Steon:
üe*“ Brüder Huppers, Köln,
Bismarekstrasse. Telephon Nr. 1499.
Die Direction des Geroistener Sprudel, Köln 9Rhein.
23 Große Budengasse 23. Räumungs-Ausverkauf
der altbekannt äußerst soliden mahag., nußb., eichen 2c.
Möbel u. Spiegel aller Art,
Kleider=, Bücher=,Spiegelschränke, Verticos, Buffets, eleg. Betten 2c. Salon=,Sopha=, Auszieh=, SchreibTische, Sophas, Divans, Sessel, Stühle 2c. 2c. bill. wie j. Concurr.
Möbelfabriklager Th. Struwe, 23 Große Budengasse 23.
Kunde, ovale
und
Wlodlen
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Viederverkäufer Vorzugspreise.
Eine Ferienreise
thre Kinder machen zu lassen, sind nicht alle Eltern in der Lage. Welches ist der beste Ersatz? Man kaufe ihnen im Panorama International, Kreuzgasse 13, eine Abonnementskarte zu acht oder fünf Besuchen(1 K. bzw. R..75). Das Kind sieht dann jede Woche etwas Neues zu seiner Unterhaltung und Belehrung (je 50 naturwahre Ansichten).
Schul-Ferien.
Kinder finden während der Ferien in Königswinter gutes u. sehr preiswürdiges Unterkommen bei kinderlosen Leuten.
Frau P. Esser, Königswinter,
Winzerstraße 358d.
Mittag= u. Abend=Essen, Kost
und Logis fur Pistermark. a1“
Nach nunmehr achtjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt und prakt. Arzt und längerer Special=Ausbildung in Berlin, Prag und Wien habe ich mich als prakt. Arzt und Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe niedergelassen und wohne
Christophstraße 32.
Conservative Behandlungs=Methode unter möglichster Vermeidung von Operationen.
Dr. Walzer.
Sprechstunden von 11—1 und von 3— Uhr. Freisprechstunde von—10.
Verreist
12. August bis 5. September.
Dr. med. Hendrichs.
Immobilar-Versteigerung.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Christian Düster und Maria Katharina geb. Arer wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meinertz
am Donnerstag den 13. August d.., Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Appellhofplatz 20 hierselbst
zur Theilungsmasse gehörige zu Köln an der Gereonsmühlengasse gelegene, mit der Nummer 39 bezeichnete Wohnhaus mit Hofraum, Mehlkammer und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 23 unter Nummer 497/32 als Hofraum, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 88 Meter und eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 67 auf Blatt 2665,
öffentlich meistbietend versteigern.„
In dem Hause wird seit vielen Jahren Bäckerei mit Erfolg betrieben
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 31. Juli 1896. Der Königliche Notar
Justizrath G. Meinertz.
Berliner Gewerbe-Ausstellung 1896
Mai bis October.
Deutsche Fischereiausstellung* Deutsche Colonialausstellung
* Alt-Berlin=; Riesenfernrohr*mp; Sportausstellung* Alpenpanorama*
Nordpol · Vergnügungspark.
K
MetallSchaufenstergestelle
für alle Branchen,
in Messing und Nickel,
in allen Preislagen.
Schaufenster=Decorations=Artikel, Ladengebrauchs=Artikel
etc. etc. etc.
Special-Fabrik für Schaufenster- u. Laden-Einrichtungen mit Dampfbetrieb.
Wilh. Aug. Jahn,
Streitzeuggasse 16.
Telephon Nr. 1201.
Neu eröffnet!
Lenz-Erholung
Sandbahn
Empfehle ein hochseines
obergähriges Lagerbier
aus der renommirten Brauerei von Heiur. Reißzdorf, Severinstraße.
Führe eine sehr gute bürgerliche Küche und halte mich meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
Angenehmer Garten.
Hochachtungsvoll H. Hüsgen.
Suppen mit Teigwaaren=Einlagen sind vorzüglich und sehr beliebt. Man kocht dieselben mit etwas Fett in schwachem Salzwasser, thut etwas von
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln Flur 20, Nr. 952/389, Hohestraße 153, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 2 Ar 83 Quadratmeter groß, 12000 M Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute chitekt Jean Schmitz und Johanna, geb. Loosen, zu Köln;
2. Köln Flur 26, Parcelle 947/419, Gereonswall 25, Wohnhaus mit Hofraum, groß 51 Quadratmeter, 1125 Je Nutzungswerth; Eigenthümer: Stellmacher Hubert Wilhelm Roderburg und dessen minderjähriger Sohn Peter Roderburg zu Köln;
3. Köln Flur 3, Nr. 569/47, Achterstraße 55, Wohnhaus mit Hofraum, 61 Quadratmeter groß, 650 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Rentner Caspar Oster zu Brühl;
4. Köln Flur 10, Nr. 600/127, Perlengraben 74, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 96 Quadratmeter groß, 1700 K. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Johann Hennes und Catharina, geb. Caesar, beide ohne Geschäft zu Köln;
5. Köln Flur 35, Nr. 1810/128, Lütticherstraße, Garten, 5 Ar 93 Quadratmeter groß, 3,72 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Architekt Ludwig Brockmann zu Köln,
am 13. October 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b des Justizgebändes, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden. r
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 20. October 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln
1. August 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Handkoffer
in größter Auswahl und zu sehr billigen Preisen empf Wilh. Kreitz, Kofferfabrn, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Dr- Patent=Rohrkosser, sehr dauerhaft u. elegant, außergewöhnl billig.
Reisekoffer
pfiehlt übst.=Al:
Suppenwürze hinzu und eine köstliche Suppe ist fertig. Zu haben in Ori ginal=Fläschchen von 65 Pfg. an bei Karl Bartholomäns, vorm. Wwe.
H. J. Schmitz, Norbertstraße 2.
Die Original=Fläschchen von 65 werden zu 45 J und diejenigen a R..10 zu 70J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Hypotheken und Baugelder
bis 66% der Taxe zu den zeitgemäß günstigsten Bedingungen zu erhalten durch
Hermann Friedrich’s Filiale,
Wolfsstraße 15. Fernsprecher 2778,
Reine Natur=Tafelbutter,
Postcolli 10 Pfd., K.20, versendet frei per Nachnahme A. Weberstaedt Ortelsburg.
Umsatz 1895: 15,000,000 Mark.
Vororte und Kalk sowie Mülheim werden berücksichtigt.
Ehrenfeld.
Baustellen Ederharbund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 2.
Offene Stellen.
chtiger Holzbildhauer
auf Kirchenarbeit gesucht. Friedr. Lehmann, Rolandstr. 97.
=Reinigen 1 Mar Feder 1 Mark, a. Gläser 35 P
Haupt=Reparatur Gold. Silbersachen, Musikdosen, alles unter Garantie bei billigster Berechnung.
Schönwald,"4 Bindgasse
parterre, Anbau.
Ein erfahrener tüchtiger
Bäckergeselle gesucht.
Köln=Poll, Hauptstraße 14.
neue Feder 80 Pfg., 2 Jahre Gar
M. Goldenberg,
22 St. Agatha 22.
Buchhandl.=Reisender ges.
Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Et.
Aufpolstern von Matratzen,
gut u billig. Waisenhaus
4
Angeh. j. kath. Bäckergeselle
gesucht. Am Hof 23.
feinste Referenzen, empf. sich .50 außer dem Hause.
Properer Junge
von auswärts für leichte Arbeit gesucht.
Schildergasse 36.
Off. erbeten an E. Behrens. Me Gerhardstraße 2, 2. Etage, rechts
sucht
Properes Mädchen den
für Mittags. Eintrachtstraße
Schreinergeseuru bäerstraße 16.
Zu vermiethen.
∆
und Dienstmädchen aller Art erhalten ohne Einschreibegeld sofort Stellung durch das
Haus zu vermiethen
nur Hohepforte 94.
verkaufen. Mauritiuswal Bescheid Richmodstraße 29.
Cand=Lehrmädchen gesucht.
Nippes, Wartburgstraße 6.
Köln=Deutz.
kleines reinliches Haus a Leute billig zu vermiethen.
il. honorftre
Ein fleißiges zuverlässiges Mädchen,
E in allen Hausarbeiten gründlich erfahren, sofort gesucht. Gute Zeugnisse und Auskunft erforderlich. Lohn 18 K. Franco=Offerten mit genauen Angaben unter Nr. 970 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hlohenzollern-Ring
Perfecte Köchin,
im Backen und Einmachen erfahren, zu September in herrschaftlichem Hause gesucht. Fr.=Off. unter W 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3. Lt.(7R.)
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Schöne Zimmer zu vermiethen.
Zimmer groß. Spei.
zu vermiethen. Heumar
rzim rit 3
= U.
mit guten Zeugn. gesucht. Lohn 20 bis 25 J. Mittelstraße 40, 1. Et.
Wohnung Große Neugasse
Ein braves
—„„
Küche und Mansarde,
gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 28.
(Sin möblirtes E vermiethen.
Mörsergass
Stellen-Gesuche.
Großes lager
zu vermiethen.
und
Anwaltsgehülfe,
welcher mehr denn 10 Jahre als solcher fungirt hat, auch mehrere Jahre als
deutsch=französischer
Correspondent und
thätig war, empfiehlt sich bestens für gleich. Fr.=Offerten u. 0 W 3230 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Unterhaus
Hofraum und Gärtchen, 2. Etage zu vermiethen.
Steinstraße
3
(ionmn zu vermieth Zimmer stille Leute.
Großer Griechenmarkt
Ladenzimmer, Hof mit Heizung, 1. Et. und 2 Speicherzimmer, z. getheilt zu vermiethen. Beste 2 Perlengraben 2, an der Seve
Israelitisches Mädchen
kleines Zimmer liche Per
vermiethen. Elstergasse
sucht sofort auswärts
Stelle, am liebsten nach Eintrachtstraße 173.
Für Köln oder außerhalb sucht zu Ende September eine unabhängige Wittwe aus besserer Familie
Stelle als Haushälterin.
Beste Empfehl. zur Verfügung. Fr.=Off.
u. T R 3315 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Aelteres Mädchen
sucht in kathol. Familie dauernde Stelle zu zwei Personen oder zur Führung eines kleinen Haushalts.
An der Linde 21, 2. Etage.
straßenw., Nähe Hansa=Ring, Herrn zu vermiethen. Off. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pron.
verm.
möbl. Mansarde für 8 Blumenstr. 4, Besch.
Drei
billig zu verm.
zu vermiethen.
miethen.
billig
Arbeits-Gesuche.
4Zin schönes Ladenlocal,
E eine nachweislich gutgel gerei war, zu vermiethen.
Köln=Deutz, Steo“
1ur für 5 J. das Pfd. werden alte Aul Bettflocken gereinigt u. zu neuen umgearbeitet, auf Wunsch Morgens abgeholt u. Abends zurückgebr. durch die
in ruh. Privathause 1. mer für 23 M. monatl. Besch. Unterhaus und
Bettflockenfabr. v. Frl. Cäcilia Funk, Köln, Burgunderstr. n. 56, N. We
d. Bl.
unter
September.
P 235 an die
Gesucht
n einem feinen Herrn zwei öblirte Zimmer mit Früh higem Hause vom 12. Aug. Pochen. Preis 10—12 Offerten sofort erbeten u. die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleines
ter Gegend zu miethen gesucht. sich zum Möblirtvermiethen
Fr.=Off. u. Nr. 972 an die sstelle d. Bl.
Ictober gesucht.
d. Bl.
m 26. Juli ein Ordensbuch verloren von Alte Grabengasse, Eintrachtstraße bis Unter Sachsenhausen Nr. 30. Gegen Belohnung dort abzugeben. Cremer.
Teckel
(weibl.), schwarz mit braun, abhanden gekommen. Trug Glieder=Halsband mit Schlößchen. Auf den Namen Jenny hörend. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbring, hohe Belohnung. Schmitz, Müngersdorf.
Broil’s
GesundheitsSeifenpulver
mit DesinfectionsBleichkraft
schützt vor ansteckend. Krankheiten.
Zu verkaufen.
deutsche Doggen, auch zum Ziehen
geeignet, zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Unterricht.
Für
Grabsteine
in großer Auswahl zu allen Preisen.
Melaten, Nachenerstraße 203,
neben Wirthschaft Moers,
Köln, Sionsthal 27.
Die Lagerbestände werden verkauft
zu ermäßigten Preisen.
Zwei zweilöcherige Herde
und 1 gebr. Kochofen billig, 1 großer Regulirofen äußerst bill. Weichserhof 44.
ochfeine Tafelbutter aus eigener 2 Molkerei versendet täglich in 10 Pfd.=Colli f. N. 7,50 frco. Nachnahme L. Genuth auf Oszungaren bei Gr. Krauleiden, Ostpreußen.
im Monat August und SepMusterzeichnen nach ganz sariser Schnitt(sehr leichtes statt. Honorar(8 Tage) 10 M.
Die mehrfach preisgekrönte
ßl. Original=Lehrm. wenig Talent,
Fachschule),
vorm. Lehrer an der
Triererstraße 26.
eile Unterricht und Nachhülse
inzeln): Religion, Latein, GrieFranzösisch, Englisch, Deutsch, en und Mathematik. Stunde ahmsweise nur 75). Fr.=Off. u, 34 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden(Band-, Spul=, Madenwurm 2c.) sind: Blasses Aussehen, matter Blick, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Müdigkeit, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Ohren= sausen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln und Taubwerden der Finger u. Zehen, herumzieh. Schmerzen, Kältegefühl in der Herzgrube, Schwindel, öfterer Kopfschmerz, launenh. Gemütsstimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge, Verdauungsschwäche, Appetitlosigkeit oder Heisshunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen u. nach gewissen Speisen, Leibschmerzen, Sodbrennen, Speichelfluß, häuf. Aufstoßen, Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse unregelm. Stuhl, zuweilen Ab gang von Schleim, Würmern.
nudel- oder kürbiskernart.
Stücken, Jucken am Mastdarm, Anschwellung d. Leibes, das Gefühl ein. in d. Seite liegend. Klumpens,
Kollern u. wellenförmige Bewegungen in d. Gedärmen. Bei Nüchternsein und nach süssen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf. nach dem Essen schwächer. Wurmkranke werden meistens als Blutarme od Magenkranke irrtümlich behandelt.
9
Hühner
kaufen.
und Hahn billig zu verDeutz, Tempelstraße 37.
Cin schwarzer Eichen=Ladenschr.
für 35 K. und ein Küchen=Eckschrank für 12 M. zu verkaufen.
Rinkenpfuhl 20.
Hausabbruchs
heute Dinstag Ausverkauf gutnähender, gebrauchter Nähmaschinen von 10 M an unter Garantie. Faßbender, Mechaniker, Stephanstr. 9.
Vermischtes.
Synagogen-Gemeinde
kath. rend
Theol., sucht wähder Ferien erfolgDr. med. Meyer,
Offerten
d. Bl.
76 an die
prakt. Arzt,#
" Köln, Andreaskloster 11,
Zahlreiche Dankschreiben von geheilten Patienten.
K
anerkannt gutem Lehrgeschick ihrend der Ferien Privatbesonders in neuern zu ertheilen. Off. u. Nr. 973 schäftsstelle d. Bl.
Zehandlung auch brieflich.
K
Eckhaus an St. Mauritius, gute Lage, C 16 Räume, zu jedem Geschäft geeignet, preiswerth zu verkaufen. Fr.Offerten unter 019 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 118=
Capitalien
∆
5= bis 6000 Mark
8 0
27.
kom. Burgunderstr. n. 56, N. Weyerstr.
Postk, zur Bestell. genügt. Auch hochf. Bettflocken, noch leichter wie Federn, Pfd. nur 12—40 J zu verkaufen.
(Nähe des Hohenstaufen-Rings)
Friseurin
noch einige Kunden. Gereonsmühlengasse 22, 2. Et.
Nanfe des Holenstautenilinger
Souterrains ca. 200 qm gr., Junge Zeamtenfamilie gind
7 Räuma zu Bureau- und sucht zum 1. oder 15. October eine Bescheid Lindenstrasse 2i. 1 Lindenthal oder Aippes.
sucht einige Kunden in
Zuglerin und auße dem Hause.
Ursulaplatz 8
zunterhaus, für jed. Geschäft geeign., I Event. Benutzung eines Gartens er4 zu vermiethen. Friedrichstraße 38, wünscht. Offerten mit Preisangabe unt. I. Etage zu vermieth. Friedrichstr. 40.
I V W hauptpostlagernd Köln.
35,000 Mark
Eintrittskarten
zur Hülfs=Synagoge
für die bevorstehenden Festtage sind im Gemeinde=Sitzungssaale, Vormittags 10—11 Uhr, bis zum 4. September., soweit Plätze disponibel, zu entnehmen.
Köln, 10. August 1896.
Der Vorstand der Synagogen=Gemeinde.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
in und außer dem Hause, auch im Ab. An den Dominicanern 11B, 1. Etage.
Billig Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Familien-Anzeigen.
1. Hypothek zum Austhun vom bstdarl. bereit. Agenten verbeten.
zum
(schwarz und gelb) Lackiren der Fahrräder, und hart trocknend
5000 M.
Fr.auf gute Hypotheke zum Austhun vom arleiher nur an Selbstsucher. fferten unter Nr. 975 an die sstelle d. Bl.
9.
Raesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm Köln=Eyrenfeld, Venloerstr. 2
Das Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen der Familie
Gottfried Zündorf
und
Cordula Zündorf,
geb. Dormagen,
findet statt am Donnerstag den 13. August, Morgens 7¼ Uhr, #n in der hohen Domkirche.
I
—20,000 Mark
eich oder später, auch getheilt, Selbstdarleiher zur 1. Hypothek den. Vermittler verbeten. Off. u. 74 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Ang. 1896.
Capital.
Welcher Privatcapitalist beleiht ein ßes, herrschaftliches Wohnhaus In's mit 18.000 M
Offerten unter U 239 an die Geiftsstelle d. Bl.
13
Von G. Struder.
6.
Rothes Portemonnaie
verloren in Köln oder Nippes. Gegen Belohnung abzugeben bei
Christ. Herkrath,
Köln=Nippes, Neußerstraße 254.
Als Herr Vandervelden am nächsten Mittag auf dem Wege vom Bureau nach seiner Wohnung nicht mehr weit von der letztern sich befand, legte sich ihm plötzlich eine Hand auf die Schulter, und um sich blickend, schaute er gerade in das freundlich lächelnde Antlitz des Herrn Morrels.
„Ich wollte mich eben zu Ihnen begeben,“ sagte der letztere, „und da fügte es ein glücklicher Zufall, daß ich Ihnen hier begegnete. Wenn Sie erlauben, werde ich Sie daher nach Ihrem Hause begleiten, wo es mir hoffentlich vergönnt sein wird, die persönliche Bekanntschaft Ihrer Fräulein Tochter zu machen.“
„Ja, kommen Sie nur, Eugenie ist auf Ihren Besuch vorbereitet,“ erwiderte Vandervelden, der sich nicht in der besten Laune zu befinden schien, kurz.
Ohne durch das mürrische Gesicht Vandervelden's sich irgendwie zurückschrecken zu lassen, versuchte Morrels, ein heiteres Gespräch
anzuknüpfen; samen Ernst Der letztere befahl hierauf zu sprechen w Wenige M überrascht zu blickte, und staunen über ganz zu verbe als elegante
fach sagte:„ vor, der mit Morrels hat Der schön auf und erwi Theil wird, i Bewußtsein d Die Worte f in diesem Au überzeugt, mi seelt und d Ihre Bekann nnvergeßlichst Daß diese druck auf EuIhre Miene fang, und angenehm, E Freunde mei Interesse her „O, mein ich mir in d auch nur eir hätte, so wü könnte; den geben, alsd Vollkommen und innern Der etwa eine leichte vollkommene zu machen, Wenigstens ein in jeder „Was be Antwort,„ lichsten Eige baren äußer Das würde von Ihren wäre und blick in mir vergönnt w Eugenie „Bis da daß ein H worden we wagte, die werden, für setzen eine erinnern ka Da aber f höchst unar wohl gestat weiter anh Sie nick Augenblick, mocht hatt „Der T bemerkte er glaubt, ih Mädchen über mein stehe, so n „Mirs gehabt,“ und zuma will vor 0 barauf, d gegenübert man berec Schmeiche
7 Per
Custodi Metropoli waltete, is Metropoli
)( Pri
Velten folgten B Andreas Pfarrer-Ii Es Mi gehörende nach Fried falls in's E Er Baden i fünfzehnje Deutzer trunkenen * Ge alten KuBlouse u am Kopf hat oder suchung P Die wurden

Kölner Local-Anzeiger Nr. 218 4 Dinstag, 11. August 1896.
Seite 3.
anzuknüpfen; aber alle Versuche dieser Art scheiterten an dem schweig
samen Ernst seines Begleiters.
Der letztere führte Herrn Morrels in das Empfangszimmer und befahl hierauf einem Diener, seiner Tochter mitzutheilen, daß er sie zu sprechen wünsche.
Wenige Minuten später trat Eugenie in das Zimmer. Sie schien überrascht zu sein, als sie den fremden Herrn bei ihrem Vater erblickte, und auch Herr Morrels war nicht im Stande, sein Erstaunen über die außergewöhnliche Schönheit des jungen Mädchens ganz zu verbergen. Er machte eine sehr tiefe, aber nichts weniger als elegante Verbeugung vor Eugenie, während Vandervelden einfach sagte:„Ich stelle dir hiermit den Herrn Alexander Moxrels vor, der mit mir in geschäftliche Verbindung getreten ist. Herr Morrels hat auch um diese Vorstellung gebeten.“
Der schöne Herr Morrels steckte sein liebenswürdigstes Lächeln auf und erwiderte:„Die Ehre, welche mir in diesem Augenblick zu Theil wird, ist eine so hohe und außerordentliche, daß ich mich im Bewußtsein derselben in höchstem Maße verwirrt und befangen fühle. Die Worte fehlen mir, um Ihnen dasjenige zu gestehen, was ich in diesem Augenblick empfinde; aber seien Sie darum nicht weniger überzeugt, mein Fräulein, daß nur die tiefste Hochachtung mich beseelt und daß ich diese Stunde, in der es mir vergönnt wurde, Ihre Bekanntschaft zu machen, für immer als die glücklichste und nnvergeßlichste meines Lebens betrachten werde.“
Daß diese schwulstigen Worte einen besonders vortheilhaften Eindruck auf Eugenie gemacht hätten, ließ sich durchaus nicht behaupten. Ihre Miene wurde vielmehr noch eine zurückhaltendere als im Anfang, und in sehr kühlem Tone entgegnete sie:„Auch mir ist es angenehm, Sie kennen gelernt zu haben, Herr Morrels; denn die Freunde meines Vaters müssen natürlich auch bei mir ein gewisses Interesse hervorrufen.“
„O, mein Fräulein,“ rief Herr Morrels schwärmerisch aus,„wenn ich mir in der That schmeicheln dürfte, daß meiner geringen Person auch nur ein klein wenig Interesse von Ihrer Seite sich zugewendet hätte, so wüßte ich wirklich nicht, was an meinem Glücke noch fehlen könnte; denn für einen Mann kann es nichts Schmeichelhafteres geben, als das Interesse von Seiten einer Dame, welche in dieser Vollkommenheit wie Sie, mein Fräulein, alle nur denkbaren äußern und innern Vorzüge besitzt.“
Der etwas dreiste Blick, welcher die letzten Worte begleitete, rief eine leichte Röthe auf den Wangen Eugenie's hervor; aber mit vollkommener Ruhe versetzte sie:„Ihre Absicht, mir ein Compliment zu machen, verleitet Sie zu Uebertreibungen, Herr Morrels. Wenigstens kennen Sie mich eine viei zu kurze Zeit, um ein in jeder Hinsicht vollkommenes Wesen erklären zu können.“
„Was bedarf es einer nähern Bekanntschaft," lautete die feuerige Antwort,„wenn ein Blick des Auges hinreicht, um sofort die herrlichsten Eigenschaften in Ihnen zu entdecken! Unter einer so wunderbaren äußern Hülle kann nur der vortrefflichste Kern sich verbergen. Das würde ich sofort gewußt haben, wenn auch nicht der Ruhm von Ihren zahllosen Tugenden bereits an mein Ohr gedrungen wäre und schon längst eine glühende Sehnsucht nach dem Augenblick in mir hervorgerufen hätte, den zu genießen mir jetzt endlich vergönnt wurde.“
Eugenie richtete sich mit einem Mal stolz empor.
„Bis dahin ist es mir noch nicht vorgekommen, Herr Morrels, daß ein Herr, und obendrein sofort, nachdem er mir vorgestellt worden war, mich mit derartigen Schmeicheleien zu überschütten wagte, die in der wenig zurückhaltenden Art, wie sie vorgebracht werden, für mich etwas sehr Peinliches haben. Solche Complimente setzen eine gewisse Vertraulichkeit voraus, zu der ich mich jedoch nicht erinnern kann, Ihnen irgend welche Veranlassung geboten zu haben. Da aber für mich die Fortsetzung eines solchen vertraulichen Tones höchst unangenehm, ja sogar beleidigend wäre, so werden Sie mir wohl gestatten, daß ich mich, um diese Art von Unterhaltung nicht weiter anhören zu müssen, vorläufig zurückziehe.“
Sie nickte kaum merkbar mit dem Kopfe und war im nächsten Augenblick, ehe einer der beiden Herren etwas zu erwidern verI mocht hatte, verschwunden.
„Der Tausend, das Fräulein scheint ja sehr leicht verletzt zu sein, bemerkte endlich Herr Morrels nicht ohne Ironie.„Ich hatte geglaubt, ihr etwas recht Schmeichelhaftes zu sagen, wie es junge Mädchen stets sehr gern zu hören pflegen, und statt dessen ist sie über meine Worte erzürnt! Wenn ich davon auch nur so viel verstehe, so will ich nicht mehr Alexander Morrels heißen.“
„Mir scheint es so, als hätte Eugenie doch nicht so ganz Unrecht gehabt,“ entgegnete Vandervelden rauh.„Ein junges Mädchen, und zumal, wenn es aus einer Familie wie der unserigen stammt, will vor allem von den Herren respectirt sein, und es hat Anspruch barauf, daß man ihm bei der ersten Begegnung nicht gerade so gegenübertritt, als ob man es schon Jahre lang kenne, und als ob man berechtigt wäre, ihm im Grunde genommen recht triviale Schmeicheleien in's Gesicht zu sag.(Forts. folgt.)
Tocales.
8 Personalien. Hr. Rechtsanwalt und Justizrath Karl Custodis, welcher seit längern Jahren als juristischer Beistand des Metropolitan=Capitels fungirte und die Rendantur des Capitels verwaltete, ist mit Genehmigung Sr. Eminenz des Herrn Cardinals vom Metropolitan=Capitel zum Domiyndicus gewählt worden.
)( Priester=Jubiläum. Am 30. d. begeht Hr. Domcapitular Lic. Velten sein fünfzigjähriges Priester=Jubiläum. Vor seiner 1886 erfolgten Berufung in das Domcapitel war Hr. Velten Pfarrer an St. Andreas hierselbst; als solcher feierte er sein fünfundzwanzigjähriges Pfarrer=Jubiläum.
Militairisches. Auch das zum Verbande des 7. Armee=Corps gehörende Infanterie=Regiment Nr. 53 rückte gestern zur Schießübung nach Friedrichsfeld bei Wesel; nach Schluß derselben zieht dasselbe ebenfalls in's Manöver.
Ertrunken. Ein Knabe aus Deutz ertrank vorgestern beim Baden im Rhein an der unterhalb Deutz belegenen Badestelle. Ein fünfzehnjähriger Knabe fiel vorgestern an der Landestelle der Köln„Deutzer Localboote in den Rhein und ertrank. Die Leichen der Ertrunkenen wurden bis jetzt noch nicht aufgefunden.
Gelandet wurde bei Riehl im Rhein die Leiche eines acht Jahre alten Knaben. Die mit grauem Höschen, blau und roth gestreifter Blouse und Biberhemd bekleidete Leiche wies verschiedene Verletzungen am Kopfe auf. Ob sie dieselbe beim Aufstoßen im Wasser erhalten hat oder ob ein Verbrechen vorliegt, dürfte die anzustellende Untersuchung ergeben.
P Diebstahl. Aus einer Fabrik an der Venloerstraße in Ehrenfeld
wurden während der Nacht mehrere große Bleirohre gestohlen. Am
andern Morgen wurden in einem nahe gelegenen Kartoffelfeld 23 Rohre wieder aufgefunden. Die That müssen mehrere Personen ausgeführt haben, da das Fabrikgebäude mit einer 2½ Meter hohen Mauer umgeben ist und die gestohlenen Stücke hier hinüber geschafft
werden mußten.
Feuer. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde die Feuerwehr nach dem Burghöfchen gerufen, wo die Accumulatoren in Brand gerathen waren. Die Wehr war anderthalb Stunden an der
Brandstelle thätig.
Unfälle. In der Nacht von Sonntag auf Montag fand im Bürger=Hospital ein Mann Aufnahme, welcher auf dem Altermarkt von einer Droschke überfahren worden war und mehrere Rippenbrüche erhalten hatte. Auch fand ein Radfahrer Aufnahme, welcher gefallen war und einen Fuß gebrochen hatte.— In einer Werkstätte an der Thieboldsgasse kam gestern Nachmittag ein Arbeiter zu Fall und brach die Kniescheibe. Der Verletzte wurde nach dem Bürger=Hospital gebracht.
P Im Bürger=Hospital kam es am Sonntag=Abend zu recht widerlichen Scenen. Gegen 10 Uhr mußten fünf lüderliche Frauenspersonen, welche als krank im Bürger=Hospital untergebracht waren, in das Polizei=Gefängniß überführt werden, weil sie im Hospital auf Station Magdalena fortwährend scandalirten, sich entkleidet an den Fenstern zeigten und dadurch dem Publicum, welches anläßlich der Kirmes in St. Peter zahlreich in der Sternengasse verkehrte, Veranlassung zu Aergerniß gaben. Die Ueberführung in das PolizeiGefängniß geschah auf dringenden Wunsch des dienstthuenden Arztes, nachdem mehrfache Ermahnungen zur Ruhe sowohl von Seiten des Anstalts=Personals als auch eines Polizei=Commissars unbeachtet geblieben waren.
&a Castan's Panopticum erzielte am Sonntag gute Einnahmen; die Vorstellungen der Prinzessin Topaze waren bis zum späten Abend ausverkauft. Manche possirliche Scene spielte sich ab, wenn Mütter ihre zweijährigen Kinder, zum Vergleich der Größe mit Prinzessin Topaze, auf die Bühne hoben und wahrnehmen mußten, daß das siebenzehnjährige Prinzeßchen noch kleiner war. Großes Aufsehen erregt auch die in der Stadt herumfahrende Miniatur=Equipage der Prinzessin mit ihren kleinen schottischen Pferdchen, welche ein Geschenk der Königin von England sind.
A Lindenthal, 10. Aug.96. Die Pfarrkirche zu Lindenthal hat vergangene Woche einen weitern Schmuck durch zwei gemalte Fenster erhalten. Dieselben veranschaulichen zwei Rosenkranz=Geheimnisse und machen in ihrer kunstgerechten Ausführung dem Hersteller, der Firma Schneiders&amp; Schmolz, alle Ehre. Eines der Fenster wurde von der Pfarrgemeinde zum dankbaren Andenken an ihren verstorbenen seelen eiferigen verdienstvollen Pfarrer Joseph Titz gestiftet. Am Fuße der Hauptdarstellung ist denn auch dessen Bild angebracht, wie er betend vor dem Kreuze kniet, während sein Namenspatron, der h. Joseph hinter ihm stehend die Hand auf seine Schulter legt. Darunter steht der Bibelspruch:„Gedenket eurer Vorsteher, die euch das Wort Gottes verkündet haben, sehet hin auf ihren Wandel und ahmet ihrem Beispiele nach." Das andere Fenster ist von zwei hiesigen Wohlthätern geschenkt worden. Möge ihre Freigebigkeit im Interesse der Ausschmückung unserer Kirche noch manche Nachahmer finden!
Gerichts=Verhandlungen
Strafkammer. Einen Fuhrknecht von hier, welcher am 21. Mai in schnellstem Tempo mit einem Metzger=Fuhrwerk über den Perlengraben jagte und bei dieser Gelegenheit einen Tagelöhner überfuhr, bestrafte das Gericht mit einer Geldbuße von 50 M. Der Ueberfahrene, dem die Kniescheibe verletzt wurde, war zwei Monate arbeitsunfähig.— Ein Tagelöhner von hier wurde wegen Hausfriedensbruch und wegen Mißhandlung seiner Ehefrau, von der er getrennt lebt, mit einer Woche Gefängniß und drei Tagen Haft bestraft. Von der Anklage, seine Frau mit Todschlag bedroht zu haben, wurde er freigesprochen.— Im vorigen Jahre stahl ein Schuhmacher seinem Meister zwei Stücke Leder im Werthe von 20—25., was ihm eine Gefängnißstraße von sechs Monaten einbrachte.— in der Nacht vom 13.—14. September v. J.
arretirte zu Oberzündorf in einer Wirthschaft ein Gendarm einen Tagelöhner, welcher angeblich mit einem Messer um sich gestochen hatte. Da die Anwesenden für den Verhafteten Partei nahmen, entstand ein heftiger Streit, bei welchem der Beamte mit der Waffe auf den Tagelöhner G. einschlug. In diesem Augenblick entriß der Tagelöhner W. dem Gendarm den Revolver und lief damit auf die Straße. Der Gendarm zog den Säbel und eilte hinter ihm her, gefolgt von G. Vor der Hausthüre erhielt der Beamte einen Schlag auf den Kopf, daß er zur Erde stürzte und wurde dann von., einem zweiten Tagelöhner und dem Tagelöhner G. derartig mißhandelt, daß er 14 Tage dienstuntanglich war. G. wurde wegen Widerstandsleistung und vorsätzlicher Körperverletzung zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Die andern an der Mißhandlung betheiligten Personen sind bereits früher bestraft worden.
Schöffengericht. Vier Mitglieder der städtischen Ortskrankenkasse für die im stehenden Gewerbebetrieb beschäftigten Personen sind beschuldigt, durch einen Brief an die Aufsichtsbehörde die Mitglieder des Vorstandes genannter Kasse beleidigt zu haben. Das Kassenmitglied St., welches Krankengeld haben wollte, war mit dem Bemerken abgewiesen worden, er sei ein Simulant. St. richtete nun eine Be schwerde an den Oberbürgermeister, die ebenfalls abgewiesen wurde worauf St. einen Proceß anstrengte, der zu seinen Gunsten ausfiel Die Ortskrankenkasse wurde zur Zahlung von 30 M. nebst fünf pEt Zinsen an St. verurtheilt. Nach diesem Urtheil schrieben die vier Ge nannten an den Kassen=Vorstand einen Brief, in dem es u. a. heißt der Vorstand führe viele willkürliche Processe und die Mitglieder der Kasse seien nicht gewillt, diesen Luxus des Vorstandes zu bezahlen.
Das Gericht nahm an, daß objectiv eine Beleidigung vorliege, billigte aber den Angeklagten den Schutz des§ 143 des Strafgesetzbuches zu (Wahrung berechtigter Interessen) und erkannte demgemäß auf kostenlose Freisprechung.— Gegen eine früher hier wohnende Wirthin, die der Vorladung als Angeklagte keine Folge geleistet, wurde Haftbefehl erlassen.— Zu Poulheim hatte ein Stellmacher von dort ein Kind mit seinem Fahrrad überfahren. Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt er 10 M. Geldstrafe.— Eine Ehefrau gerieth in Wortwechsel mit den Eheleuten W. Diese fielen über ihre Gegnerin her und mißhandelten sie so, daß sie bewußtlos hinstürzte. Dabei trat der Ehemannn W. die Mißhandelte gegen den Leib. Er wurde zu 14 Tagen, seine Frau zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1330 Porta Paphia. Wer den am Haupteingang der Passage ausgestellten Reconstructionsversuch der Porta Paphia, welcher nur dem praktischen Zweck der Ausführung dienen soll, deswegen über den dafür zulässigen Rahmen nicht hinausgeht, beanstandet, wird wohl nachzuweisen haben, daß derselbe 1. auf ungenauen Abmessungen basire, also die Entfernungsverhältnisse nicht richtig wiedergebe, oder 2. auf unrichtigen archäologischen Voraussetzungen beruhe, also die an dieser Stelle noch vorhandenen und gefundenen Architekturstücke diese Lösung nicht gestatten bzw. verlangen, oder 3. ästhetischen Bedenken unterliege, also irgendwelche unschöne Wirkung verursache. Wer in Bezug auf den ersten, praktischen, Punkt Bedenken hat, also namhafte Verkehrsstörungen befürchtet, möge sich bei den berufenen Vertretern der Verkehrs=Interessen informiren, welche für die Wahrnehmung derselben verantwortlich sind. Wer sich über den zweiten, archäolischen, Punkt unterrichten will, möge die vor Jahresfrist erschienene Festschrift zur hiesigen Philologen=Versammlung: Colonia Agrippinensis studiren, welche bisher keinen Widerspruch erfahren hat, wohl aber vielseitige und lebhafte Anerkennung, namentlich die Tafeln VI, VII und VIII,
wo das bezügliche Material auf's klarste und anschaulichste zusammengestellt ist. Wer in Bezug auf den dritten, ästhetischen, Punkt Besoranisse hegt, möge sich die Frage vorlegen, ob ein so ernster, correct aufgebauter und vornehm gegliederter Bau=Rest den Platz zu verunzieren oder gar den Dom zu beeinträchtigen vermoge, ob dieser nicht vielmehr in seiner Umgebung Gruppen verlange, welche Perspectiven bilden, Ruhepunkte bedürfe, die seinen Zusammenhang mit den ringsum stehenden Gebäuden vermitteln und aus der Isolirtheit ihn einigermaßen befreien. Wen befriedigt denn die Gesträuch=Anlage auf der Südseite, und wer möchte sie nicht ersetzt sehen durch Bäume und Monumente, welche den Domplätzen von Münster und Hildesheim ein so sympathisches Gepräge geben und sie zu den beliebtesten und gefeiertsten Plätzen Deutschlands stempeln? Und hat denn der historische Gesichtspunkt: das einzige noch an der ursprünglichen Stätte befindliche Thor, an welches sich so alte und bedeutsame Erinnerungen und Vorstellungen knüpfen, keinen Werth? Soll diese ideale Erwägung nur von Wenigen gewürdigt werden? Die Freunde der Erhaltung, zum großen Theile aus solchen bestehend, denen Beruf und Beschäftigung einen besondern Anspruch auf Urtheil in dieser Frage verleihen, kämpfen ehrlich und würdig mit den ernsten Waffen der Wissenschaft. Möge der Versuch der Widerlegung mit ebenbürtigen Waffen betrieben werden.
Vereins=Nachrichten.
Der Verband der Verwaltungsbeamten der Ortskrankenkassen und der Berufsgenossenschaften Deutschlands wird am 16. und 17. August d. J. in Köln tagen. Auf der Tagesordnung steht u..: Berathung und Beschlußfassung über die Schaffung von Versorgungs=Einrichtungen im Falle der Krankheit, des Todes, der Stellenlosigkeit usw., ein Antrag betr. die Bildung einer Pensions=, Wittwen= und Waisen=Kasse für die Angestellten bei den social=politischen Versicherungs=Instituten und Berathung über weiter vorzunehmende Schritte betr. die gesetzliche Regelung der Stellung der KrankenkassenBeamten
0 Die Marianische Männer=Congregation au St. Cäcilien
wird am Sonntag den 23. d. M. eine gemeinschaftliche Wallfahrt nach Kevelaer veranstalten, zu der auch die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine eingeladen worden sind.
9 Der Kirchen=Chor von St. Peter hat, wie seiner Zeit berichtet, mit der Aufführung der Cantate Der h. Aloysius für Chor, Soli, Orchester mit verbindendem Text und lebenden Bildern am 26. Juli großen Anklang gefunden, so daß damals schon der Wunsch geäußert wurde, es möchte eine Wiederholung stattfinden. Der Kirchen=Chor hat sich nunmeyr zu einer solchen entschlossen; dieselbe ist auf den 16. August im Victoriasaale am Waidmarkt. Abends 8 Uhr,
aübergunt.
o. Mülheim a. Rh.,.Aug.96. Der hiesige katholische Gesellen=Verein beging am verflossenen Sonntag die Feier seines silbernen Jubelfestes. Nachdem die Mitglieder Morgens gemeinsam zum Tische des Herrn gegangen, fand Abends im Vereinshause ein Fest=Act statt, dem u. a. auch die Gründer des Vereins, Ehren=Mitglieder, der frühere Präses Dr. Thywissen aus Crefeld, sowie der Reichs= und Landtags=Abgeordnete Hr. Ed. Fuchs aus Köln beiwohnten. Hr. Präses Vicar Pauen richtete herzliche Worte der Begrüßung an die Versammlung und schilderte die praktisch=socialen Aufgaben des Gesellen=Vereins; namentlich betonte er die im hiesigen Gesellen-Verein getroffenen Wohlfahrts=Einrichtungen. Die Gründer des Vereins erhielten als bleibende Erinnerung ein prachtvoll ausgestattetes Diplom. Hru. Dr. Thywissen, welcher dem Verein zu dem stattlichen Gesellen=Hospiz verhalf, hat der Verein im St. Josephssaale eine Gedenktafel anbringen lassen, welche eine entsprechende Widmung trägt. Am heutigen Nachmittag vollzog sich die äußere Feier. Sämmtliche katholischen Vereine von Mülheim sowie 18 Gesellen=Vereine zogen mit ihren Bannern, nachdem sie einer Andacht mit Festpredigt in der Pfarrkirche beigewohnt hatten, unter Musikbegleitung zur Schützenhalle an der Frankfurter Straße. Nachdem die Musik=Capelle des 53. Infanterie=Regiments einen Festmarsch gespielt hatte, trug der trefflich geschulte Gesang=Chor des Gesellen=Vereins den Sängergruß von Joh. Strauß mit Wärme vor. Hr. Präses Pauen hielt sodann die Festrede, worin er mit Genugthuung hervorhob, daß trotz aller Stürme die Gesellen=Vereine sich immer mehr ausgebreitet und den übrigen katholischen Vereinen stets als Muster vorangeleuchtet hätten. Hr. Kaplan Odenthal, Präses des Mülheimer Arbeiter=Vereins, entbot dem festfeiernden Verein den herzlichsten Glückwunsch. Nachdem er den in der Neuzeit so heftig entbrannten Kampf zwischen Glauben und Unglauben in trefflicher Weise geschildert hatte, schloß er seine beifällig ausgenommene Rede mit einem dreifachen Hoch auf Papst und Kaiser. Stehend wurde sodann die Kaiser= und Papst=Hymne gesungen. Hr. General=Präses Domcapitular Schäffer, von der Versammlung freudigst begrüßt, hielt sodann eine seiner bekannten launigen Ansprachen. Rühmend hob er die umsichtige Leitung des Mülheimer Präses hervor und schilderte in fesselnder Weise das Wesen des Gesellen=Vereins, der berufen sei zur Mitarbeit an der Lösung der socialen Frage im christlichen Sinne. Hr. Bürgermeister Steinkopf gab in herzlichen Worten seiner Sympathie für den katholischen Gesellen=Verein Ausdruck und ermahnte die Gesellen zu regem Schaffen und einer gediegenen Ausbildung, damit sie einst tüchtige Meister und Staatsbürger würden. Redner schloß seine Worte mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Jubel=Verein. Nachdem hierauf noch Hr. Dechant Pfarrer Caumans einen Rückblick auf die 25 Jahre seit dem Bestehen des Vereins geworfen hatte, ging man zum gemüthlichen Theile der Feier über. Vermischte Nachrichten.
+ Straberg=Knechtsteden, 8. Aug.96. Heute Morgen verschied hier im Missionshause der Laienbruder Jacob Sieve im Alter von 47 Jahren. Nachdem er 16 Jahre ununterbrochen in den africanischen Missionen, besonders in Ostafrica, thätig gewesen war, kehrte er erschöpft vor einigen Wochen nach Europa zurück, um sich im Missionshause Knechtsteden für weitere Thätigkeit neu zu kräftigen. Allein das Tropenfieber mit hinzugetretener Lungen=Entzündung führte ein schnelles Ende herbei. Der Verstorbene, welcher in fast allen Handwerken bewandert war, hat sich auf verschiedenen Missionsposten sehr verdient gemacht.
h Berlin,
Ziehung der Nachmittags.
Preußische Klassen=Lotterie.
10.Ang.96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) 2. Kl. 195. preuß. Krassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 13,572.
Spiele-Lager und Versandt.
Croquetspiele,
Ringwurfspiele, Ballscheiben, Schiessscheiben, Armbrüste, Reifenspiele, Sandformen
Roquets, Laufreifen.
Gartengeräthe,
Sportwagen,
Sandwagen,
Wasserwagen,
aformen, Schiebekarren,—
Lawn Tennis-Schläger, Ia. englisches Fabricat, Fussbälle, Schleuderbälle, nur Ia. Qualität.
P. W. Feldhaus Nachf
Köln, 46 Schildergasse 46.
Turngeräthe,
Turnschaukein,
Turnringe,
Trapeze,
Kinderschaukeln
Hängematten,
Triumphstühle,
Rheinhöhe am 11. Aug., Morgens 7 Uhr m 3,57+.15.
Wasserwärme am 10. Aug., Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 150. „„ 11. Aug., Morgens 7 Uhr: 150 R.
*

vom 31. August bis zum 9. September 1896.
wird mit Genehmigung unter der Leitung des
Ein Pilgerzug deutscher Katholiken nach Lourdeder geistlichen Behörde im August dieses Jahres
Unterzeichneten stattfinden..“ mi.## Smmne um
Abfahrt von Aachen nach Lüttich Montag den 31. August um.36 Nachmittags. Logis daselbst. Abfahrt von Lüttich nach Lourdes am 1. September, Morgens 5,30. Ankunft zu Lourdes am 2. September, Abends. Abfahrt von Lourdes am 6. September, Morgens. nach Bordeaux. Logis daselbst. Abfahrt von Bordeaux am 7. September, Morgens, nach Paris. Logis daselbst. Abfahrt von Paris am 8. September, Abends, nach Aachen. Ankunft zu Aachen am 9. September, Morgens 10 Uhr.
Die Pilger können die Reise, volle Verpflegung und Logis in Luttich, Lourdes, Bordeaux und Paris, sowie die Rückfahrkarte von Aachen bis Lourdes einbegriffen, zu folgenden Preisen machen:
1. Klasse II. Klasse III. Klasse
Mark 210, Mark 140, Mark 110.
Diese Preise gelten nur für die Personen, welche ihre Betheiligung vor dem 15. August bei dem Unterzeichneten anmelden. Nach Ablauf dieser Frist erhöhen dieselben sich um 5 Mark. 6#en
Die Pilger, welche nachträglich verhindert sein sollten, an dem Pilgerzuge theilzunehmen, können ihre Einzahlungen an den Unterzeichneten bis zum 25. August zurücknehmen..„ A# Gamam Stane uns
Man ist gebeten, genaue Adresse, Name, Vorname, Stand und Postbureau bei Einsendung des Fahrpreises anzugeben. Anweisungen für die speciellen religiösen Uebungen werden später erfolgen.
Anmeldungen nimmt bis zum 25. August entgegen und ist zu jeder Auskunft gern bereit
der Director des Pilgerzuges:
Birkhaeuser, Stiftsvicar zu Aachen,
Chorusplatz 6.
Lodlogischer Garten,
**
Am I. Auaust er. hat ein Abon-# #m nement für die Dauer des Jahres begonnen.
Die Eintrittskarten zum Preise von
H 10 Mark für die Hauptkarte und# S 4„„ jede Supplementskarte#
werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch die X nähern Bedingungen zu haben sind.
Sick
Erklärung und Warnung!
Um den vielen Nachahmungen meiner Packungen zu begegnen, asse ich letztere mit meinem hierneben abgebildeten Waarenzeichen
dem„Bären““— versehen. Man achte daher beim Einkauf nicht allein genau auf meine Firma und ###### das Wappen Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin A Friedrich, sondern auch auf das Waarenzeichen
„Bär“.
"—— Nur das Vorhandensein dieser Merkmale auf den
Packeten bietet Garantie dafür, daß dieselben aus meiner Brennerei stammen und also der Inhalt von absoluter Güte und Reinheit ist. Wer daher meine langjährig als vorzüglich erprobten Kaffees im eigenen Interesse kaufen will, verlange ausdrücklich
„Inhoffen's Kaffee mit dem Bären“
und weise alle andere Waare— auch wenn deren Verpackung meiner
Firma ähnlich lautende Namen, aber nicht die Marke„„##l trägt— entschieden zurück. Darum nochmals
Vorsicht beim Einkaufl undachtet auf die Marke„Bär“.
P. H. Inhoffen,
Kaiserlich=Königlicher Hoflieferant,
Dampf=Kaffeebrennerei in Bonn a. Nh.
PS. Die Namen derjenigen Geschäfte, in welchen
„Inhoffen's Kaffee mit dem Bären“
echt und unverfälscht zu haben ist, werden von Zeit zu Zeit in den Tagesblättern veröffentlicht.
echt und unverf
Tagesblättern veröffentlicht.
Tapetenfabrik.
lang bestehend, sucht bei hohem Gehalt einen durchaus tüchtigen und zuverlässigen Coloristen, der, mit Maschinendruck vollständig vertraut, auch den Werkführerposten übernehmen soll. Mosse, Köln...
2a Hermann Rosenkranz, Köln
verlegte Comptoir von Eigelstein Nr. 27
nach
Dagobertstrasse Nr. 12
und hält sich bei dieser Gelegenheit zur Lieferung von Hausbrandkohlen, Koks und Brikets, bester Gasflammkohlen für Bäcker und Brauer, Schmiedekohlen sowie Fabriktohlen
ne zu mäßigen Preisen bestens empfohlen.
Fernsprecher 1105. Tager: Bahnhof Köln=Thürmchen.
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
50
95
Emaille=Fußbodenlack,
troffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nich senen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2: nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in mni###urtikel.
d Fernsprecher 130..
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B. Niederlage für Deutz: Louis Cester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141
Eine in der Kinderpflege erfahrene ältere Person
bei einem 10 Monate alten Kinde sofort gesucht.
Franco=Offerten mit Zeugniß=Abschriften und prima Referenzen unter
V 240 an die Geschäftsstelle dieses Blates.
Dinstag den II. August, Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Dinstag den 11. August, Abends 8 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
2.„Stabat mater“, Arie von Rossini.
b.„La Chilena“ spanische Tänze von Granado.
Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
Melodieen aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
Drei altniederländische Volkslieder von A. Valerius. a.„Kriegslied“ b.„Wilhelmus von Nassauen“. c.„Dankgebet“.
„Neu-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
8 Köln vor einem halben Jahrtausend.
II.(Vgl. Nr. 215 des Kölner Local=Anzeiger.) Der Schöffenkrieg.
Wenige Jahre nach dem Siege der Geschlechter in der„Weberschlacht fällt der energische Versuch des Erzbischofs Friedrich, unter Benutzung der unter den Geschlechtern herrschenden Zwietracht seine in Köln behaupteten Ehrenrechte wieder zu wirklicher Herrschaft auszubilden. Sein Werkzeug war das Schöffen=Collegium, dessen Mitglieder bezüglich ihrer richterlichen Functionen dem vom Erzbischof ernannten„Greven“ unterstanden, während sie als Bürger, vielfach auch als Rathsherren, der Stadt verpflichtet waren. Den Anlaß zum Streite boten die Juden, die nach dem Judenmord von 1349 längere Zeit keine Aufenthaltsberechtigung in Köln besaßen, aber seit 1372 wieder zugelassen worden waren und unter erzbischöflichem Schutze standen. Wider Befehl des Rathes ließ der Greve zwei Juden verhaften; die Antwort des Rathes war die sofortige Verhaftung des Greven. Einen neuen Greven zu wählen, weigerten sich die Schöffen; als der Rath ihnen keine Ruhe ließ, entwichen sie, nur wenige ausgenommen, nach Bonn und verbanden sich mit dem Erzbischof, dem sie in einer umfangreichen Urkunde eine Menge seit langer Zeit nicht mehr ausgeübter Rechte zusprachen. Kurz darauf wurde nächtlicher Weile ein Sturm auf Köln versucht, aber mit Hülfe der Zünfte abgeschlagen. Der Erzbischof hat seinen Antheil daran abgeleugnet; als die Stadt zwei hochgestellte Geistliche wegen Theilnahme gefangen setzte, verhängte er über Köln das Interdict (September 1375) und erwirkte die Achterklärung durch den Kaiser. Werthvoller als dieselbe war ihm die Unterstützung durch zahlreiche Fürsten des Landfriedensbundes. Anderseits rüstete die schwer bedrohte Stadt aus allen Kräften, warb mit gewaltigen Summen den Grafen von der Mark als Kriegsobersten und Hunderte von Edelleuten als Bundesgenossen.
Im nächsten Jahre kam es zum offenen Krieg. Zunächst wurde von Feinden des Erzbischofs Deutz eingenommen und großentheils zerstört (30. April 1376). Die Stadt scheint sich nicht direct daran betheiligt zu haben, war aber jedenfalls froh, die lästige Nachbarschaft einer feindlichen Festung auf der andern Rheinseite los zu werden; was noch zu zerstören blieb, wurde im Sommer durch städtische Truppen nachgeholt, auch das Benedictinerkloster mit der Heribertuskirche wurde jetzt niedergebrannt,„damit der Erzbischof keine Burg daraus mache". Im Zusammenhang damit stand die Sperrung des Rheines durch ein am Bayen errichtetes Pfahlwerk. Von dem Verlauf des Krieges ist wenig bekannt. Es wird zu einer Reihe kleiner Scharmützel und Verwüstungszüge gekommen sein; bestimmt wissen wir nur, daß der Erzbischof im Juli vor die Stadt rückte, ohne etwas auszurichten, und daß im Herbst die Kölner durch einen Zug vor Bonn und Niederbrennung einer Reihe zwischen Bonn und Köln gelegener Dörfer Vergeltung übten.
Schon am 16. Februar 1377 wurde in Hersel bei Bonn eine Sühne geschlossen. Sie regelt— der gewöhnliche Abschluß zahlreicher solcher Fehden — nur die allerdringendsten Punkte, während der Streit über die Rechte des Erzbischofs und der Stadt auf sich beruhen blieb. Man sicherte sich gegenseitig Schadens=Ersatz zu und gab die Gefangenen frei; die beiden Geistlichen mußte die Stadt losgeben und die Schöffen bis auf zwei in ihr Amt wieder einsetzen, wogegen der Erzbischof das Interdict aufhob und die Aufhebung der Acht zu erwirken versprach. Die beiden Inden, zu deren Gunsten die Stadt eingegriffen hatte, wurden nachträglich hingerichtet. Im ganzen scheint die Stadt ungünstig abgeschlossen zu haben. Abgesehen von den enormen Kriegskosten, zu deren Deckung schwere Steuern erhoben wurden, hatte sie noch bedeutende Summen für die Aufhebung der Acht und namentlich für den Wiederaufbau des Deutzer Klosters zu zahlen. Das wegen des Deutzer Brandes besonders verhängte Jnterdict wurde erst 1382 aufgehoben; übrigens wird es kein Interdict im strengsten Sinne des Wortes, sondern auf Einstellung des feierlichen Gottesdienstes, des„Sanges beschränkt gewesen sein.
Hof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205, empfiehlt
Moselweine,# Ahrweine, 13 Rheinweine, /S Deutschen Sect, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac,
Nedic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstraße 53, Weyerstraße 102, Eigelstein 16—;
Niederlagen:
Christophstrasse 42, Hohenzollern-Ring 37(Ecke Limburgerstrasse).
Lindenthal, Dürenerstrasse 188.
Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
Brannkohlen=Vriketwerk Köln=Frechen.
rusprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rabensstraße. Teleph. 615.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
argarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,##
in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pig.
bei P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15.
wein
9 10 Flascien(ohne Glas)
3 M. frei
C. Gesse,
Heumarkt 18. Fernsprecher 766.#
Kartoffeln
in allen fl. Sorten: Neue Moselgelbe,
vorzüglicher Tischkartoffel, Ctr. J 2,70. Neue houl. Gelbe, rauhschalig, etwas mehliger, Ctr. J6..50. Neue gelbe Nieren, Ctr. K. 3,40. Alte Heilbronner Nieren, noch sehr gut kochend, Ctr. 2 J. Bei Mehrabnahme billiger. . Von 100 R ab liefere frei Haus. Proben von 10 a u. 250 bitte abzuholen. E. Kneffel. Weyerstr. 48.
Kartoffel=Großhdlg. Fernspr.=Nr. 2073
a.
Täglich Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
ner- Aquarium 25 Pfg.
Dinstag den 11. August 1896. Nachmittags 4 Uhr:
CONGERT.
Köln, Unter Feitenhenuen 7.
5# Dr. d. Schanz&amp; c.
Ssch e
Weitgeh. Vergüinstig., billig. str. reell, sorgf. Berlin. Hamburg. Dresden, Leipzig. München. Breslau.
Specialdienst für Reisegepäck
nach dem In= und Auslande, auch frei abgefertigt von Fracht=Zoll und Speien, billogst. Leonh. Backes, Hausassing(6. Köin.
Magenbeschwerden.
" Meinendaran leidenden Mitmenschen gebe ich gern unentgeltlich Rath und Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. pens. Förster. Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
Frische Trauerkränze
von Mk. 1,50 bis 10 Mk. stets vorräthig.
Lepek&amp; Greifelds,
Unter Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in
Köln