12
fahrt),
57777
7<space> 2 8<space> 7 8<space>
****
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ettgtigen Hrri: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
********
Kölner
********
ert
Nr. 7
illart.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 131.
Köln, Donnerstag, 14. Mai 1896.
Zehnter Jahrgang.
Klinz.
tattung
errn Rector
O. Reden,
certtage an
stand.
Eur gell. Beachtung!
Durch die verspätete Fertigstellung meines neuen Geschäftshauses
Marsplatz, Ecke Altermarkt,
kann die für April beabsichtigte Verlegung beziehungsweise Neueröffnung meines Geschäfts erst
Sonnabend den 30. Mal
stattfinden, und verkaufe ich, um mit meinen bedeutenden Vorräthen in
bis Pfingsten möglichst zu räumen, sämmtliche
schwarze und farbige Jackets, schwarze und farbige Kragen, Sammtkragen, schwarze Stoff-Capes, Regenmantel, sowie Kinder-Jackets und Kindermäntel
von Freitag den 15. Mai ab zu bedeutend ermässigten Preisen.
auss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,*
11, Ecke Unter Seidmacher.
Chio, schneidig, elegant!
er
lage.
ernengasse 34, icke Hoseng.
reis.
I.
„Tourist“
achro
Optische
110 Hohestrasse 110.
Billigste Bezugsquelle für optische und physikalische Instrumente.
vorzüglicher Doppel=Feldstecher für Theater, * Feld und Marine, 43 mm großes Objectiv. achromatisch, in gutem Etui mit Niemen 9 M.
Parprohn““ ganz in feinem Metall gearbeitet
„Pernronf“, mit 3 Auszügen, 6 Linsen,
matisch 5 M.
„Besonders weittragende Perspective von 6= bis 12maliger Verfrößerung in großer Auswahl.
Viele Neuheiten.
Fernsprecher Nr. 1935.
: Geldschränke, Cassetten u. Copirpressen
X„ empfiehlt in bester Ausführung und zu billigsten Preisen
Rud. Oettgen, Geldschrankfabrik, Johannisstr. 71.
Lindenthal.
Freunden einer guten Tasse Kaffee empfehle meine selbstgebrannten
Java-Kaffees
von vorzüglichem Geschmack zu entsprechend billigen Preisen.
W. J. Antoni,
Dürenerstraße 179.
ist frisch eingetroffen bei:
uppenwürze O. Buchholz, Preiteste. 12.:
Die Original=Fläschchen von 65 J
0egen Aufgabe des Fuhrwerks drei 4 Pferde, Schimmel, Brauner,
—9 Jahre, fromm, zugfest, für alle Ingr=Fafelberde in Email und Arbeit, jedes 500 i fester Preis, zu Spul=Enfrihrrok Maj., eigenes verkaufen. Nippes, Neußerstr. 206, 1 Fabricat unt. Garantie, empf. zu d. bill. bintendurch links im Garten. Nachm. 4. Preis..Brockmans, Friedrichstr. 33.
Die Original=Fläschchen von v.„
G werden zu 45 h und diejenigen à## 1,10
zu 70 J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt. 8
Das Geschäftshaus Freiheitstraße 60, neben der neuen kath. Kirche, ist zu verkaufen. Bescheid bei Wwe. Tepe, Alsenstr. 5.
Rehrücken, Rehbraten u. Schultern in allen Größen und Preislagen, franz. Poularden, Frankf. gemästete Gäuse, Enten, diesjährige junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, täglich frisch,
empfiehlt in bekannt guter Waare zu mäßigen Preisen.
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9
Fernsprecher 230.
Traject-Anstalt
Köln—
Abfahrten Köln(Filzengraben) und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke) mit 3 Booten ununterbrochen von Morgens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste. bequemste und zuverlässigste Verbindung zwischen Köln und Deutz.“ Fahrpreis: I. Klasse 5 J, II. Klasse 3 3.
Chemisches Laboratorium
von
Dr. Wilh. Baum,
Drognerie, Komödienstraße 7. Spccial=Laboratorium
"<space> f ü r<space>
Harr Aualysen.

für ein 14jähr. Mädchen Ein einf. möbl. Zimmer
##cht. ran einen anständ. Herrn billig zu vermiethen. Perleupfuhl 13.
wird Stelle in gut kath. Hause gesucht.
Große Brinkgasse 11, 2. Etage.
Herrenkleider
Mehrere tüchtige
Silber=Arbeiter
(Monteure) auf Kirchenarbeit in dauernde Stellung sofort gesucht.
Gabriel Hermeling,
Hof=Goldschmied, Appellhofplatz 26.
werden billig und solid angefertigt. mit Garantie für guten Sitz. Hahnenstraße 2, parterre,
Eingang Benesisstraße.
„ zu verm. Besch. Lindenstr. 71.
Krankenpflege, 4 und 2 Etage
Ein erprobter Heilgehülfe empfiehlt I. und S. Elügl;
Ein erprobter Heilgehülfe empfiehlt
* 26
Starke
Arbeiter
sich als Pfleger und Wärter bei allen Krankheiten sowie Elektrisiren, Massiren, Hühneraugenschneiden usw.
Am Hof 39, 2. Et.
gesucht.
Ehreufeld, Leyendeckerstr. 4.
Eisenhobler
gesucht. W. Wickhardt, Maschinensabrik, Aachen.
Ein tücht. Rockarbeiter ges.
Köln=Deutz, Adolphstraße 28.
wird gut und billig ausgeführt von
Joseph Nicke,
Kunstgärtner, Gereonsmühlengasse 12.
Umzüge
mit gr. Federwagen werden billig übernomm. Allerheiligenstr. 6, Röhrerg. 4A.
Ein ordentlicher Schuhmachergeselle
findet dauernde Arbeit.„ Severinstraße 77.
Maler= u. Austreicherlehrling
Herren= und Knaben=Anzüge
werden schnell u. billigst unter Garantie für guten Sitz und solider Arbeit angefertigt. Stoff kann zugebracht werden. J. Klein, Georgstraße 8.
sofort gesucht.
8. Sitt, Kurfürstenstraße 14.
Eine Wittme sucht. beit
Psteine,Ghulpflichtiges Zadchen zu
kleinem Kinde nach 4 Uhr gesucht.
Quirinstraße 13.
sucht Arbeit
im Waschen u.
Putzen auf ganze oder halbe Tage nur in einem gut katholischen Hause.
Näheres Maria=Ablaßplatz 5.
Köln=Deutz.
Ein braves tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Bescheid Deutz, Freiheitstraße 57.
Meiße Spitzen=Kinderhüte werd. sch.
X gewaschen und aufgarnirt wie neu, Damenhüte elegant garnirt.
uun
schaafenstraße 10. I.
Herren=u. Haushalt.=Wäsche
vird sauber gewaschen, gebleicht und ebügelt. Rasenbleiche. Abholen und Zustellen frei.
Frau R. Trappe, Neußerstraße 485.
mit guten Zeugnissen sucht Kaufhaus B. Neukirchen.
Zu vermiethen.
Mieth-Gesuche. IVerloren&a Gefunden.
Möblirtes Zimmer zu vernieth.
Arbeits-Gesuche.
Lindenstrasse
*4(Nähe Hohen=) ###staufen=Ring)
69 und
Souterrains
ca. 200 am groß, 7 Räume, zu Burcau= u. Lagerzw. geeignet, zu verm. Besch. Lindenstr. 71.
wird ein unmöblirtes Zimmer
oder Local, 30—40 Quadratmeter groß, zu reinlicher Handarbeit für Mädchen sofort für dauernd gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter E 240 an die Annahmestelle von A Heesen, Ehrenfeld, Geißelstraße 12.
Ein Packet, enthaltend
Schwimmhose und Handtuch,
in unserer Geschäftsstelle liegen geblieben. Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Croßes, einfach möbl. Zimmer,
m. Koch=Erlaubn., in anst. Hause der Neustadt ges. für Frau m. 1 Kinde. Fr.=Offerten unter Nr. 582 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Starker Ziehhund zu kaufen ge sucht. St. Magdalenen 24.
111öbel werden zum höchsten Werthe
angekauft. Achterstraße 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
je—4 Räume und Mansarde mit Bequeml., preiswerth zu vermiethen.
An der Linde 20.
Solider junger Herr
sucht in besserm katholischen Hause
Katharinengraben 30:
1. Etaae..eu vermniähen“
möblirtes Zimmer PensioPension.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 590 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.„ stelle zu vermiethen.
Bescheid Am alten Ufer 57.
Ruhige Familie
Karolinger=Ring
Räume im Pr. bis 36#. Nähe, Ursula
oder Gereon bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
591 an die
1 und 5:
Möbl. Zimmer fungen Mann, mit
oder ohne Pension mittl. oder nördl.
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
je eine 1. abgeschlossene Etage, 6 resp. 5 Räume nebst Mansarde zu vermiethen.„
Näheres Karolinger=Ring 3.
Stadttheil. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 588 an die Geschäftsstelle d. Bl.
J. Asbach,
Weinkeller.
Unterricht.
CJophas, Oefen,.Waschtische Kleiderschr. * Betten, Pult, Ausziehtisch, Commode wegen Umzug b. z. verk. Domstr. 12
Großer Keller, Souterrain für Comptoir und Lager, mit Einfahrt, auch für jedes andere EngrosGeschäft geeignet, zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Ring 3.
Clavierlehrer,
conservatorisch ausgebildet, mit besten Referenzen, ertheilt Clavier=, TheorieHochherrschaftliche
Wohnung,
Reserenzemn
u. Gesang=Unterricht zu mäßig. Preisen.
Wilhelm Langen, Lübeckerstr. 23,.E.
Handschuhe,
gut sitzend, prima Qualitäten, auf fallend billig.
Math. u Rosa Bernardi,
Ece Ehren= u. Albertusstraße.
Une parisienne diplömée
donne des leçons dans les familles. Ecrire a’expédition sous No. 589.
(Kinschl. compl. eich. Bett, div. Stühle 6 Küchenschrank 2c. sofort billig zu Severi
zu
verkaufen. Severinstraße 17, 1. Et.
9 Zimmer nebst Zubehör, bisher von höherm Offizier bewohnt, wegen Versetzung zu vermiethen. Näheres Karolinger=Ring 3.
Nippes: Unterhaus mit, Schau#- e<space> f e n s t e r n,<space> f ü r<space> G e s c h.<space> p a s s.,<space> mit gr. Werkst. oder Lager billig zu vermiethen. Merheimerstraße 121.
Cravatten
nur Neuheiten,
äußerst billig und schön.
in's Haus gesucht auf blaue Jacken und Hosen und Schürzen.
F. W. Brügelmann Söhne,
elektrischer Kraftbetrieb,
Mühlengasse Nr.—7.
Johannisstraße 32,
gegenüb. d. Hauptbahnhof. Dass. enth. Ladenlocal, 10., gr. Hof u. Keller, und ist z. Preise v. 105 A monatl. zu verm. Besch. daselbst und Rinkenpfuhl 21.
Eckhaus.
Drei Zimmer erster Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Hartwichstraße 1,
Eingang Merheimerstraße.
Schönschnellschreiben 10., fehlerfreies Deutsch, Briefstil, vollst. kaufm. Ausbildung, Franz., Engl., Griech., Latein., in kürzester Zeit bei billigsten Bedingungen garantirt
aüßerst billig und
Math.&amp;Rosaßernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Platin=Brenn=Apparate, Holzwaaren Neuheiten und Vorlagen billigst. Fabriklager: Mastrichterstraße 6.
Werkstätten, Rohloff-Rackow
nd trocken, mit bequemer An-Römoil-Rachei
Ronleaux-Halter,
nio praktische Erfindung, von Jede
Bekanntmachung.
Der im Norden der Stadt an der Merheimerstraße belegene neue städtische Friedhof(Nordfriedhof) wird mit dem 18. d. M. seiner Bestimmung übergeben werden.
Von diesem Zeitpunkte ab finden Beerdigungen in den allgemeinen Reihengräbern aus den Pfarreien St. Cunibert, St. Maria=Himmelfahrt und St. Ursula nicht mehr auf dem Friedhofe zu Melaten, sondern auf dem Nordfriedhofe statt.
Der Preis der Kaufgräber aus dem Nordfriedhofe beträgt nach der Begräbniß=Ordnung vom 21. Juli 1892: für Privatgräber— Familiengrab= stellen zu je 6 Gräber— mit einem Benutzungsrecht von 5 Jahren 600 M,
für Privatgräber— eine Grabstelle — mit einem Benutzungsrecht von 30 Jahren 40 fl
Den Verkauf dieser Gräber bewirkt die städtische Verwaltungsstelle KölnNord, Hamburgerstraße Nr. 2. Bestellungen auf Neuanlage und Unterhaltung von Gräbern sind an den Friedhofs=Verwalter Beitz, Bergstraße Nr. 2 in Nippes, woselbst sich das Bureau der Friedhof=Verwaltung befindet, zu richten, werden aber auch von der vorbezeichneten Verwaltungsstelle angenommen.
Die Kaufsumme für Privatgräber sowie die Kosten für Neuanlagen sind nur bei der städtischen Zahlstelle KölnNord, Hamburgerstraße Nr. 2 einzuzahlen, wohingegen die Kosten der jährlichen Gräber=Unterhaltung durch die Steuer=Erheber eingezogen werden.
Im Uebrigen wird an der bestehenden Ordnung des Begräbnißwesens nichts geändert.
Köln, 11. Mai 1896.
Der Oberbüxgermeister.
Der Beigeordnete,
Mann.
Selbständig. Küchenmädchen
(25.), Zweitmädch.(20.04) u. Mädchen für alle Arbeit gesucht(g. Zeugn.). Näh. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Haus Marzellenstraße
hell und trocken, mit bequemer An fahrt, Buschgasse 7(an der Eiche) gelegen, ca. 40 und 90 Qu.=Meter groß, à 17 und 25 Mark monatlich zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
neue praktische Erfindung, von Jedermann leicht anzubringen, Verletzung
O<space> P e a n t q e<space> n a l l f t a n d i a<space>
Küchenmädchen
iner Dame gesucht.(Hoher Lol
für jedes Geschäft, auch für Speisewirthschaft, zu vermiethen.
Heinrichstraße 2.
akad. geb., als Sachverständ. der Kgl. Gerichte verw., Zweig=Institute in allen großen Städten Deutschlands.
Prospecte kostenlos.
der Wände und Tapeten vollständig
Obersecundaner wünscht Stunden
zu einer Dame gesucht.(Hoher Lohn.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Köchin zur Aushülfe,
Mädchen für alle Arbeit, Lohn 18 K, gesucht. Propsteigasse 43.
Ein schönes
straßenwärts, möblirt, eventuell mit bürgerlicher Pension, zu vermiethen.
Maanusstraße 29, 2. Etage.
Deutz, Mathildenstr. 18E,
C zu ertheilen, pro Stunde 75 Pfg.
ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
hch. Kaesmacher, t gzre
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
hübsche Wohnungen. 2. 3 u. 4 Zimmer, theilweise abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten von R 13 an zu vermiethen.
Bescheid daselbst Hof.
Fr.=Off. unter T 5 an die Annahme stelle von H. Dünn, Mittelstraße 33 ber=Primaner, der im Latein
E
in
tüchtig ist, findet Gelegenheit zum Stundengeben. Off. unter•4 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
Garantie
I für reinen Traubensaft!
9 Ahrbleichert 803, Niersteiner 75
Stellen-Gesuche.
1. Etage, 2 schöne helle Zimmer, 40 und 20 Quadrat=Meter groß, für Bureau, Engros=Geschäft u. dgl. auf sofort billig zu vermiethen. Auf Wunsch mit Wohnung u. hellem Kellerraum.
Annahniestelle H. Dunn, Mitlerstr.9
Erste und zweite Zuschneideschule
tage hillig zn nermiethen..Onig nenn uum
4 Graacher 60h per Flasche empf
20 Jahre alt, gut ausgebildet, im Frisiren, Rasiren und Haarschneiden, sucht zum 15. d. M. Stellung in Köln oder Umgegend.
Offerten unter C an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Cerrschaftliche Köchin mit guten Zeugnissen sucht sofort Stelle.
Frau Pickert, Elstergasse 28.
Eine ältere Person, tüchlig.
lafla ala GaanähAlt
sucht Stelle als Haushälterin. Zu
erfragen Deutz, Siegburgerstraße 119.
Köchiunen, Küchenmädchen, Zweitmädchen,
Mädchen, perfect im Nähen, zu größern Kindern, alle gute jährige Zeugnisse, suchen Stelle.
Frau Herweg, Propsteigasse 43
Eine katholische tüchtige
Haushälterin,
36 Jahre alt, welche bis jetzt allein Küche und Hauswesen besorgte, wegen Veränderung im Hause, gestützt auf gute Zeugnisse, sucht vom 1. Juni eine solche Stelle bei einem geistlichen oder einzelnen Herrn, auch Dame.
Fr.=Off. u. Nr. 593 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Th. Didam.
Etage billig zu vermiethen.
St. Apernstraße 67.
Schöne 2. Etage
mit Balcon, 4 Räume, an stille Fa milie zu vermiethen. Marzellenstr. 61
Sternengasse 66:
###.(3 Räume und 1 großes 9. Elüge Mansardenz.) an ruhige
Ein Zimmer
an eine anständige Person zu vermiethen. Urfulagartenstraße 30.
für fein. Damenschneiderei. Gründl. Unterricht im Zuschneiden, Einrichten und Anfertigen aller Kostüme nach einfacher Methode.
C. Kanser, Breitestr. 85.
Anmeldungen Morgens von 9
Leute zu verm. Besch. 2. Etage ebendas.
Unterhans, 3 19516. 2sg#sr.
Bäckerei
—4 Zimmer, miethen.
vermiethen; 2. Etage, an stille Leute zu verVogteistraße 6.
zu vermiethen oder zu verkaufen, am Rinkenpfuhl gelegen. Bescheid Waisenhausgasse 64, 3. Etage, links.
Am Abend= u. Sonntags=Unterricht im
holz=, Marm.- u. Ver.=Malen
können noch einige j. Leute theilnehmen. Kölner Privat=Fachschule für Maler Triererstraße 26. Prospet gratis.
"<space> L u d w i g<space> L ü l s d o r f f<space> W w e.,<space>
4 Altermarkt 30, Eigelstein 24.
Weinberge bei Ahrweiler und Walporzheim.
Cuol
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden, Versilbern aller möglichen Gegenstände sowi dazu nothwendige Tinctur uno Pinse empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Ein braves fleißig. Mädchen
amssbaschaile
hochelegante abgeschlossene Wohnungen
Schlafstelle billig zu vermiethen.
Sc Große Neugasse 40.
findet Freistelle in der Gewerbeschule von B. van Endert, wo demselben
Geräumige Werkstätte
von je neun und zehn Zimmern, zwei Mansarden, Speicher, zwei Keller, Garten 2c., a 2400 und 2800 A zu vermiethen.
mit Wohnung zu vermiethen.
Marzellenstraße 15.
von. Van enstrn.
Gelegenheit geboten wird, sich im Kleidermachen und Wäschenähen auszubilden. Fleischmengergasse 31, I.
Ehrenfeld.
Großes gut möblirtes Zimmer an
Schöne abgeschl. Etage,
7 Räume, Mans., gr. Veranda etc.. billig, auch geth. Ursulanlatz 9.
Capitalien
Propere Schlafstellen Follerst.
17.
bessern Herrn zu vermiethen.
Venloerstraße 273.
Für Arzt,
Anwalt pussende, fein möbl. Wohn. zu verm. Hohestraße 20.
Zweite, dritte Etage,
schöne luftige Wohnungen, an
stille Leute billig zu vermiethen.
Schildergasse 13
2 Zimmer 3. Etage in ruhigem Privat=
hause an eine Dame zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Darlehnskasse des Laundkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10.4,
nth. Klapperg. 20, pass. f. Gesch. od. Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt Hdw., Hof. Kell. b. z. v. Weberstr. 35. wird.
Wohn= und Schlafzimmer,
fein möbl., Nähe Post und Bahnhof,
zu vermiethen. Ursulatloster 6.
öbl. Zimmer erster Etage zu vere miethen. Mörsergasse 4.
11 75,Klapperg. 20, pass,f, Gesch. od.
Prim=Zither Rippe
verkaufen.
s. Florastraße 2
Privat=Mittagstisch
3 Gänge 50—60§. Abendtisch 40§,
auch im Abonnement. Daselbst schön
möblirte Zimmer.
Johannisstraße 57.
Pension
kann ein gesittetes Fräulein o. Handlungslehrling aus besserer Familie in gutem Hause unter Familien=Anschluß finden. Altermarkt 60.
Für Buchdrucker!
Gut eingeführtes Fachblatt, ohne nennenswerthe Concurrenz, sucht thätig. Theilhaber. Buchdruckereibesitzer bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. 592
an die Geschäftsstelle d.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
emplichlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder. Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Ein großes Epheu zu verkaufen. E Johannisstraße 92, 3. Etage
Dampfmaschine,
=—3pferd., gut erhalten, noch in Gebrauch, wegen Betriebsvergrößerung mit Vorwärmer u. Rohrleitung preiswerth zu verkaufen.
Armaturenf.Laubach, Köln=Ehrenfeld.
En détail.
En gros
Spazierstöcke.
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln à 1 c in den Hauptniederlagen: Apoth. Zum gold Kopf, Löwen= und Jan von Werth= Apoth., sow. in d. meist. hiesigen Apoth.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Große Auswahl. Billige Preise.
SUUVUULUUCVSLeIT.
Podten-Zettelund
J. H. Cliever, III Frauer-Circulare
Friesenstraße 39.
Reparaturen prompt und billig.
Schlaf=Sopha. Sopha, 2schl. Bett bill. 2 zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
edr. Tafelherd u. dreilöcheriges Comfoir billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekaunter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.

kaufen ge nen 24.
n Werthe traße 4.
velen soeine kauft en MörserBreitestr.
.
ung.
dt an der neue städhof) wird estimmung
ab finden illgemeinen arreien St. elfahrt und dem Friedauf dem
er auf dem h der BeJuli 1892: miliengrabber— mit t von 5
Grabstelle igsrecht von
ber bewirkt stelle KölnKr. 2. Beund Unternd an den Bergstraße bst sich das baltung ben aber auch erwaltungs=
Irivatgräber inlagen sind lstelle KölnKr. 2 einzuKosten der ltung durch gen werden. der bestehenäbnißwesens
germeister. .:*
eordnete,
—
dtisch 40 daselbst schön
traße 57.
1
ein o. Handr Familie in lien=Anschluß
narkt 60.
ucker!
schblatt, ohne renz. sucht Buchdruckereiff. u. Nr. 592 1
kkerei
120
strasse 17
ress-Karten, ilungs-, Geeigen, Prozeits-Lieder. irfsartikeln.
semnoth)
re Linderung
dr. Lindennbons. Zu
1„ in den th. Zum gold i von Werth= iesigen Apoth.
sstellen
intag=Abenden nstraße 95A.
ttelund
culare
ster Zeit
eisen
er Ausführung
1, Köln
Nr. 3.
Nr. 131 K Vonnerstag. 14. Mai 1896.
Seite 3.
Dermischte Nachrichten.
S Frankfurt a.., 12.Mai96. In dem Processe wegen der Fahrkarten-Unterschleife sind die Angeklagten Burkhard, Müller, Heimlich, Horne, Wolf, Renneisen, Seng, Brechtel, Schlening, Bernius, Schmidt, Preß II und Wagner des Verbrechens im Sinne der§§ 332 und 335 des Strafgesetzbuchs(Verletzung der Dienstpflicht durch Annahme von Geschenken) und die Angeklagten Burkhard, Heimlich, Müller, Schmidt, Seng, Jung II, Herrmann und Preß II des Vergehens gegen§ 350 des Strafgesetzbuchs(Amtsunterschlagung) beschuldigt. Der Präsident geht bei der Vernehmung der Angeklagten die sieben Reisen der beiden Geheimpolizisten durch und befragt die bei jeder Reise in Betracht kommenden Beamten sehr eingehend nach den Einzelheiten und insbesondere nach der Art und Weise, wie die beiden Geheimpolizisten vorgegangen sind. Fast sämmtliche Angeklagte bestätigen, daß sie die von den Geheimpolizisten angebotenen Gelder als Trinkgelder angenommen haben, auch daß sie der Einladung der Beamten zur Theilnahme an Gelagen gefolgt sind. Nach Beendigung der Vernehmung wegen der Fahrten folgt die Vernehmung wegen der bei den Angeklagten vorgefundenen verschiedenen Fahrtausweise, der einfachen Retourbillets und Coupons zu Fahrscheinheften. Es wurden gefunden: 1. bei Burkhard ein Billet 3. Klasse Kl. Hosheim—Lorsbach; 2. bei Seng drei Abrisse von Rundreisebillets und eine Retourkarte 2. Klasse Limburg=Camberg; 3. bei Schmidt 42 coupirte und drei nichtcoupirte Billets; 4. bei Renneisen 15 Fahrkarten, zwei Bahnsteigkarten und drei Fahrscheine; 5. bei Bernius drei Fahrscheine aus Rundreisebillets und ein Billet 2. Klasse badischer Bahnhof—Basel; 6. bei Jung drei Fahrkarten und eine Bahnsteigkarte und 7. bei Herrmann zwei Fahrscheinhefte London—Wiesbaden. Die Angeklagten machen über die Herkunft dieser Fahrtausweise verschiedene Angaben. Theils wollen sie dieselben von Reisenden bekommen, theils bei der Abgabe vergessen und theils gefunden haben. Bei der Zengenvernehmung wird zunächst der Criminal=Commissar Kämpe aus Hamburg vernommen. Er hat die Ermittelungen bei den Hamburger FahrkartenUnterschleifen geleitet. Als der Verdacht entstand, daß auch in Frankfurt Unterschleife stattfänden, erhielt er Auftrag, mit dem CriminalSchutzmann Willrich zusammen weitere Ermittelungen anzustellen. Willrich und sein Vertrauensmann kamen jedes Mal, wenn sie mit den Schaffnern zusammen gewesen waren, zu Kämpe, erstatteten Bericht und erhielten ihre weitern Instructionen. Großes Aufsehen erregt in der Verhandlung die Feststellung, daß der Vertrauensmann des Criminal=Schutzmanns Willrich, der PolizeiVigilant Niederling, ein vorbestrafter Zuhälter ist. Der als Zeuge in den Saal gerufene Criminal=Schutzmann bringt ein umfangreiches Actenfascikel mit und will daraus seine Aussage vorlesen, wird jedoch auf den lebhaften Protest der Vertheidiger durch den Präsidenten daran gehindert. Da er während seiner Vernehmung verschiedene Male dennoch seine Aussagen abzulesen versucht, wird ihm schließlich eine Rüge ertheilt. Er wird zunächst unvereidigt vernommen und bestreitet, daß er bei der Ermittelung der Schuldigen irgendwie provocatorisch vorgegangen sei. Der Zeuge erzählt dann, wie er die Angeklagten kennen lernte. Müller habe ihm die erste Fahrt nach Köln direct angeboten, mit dem Bemerken, es sei eine schöne Reise, und er habe schon Billete bereit, auf die hin die beiden Herren fahren könnten. Als er, Zeuge, dann eingewendet habe, daß er doch nicht ohne Billet durch die Bahnsteig=Sperre kommen werde, habe Müller gesagt, er würde an der Sperre Bescheid sagen. Am andern Morgen habe er dann die Fahrt angetreten, sei in der geschilderten Weise mit Billeten versehen worden und schließlich nach Köln gekommen, wo er Müller 6 M. und seinem Collegen noch ein Weingelage gegeben habe. Bezüglich der Aufwendungen für die Gelage und der ihm für die Entdeckung der Schuldigen gemachten Versprechungen erklärt der Zeuge, daß er hierüber ohne Erlaubniß seiner vorgesetzten Behörde keine Aussage machen dürfe. Abends 7 Uhr wurde die Verhandlung auf morgen früh vertagt.
Tocales.
# Goldenes Arbeits Jubiläum. Die Firma Christ. Schaurte, Gasfabrik in Deutz, beging dieser Tage das fünfzigjährige ArbeitsJubiläum des Hru. Adolph Kämmerling, welcher seit 1862 als keister in der Gasfabrik in Kalk thätig ist. Die Bürgerschaft von galk nahm an der seltenen Feier den innigsten Antheil. Zur Beglückwünschung des Jubilars in dessen Wohnung erschien auch der gegenwärtige Leiter der Gasfabrik, Hr. Stadtverordneter Th. Schaurte, und sprach ihm unter Ueberreichung von Geschenken den wärmsten Dank der Firma für die bisher geleisteten treuen Dienste aus. Hr. Bürgermeister Thumb überbrachte dem Geseierten das ihm verliehene Allgemeine Ehrenzeichen. An der Beglückwünschung betheiligten sich ferner Abordnungen der Arbeiter der Fabrik und des Kalker WerkmeisterVereins. Am Montag=Abend vereinigten sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer im Saale des Hru. Joh. Becker in Kalk zu einer schönen Familienfeier, wobei der Kalker Männergesang=Verein mehrere Chöre zum Vortrag brachte.
. Im Fiever handelte zweifellos gestern Morgen ein an LungenEntzündung leidender Zimmermann, als er sich aus dem Fenster der vierten Etage seiner an der Johannisstraße gelegenen Wohnung stürzte. Er erlitt einen Schädelbruch und war sofort todt.
Der neue Friedhof(Nord=Friedhof) an der Merheimerstraße wird am Montag den 18. d. seiner Bestimmung übergeben worden. Die Bewohner der Pfarreien St. Cunibert, St. MariaHimmelfahrt und St. Ursula, welche sich gleich den übrigen Alt=Kölnern mit dem Gedanken trugen, dereinst in Melaten zur ewigen Ruhe gebettet zu werden, werden diesen nunmehr fahren lassen müssen, es sei denn, daß sie eigene Grabstellen in Melaten besitzen. Vom 18. d. ab werden die Leichen der in obigen drei Pfarreien Gestorbenen nicht mehr in den gewöhnlichen Reihengräbern in Melaten, sondern auf dem neuen(Nord=) Friedhof beerdigt. Zum Friedhofs=Verwalter wurde Hr.
Beitz(Nippes, Bergstraße 2) ernannt. Wegen Erwerbung eigener Grabstellen muß man sich an die Verwaltungsstelle Köln=Nord(Hamburger= straße) wenden.
P Diebstahl. Einer Dame kam auf dem hiesigen Hauptbahnhof, vermuthlich im Tunnel, das Portemonnaie mit einem Hundertmarkschein und verschiedenem Kleingeld aus der Kleidertasche abhanden.
Die Brutzeit der Singvögel ist gekommen. Mögen deshalb alle Freunde der kleinen gefiederten Sänger auf besondern Schutz derselben bedacht sein!
„'§ Gefunden wurde: in der Nacht vom 29. zum 30. v. M. am Pantaleonsberg ein Bündel alter Schirme und Stöcke; am 30. v. M. auf der Hohestraße ein silbernes Portepée; am 4. d. M. auf dem Neumarkt ein Regenschirm; an demselben Tage in der Mathiasstraße eine Brieftasche; an demselben Tage in der Luxemburgerstraße ein Spazierslock und ein Schlüsselbund; am 5. d. M. am Zülpicherthor ein Filzhut; an demselben Tage in der Drususgasse ein Zimmerschlüssel; an demselben Tage auf dem Thurnmarkt Legitimationspapiere auf den Namen Waldbroch lautend; am 11. d. M. im Hausflur einer Wirth= schaft am Waidmarkt eine Brieftasche mit Papieren, auf den Namen Garthe lautend; am Berlich eine Brieftasche, enthaltend Papiere auf den Namen Magni lautend; ferner ein Ueberzieher mit Papieren, auf den Namen Berlemann lautend. Die rechtmäßigen Eigenthümer der vorgenannten Fundgegenstände können sich im Bureau der 1. PolizeiInspection, Glockengasse 30, Zimmer 11, in den Bureaustunden melden.
Gerichts=Derhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Zimmermeister von hier wurde wegen
Mit dem heutigen Tage ist die
Stadtkölnische Versicherungskasse
im Winter
in's Leben getreten.
Diese bezweckt die Versicherung männlicher Arbeiter gegen Arbeitslosigkeit in der Zeit vom 15. December bis 15. März eines jeden Jahres. Versichern können sich Arbeiter, die mindestens 18 Jahre alt sind, wenigstens 2 Jahre ihren Wohnsitz in der Stadtgemeinde Köln haben und nicht dauernd arbeitsunfähig sind.
Der Versicherungsbeitrag beträgt wöchentlich 25 J und muß in diesem ersten Geschäftsjahr nur während 20, in den nächstfolgenden Geschäftsjahren während 34 aufeinanderfolgenden Wochen geleistet werden. Die Versicherten, die ihre Pflichten gegenüber der Versicherungskasse den Statuten entsprechend erfüllten, haben in der Zeit vom 15. December bis 15. März das Bezugsrecht eines Tagegeldes auf die Dauer von 8 Wochen, sofern und so lange ihnen seitens der mit der Kasse in Verbindung stehenden Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt keine Arbeit zugewiesen werden kann. Der Bezug des Tagegeldes beginnt nach erfolgter Feststellung der Arbeitslosigkeit mit dem 6. Werktage.— Das Tagegeld beträgt für die ersten 20 arbeitslosen Werktage:
1. für den verheiratheten und verwittweten Versicherten— sofern der Verwittwete für ein oder mehrere Kinder zu sorgen hat— 2 M. pro Werktag;
2. für die andern Versicherten K..50 pro Werktag.
Für die übrige Zeit ist das Tagegeld für den Werktag auf die Hälfte festgesetzt.
Der Beitritt zur Versicherung ist unentgeltlich. Jede weitere Auskunft ertheilt die Kassen=Verwaltung im alten Postgebäude in der Glockengasse im Local der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt in den Geschäftsstunden Morgens 10—1 Uhr, Mittags—3 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.
Da im ersten Geschäftsjahr nur eine beschränkte Anzahl Versicherungen abgeschlossen werd, können, so machen wir die Arbeitnehmer darauf aufmerksam, daß es in ihrem Interesse liegt, von der gemeinnützigen Einrichtung thunlichst bald Gebrauch zu machen.
Köln, 9. Mai 1896. Der Vorstand.
Polirte Nußbaum= und Mahagoni=Bettstellen in allen Formen evenfalls sehr billig.
Dernh. Bondy,
1 Marsplatz 1(Ecke Judengasse).
Das wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und Reclameschild ist das mit Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Exacte und künstlerische Ausführung.
Firmenschilder- und Grabplatten-Fabrik Joh. Böhm, Inh. Wilh. Degens,
Teleph. 2425. Aachenerstr. 85. Teleph. 2425.
Vergehen gegen§ 53 des Arbeiter=Krankenversicherungsgesetzes mit drei Tagen Gefängniß bestraft. Das Gericht nahm an, daß der Beschuldigte die Beiträge für die Versicherung, die er seinen Arbeitern am Lohne abzog, aber an die zum Empfang berechtigte Krankenkasse nicht abführte, nicht in betrügerischer Absicht, sondern aus Noth für sich verbraucht habe.— Wegen versuchter Erpressung in Verbindung mit verleumderischer Beleidigung bestrafte das Gericht eine Dienstmagd aus Bedburg mit einem Monat Gefängniß.— Ein Rechtsconsulent von hier, welcher wegen Urkundenfälschung bereits mit drei Jahren, einem Jahre und mit sechs Monaten Gefängniß, und außerdem wegen Unterschlagung bereits bestraft ist, wurde wegen Betrugs in zwei Fällen mit je vier Monaten und fünfjährigem Ehrverlust bestraft. Von der Anklage, als Rechtsconsulent einem Clienten 35 M. unterschlagen zu haben, erfolgte Freisprechung. Der Angeklagte hatte dem erwähnten Clienten einen Wechsel von 142,50 M. zum Discont übergeben, den er als gut bezeichnete. Einer Weinhändlerin in Heddersheim bei Kreuznach, von der er ein Faß Wein für 34,50 M. bezogen, übersandte er gleichfalls einen Wechsel über 92,50 M. zum Discont, den er als „absolut gut" bezeichnete. Im ersten Falle erhielt er den ganzen, im zweiten Falle den Restbetrag nach Abzug des Preises für den Wein. Beide Wechsel gingen in Protest. Der Angeklagte als Aussteller, wie auch sein Schwager als Acceptant erwiesen sich als unpfändbar und von den Wechseln wurde der eine gar nicht, der andere nur zum Theil bezahlt. Das Gericht war der Ansicht, daß der Angeklagte die ZahlungsUnfähigkeit des Acceptanten gekannt habe.— Wegen Vergehen gegen § 182 des Strafgesetzbuches erhielt ein zu Mülheim a. Rh. wohnender Brenner eine Gefängnißstrafe von vier Wochen.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Liederkranz wird heute, am Christi=Himmel= fahrtstage, im Volksgarten ein Vocal- und Instrumental=Concert zum Besten der innern Ausstattung der Herz=Jesu=Kirche veranstalten. Unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Concertmeisters Heinrich Lorscheidt, wird der Verein sein Bestes thun, um den Besuchern einen hervorragenden Kunstgenuß zu bieten. Die Orchester=Vorträge hat die Capelle des Westfälischen=Fuß=Artillerie=Regiments unter Leitung des Herrn MusikDirigenten Trenks übernommen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Mai 1896
2 Auf Leben und Tod.
[18) Roman von A. Gundaccar von Suttner.
„Was sprichst du nur da wieder! So sollst und darfst du nicht denken; der Mensch, der frei zu entscheiden hat, muß, wenn sein Entschluß ein Mal gefaßt ist, wenn er alles vernünftig überdacht hat, solche Anwandelungen von Muthlosigkeit energisch zurückweisen. Aus deinen Worten von vorhin kann ich nur entnehmen, daß du deiner Sache nicht so sicher bist, wie du dir selbst einreden willst, und darum war es auch sehr weise von dir, in den Wunsch deines Vaters einzuwilligen und dir noch Zeit vorzubehalten.“
„Ich glaube, du mußt meine Worte anders deuten, etwa so, daß ich meiner selbst nicht ganz sicher bin. So ist es in der That: ich befinde mich in einem Zustande der Zerfahrenheit mit mir selbst, in einem Stadium des Zweifels, indem ich nicht sicher bin, ob ich überhaupt zum Glück eines Menschen beitragen kann.“
Eine Gondel kam angefahren und eine Gestalt entstieg dem Fahrzeug.
„Ah, da kommt der Vater zurück,“ sagte Margarethe.
Jetzt trat der Ankömmling aus dem Halbdunkel hervor; es war Wladimiroff. Hermann erhob sich unwirsch.„Auf Wiedersehen, Margarethe!“ Ohne den andern eines Blickes zu würdigen, schritt er an ihm vorbei, um eine Barke heranzurufen.
Wladimiroff ergriff die dargebotene Hand, die er seiner Gewohnheit gemäß mit den Lippen berührte, dann ließ er sich auf dem Platze nieder, den noch so eben Hermann eingenommen hatte. Er war einsilbiger als sonst, und in seiner Art, wie er ein paar kurze Fragen Margarethe's beantwortete, lag etwas Verdrießliches.
Sie bemerkte das bald und fragte ihn um die Ursache.
„Es ist schrecklich, wie ich hier behandelt werde!“ platzte er heraus.„Ich glaube, der letzte Lastträger fände mehr Rücksicht, als es bei mir der Fall ist. O, ich versichere Sie, Margarethe, es gehört wirklich an Wahnsinn grenzende Liebe dazu, das zu ertragen!“
„Aber beruhigen Sie sich doch,“ suchte sie ihn zu beschwichtigen. „Leider ist es ein Mal so, daß Ihnen Hermann nicht freundlich gesinnt ist; aber dagegen kann ich mit dem besten Willen nichts erreichen.“
„Ja, dieser Hermann überhaupt!“ versetzte er bitter.
„Nun, was ist's mit ihm?“
„Der bringt mich einfach noch zur Raserei. Es ist ja, als ob er es darauf angelegt hätte, meine Geduld auf die Probe zu stellen und mich zu provociren. Ich kann mir das schließlich nicht mehr gefallen lassen. Wenn er es durchaus will, gut! Bisher hat mich allein die Rücksicht für Sie abgehalten, kurzen Proceß zu machen; aber nun ist meine Langmuth zu Ende.“
„Sie sind heute sehr aufgeregt. Ich glaube, Sie fassen sein Benehmen schlimmer auf, als es gemeint ist.“
„Täuschen wir uns nicht darüber, Margarethe! Sie foltern mich mit solchen erkünstelten Tröstungen. Er benimmt sich ja, als wäre er Ihr Verlobter, welcher den unwillkommenen Gast mit einer Geste vor die Thüre setzen möchte. Mit einem Worte, Margarethe, er fordert mich in jeder Weise heraus; er sitzt mit Ihnen Abends en téte--téte und—“
„Genug von diesem Thema!“ unterbrach sie entschieden.„Sie müssen mir überlassen, zu beurtheilen, was ich einem Freunde gestatten kann. Ich liebe es nicht, wenn man mich in dieser Form bevormunden will.“
Wladimiroff blickte etwas betreten vor sich hin; ihre Antwort war zu bestimmt gewesen, um mißverstanden zu werden. Dann sah er forschend zu ihr hinüber, allein sie lehnte sich so zurück, daß das Licht ihre Züge nicht erhellte, sondern diese im Halbdunkel blieben. Da wurde ihm plötzlich ängstlich zu Muthe. Diese entschiedene Ablehnung einer Eifersuchtsscene gab der Vermuthung Raum, daß sie meyr zu Hermann's Partei hinneigte, und das erfüllte den Polen mit Bangen. Er überlegte eine kurze Weile, dann sagte er fast im Flüstertone:„Verzeihen Sie, wenn ich Sie, ohne es zu wollen, gekränkt habe; aber rechnen Sie etwas meiner Erregtheit zu gute, die Sie vielleicht berechtigt finden werden. Nicht Ihnen gilt sie ja, wohl aber jenem, den ich immer in Ihrer Gesellschaft zu finden befürchten muß. Auch Ihr Vater zeigt mir nur zu deutlich, wie unwillkommen ihm meine Besuche sind; es ist mir jedes Mal zu Muthe, wie wenn er mir ganz unumwunden sagte: Ich weise Ihnen nicht die Thüre, weil ich meiner Tochter Rücksicht schulde; Sie aber betrachte ich trotz allem als einen Eindringling, mit dem ich mich nie befreunden werde. Sagen Sie aufrichtig, Margareth= ist es nicht so?“
„Es ist so,“ bestätigte sie in milderm Tone.
„Und der andere— für den bin ich einfach Luft. Weil ich mich das eine Mal nicht einschüchtern ließ, nicht Ordre pariren wollte, glaubt er sich jetzt ein Benehmen anmaßen zu dürfen, das an Arroganz seines gleichen nicht finden dürfte. Sie haben mich übrigens vorhin mißverstanden; ich wollte Ihnen nur zu verstehen geben, daß er sich immer mehr berechtigt fühlen wird, seine Insulten gegen mich fortzusetzen, je mehr Sie ihm gestatten, als intimer Freund mit Ihnen zu verkehren.“
„Nein, nein, Ladislaus, da hinaus dürfen Sie nicht!“ wehrte sie fast ängstlich ab.„Ich verhehle es mir und Ihnen nicht, daß Hermann Ihnen feindselig gesinnt ist; aber in einer Sache können Sie vollkommen ruhig sein: ich gestatte ihm eben so wenig, mich gegen Sie einnehmen zu wollen, wie ich es Ihnen zugestehen will, mich gegen ihn aufzubringen. Dieser Vorsatz steht in mir eben so fest, wie der, daß ich mein Verlöbniß halten werde, der Vorsatz nämlich: daß ich Hermann nie meine Freundschaft entziehen werde.“
„Das ist sehr edel von Ihnen, und ich würde Ihren Vorsatz vollkommen billigen, wenn die gegenwärtigen Verhältnisse sich schon ein Mal geändert hätten.“
„In wie fern geändert.“
„Wenn Sie statt meine Verlobte zu sein, meine Frau wären. Dann müßte er wohl oder übel mit dieser Thatsache rechnen, dann ließe sich ein Mal an der Sache nichts mehr ändern, und er würde sich damit wohl bescheiden, wenn er den Wunsch hätte, fernerhin freundschaftlich mit Ihnen zu verkehren. So aber, wie die Dinge heute stehen, gibt er noch lange nicht den Gedanken auf, ein Mitbewerber zu sein.“
(Fortsetzung folgt.)
* Rheinhöhe am 13. Mai. Abends 7 Uhr m.84—.11.

Donnerstag den 14. Mai(Christi=Himmelfahrt),
von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Nachmittags von 3 Uhr bis 0
Abends 11 Uhr::
Großes Militair-Concert.:
ausgeführt von der Capelle des Hannover'schen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 10, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn H. Kneuse. se Eintritt frei!
Donnerstag den 14. Mai, Nachmittags
Concer
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. W Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
PROGRAMM.
estfälischen
W. Beez.
Diners à K. 1,50 und höher, Soupers, Abendplatten.e
Pilsener, Bürgerl. Bräuhaus, Münchener:
Franciseaner-Leistbräu u. Bergisches 2 Löwenbräu, Regie-Weine.*
Trink-Cur-Anstalt,
geöffnet von—9 Uhr Morgens.
A A
Königl. Hofbräu München.
Allein-Ausschank für Köln
Im Römer
direct vom Fass.
Hofbräu-Bock im Anstich.
Schöne, geschützte Garten-Anlage.
Erster Theil:
„Festmarsch“ von Bilse.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. „Goldblondchen“, Caprice von Eilenberg.
„Lieder-Fantasie“ von C. Machts.
„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von J. Strauss. Melodieen aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
Zweiter Theil:
Einleitung und Soldatenchor aus der Oper„Garmen“ von Bizet. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. „Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
a.„Frühlingsständchen“ von Lacombe.
b.„Mazurka“ von C. Lesimple.
Musik aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
Polka aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
F. Schmitt-Peil
Eintrachtstr. 64, gegenüber d. Ursulagartenstr.,
empfiehlt
eine reichhaltige Auswahl in Neuheiten der
Damen-Kleiderstoffe
billigsten Preisen.
Unter günstigen Bedingungen suchen wir einen
W
für den Platz. Wir versichern alle vorkommenden Glassorten zu billigen und festen Prämien.
Allgemeine Spiegelglas-Versicherungs-Gesellschaft
(errichtet 1863) Berlin NW., Dorotheenstr. 46.
Photographische Handlung für Amateure
Weyter
Passage 46,
neben dem Patentbureau der Herren Brockhues&amp; Co.,
empfehlen:
Schering's Trockenplatten
hochempfindlich und klar arbeitend, zu Original-Engrospreisen. Musterpackete werden gratis verabfolgt.
Schering's Papiere,
Celloidin- und Gelatoid-Papiere, matt und glänzend, zu Original-Engrospreisen. Musterpackete werden gratis verabfolgt.
Sämmtliche Entwickler und Tonfixirbäder
(Metol-Hydrochinon- etc. Entwickler) aus dem Laboratorium der Herren Max Daeschner&amp; Co. zu Original-Engrospreisen. Nur chemisch reine Präparate.
Dunkelkammern und fachmännische Unterweisung gratis zur Disposition unserer Kunden
•3
in bekannt schneidigen, feschen Facons,
fener Anfertigun
in Cattun, Ripspiqué, Satin, Batist,
Crepon, Wollmousseline, Seide etc.
.50,.50, 3,.50, 5, 6, 7, 8, 9, 10 bis 30
Jc.
Donnerstag den 14. Mai(Christi-Himmelfahrt):
d Eintritt: 50 PIE., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfo 0
X Nachmittags 3½ Uhr: Condert. 2 &amp Freitag den 15. Mai 1896, Abends 7 Uhr:
X Grosses Gartenfest. 2
&amp; Concert, Beleuchtung, Feuerwerk.
Eintritt von 6 Uhr ab: 1 Mark, Kinder die Hälfte. 2 X Actionaire und Abonuenten frei. 4
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Kreuzigung
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte. Bad Mettersheim,
Eifel, 450 Meter über Meer, Eisenbahn=Station Köln—Trier.
Staatl. concessionirte Wasserheilanstalt u. Pensionshaus. Curhaus für Erholungsbedürftige.
und volle Pension 4 Mark pro Tag.
Bäder und Cur billigst. Prospect und nähere Auskunft franco.
Der leitende Bade=Arzt: Der Besitzer:
Dr. med. Run, prakt. Arzi. Meller.
K
Gottfr. Linde.
An die
Blockeis=Fabrik Köln von
Ich abonnire hiermit auf die Kalender=Monate
Mai—Juni—Juli—August—September—October*)
auf täglich ea. 6 Kilo Eis für Mark,.—. monatlich.
12¼
Köln a. Rh., den
Wohnung
Gewünschtes wolle man unterstreichen, Nictgewünschtes durchstreichen.
Statt jeder besondern Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin, Tante, Nichte und Cousine, das wohlachtbare
Fräulein Maria Burauen,
wohlversehen mit den h. Sacramenten unserer katholischen Kirche,
heute Morgen ½7 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Geschwister und die übrigen Verwandten.
Köln=Poll, Köln=Nippes, Köln, 13. Mai 1896.
Beerdigung und Exequien finden statt Samstag den 16.., Morgens 9 Uhr, zu Köln=Poll.
Kragen, Capes, Umhänge etc.
in schwarz, farbig, Sammet, Seide, Spitze,
jetzt zur Hälfte des Werthes.
Jackets u. Regenmäntel halb umsonst!
B. H. Blömer Nacht.,
33 Altermarkt 35.
(Kaufhaus COLONIA.)
Geringste Spesen. Preise nirgends so billig.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Justizrath
Hugo Sieger
findet statt Samstag den 16.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum heiligen Gereon.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frl. Anna Maria Schäfer, Kupfergasse 4, finden statt Freitag den 15. Mai a. er., Morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Haut- und
Grüner Papaget, Unterleibs-Leiden:
pricht, pfeist, lacht undweint, mit„Umg er Sc
* Hartwichstraße 118 mit 500 Kl Hallls Anzahlung zu verkauf. Besch. Waisenhausgasse 64, 3. Etage, links.
der spricht, pfen#—
Korb billig zu verkaufen.
Kalk, Victoriastraße 53.
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh. Schwalbengasse 42(am Berlich).
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
I. H. Feuser
findet Freitag den 15. Mai, Morgens 9 Uhr, in der Elendskirche statt, wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden.
Kost und Jogis aus. Handgerker
Elstergasse 29.
Panorama
International,
Kreuzgasse 13, Ecke der Brüderstraße.
Woche: Oberital. Seen,
Lago Maggiore etc.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morg. 9 bis Abds. ½10 Uhr. Eintritt 30 h. Kinder 20). Abonnementskarten billiger.
Verlag und Druck von J. D. Bachem Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.