Lindenthal.
eunden einer guten Tasse Kaf .pfehle meine selbstgebrannte
Java-Kaffees
Neu eröffnet!
Lilionese
wird angewendet bei Sommersprossen, Mitessern, gelbem Teint und unreiner Haut, à Fl. 3 J, halbe Fl. K. 1,50. Lilienmilch
macht die Haut zart und blendend weiß, à Fl. 1 A
Bart=Pomade,
a Dose 2 K, halbe Dose K.—, wird angewendet zur Beförderung des Bartwuchses.
Chinesisches Haarfärbemittel,
à Fl. R..—, halbe Fl. K..50, färbt sofort echt in Blond, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt Dagewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel,
Fl. K..—, zur Entfernung der Haare, wo man solche nicht gern wünscht, im Zeitraum von 5 Minut., ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Eau de Cologne philocome
reinigt die Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und befördert das Wachsthum der Haare in nie geahnter Weise, a Flacon K.—.
Allein echt zu haben bei
W. Krauß,
Parfumeur in Köln.
Niederlage bei F. Zimmermann, Hohestraße 118.
sind die Fundamente eines gesunden Körpers. Wer sich beides bis in sein spätestes Lebensalter erhalten will, gebrauche den seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannten
Hubert Ullrich'schen
Dieser Kräuter=Wein, aus vielfach erprobten und vorzüglich befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, übt in Folge seiner eigenartigen und sorgfältigen Zusammensetzung auf das Verdauungs=System eine äußerst wohlthätige Wirkung aus und hat absolut keine schädlichen Folgen. Kräuter=Wein befördert eine regelrechte, naturgemäße Verdauung, nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende Wirkung auf die Säftebildung.
Kräuter=Wein ist zu haben zu Mark.25 und Mark 1,75
in den Apotheken von Köln und Köln's Vororten und in den Apotheken von Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Frechen, Brauweiler, Bergheim, Stommeln, Bedburg, Kerpen, Rodenkirchen, Brühl, Zündorf,.-Gladbach, Bensberg, Volberg, Hoffnungsthal, Overath, Opladen, burscheid, Monheim, Leichlingen, Bornheim, Bonn usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande
und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma*
Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 82,
drei und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich'sche Kräuter-Wein.
Sehr günstige Geldlotterie!
# Metzer Loose R 3,30,
Hptg.: KK.50,000, 20,000, 10,000 2c. baar! Ziehung.—12. Mai!
Weimar=Loose 1 M.
Gültig für 2 Ziehungen!
de 1. Ziehung.—4. Mai!
H. Höcker,
Köln, Ehrenstraße 25.
Riesig billige, jese Preise!
well grosser Umsatz, kleinste Spesen! Farbige Kragen von 1 M. bis 15 M. Schwarze Kragen, bestickt etc. v. 8 bis 50 M.
Sammet-Au ford. Kragen v. 5bis 40 M.
Tüll- und Spitzen-Kragen von 10 bis 35 M. Frauen-Capes von 8 bis 30 M.
Jackets, hellfarbig, 2 bis 20 M. die schönsten Jackets, schwarz, 6 bis 20 M.„„
Für Maler und Anstreicher
Litoponweiss
offerirt billigst(Fabrikpreise)
Herm. Franken,
Farben en gros. Salier=Ring 18.
Bei Roptscirmer zen
hat sich kaum ein anderes Mittel so vorzüglich bewährt, wie die seit 10 Jahren allgemein bekannten und
beliebten Petzoldschen CinchonaTabletten
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Wasch=Garnituren, sowie Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Vollständige Ausstattungen von 150—2000 M
Ausstellung guter Nußb.=Möbel. wie Kleiderschränke, echte Muschelschränke von 65# an, Bücherschränke. Garderobeschränke, Galerieschränke, Muschel=Verticos von 60 K an. Tische jeder Stilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75 K. an.
Alle Polstermöbel, in eigener Werkstelle gefertigt, wie ganze Garnituren. Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen.
Bevor Sie kaufen, sehen Sie sich meine Schau fenster und Läger gefälligst an.
Nahezu jede Form von Kopfschmerz (auch der durch Aufenthalt in schlechter Luft und Genuss von Alcoholicis entstandene) wird durch Einnehmen von—2 Stück der horzhaft schmeckenden Plätzchen prompt behoben. Unschädlich aucn bei dauerndem Gebrauch.— Das Küstchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Centigr. salzsaures Clnchonin.
Grottensteine" Hriche: Eich bei Andernach.
Alleinverkauf der Grube
Gärten-Kless Mühlenbach bei Ehrenbreitstein,
lief. Georg Bergh, Steinbruchbes., Apostelnkloster 25
Bei waggon= und fuhrenweise franco Anlieferung.
ine Wheeler=Wilson=Nähmaschine bill.
Thürmchens wall 92.
zu verkaufen. Näheres Bonnerstr. 6.
Wer einen
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 J und in Blichsen mit.Kilo Inhalt à 2 J, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Tengelmann's Plantagen-Kaffee
gebraucht, nehme nur einen solchen mit
Schusters
□ CAVA-“
KAFFEE
wie solche liefert die
Kinderwagenfabrik
von
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft
Emil Tengelmann.
Verkaufsstellen
in Köln: Weyerstrasse Nr. 1 und Ehrenstrasse Nr. 10/12, in Deutz: Freiheitstrasse Nr. 38, Ecke Siegburgerstrasse
in den beliebten Qualitäten zu 75, 80, 85, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
P. Wülffing,
Marsilstein 108.
Carl Hochherz, 37 Eigelstein 37
Geschäftsstelle und
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
###ete; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ah Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 118.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 1. Mai 1890.
Heute 6 Seiten.

Petroleum
Offene Stellen.
Wein=Agent gesucht
mastenf hauntlüchlic
billiger, reiner und const
Weiß= und Rothweine,
zum Gersihnirk und frosenner..
für Köln und Umgegend. Prime Referenzen erforderlich. Offerten sul
1940 an Rudolf Mosse, Mainz.
Ein braver Junge
i anständigen Eltern wird
Tapezierer und Polsterer ir
gesucht.
von
Salzmagazin 50.
Ein tüchtiger
Bildhauer,
Gothiler in Ernamenten.X
Lohn für sofort gesucht.
Bochum.
Lehrling.
In unserer Buchhandlung fi Wnn mit guter Gyr
junger Mann mit guter, Vorbildung Stelle als Lehrling.
Köln, Minoritenstraße 19A.
Starte gesunde
Taglöhnergesucht
in größerer Zahl von Faconeisen=Walzwerk
Kalk.
gesucht
mit Kofr und Wohnung
Hause. Kupfergasse 3.
Suche für mein
S
einen zuverlässigen Art Zeugnissen für sofort.
Aldenhoven bei Jülich.
(ain Tischlerlehrling auf polirte Mö G bel gesucht. Michaelstraße 8.
zur
Aushülse. Hermann=Beckerstr.
Jungen,
die dieses Jahr der Schule entla für leichte Arbeit gesucht.
Nadelfabrik Ehrenfeld,
Liebigstraße 11..
Anstreicher=Gehülfe,
E
der im Hängegerüst arbeiten gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Köln=Ehrenfeld,
Wahlenstraße 34.
Ein Metallformer
gesucht. J. J. Kutsch,
Ehrenfeld,
Tüchtige Austreichergel
find. Beschäftig. Brandenburgerstr.
Mädchen
für alle gesucht.
Kleine Brinkgasse
30 K. ferr zwei Personen, 25 K. für ältere Dame
20 K. Küchenfrä
St. Apernstraße 12,
elt. Mädch
M od. Frau, 1
Kinderpfl. erf., sof. ges.
4in properes Diens
D für alle Hausarbeit gesucht.
Ein Mädchen Eitern
Nähen in die Lehre gesucht.
Frau Herweg, Robe
Körnerstraße Nr. 20.
Klein, Georgstraße 8, 1. Etage.
Gardinen
gespannt
sunterh. Klappergasse 20), p. f. Gesch.
4 o. kl. Handw., gr. Hof, Kell., 1 H. 1. Et., billig zu verm.
gefärbt.
nur spannen 80 enwäscherei Frau Wrobel, gerstraße 27. Karte genügt.
sucht noch
Fr.=Offerten unter Nr. 533
die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
tenen Haaren werden
Flechten u. Dreher für 1 M.
Zu vermiethen.
e Dos haus Sthzurgase
60, an d. Panlstraße,
n l o h e n,<space> a u c h<space>
**
Weberstr. 35.
Schöne Wohnungen
Anständiger junger Mann, Beamter
sucht per 10. oder 11. Mai 1 oder 2 hübsch
Aduchtstraße 1, gegenüber dem SchloßCafé, am Kaisergarten, je vier große Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid parterre.
2 möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Andraskloster 11.
möbl. Zimmer,
nebst Frühstück, in kath. Hause. Revier Gereon bis Stadtgarten bevorzugt.
Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. W 196 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
pro
zum Kochen und Backen geeignet.
fd. 90 Pfg.
empfiehlt
Schroeter,
Molkerei Elbing.
An den Dominicanern 9A.
Zwei helle propere Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Röhrergasse 42, gegenüb. Bürger=Gesellschaft.
Näheres Drususgasse 27.
Unterricht.
in jeder Preislage unter vollständiger Garantie empfiehlt
W. Kummer, Mühlenbach 53.
2 Zimmer
billigst nur an stille
Leute zu vermiethen. Kupfergasse 31/33.
Kereonskloster 32, Unterhaus, an
genehme Lage, 4 Zimm., 1 Küche,
Gymnasial=Obertertianer
sucht Nachhülfe, namentlich in Geo metrie und Französisch. Fr.=Off. unter Nr. 541 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sammlung alter
Violinen
einzeln oder zusammen billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter V 195 an die Geschaftsstelle d. Bl. 8
Mans., an ruhige Familie zu verm. Kl. Garten. Besch. Gereonshof 4A.
Laden-Local
—— Lan
zu vermiethen, am besten für Handwerker oder Bureau.
Friesenwall 67.
Euergisch. Clavier=Unterricht
wird durch conservat. geb. erfahrenen Musiklehrer ertheilt; Stunde 1 A Fr.=Offerten unter Nr. 545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Butter.
rts und
schöne Zimmer im
Follerstraße 24.
drei große Zimmer, sofort zu vermiethen. Vogteistraße 2.
Klavier=Unterricht ertheilt conserv.
E geb. Dame mit vorz. Empfehlung, die Stunde 75 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 544 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 8 tägl. frisch eigeh. Naturbutter für 9 K. franco gegen Nachnahme.
J. Hoffmann, Baasem b. Stadtkyll.
10 Pfd.=Colli
fr. R. 6,80.“
Streusand 18. Breslau=Pöpelwitz.
Schweinemetgerei.
900
Ae
Zimmer zu 14•• an stille Familie zu vermiethen. Mühlenbach 47.
zu vermiethen.
Miter Mariengartenkl. 14 an der Nöhrergasse.
Unterhaus, worin dieses Geschäft jahrelang betrieben wurde, zu vermiethen. Bescheid Follerstraße 24.
Zimmer an anst. zu vermiethen.
Dame oder Herrn Trutzenberg 17.
Abgeschlos. 1. Etage,
Clavier=Curse,
2 Mal wöchentl. Unterr. nach conserv.
Weise, mehrere Schüler gleichzeitig(was im Vergleich zu dem ermüdend. Einzelunterricht außerordentl. fördernd und anregend ist), separat f. Herren, Damen, Kind. zu d. auß. bill. Preise v.#A monatl. per Pers. Mod., schnell förd. Meth. Fr.=Off. u. Nr. 512 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Französisch
Naturbutter
Streusand 18. Bi.
Braut=Bouquets
von 3 K. an,
frische Myrtenkränze
3 M empfiehlt
Lepek&amp; Creifelds, U. Fettenhennen 9. Telephon 2213.
zimmer, Küche, mit Mansarde zu 40 M. ohne Mansarde zu 37.M monatlich zu vermiethen. Moselstraße 94.
Unterhaus und Stallung
für 4 Pferde zu vermiethen.
Drachenfelsstraße 20.
wird nach unerreicht anregend. u. schnell fördernd. Method.(garant. in 9 Monat. geläufig sprechen und lesen) gelehrt. Cursus Sonntag—4 für Angestellte in Bureaux und Geschäften, Damen u. Herren, monatl. 3 M Anmeld. bis zum 9. Mai u. Nr. 460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann, everinstraße 12..
Schönes möbl. Zimmer an eine an
ständige Person bill. zu vermiethen. Krummerbüchel 24, 2. Etage.
in der Näh vermiethen
Fr.=Offerten unter beschäftsstelle d. Bl.
Nr. 526 an die
zu 15 A zu vermiethen. Johannisstraße 92, 3. Etage.
Heleuenstraße 13
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3.
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. Bescheid Große Budengasse 8.
), oder zweite Etage(vier Zimmer, Küche und Mansarde) an Miether zu vermiethen. Ein n 11—12 und—4 Uhr.
Schsön. Auterhauscintrachtst.33
Hohepfortenbüchel 3:
Stago abgeschlossen, an nur lngt, ordentliche Leute billig miethen. Bescheid im Unterhau
kathol.
für alle Hausarbeit gesucht. Kalk, Hauptstraße 253.
Zimmer
.,., 3. Etage an ord. Leute ethen. Besch. im Nebenhause.
einfach möbl. Zimmer billig zu ver miethen. Rothenberg—. 2. Et
einfach möbl. 5 vermiethen.
Zimmer zu 10.
Mörsergasse 4.
alßerwilsche Wileen..
prompt zurückbesorgt.
Altes Ufer 29.
schöne
Zimmer
1
vermiethen
Weißgerbereckgasse 16.
Möblirtes Zimmer
mit g. Pension billig zu vermiethen Vor St. Martin 38.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension an 1 oder 2 Herren so fort billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Po
Lagerplätze
des Nord=Friedhofes Bescheid Florastraße
Capitalien
Capitalien
Einige schöne
maler in Marmor, Granit u. Sandmulet stein bill. z. verk. Severinst. 55.
Kinderhütchen,
reizende Neuheiten, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinssuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Möblirte Zimmer Pension?“
vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 1:
Etage, 4 Zimmer,
iche und Mansarde, Mitbenutzung n Bleiche und Garten, zu vermieu. Bobstraße 20.
Gr. Mansardenzimmer
bigt Uilrch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Schönes neues Plüschsopha, Nachtscommode, nußb. Schreibtisch, eich. Schreibcommode, Waschschränkchen, krankensessel, schöner Herd mit Kessel, verschiedene Oefen, verschiedene schöne Bilder, Ovaltisch, altes Brockhauserikon, 16 Bände, 8 K. lsitz. Pult 6 M. große Hausuhr 15 K, Schlafsopha 10 c. Achterstraße 4.
an einzelne Person zu 6 K. zu verm Weyerstraße 80. Besch. Sternengasse 40.
. Etagen, je 5 Näume,
zu
Capitalien
mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Cnstodis, Notar,
Köln.
Kauf-Gesuche.
Weyerstraße 78 und 80, zu vermiethen Bescheid Sternengasse 41—
Schön möblirte Zimmer mit od. ohne
Pension in einem ruy. Privathause zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Wohn= u. Schlafzimmer l. Et.
m. Schreibtisch z. v. Ursulagartenstr. 28.
Verloren goldene Brosche.
Eigelstein, Münze, Umwallung, Neu ßerstraße. Eigelstein, Ursulastraße, Hunnenrücken. Wiederbringer Beloh nung Klingelpütz 72.
Mieth-Gesuche.
Zu verkaufen.
Tce
(Erste Etage, D miethen.
fünf Räume, zu verJacobstraße 31.
1. Etage, 6 Zimmer, Küche
und Mansarde zu vermiethen.
St. Apernstraße 6
Für Bureau, Werkstatt, Lager usw.
geeignete Räume nebst Wohnung im Hinterhause zu vermieth. Hohestraße 26.
2 Personen
suchen zum 1. Juni luftige schöne von 3 Räumen in nur besserm
anständigem Hause
Wohnung
anständigem Hause. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 547 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht 3Z. m. Bequ. in ruh. H. per 1. Juni v. ält. alleinst. Ehepaar. Off. u. Nr. 535 m. Preis a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Möbel!
(sin gr. möbl. Zimmer von einem
G kinderlosen Ehepaar gesucht.
Bescheid Heinrichstraße 29, 1. Etage.
Alles neu Tannen u. Nussb.: Compl. Betten mit u. o. Aufsatz von 28 an, Nacht- und Wasch-Commoden, Kleiderschr., Vertico, Ausziehtisch. Küch.-Buffetschr., Anrichte, Tische Stühle, Trumeaux- u. a. Spiegel.
Eleg. Kameltasch.-Div. 75 Plüsch-Garnitur, Sophas
von 28Man, nur beste Arbeit. sehr bill. zu verk. Huhnsg. 13, I. Et.
Silber, Juwelen sowie Psandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Laden=Einrichtung r Coigrialkausen gesucht. Fr.=Off. u. C 65 an die Annahmest..Klauck, Gereonsdriesch 2.
möbel werden zum höchsten Werthe
angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Billig Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
und Logis.
am Hauptbahnhof.
Wesserer Privat=Mittagtisch zu 60 L Daselbst schön möbl. Zimmer.
Ueinlanlatz 21. Nähe der neuen Post.
Billig Kost
Bechergasse 17,
Ste
Um Zusendung von
Preislisten
für Möbeln u. Aussteuer=Sachen wird gebeten. Fr.=Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
In der 9 welcher Hr. nächst eine zwar die Ka# Ausgaben 8 Annali, Mittlern ., Kasse d Einnahme=R 3,324,083 M der Stadtkaft Hierauf n festgesetzt: M erhöht; Rot Mauer zu g pro Qu.=Me Ein Str Strecke der Straßenbank Die Ueber genehmigt.
Die Versat stücke. Eck ., Deutsch 80.; Thi 203 Qu.=Me Auf eine in dieser Ge mehr als die ganzen Bloc Terrain der Fortsetzung Hr. Scho Ordnung in worden ist, halten. Die der Herren 4 dessen, einig von Hrn. P anerkennen. mann=Lent Eingaben Eingaben: Bürgerverei theilung so spreche, und man damit Nachdem a wurde, triff Haus= und einer Rechn pflichtigen; daß gerade derselben n theil, welch eine Menge einen große tragssteuer ungleichmäß denn ich kas eingerichtet Mängel be aber durch dann kann daran habe denheit her mehr belast langen Ueb in erster L Mal an de bisherige S heit zu mi Mehrheit besitz versdh können. vertheilung heit hartn sich gesträ besteuerung steuer vor selbstverstät Wenn wir die dazu: durchgängi von Ihnen reien es ihrem Besi sitz alle mi besten fass einer Min durch die Hausbesitze Bürger, s vorweg mi seitigen. wird gerad mals vom Jeder Hau auskommt. greifen mi Bestimmu steht, von man eben Behauptur Umgebung dort zieml zu 30 M. ruf: Stal erweiterun geworden Herr S Gewinn n kaufen;j Waare, neue Sten dann hätte alten Besi mehr die Es ist aue

Local-Anzeiger Nr. 118 4 Preitag, 1. Mat 1896.
Seite 5.
Stadtverordneten=Versammlung
8
Stadtverordnet
den Vorsitz ung pro
nschule,
Köin,.Mai96. Versammlung, in führie, wurde zu95 festgestellt und Einn ihme 55,764.,
tarlehrerinnenauf 200 M. nach der Alte
In der gestrigen Sitzung der welcher Hr. Beigrordneter Pelma nächst eine Anzahl städtischer Recht zwar die Kasse der höhern Mädch: Ausgaben 87,817 Mark, Kasse der Elemen Anstalt, Einnahme 11,589., Ausgaben 113.417., Kasse der Mittlern Knabenschule, Einnahme 7515., Ausgaben 12,217 ., Kasse der Stadterweilerung pro 1892/93: Einnahme 1,457,011., Einnahme=Reste 43,308., Ausgabe 5,523,323., Ausgabe=Reste 3,324,083 M. Die Versammlung ertheilte bezüglich dieser Rechnungen der Stadtkasse Entlastung.„„
Hierauf wurden folgende Grundstücks=Entschaoigungen festgesetzt: Martinstraße Nr. 17 wurde die Entschädigung erhöht; Rothgerberbach Nr. 64—68 150., für das
Mauer zu gelegene Terrain 80., Schildergasse Nr. 20—22 600 M. pro Qu.=Meter.
Ein Straßenbau=Vertrag betr. den Ausbau einer großern Strecke der Roland= und Merovinger=Straße wurde genehmigt. An Straßenbaukosten sind 37,770 M. zu zahlen.
Die Uebertragung eines Grundstücks an der Greesbergstraße wurde
Die Versammlung genehmigte dann den Verkauf folgender Grundstücke. Ecke Deutscher Ring und Cleverstraße 759 Qu.=Meter zu 95 ., Deutscher Ring auf 60 Meter Tiefe zu 100., darüber hinaus 80.; Thürnichenswall 144, 3 Qu.=Meter zu 105., Maybachstraße 203 Qu.=Meter zu 80 M. für das Qu.=Meter.
Auf eine Anfrage des Hru. Kyll, wie viel städtisches Terrain noch in dieser Gegend vorhanden sei, entgegnete Hr. Stübben, daß etwas mehr als die Hälfte bis jetzt verkauft sei. Die Stadt besitze noch den ganzen Block zwischen Deutscher Ring und Thürmchenswall bzw. das Terrain der Bastion. Den Hauptgegenstand der Tagesordnung bildete Fortsetzung der Berathung über die neue Steuer=Ordnung.
Hr. Scholz. Nachdem in den vereinigten Commissionen die neue SteuerOrdnung in Folge einer Art von Compromiß einstimmig angenommen worden ist, war es nicht meine Absicht, hier noch eine große Rede zu halten. Die Ausführungen der Hauptvertreter der Vorlage, insbesondere der Herren Piecg und Stelzmann in der vorigen Sitzung, zwingen mich indessen, einiges nicht unwidersprochen zu lassen. Ich kann die namentlich von Hrn. Piecg vorgetragene Begründung der Vorlage nicht als richtig anerkennen. Manhat gesagt, in der Bürgerschaft sei der Antrag Stelzmann=Lent sehr sympathisch aufgenommen worden; die verschiedenen Eingaben gäben dem Ausdruck. Die mir zur Kenntniß gelangten Eingaben drücken aber das Gegentheil von Sympathie aus. Die Bürgervereinigung sagt, wenn man mit der allgemeinen Steuervertheilung so vorgehe, wie sie dem neuen Communalabgabengesetz entspreche, und wolle dann auch die Realsteuer anders vertheilen, so könne man damit einverstanden sein. Dasselbe hatte auch ich hier ausgeführt. Nachdem aber die gewünschte Steuervertheilung nicht vorgenommen wurde, trifft die Voraussetzung nicht zu. Dasselbe erklärte der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein, indem er zunächst die Aufstellung einer Rechnung über die von den einzelnen Kategorieen der Steuerpflichtigen zu tragenden Lasten verlangt. Ich kann daher wohl sagen, daß gerade diejenigen, welche man mit der Vorlage beglücken will, derselben nichts weniger als Sympathie entgegenbringen. Dem Vortheil, welchen sie einem Theil der Realsteuerpflichtigen bietet, stehen eine Menge von Schäden anderer gegenüber. Auch ich halte es für einen großen Fehler der gegenwärtigen Veranlagung, daß sie die Ertragssteuer auf 15 Jahre festsetzt. Ich finde es auch richtig, daß die ungleichmäßige Belastung der Hausbesitzer mit 2 und 4 pCt. wegfällt; denn ich kann nicht einsehen, daß ein Haus, in dem ein gutes Geschäft eingerichtet ist, geringer besteuert werden soll als andere. Daß diese Mängel beseitigt werden sollen, kann ich nur begrüßen. Wenn man aber durch die Vorlage die herrschende Unzufriedenheit beseitigen will, dann kann ich versichern, daß gerade diejenigen, welche ein Interesse daran haben, ein solches Mittelchen für unzureichend halten. Unzufriedenheit herrscht nicht über die paar Procent, mit denen der Real=Besitz mehr belastet ist, sondern der Grund liegt in der systematischen jahrelangen Ueberlastung des Hausbesitzes dadurch, daß alle Lasten immer in erster Linie ihm aufgebürdet wurden, und daß er dann noch ein Mal an der allgemeinen Communal=Besteuerung theilnehmen soll. Die bisherige Steuervertheilung hat nicht dazu beigetragen, die Unzufriedenheit zu mildern, noch weniger der jüngste Steuerbeschluß, indem die Mehrheit der Versammlung nicht diejenige Erleichterung dem Hausbesitz verschafft hat, die man nach dem Gesetz hätte einführen können. Es ist nachgewiesen worden, daß eine andere Steuervertheilung möglich gewesen ware, wenn nicht die liberale Mehrheit hartnäckig gegen jedes weitere Procent der Einkommensteuer sich gesträubt hätte. Wenn hier die Neuordnung der Communal= besteuerung dazu benutzt worden ist, um hauptsächlich die Einkommensteuer von 150 auf 100 pCt. herunterzusetzen, so ist es selbst selbstverständlich, daß dieser alle Realsteuerpflichtigen aufregen muß. Wenn wir etwas gutes muchen wollen, dann kennen wir alle die Wege, die dazu möglich sind. Das Einkommen aus dem Hausbesitz wird durchgängig schwerer erkämpft, als anderes Verdienst. Die meisten von Ihnen haben glücklicher Weise keine Ahnung davon, welche Scherereien es den meisten Hausbesitzern verursacht, die paar Procente aus ihrem Besitz aufzubringen. Darum sollte man nicht auf den Hausbesitz alle möglichen Lasten abwälzen, nur deshalb, weil man diesen am besten fassen kann. Die Ungerechtigkeit, welche darin liegt, daß man einer Minderheit von Steuerpflichtigen größere Lasten aufhalst, wird durch die heutige Vorlage noch potenzirt. Wie man früher die wenigen Hausbesitzer übermäßig belastete gegenüber den Tausenden anderer Bürger, so nimmt man jetzt die Grundbesitzer heraus, belastet diese vorweg mit 100,000 M. und glaubt damit die Unzufriedenheit zu beseitigen. Mit dem Ausspruch von dem capitalkräftigen Grundbesitz wird geradezu Mißbrauch getrieben. Die Steuern haben bis heute niemials vom Capital bezahlt werden sollen, sondern vom Einkommen. Jeder Haushalt hat so zu wirthschaften, daß er mit dem Einkommen auskommt. Wenn man aber so weit geht, daß man das Capital angreifen muß, dann ist dieses ein Mißstand. Deshalb ist ja auch die Bestimmung getroffen, daß ein Haus, welches ein ganzes Jahr leer steht, von der Steuer befreit werden soll. Auf den Grundbesitz glaubt man eben diese Rücksicht nicht nehmen zu müssen. Ich muß auch der Behauptung des Herrn Stelzmann bezüglich der Werthsteigerung in der Umgebung des Volksgartens entgegentreten. Ich kenne die Verhältnisse dort ziemlich genau, kenne aber kein einziges Grundstück daselbst, daß zu 30 M. erworben und zu 80 bis 90 M. verkauft worden wäre.(Zuruf: Stadterweiterung.) Ja, ich möchte wissen, was aus der Stadterweiterung ohne die Grundbesitzer und Grundstück=Speculanten geworden wäre.
Herr Stelzmann hat nun auch geäußert, wer nicht einen größern Gewinn mit seinem Grundstück zu machen beabsichtige, werde es verkaufen; ja, wenn man Grundstücke verkaufen könnte, wie eine Waare, dann würde wohl mancher gern verkaufen. Wenn die neue Steuerordnung vor 10 bis 15 Jahren eingeführt worden wäre, dann hätte man vielleicht die Leute getroffen, die man treffen will; aber die alten Besitzer sind längst fort und die heutigen werden gewiß nicht mehr die Vortheile aus dem Besitz erzielen, die Hr. Stelzmann erwartet. Es ist auch grundsätzlich nicht richtig, das zu besteuern, was man noch
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere iunigstgeliebte Gaktin, Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
geb. Sieburschenich,
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sacramenten unserer katholischen Kirche, heute Morgen 8 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Theilnahme bittet
für die trauernden Hinterbliebenen:
August Wirtz, Gatte.
Köln(Pschorrbräu), 30. April 1896.
Das Begräbniß findet statt Samstag den 2. Mai, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gr. Sandkaul aus; die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 4. Mai, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Nosenbaum
findet statt Samstag den 2. Mai, Morgens 9 Uhr. in der
St. Maria=Himmelfahrts=Kirche (Jesuiten=Kirche).
amen, Wärterinnen, Hebammenwelche den Abschluß für KinderAussteuern vermitteln, erhalten große Provision. Fr.=Offert. unter Nr. 527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfänder
d. Leihhause bes.
werden von u. na Gr. Griechenmarkt
4.d. Poststraße.
Ortskrankenkasse Nippes.
Die auf Sonntag den 3. Mai cr. anberaumte
General-Versammlung
findet nicht an diesem Tage, sondern am
Donnerstag den 7. Mai er., Abends 8½ Uhr,
in der Restauration Bolder statt.
Nippes, 30. April 1896. Der Vorstand.
nicht hat, sondern erst bekommen wird. Nun sagt man, der Grundbesitz habe den Hauptvortheil von der Gemeinde. Ich kann dieses nicht gelten lassen. Der Grundbesitz gibt die Straßen her, zahlt die Straßenbaukosten usw., somit ist er der Geber, nicht die Gemeinde. Man weist auf den Aufschwung in Lindenthal hin. Ich könnte demgegenüber andere Vororte aufführen, die gerade durch die städtische Zurückhaltung in ihrer Entwickelung gehemmt werden, wie dies z. B. in Marienburg thatsächlich geschieht. In Nippes hat man u. a. drei Jahre nöthig gehabt, um einen Bauvertrag zu genehmigen. Derselbe ist erst perfect geworden, nachdem man den Besitzer sozusagen ausgehungert hat. Ich hätte nicht diese Ausführung gemacht, wenn nicht von anderer Seite auf alte mir nicht genügende Gründe zurückgegriffen wäre. Ich habe in der Commission dem modificirten Antrage zugestimmt und werde das auch heute thun. Ich habe geglaubt, das annehmen zu müssen, was ich bekommen konnte, und ich sagte mir auch, besser ein Viertel Entlastung für den unbebauten Grundbesitz annehmen als gar nichts.
Hr. Kausen. Ich stehe der Vorlage freundlicher gegenüber als der Vorredner und bin auch der Meinung, daß die Annahme derselben eine bedeutende Verbesserung des bestehenden Zustandes herbeiführen werde. Ich hatte mich zum Worte gemeldet, um einige Bedenken gegen die Vorlage zu zerstreuen. In der vorigen Sitzung hat bereits Hr. Pilgram einige Bedenken vorgebracht, und auch in der Presse, namentlich im Kölner Local=Anzeiger, sind solche ähnlicher Art aufgeworfen worden. Richtig ist, daß in den Reihen der Kölner Hausbesitzer mehr Bedenken als Zustimmung enthalten ist, und Hr. Scholz hat diesen Bedenken auch heute scharfen Ausdruck gegeben. Die Herren Stelzmann und Genossen mögen es mir nicht übel nehmen, wenn ich die Quelle dieser Bedenken in dem Mißtrauen finde, welches auf den Umständen beruht, denen der Antrag seine Entstehung verdankt. Bei den jüngsten Wahlen machte sich lebhaft die Klage der Hausbesitzer geltend, daß der Hausbesitz überlastet sei, und die Forderung, daß eine Ermäßigung anzustreben sei durch Erhöhung der Einkommensteuer. Die Centrumspartei steht diesem Verlangen freundlich gegenüber, hingegen die liberale Partei hält diesen Weg für nicht gangbar. Auf die Berechtigung dieses Einwandes will ich hier nicht näher eingehen. Die liberale Partei wollte deshalb durch zwei andere Mittel ihr Entgegenkommen zeigen, zunächst durch den Antrag auf theilweise Erhöhung der Gewerbesteuer und zweitens indem sie den Haus= und Grundbesitzern sagte: Liebe Kinder, untersucht ein Mal, wie es unter euch bestellt ist, ob nicht der eine von euch etwas mehr tragen kann wie der andere— und so brachte man dann aus Charlottenburg die neue Steuer hierher. Ich verstehe, daß unter solchen Umständen in den betheiligten Kreisen ein Mißtrauen auftauchen konnte. Ich stehe aber für meine Person auf dem Standpunkt, daß ich mich von einem derartigen Mißtrauen nicht leiten lassen darf, sondern mich nur zu fragen habe, ob die Vorlage der Gerechtigkeit entspricht und Vortheile bietet. Darum ist mein Standpunkt und auch wohl der großen Mehrzahl meiner Parteifreunde der, daß die von Hru. Scholz erörterte Frage, ob überhaupt die Lasten der Haus= und Grundbesitzer heruntergesetzt werden sollen, hiermit nichts zu thun hat. Beide Parteien können in dieser Hinsicht auch fernerhin ihren bisherigen Standpunkt beibehalten.
Ich habe mich heute nur gefragt, ob es der Billigkeit entspräche, die Steuer auf die alte oder auf die neue Art zu vertheilen, welch letztere allerdings in der Bürgerschaft noch immer nicht richtig erfaßt wird. Bezüglich der Frage, ob die Vorlage eine Verbesserung darstelle, Folgendes. Ich finde es unbillig, daß bisher die zu gewerblichen Zwecken benutzten Häuser nur mit der Hälfte herangezogen werden, wie die übrigen Gebäude. Gerade nach dem Grundsatze von Leistung und Gegenleistung ist dieses nicht zu rechtfertigen; denn die Gemeinde macht doch erheblich größere Aufwendungen für diejenigen Straßen, an denen das Geschäftsleben sich entfaltet. Ich erinnere nur an die Anlage von Stampf=Asphalt in denselben. Zweitens finde ich es unbillig, daß die unbebauten Grundstücke nur nach dem Ertrag besteuert werden, daß ein Morgen Kartoffelland eben so hoch besteuert wird, wie ein Baugrundstück an der Ringstraße. Ich bin der Meinung, daß diesem Mißstande bald abgeholfen werden muß, indem eine Steuer gesucht wird, wonach die bebauten und unbebauten Grundstücke nach ihrem Werthe besteuert werden. Aber ich halte es ferner für nothwendig, daß die bebauten Grundstücke höher hesteuert werden, als die unbebauten, weil erstere einen höhern Ertrag abwerfen. Ich will demnach eine Combination der beiden Maßstäbe Werth und Ertrag. Hr. Scholz hat darin recht, daß die Werthsteuer besser vor zehn Jahren eingeführt worden wäre, aber gegenüber seiner Meinung werde ich wohl darin recht haben, daß in den meisten Fällen die Grundstücke sich noch in
denselben Händen befinden, und wenn der Besitz gewechselt hat, dann handelt es sich um speculativen Ankauf. Auch ist kein Zweifel, daß der Grundbesitz die stärkere Hand vorstellt.
Nun ist die Besorgniß geäußert worden, daß die Grundsteuer im allgemeinen erhöht werde und daß dieselbe in manchen Fällen geradezu eine Expropriation darstelle. Wenn indessen Hr. Pilgram sich die Sache ernstlich überlegt, kann er an diesem Bedenken nicht festhalten. Ein Grundstück, das 20,000 M. werth ist, wird demnächst etwa 30 M. Steuer zu tragen haben. Der Besitzer, der dieses Grundstück liegen läßt, verliert aber ohnedies zu 4 pCt. jährlich 800 M. an Einnahme. Nun soll der Mann ruinirt werden, wenn er statt 800 830 M. verliert. Ist der Steuerbetrag erheblich höher, dann handelt es sich auch um größere Grundstücke. Die Befürchtung, daß die Gesammtheit der Grundsteuer erhöht werde, ist nicht zutreffend; denn es handelt sich um eine contingentirte Steuer. Die Entscheidung über die Höhe der Steuer liegt nicht in der Steuer=Ordnung, sondern in dem jedes Jahr zu fassenden Steuerbeschlusse. Die einzige Besorgniß wäre die bezüglich der Gleichmäßigkeit, und da warne ich vor dem Verlangen, es solle möglichst niedrig eingeschätzt werden. Die gerechteste Veranlagung ist die dem wirklichen Werthe entsprechende. Der Steuer=Ausschuß wird schnell eine Uebersicht über den Werth gewinnen, und etwaige Ungenauigkeiten werden sich in wenigen Jahren ausgleichen. Ich denke mir die Sache so, daß nur in einzelnen Stadtgegenden, wo durch besondere Ereignisse(Stadtwald!) die Werthe gehoben werden, die Steuer bei der nächsten Veranlagung heraufgehen wird. Aber abgesehen von solchen besondern Umständen, werden an den ein Mal ermittelten Werthen nur wenige Aenderungen eintreten, je nachdem neue Gebäude errichtet oder alte abgerissen werden.
Im Publicum verursacht der Begriff des gemeinen Werthes noch großes Kopfzerbrechen. Derselbe steht in gewissem Gegensatz zu dem vollen Werthe, den das Enteignungsgesetz zubilligt. Der gemeine Werth ist derjenige, den das Grundstück für jeden, nicht für einen bestimmten Besitzer hat. Darum ist auch auf meinen Antrag in der Steuer=Ordnung ein Passus gestrichen worden, wonach der Besitzer den Ankaufspreis angeben soll. Für die Ermittelung des gemeinen Werthes ist eben der Ankaufspreis vollkommen gleichgültig; der letztere kann event. zu hoch oder zu niedrig gewesen sein. Ich habe diese Darlegung für zweckmäßig gehalten, damit in dieser Hinsicht eine Beruhigung eintritt.
Ferner sind Besorgnisse wegen der Besteuerung der Gärten geäußert worden. Heute sind nur solche Gärten zur Grundsteuer herangezogen worden, die über einen Morgen groß sind. Dies trifft in Köln nur in einem oder zwei Fällen zu, und diese können eine Werthsteuer aushalten. Bei den andern Gärten ist die Sache so, daß sie auch schon jetzt zu der Gebäudesteuer herangezogen sind. Es ist eine falsche Auffassung, als ob der Steuer=Ausschuß nun ausforschen werde, ob ein solches Gartengrundstück bebaut werden kann. Als Hausgarten ist das Grundstück schon jetzt bei der Gebäudesteuer berücksichtigt worden, weil das betreffende Haus einen höhern Nutzungswerth hat. Selbstverständlich, wenn der betreffende Besitzer sechs bis acht evidente Bauplätze sich hält, da wird es nicht ungerecht sein, wenn er in der Steuer erhöht wird.
Nun ist im Local=Anzeiger lebhaft befürwortet worden, die Berechnung nach dem dreijährigen Nutzungswerthe anzustellen. Ich verkenne nicht, daß das die correcteste Schätzung wäre. Aber daraus würde sich eine rechnerische Ungeheuerlichkeit ergeben. Wenn die Schätzung nach dem Werthe vorgenommen wird, dann wird nach wenigen Jahren bei vielen Häusern eine Aenderung in der Veranlagung nicht mehr eintreten. Wenn aber die Einschätzung nach dem Nutzungswerthe vorgenommen werden soll, dann wird man eine Cohorte von Beamten anstellen müssen, um die ganze Arbeit zu bewältigen. Daher hat die Steuer, wie wir sie beschlossen haben, einen erheblichen Vorzug gegenüber der Veranlagung nach dem dreijährigen effectiven Nutzungswerthe.
Darum habe ich mich im Princip dem Antrage Stelzmann angeschlossen, aber mit der Modification, daß bei den unbebauten Grundstücken nur drei Viertel des Werthes veranlagt werden. Ich finde einen großen Unterschied darin, ob jemand ein Haus für 30,000 M. erwirbt und daraus 1500 M. jährlichen Nutzen zieht, oder ob er zum selben Preise eine Banstelle kauft. Hr. Stelzmann sagt allerdings, der Werth des Grundstückes steige. Das würde damals richtig gewesen sein, wo überhaupt eine erhebliche Steigung der Grundstückswerthe eingetreten war, und wenn die Steuer berechnet würde nach dem Maße der Werth=Erhöhung. Das wird aber nicht gesagt. In vielen Fällen wird der heutige Besitzer für seine Vorgänger bezahlen müssen. Ich kann auch nicht verkennen, daß die Sache bei den Grundstücken nicht ganz so liegt, wie bei den Häusern. Es ist das Verdienst des Hrn. Brems, die Frage einer niedrigern Veranlagung der unbebauten Grundstücke angeregt zu haben. Hr. Zilkens stellte einen Antrag in der gleichen Richtung, zog denselben aber zu Gunsten des meinigen zurück, den dann auch die liberalen Mitglieder der Commission acceptirten. Mein Antrag hat vor allem den Vorzug, daß er eine gewisse Milderung herbeiführt in dem schroffen Systemwechsel und namentlich für die ländlichen Grundstücke alle Härten abstreift. Bei letzteren wird eine Erhöhung der Steuer nicht eintreten, sondern abgesehen von den großen Gärten wird die Steuer sogar niedriger werden.
Nun ist die Rechtsfrage aufgeworfen worden, ob es angängig sei, eine niedrigere Veranlagung der unbebauten Grundstücke eintreten zu lassen. Ich habe mir diese Frage auch vorgelegt und mir gesagt, daß außer dem vorgeschlagenen Wege auch noch andere zu demselben Ziel führen; namentlich der, daß wir einen Theil der Steuer nach dem bisherigen, und einen andern nach dem neuen System erheben. Daß dieses möglich ist, unterliegt keinem Zweifel; aber namentlich die Verwaltung bat, hiervon Abstand zu nehmen, weil dies steuertechnisch doch zu Schwierigkeiten führen würde. Sollte aber die Aufsichtsbehörde unserm jetzigen Vorschlage die Bestätigung versagen, so würde ich mir vorbehalten, auf meinen Antrag zurückzukommen. Aber auch gegen den jetzt vorgeschlagenen Weg habe ich kein Bedenken. Wir könnten für die bebauten und die unbebauten Grundstücke zwei Steuer=Ordnungen machen, wovon jede dem Gesetze entspräche. Wenn im§ 27 des Gesetzes gesagt ist, daß die Steuern vom Grundbesitz nach gleichen Normen und Sätzen erhoben werden müssen, dann heißt dies nichts weiter, als daß keine willkürlichen Ungleichmäßigkeiten Platz greifen dürfen, und daß keine progressive Grundsteuer zulässig ist. Er bestimmt im übrigen dasselbe, wie der§ 20, wonach die Gleichmäßigkeit der Besteuerung bei gleichen Verhältnissen gewahrt werden soll. Ein Zweifel könnte nur entstehen, weil im§ 27 die Bauplatzsteuer ausdrücklich erwähnt ist, und man schließen könnte, andere Ausnahmen von der gleichmäßigen Besteuerung seien nicht zulässig. Eine solche Folgerung ex contrario auf ein derartiges Flickwerk von Gesetz anzuwenden, an dem verschiedene Schneider gearbeitet haben, wäre sehr bedenklich. Das Bedenken trifft aber auch nicht zu; denn bei den Bauplätzen liegt ein anderes Verhältniß vor, als bei den bebauten Grundstücken. Die Sache ist so, daß die Bauplatzsteuer die Bauplätze nicht als solche faßt, sondern die Erhöhung ihres Werthes, die sie durch Baufluchtlinien erfahren. Die Einführung einer Bauplatzsteuer ist von verschiedenen Seiten angeregt worden; aber ich halte diesen Weg für ungangbar, weil die technischen Schwierigkeiten unüberwindlich sind. Bezüglich der Rechtsfrage habe ich auch die Commentare zu dem Gesetze nachgesehen und keinen gefunden, welcher die Zulässigkeit unseres Verfahrens bestreitet. Im Gegentheil sagt Adickes, der§ 27 bedeute. nur, daß der Grundbesitz unter gleichen Verhältnissen gleich behandelt werden soll. Und Stroux sagt, durch§ 27 wird die getrennte Besteuerung der bebauten und unbebauten Grundstücke nicht ausgeschlossen; nur eine progressive Steuer ist nicht statthaft. Hinzu kommt, daß

Seite 4.
Kölner Lorat-Anzeigl. Nr. 11o 1 Preurag, 1.
1396.
bereits in mehrern andern Städten dasselbe Verfahren eingeschlagen worden ist. Ich glaube daher, daß wir über diese Frage beruhigt sein können. Wenn ich zum Schluß erwage, daß wir auf, Slutzgg, des Hru. Liebmann die Steuer=Ordnung nur auf 3½ Jahre beschließer wollen, so daß wir bis dahin Erfahrungen sammeln und dann eventuell einen andern Entschluß treffen können, so kann ich nur die einstimmige
Annahme der Vorlage empfehlen.
Hr. Stelzmann. Ich kann mich kurz fassen, denn der Hr. Vorredner hat bereits die Bedenken der Herren Scholz und Pilgram so vortrefflich widerlegt, daß ich sagen muß, ich hätte selbst den Antrag nicht so gut vertheidigen können. In einem Punkte weiche ich vom Vorredner ab. Ich kann nicht zugeben, daß von unserer Seite Antrag deshalb, weil er von anderer Seite gestellt ware, mit Mißtrauen aufgenommen würde. Ich beurtheile alle Antrage mit gleichem Maße, von welcher Seite sie auch gestellt seien. Ich kann es daher nicht für richtig halten, daß unserm Antrage andere Motive unterstellt werden, als daß wir denselben für richtig halten im Jnteresse der ganzen Bürgerschaft. Niemand wird mir nachsagen können, daß ich in der Hinsicht nach Popularität gebascht hätte. In der vorigen Sitzung hat Hr. Pilgram und heute Hr. Scholz mir die Worte untergeschoben, die Grundeigenthümer sollten ihre Grundstücke verkaufen. Ich habe dieses nicht gesagt; ich habe nie mir angemaßt von diesem Platze aus Mit bürgern derartige Rathschläge zu geben. Ich habe vielmehr gesagt, daß man bei der Einschätzung darauf Rücksicht nehmen möge, daß o. Besitzer das Grundstück auch zu dem veranschlagten Werthe verkaufen
Stübben. Ich möchte nur auf zwei Bemerkungen des Hrn. Scholz erwidern. Er hat der Stadt den unberechtigten Vorwurf macht, dieselbe halte die Entwickelung von Marienburg zurück. In der Bau=Commission ist gerade das Gegentheil gesagt worden. Wir haben einen Fluchtlinienplan von der Schönhauserstraße bis burger Viertel ausgearbeitet, um einen guten Zugang zu schaffen. W haben den Erlaß einer Bau=Ordnung beantragt, welche die Anlage von Fabriken verhindert. Wir haben ferner mehrere Straßen für die Stadt übernommen, um sie auf Kosten derselben zu canalisiren. In diesem Jahre sind wieder 7000 M. bewilligt, um diese Straßen mit einer bessern Decke zu versehen. Wir sind im Gange, am Rheinufer entlang einen kostspieligen Zugang nach Maxiezuburg zu schaffen, Man könnte daher eher sagen, daß die Verwaltung bestrebt ist, Marienburg möglichst zu sördern. Bezüglich des Straßenbauvertrages zu Nippes lag die Sache so, daß die Eigenthümerin die von der Stadt gestellten Bedingungen nicht annahm, ihre Gegenvorschläge von der Stadt abgewiesen wurden, die Eigenthümerin dann die Sache zwei Jahre lang ließen ließ und dann neue Vorschläge machte, die sich unern Bedingungen erheblich näherten, so daß schließlich ein Vertrag zu Stande kam. Ein öffentliches Interesse lag in diesem Falle nicht vor.
Hr. Dr. Pilaram. Wenn Hr. Stelzmann den officiellen Bericht der vorigen Sitzung vor Augen gehabt, würde er wohl den Vorwurf gegen mich nicht erhoben haben. Ich habe gesagt, Hr. Stelzmann habe bei Einbringung seines Antrages u. a. gesagt, wenn jemand die Einschätzung zu hoch fände, möchte er sein Grundstück verkaufen. Das hat Hr. Stelzmann gesagt.(Widerspruch.) Sie können dies in dem betreffenden Sitzungsbericht nachlesen. Redner kommt noch ein Mal auf seine sachlichen Bedenken zurück, die gerade durch die Ausführungen des Hru. Scholz unterstützt wurden. Widerlegt sind dieselben bisher nicht. In der vorigen Sitzung hat zwar der Herr Referent auf d Wahllisten sich berufen und ist dabei zu dem eigenthümlichen Resultat gelangt, daß die Bauern nicht mehr auf den Dörfern, sondern in der Stadt Köln wohnen. Die neue Steuer=Ordnung ist nur geeignet, den Uebergang der ländlichen Grundstücke an die Speculation zu
Es ist auch nicht zutreffend, daß durch die Eingemeindung der Vororte der Pachtpreis der ländlichen Grundstücke gestiegen sei; vielmehr sind innerhalb des Stadtgebietes die Landpachtpreise geringer, als weiter außerhalb der Stadt. Ich bezweifele auch, daß die Grundbesitzer durchweg potente Leute sind. Im Gegentheil gibt es eine große von Grundbesitzern, die eben so sehr, wenn nicht höher belastet sind,
Locales.
— Se. Eminenz der hochw. Hr. Cardinal=Erzbischof wurde aus Anlaß seines heutigen Namensfestes gestern Abend von dem Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia mu einer prächtigen Serenade erfreut. Die in stattlicher Zahl erschienenen Sanger, welche im gi Bestibul Aufstellung genommen hatten, brachten unter ihrem Tirecior Hru. Gesangsmeister Wagner eine Reihe ihrer schönsten Liederverlei in vorzüglichster Weise zum Vortrag. Se. Eminenz,„iggicher, wrt. dez hochw. Hrn. Weihbischof Schmitz und andern hohen geistlichen Wurden trägern im großen Saale Platz genommen hatte, wurde vom zweiten Vorsitzenden Hru. Marx im Namen des Vereins in ehrfurchtvollster Wen beglückwünscht. Die Mitglieder der Polyhymnia rechneten es sich zur großen Ehre, das Namensfest des hohen Kirchenfürsten, der fur ihre Bestrebungen stets das größte Interesse gezeigt, mit einer Serenade einleiten zu onrsen Der Präsident des Vereins, Hr. Dederichs sen., überreichte Sr. Eminenz dann den Ertrag des jüngsten Concertes für die Herz=Jesu=Kirche, eine recht ansehnliche Summe. Se. Eminenz trat in den Kreis der waaern Sänger und dankte in bewegten Worten für die ihm entgegengebrachte liebe und Anhänglichkeit, besonders aber für die Conceite zum Besten
und Anhanztichleit, besonders nerrKl, Bestebungen
der Herz=Jesu=Kirche. Er hoffe zu Gott, daß er die edeln Bestrebungen reichlich lohnen werde und ermunterte die Sänger, ihre schöne Kunst auch fernerhin in den Dienst des Herrn und des Guten und Edeln zu stellen. Nach Beendigung der Serenade lud der Kirchenfürst die Sanger ein, mit ihm aus sein Wohl anzustoßen. Während der kleinen Er frischung unterhielt sich Se. Eminenz in liebenswürdigster Weise mit
k Marimal=Arbeitstag im Bäckergewerbe. Am 29. April tagte im hiesigen Gesellenhause eine Versammlung von Bäckergesellen welche anläßlich der Reichstags=Verhandlung über den zwölfstündigen Marimal=Arbeitstag im Bäckergewerbe an den Minister zur Handel und Gewerbe, Frhru. v. Berlepsch, nachstehendes Telegramm ezu entsenden beschloß:„Die zahlreich im katholischen Gesellen=Hospitium versammelten Bäckergesellen Köln's danken Ew. Excellenz verbindlichst für die energische Vertheidigung des Marimal=Arbeitstages im Bäckergewerbe. Nicolaus Stüpp, Altgeselle.“
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den mehrerer Sittlichkeits=Verbrechen beschuldigten Ackerer Adolph Oerder aus Olpe wurde
keits=Verbrechen beschuthigen g des Thatortes
vertagt. Es soll dem Vernehmen nach eine Besichtigung des Thatortes stattfinden.— Gestern stand vor den Geschworenen der in der Thieboldspunkt, daß der Grundbesitz mehr belastet werden soll, zu Gunsten der Einkommensteuer. Daß eine contingentirte Grundsteuer vorläge, kann ich nicht anerkennen; denn wer sagt uns, daß unsere Nachfolger nicht eine andere Steuer=Ordnung beschließen, oder etwa mit 3 M. pro Mille einen Versuch machen wollen? Von einem stück den richtigen Werth anzugeben, ist gar nicht möglich. Darum in die Steuer ungerecht und wird zu einer großen Zahl von Reclamationen führen. Daß die Gärten höher besteuert werden, geht aus dem vorliegenden Nachweis hervor, und darin liegt ein Unrecht, namentlich für Vororte, denen man den Vorzug erhalten solle, Hausgärten aulegen zu können. Zwischen den städtischen und ländlichen Vororten liegt eine Zoue Ackerland, das meiste in Händen von kleinen Leuten. Wenn man an diese Grundstücke, welche schon in die Speculation hineinreichen, den Maßstab des gemeinen Werthes anlegt, wird das thatsächlich in manchen Fällen einer Expropriation gleich kommen. Ein solches Grundstück an der Xantenerstraße zahlte bisher bei 135 p
haben. Es handelt sich um einen Vorfau, der sich am 91. Mulg nenutt.
—7 Uhr in der Fleischmengergasse ereignete. Zu dem angegebenen Zeitpunkte kam die von ihrem Manne getrennt lebende Frau Thomas, wrlche als Gewehrputzerin im Artillerie=Depot des Zeughauses beschäftigt war, in Begleitung zweier Frauen auf dem rechten Trottoir
vom Neumarkt her. Ungefahr an der Ecke der Bayardsgasse stürzte der
Angeklagte auf seine Frau zu, stieß ihr ein Messer in die Brust und, als sie zu Boden fiel, warf er sich auf sie und stach mehrmals auf sie ein. Die Frau wurde in ein benachbartes Haus und später in's gebracht, wo sie bald darauf starb, ohne noch eine Aeußerung gethan zu haben. Der Angeklagte entfloh; seinen Hut ließ er im Stich. Er gibt an, daß er im Jahre 1885 seine sieben Jahre ältere Ehefrau, die damalige Wittwe Bollig, geheirathet habe. Seine Frau habe aus erster Ehe drei Kinder mit in die Ehe gebracht und ihm später vier Kinder geboren. Im Anfang der Ehe hätten beide glücklich und zufrieden gelebt; erst später, als die beiden Stiefsöhne großer geworden, sei der eheliche Frieden oft durch Streit gestört worden. Die erste Trennung von seiner Frau habe vor etwa vier Jahren stattgefunden, er habe sich damals aber nach 14 Tagen wieder versöhnt. Später seien die Treunungen häufiger geworden. Er habe aber keineswegs seiner Frau Haß oder Rache nachgetragen. Die Frage des Vorsitzenden, ob er seine Stiefsöhne und seine Frau öfters brutal mißhandelt habe, wird von dem Angeklagten verneint. Der Vorsitzende bemerkt, daß die Frau des Angeklagten in der letzten Zeit in steter Furcht vor dem Angeklagten gelebt habe, veranlaßt durch seine Drohungen gegen sie. Weiter wird festgestellt, daß der Angeklagte bereits am 3 Februar seiner Frau in der Fleischmengergasse aufgelauert und ihr bei dieser Gelegenheit einen Schlag in's Gesicht versetzt habe. Bei diesem Anlaß soll auch der Angeklagte gedroht haben, daß er seine Frau„kaput machen“ werde. An demselben Tage versuchte der Angeklagte in der Schemmergasse unter Drohungen seine Frau zu erfassen, doch konnte sie sich noch rechtzeitig flüchten. In Folge dieses Ereignisses wurde Thomas am 26. März vor dem Schöffengericht wegen Beleidigung, Mißhandihr fünfhundertjähriges Bestehen und gehört somit zu den
wenigen derartigen Verbänden der ehemaligen freien Reichsstadt Köln und des Deutschen Reiches, die alle Stürme der Zeit überdauert haben.
Die St. Peter von Mailand=Bruderschaft hatte ihren Sitz in der alten Tominicanerkirche und wurde nach Aufhebung des Dominicanerklosters 1803 in die St. Andreasstiftskirche verlegt, wo sie heute noch besteht. Um das Neuaufblühen derselben hat sich der leider verstorbene Abgeordnele Hr. Wilhelm Scheben, früher Besitzer der Brauerei im Hause auf Rom“ an der„Würfelporz“(Eingang von Unter Sachsenhausen nach Gereonstraße), große Verdienste erworben. Der Verstorbene hat auch die Schicksale der Corporation und des Zunfthauses derselben in mehrern Schriftchen niedergelegt. Alljährlich am 29. April versammeln sich die Mitglieder der Brauer=Corporation in der St. Andreaskirche zur feierlichen Begehung des Festes ihres Schutzpatrons, so auch vorgestern Morgen, wo ein feierliches Hochamt in würdiger Weise das Jubelfest einleitete. Hr. Pfarrer Jägers hielt nach dem Evangelium an die zahlreich erschienenen Mitglieder eine herzliche Ansprache, worin er der Freude Ausdruck verlieh, daß die Brauer an der schönen alten Sitte ihrer Vorfahren festgehalten und ihr Stiftungsfest stets mit einem Dank= und Bitt=Gottesdienst einleiteten. Mit besonderm Danke wies der hochw. Herr darauf hin, daß durch Beihülfe der Corporation die Statue des h. Petrus von Mailand wieder herrlich erneuert wurde, und gab zum Schlusse dem Wunsche Ausdruck, daß die Brauer=Corporation auch fernerhin der altehrwürdigen Stiftskirche St. Andreas das bisherige Interesse erhalten möge. Die jetzigen Erneuerungsarbeiten an der Kirche gäben dazu vielleicht Gelegenheit,
1. B. durch Stiftung eines Fensters. Die letztere Anregung
fand in einer Collecte bereits gerechte Würdigung. Nach dem Gottesdienste vereinigten sich die Mitglieder im Fränkischen Hofe zu einer gemüthlichen Feier, bei welcher Hr. Jean—. in ehrenden
Worten des verstorbenen Hrn. Abgeordneten Wilh. Scheben gedachte. Am Abend vereinigten die Mitglieder mit ihren Familien sich zu einer Festfeier im großen Saale des Volksgartens. Hr. Jean Weber hieß die Mitglieder und Gäste in herzlichen Worten willkommen und warf einen geschichtlichen Rückblick auf die ersten Jahre der Gründung bzw. des Bestehens der Brauerzunft. Allezeit, in guten und schlimmen Zeiten, habe die Brauer=Corporation treu zur Stadt Köln gestanden. Auch die jetzige Generation werde ihrer Ahnen sich würdig zeigen und sich freuen, wenn die Stadt Köln zu noch größerm Glanze sich entwickele. Aber die Brauer müßten auch ihr gutes Recht wahren, daß sie nicht mit Sonderlasten besteuert würden. In das Hoch auf das weitere Blühen und Gedeihen der Brauer=Corporation stimmte die Versammlung begeistert ein. Im weitern Verlaufe des Abends folgten noch Trinksprüche des Hru. Balchem auf die Damen als die Vertreter der hohen und höchsten Behörden, auf das Fest=Comité und dessen Vorsitzenden, Hrn. A. Contzen. Um den prächtigen Verlauf des Festabends machten sich namentlich das aus den Herren Adams, Dicks, Liepertz und Rost bestehende SoloQuartett, welches herrliche Kunstgenüsse bot, ferner die Herren van Bruck und Lenzen mit mehrern Duetten und die Verfasser der humorvollen Gesellschaftslieder sehr verdient. Lebhaften Beifall fand das vom Präsidenten der Kölner Narrenzunft, Hrn. Jean Jörrissen, verfaßte Festspiel Gambrinus' Siegfahrt, welches die Huldigung der Colonia und der Schwesterstädte München, Wien, Dortmund. Leipzig und Berlin an den großen Bierkönig von Brabant aus Anlaß des 500 jährigen Jubiläums darstellte. Die Aufführung, bei welcher mehrere Mitglieder des Stadttheaters in liebenswürdigster Weise mitwirkten, war vorzüglich. Da auch Küche und Keller des Hrn. Gesse nur das Beste boten, so herrschte bei dem Feste, das einen echt kölnischen Charakter trug, eine überaus befriedigte Stimmung.
5 Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein. Die Mitgliederzahl hat, wie der Vorsitzende, Herr C. O. Schlegel, in der am Mittwoch=Abend im Krystallpalast abgehaltenen General=Versammlung mittheilte, bald 1000 erreicht. Das Wohnungs=Bureau erfreut sich wachsenden Zuspruchs. Neu habe der Verein eine sogen. Mieth=Auskunftsliste eingerichtet, durch welche bezweckt werde, die Vermiether vor betrügerischen Manipulationen zu schützen. Hr. Schlegel bemerkte dann gegenüber einer Notiz in einem hiesigen Blatte, er habe Erkundigungen bezüglich der Steuervertheilung in einer größern Anzahl namhafter Städte eingezogen; nach dem erhaltenen Zahlenmaterial musse man sagen, in Köln sei das Gebühren=System in einer Weise ausgebildet, wie in keiner andern Stadt. Aus diesen Zahlen könne man sicher nicht schließen, daß Köln bezüglich der Lastenvertheilung die zweit oder drittbestgestellte Stadt sei. Die vom Verein erhobene Klage bezüglich der Steuervertheilung liege seit November beim Oberverwaltungsgericht. Die Klage in Sachen der Straßenreinigung sei im Januar vom Bezirks=Ausschuß abgewiesen worden; bis heute sei es indeß nicht möglich “<space> g e w e s e n,<space> d a s<space> U r t h e i l<space> z u<space> b e k o m m e n.<space> D i e<space> D e n k s c h r i f t<space> d e s<space> M i n i s t e r s<space> z u m<space>
am 20. Marz dor dem Sihofsingericheeger nn
lung und Bedrohung seiner Frau mit neun Mark bestraft. Nach dem Termin stieß Thomas gegenüber seinem Stiefsohne wieder Drotungen gegen seine Frau aus und bemerkte dabei, es thale iym nur leid für
Zuschlag zur Staats=Grundstener.45., wird aber in Zukunft 10.35 M. zu tragen haben. Das ist für Sie sehr wenig, fur den Betreffende aber sehr viel; denn dieser muß theilweise von der Pacht, leben. Die
Steuer von 10,35 M. macht fast die Hälsie der Pacht aus, uno wenn der Besitzer dies nicht aushalten kann, ist er gezwungen, zu verkaufen. Dann tritt das ein, was ich verhindern will, daß nämlich kleine Leute gezwungen werden, ihr Land an Speculanten zu verkaufen. Diese Einundungen sind bisher nicht entkräftet worden. Die bisherigen Nachweise geben kein richtiges Bild von der Wirkung der Steuer. Da richtige Bild wird wohl erst kommen im Herbn mit dem Steuerzettel.
Hierauf wird ein Antrag auf Schluß der Debatte angenommen.
Hr. Scholz bemerkt persönlich, daß es ihm fern gelegen habe, Rißtrauen gegen die persönlichen Leiter der Verwaltung auszusprec
ein
iszusprechen; ihm nicht gefallen
aber das ganze Geschäfsgebahren derselben könne
Der vorliegend Entwurf zu der neuen Grundsteuer=Ordnung wurde nunmehr en bloc mit allen gegen drei Stimmen angenommen.
Zum Neubau von acht Oefen mit je neun Retorten auf den Gaswerren zu Ehrenfeld bewilligt die Versammlung einen Credit von
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung wurde der Ankauf der an das Rath haus anstoßenden Häuser Bürgerstraße Nr. 3 und o zum Preise von 67.050 M. und 5 pCt. Aufgeld genehmigt. Durch diesen Ankauf ist die Möglichkeit geboten, eine Reihe weiterer Diensträume einzurichten. Verschiedene Niederlassungen wurden genehmigt. Zum Vorsteher des 45. Armenbezirks wurde Hr. Hans Hiedemann
Di Versammlung setzte ferner das Wittwengeld für die Frau des verstorbenen Rectors Kleinjung fest und bewilligte für den Rector Kahlenborn zu dessen demnächst stattfindenden goldenen Dienstjubiläum eine Ehrengabe von 1000 M. sowie die übliche Erhöhung des Ruhegehaltes im Falle seiner Pensiorsrtug..—8. ge. aagg an erssarte
Mit dem Ankauf des Hauses Stammstraße 15 zu 6000 M. erklarte
man sich einverstanden.
gegen seine Fran und uns vemnni„
seine kleinen Kinder. Die Anklage folgert daraus, daß Thomas damals schon den Vorsatz gefaßt habe, seine Frau zu tödten. Am Samstag den 28. März legte Thomas die Arbeit nieder und verschenkte sein Handwerkszeug an einen Collegen, da er nach Salzuflen reisen wolle, um dort zu arbeiten. Am folgenden Tage sagte er zu seinem Schwager und zu seiner Schwester, er werde nicht mehr bis Mittwoch leben, sie würden ihn nicht mehr sehen und von seinem Tode erfahren. An demselben Tage suchte er seinen Stiessohn Bollig in dessen Wohnung auf und sagte, er wolle ihn zum letzten Male besuchen, da er nicht mehr lange leben werde. Am Abend des 31. März traf Thomas dann mit seiner Frau in der Fleischmengergasse zusammen und brachte ihr die tödtlichen Stiche bei. Nach der That entfloh der Angeklagte, wanderte mehrere Stunden durch die Stadt und stellte sich Abends gegen 10 Uhr an dem Polizei=Präsidium. Die gerichtliche Obouction der Leiche der Ermordeten ergab, daß dieselbe sieben Stichwunden in der linken Seite, der Schulter und dem Oberarm hatte. Ein Stich ging ms Herz und war sofort tödtlich. Der Angeklagte bestreitet, daß er den Vorsatz gehabt habe, die Frau zu tödten oder zu verletzen. Er sei an dem betreffenden Tage von der Bayardsgasse her gekommen, habe sich gerade ein Stück Kautabak abgeschnitten und das offene Messer in der Hand gehabt. Als er um die Ecke bog, habe ihm seine Frau gegenüber gestanden. Er habe nun das Messer zum Stoße erhoben; ob er gestochen, wisse er nicht. Erst als er von einem Manne einige Sinorn
den Vorsall auf der Straße habe erzählen hören, sei er zu dem Entschluß gekommen, sich auf dem Polizei=Präsidium zu stellen, um dort zu hören, ob das, was der Mann erzählt habe, die Wahrheit sei. Die Aeußerungen, daß er bald sterben und daß man ihn am Mittwoch nicht mehr sehen werde, habe er gethan, doch seien sie ihm nicht ernst gewesen. Zur Entschuldigung seiner That hat der Angeklagte angegeben, daß er öfter an einem Kopfleiden erkrankt sei und dann nicht wisse, was er thue; Dr. med. J. Alsdorff habe ihn deshalb mehrfach behandelt. Der als Sachverständige vernommene Dr. Alsdorff gibi an, den Angeklagten zwei Mal untersucht und Gesichts-Neuralgie beobachtet zu haben; doch könne diese Krankheit nicht auf den Geistes zustand eingewirkt haben. Die weilere Zeugenvernehmung ergibt, daß der Angeklagte von seinen Arbeitgebern als tüchtiger Arbeiter angesehen wurde. Seine ermordete Frau erhält von allen Seiten ein gutes Zeugniß.
Vereins=Nachrichten.
( Die Kölner Brauer=Corporation, welche auch den Namen St. Peter von Mailand=Bruderschaf
ift trägt, feierte vorgestern
Communalabgabengesetz werde eine eingehende Erwiderung vom Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein in Verbindung mit mehrern Verbänden der Haus= und Grundbesitzer=Vereine, abgefaßt von Hru. Landgerichtsrath Merlo, finden. Bezüglich des Antrages Stelzmann=Lent bemerkte dr. Schlegel, der Hausbesitz und der Grundbesitz gehörten unzertrennlich zusammen. Der Verein verlange nichts weiter als eine gerechte Vertheilung der Lasten nach dem Grundsatz von Leistung und Gegenleistung. Daß der Hausbesitz gegen den Grundbesitz ausgespielt werden soll, sei eine unhaltbare Position. Es sei bedauerlich, daß man bezüglich der Gewerbesteuer eine Erhöhung habe eintreten lassen. Der Grundbesitz werde dadurch um 10 pCt. entlastet; diese minimale Entlastung werde aber auf andere Weise vom Haus= und Grundbesitz wieder eingebracht. Dem Großgewerbebetrieb und der Industrie gegenüber halte der Verein daran fest, daß eine Aufrechnung gemacht werden müsse, welche besondere Vortheile der Einzelne aus den städtischen Anlagen genieße. Diese vielfach außerhalb wohnenden und dort ihre Steuern zahlenden Großgewerbetreibenden seien aber diejenigen, die in der Einkommensteuer um 50 pCt. herabgesetzt worden seien. Es sei höchst bedauerlich, daß sowohl von national=liberaler wie klericaler Seite I die Anträge der Verwaltung immer erst in den Fractionen berathen und “<space> u n t e r<space> F r a c t i o n s z w a n g<space> b e k a n n t l i c h<space> b e i<space> d e n<space> d e m<space> C e n t r u m<space> a n g e h ö r i g e n<space> Mitgliedern des Stadtrathes gänzlich unbekonnt behandelt würden. Hr. Justizrath Müller führte aus, Hr. Stadtv Scholz habe in der maßgebenden Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums den Antrag betr. Aufstellung der Rechnung der den einzelnen Kategorieen der Steuerpflichtigen zu gute kommenden städtischen Einrichtungen nicht mehr wiederholt. Das sei sehr bedauerlich, und er nehme es diesem Stadtverordneten sehr übel.(Bravo!) Durch den Antrag Stelzmann=Lent werde der Grundbesitz um 90,000 M. belastet und der Hausbesitz entlastet; aber hierbei komme der große Veranlagungs=Apparat in Betracht, so daß schließlich die minimale Entlastung von 2½ pCt. übrig bleibe. Der alte Standpunkt des Vereins müsse beibehalten werden. Eine Entlastung des Realbesitzes finde nicht statt, sondern nur eine kleine Verschiebung. Die Grundsteuer sei von 65,000 auf 155,000 M. erhöht worden. Die Baustellenbesitzer in der Neustadt würden kolossal belastet; von einem Grundstück an der Melchiorstraße, das 25 M. Pacht einbringe und wohl erst in 20 Jahren verkauft werden könne, zahle er 118 M. Kehrgeld. Nun komme hinzu die Werthsteuer des auf 60,000 M. geschätzten Stückes. Er zahle somit von dem Grundstück 237.; das mache in 20 Jahren mit den Zinsen über 5000 M. und sei eine Confiscation eines Theiles seines Eigenthums. Hr. Rechtsanwalt Dr. vom Grafen sprach nunmehr über das neue Miethstempelsteuergesetz. Der folgende Gegenstand der Tagesordnung: Besprechung des erstrebten Notariatszwanges im Bürgerlichen Gesetzbuch bei Eigenthums=Uebertragungen, wurde auf Antrag des Referenten, Hru. Emanuel, vertagt und einer Commission zur Berathung überwiesen

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 118 4 Freitag, 1. Mai 1896.
Seite 5.
iner eber und ung men den. und ckele. nicht itere lung rüche hsten itzen. itlich SoloBruck ollen PräFestund n an Jubi= r des glich. n, so eine
mitsich
lusvor
ann
igen
ifter
man
ldet,
nicht
icht. Beglich zum lner iden chtserkte nlich Vergenrden beDer Entbesitz egenrden Anihre ie in s sei Seite und
der
trag der nehr adtLent entBebrig den. eine M. ossal sacht le er .000 .;
eine Dr.
Communion=Anzüge,
Herrenund Knaben=Garderobe, Damen= und MädchenJaqucts, Kragen, Capes, Promenaden=Mäntel 2c. Manufactur,
Weißwaaren,
Kleiderstoffe,
Siamosen, Gardinen, Portièren, Teppiche,
Schirme, Stiefel
Auf
Ratenzahlung
zu coulanten, leicht zu erfüllenden Bedingungen bei
G. Guttmann
Köln, Schildergasse 70.
Möbel, Betten,
sämmtl. Polsterwaaren,
wie:
Sophas, Causeusen, Divaus,
ganze Garnituren in allen denkbaren Bezügen, Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen, Oefen und Herde.
Specialität:
Ganze WohnungsEinrichtungen.
□
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorrüthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder. Lager in Bureau-Bedurfsartikeln.
Köln=Ehrenfeld. Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Jährliche Production der Nestlé'schen Milchfabriken 30,000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100.000 Liter.
15 Ehrendiplome.+ 21 goldene Medaillen.
Nestlé's Kindermehl
(Milchpulver)
ASTENN wird seit 30 Jahren von den ersten Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen
l und ist das beliebteste und weitverSOE breitetste Nahrungsmittel für kleine
NESTLEVAMMA Nestié's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
m Nestlé's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Erbrechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen
Nestlé's Kindernahrung
wird von Kindern gern genommen, ist schnell und einfach zu bereiten.
Nestlé’s Kindermens ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch bald in Gährung übergeht, ein„keimfreies“ Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen. Haupt-Dépöt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr. Köln.
Fatrik-Marse
AONGSTOTH
KLENE RND
Abbruchs=Vesdingung.
und
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel, Rasenmäher,
Rollschutzwände,
Eisschränke
neuester Construction, für Haushaltungen u. Restaurateure,
Eismaschinen, Fliegenschränke.
Mar Franzky,
Die Häuser Fettenhennen Nr. 17, Margarethenkloster Nr. 4 6 und Burgmeuer Nr. 1 sollen demnächst an den Meistbietenden
auf Abbruch verkauft werden.
Unternehmer, welche den Abbruch innerhalb einer Zeit von zwei Monaten, vom Tage der Ueberweisung ab gerechnet, zu übernehmen geneigt sind, wollen ihre Angebote, in welchen der Preis für die abzubrechenden Gebäude anzugeben ist, schriftlich und versiegelt bis zum 8. dis. Mts., Vormittags 11 Uhr, im Bureau des Central=Dombau=Vereins, Glockengasse 3, abgeben, woselbst die nähern Bedingungen vorher einzusehen sind.
Die Bieter haben 25 pCt. ihres Gebotes baar zu hinterlegen, welcher Betrag als Caution dient, und sind bis zum 20. dis. Mts. an dasselbe gebunden.
Erfolgt die Genehmigung nicht, so hat der Anbieter, welcher alsdann die Caution zurückerhält, keinen Anspruch auf irgend welche Entschädigung.
Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins hält sich das Recht der freien Wahl unter den Bietern bei dem Zuschlage vor.
Köln, 1. Mai 1896.
Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins.
Rob. Esser,
* Geheimer Justizrath.
Neu angekommen!
Sportwagen und Kinderstühle.
Kaufhaus B. Neukirchen.
42 Breitestraße 42.
Geschäfts-Uebernahme.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich das von meinem Vater bisher
betriebene
Colonialwaaren-Geschäft
Severinskloster 17(An der Eiche)
übernommen habe
Ich bitte höflichst, das meinem Vater geschenkte Vertranen auch auf mich zu übertragen und mein Unternehmen unterzu wollen.
Hochachtungsvoll
Julius Hammelrath,
An der Eiche.
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg.*
Türnich, Post Mödrath.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine alten, naturreinen Rhein=, Ahr- und Roth=Weine(eigenes Gewächs) in Flaschen, Litern und Gebinden billigst die Weinhandlung von
L. Brandenburg, Sternengasse 69
(gegenüber der St. Peters=Kirche).
Fach= und Fortbildungs=Schülern
empfehle Reißbretter, Schienen, Winkel, Reißzeuge, Aquarellfarben,
lose und in Blechkästchen, in Steinchen und Tuben.
62 Altermarkt Ech. Kaesmacher, Altermarkt 62
ne Special=Geschäft in Mal=Itensilien.
Handkoffer, Reisekoffer, Reisetaschen,
eigenes Fabricat, sämmtliche Lederwaaren. Reparaturen billig. Bechergasse Nr. 22.
* Rheinhöhe am 30. April. Abends 7 Uhr m.95
.07
Locales.
Vegräbniß. Gestern Nachmittag wurde die Leiche des Hrn. Clemens August Schönewald, den der Tod von einem langen, überaus schmerzvollen Leiden erlöst hat, unter überaus zahlreicher Betheiligung aus allen Kreisen der Bürgerschaft unserer Stadt zur letzten Ruhe bestattet. Der Verblichene hat sich seit Jahrzehnten an der katholischen Bewegung in Köln mit unverdrossenem Eifer betheiligt. Dem Katholischen Volksverein, welcher namentlich in der Culturkampf= zeit eine wichtige Aufgabe zu erfüllen hatte, gehörte er seit seiner Gründung an; er war seit vielen Jahren Mitglied des Central=WahlComité's der Centrumspartei und des geschäftsführenden Ausschusses desselben. Ueberall, wo es galt, im öffentlichen Leben für die katholischen Interessen und die Bestrebungen der Centrumspartei sowie für gemeinnützige Angelegenheiten einzutreten, konnte man auf seine opferwillige Mitwirkung rechnen. In der St. Michaelspfarrre, in welcher er zuletzt seinen Wohnsitz hatte, war er Vorsitzender der St. Vincenz= Conferenz und Mitglied des Kirchen=Vorstandes. Ferner sei erwähnt, daß Hr. Schönewald Vorsitzender der Krankenkasse der TapeziererInnung gewesen ist, ganz abgesehen von manchen andern Ehrenämtern, welche dem allgemein geachteten und beliebten Manne aufgebürdert wurden. Es war daher die Bezeugung aufrichtiger Dankbarkeit, daß das zahlreiche Trauergefolge es sich nicht nehmen ließ, fast vollzählig dem Verblichenen bis zum Friedhofe das Geleite zu geben.
Die Stadtkassen=Rechnung für das Etatsjahr 1894/95, welche von der Stadtverordneten=Versammlung unter Entlastung der Kasse festgestellt worden ist, liegt in Gemäßheit des§ 63 der Städte=Orddnung vom 15. Mai 1856 während der nächsten 14 Tage auf Zimmer 19 des Rathhauses zur Einsicht der Mitbürger offen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> Z u m<space> B e n e f i z<space> f ü r<space> d a s<space> C h o r <space> und Ballet=Personal. Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer vom großherzoglichen Hoftheater in Schwerin. Faust und Margarethe. Oper in 5 Acten. Musik von Ch. Gounod. Mephistopheles: Karl Mayer als Gast. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Samstag, 2. Mai: Keine Vorstellung.— Sonntag, 3. Mai: Extra=Vorstellung bei ermäßigten Preisen: Abschieds=Vorstellung von Annie Hardegen. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
Lindenthal, 30.April96. Eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland findet am Sonntag, den 3. Mai hierselbst im Locale des Herrn Frey(früher Rodenkirchen) statt. Hervorragende Redner der Centrumspartei haben ihr Erscheinen zugesagt. Dies ist die erste Versammlung, welche der genannte Verein in unserm Vororte abhält, weshalb eine recht zahlreiche Betheiligung der hiesigen katholischen Einwohner sehr erwünscht wäre.
Vereins=Nachrichten.
O Ein allgemeiner Droschkenkutscher=Verein hat sich hier seit einem Jahre gebildet, der hauptsächlich die zahlreichen kleinen Droschkenbesitzer zu seinen Mitgliedern zählt. Derselbe bezweckt die Wahrnehmung der gemeinschaftlichen Standesinteressen, die wechselseitige Unterstützung in Fällen der Noth, insbesondere bei Sterbefällen. Dieser Verein feierte vorgestern sein erstes Stiftungsfest, verbunden mit der Einweihung einer schönen neuen Fahne. Morgens ½10 Uhr wurde das Fest eingeleitet durch ein Hochamt in der St. Apostelnkirche. Daran schloß sich ein hübscher Festzug, an dem sich Abordnungen des Bonner Kutscher=Vereins, des Vereins Düsseldorfer Fuhrherren, der Droschkenkutscher=Vereine von Koblenz und Aachen mit ihren Fahnen betheiligten. Um 12 Uhr fand eine feierliche Zufammenkunft im Victoriasaale statt, zu der auch die Frauen der Vereinsmitglieder erschienen waren. Nachdem ein vom Bonner Verein gewidmetes Weihelied verklungen war, übernahm es unser Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Karl Trimborn, der als Ehrengast geladen war, die Bedeutung des Vereines, seines ersten Stiftungsfestes und der Fahnenweihe näher darzulegen. Zunächst hob der Redner hervor, daß er, abgesehen von socialen Erwägungen, bei der Feier schon deshalb gern mitwirke, da seine mütterliche Familie dem Fuhr= und Verkehrswesen von Alters her nahe gestanden, indem sie schon in vorfranzösischer Zeit und demnächst auch unter preußischer Herrschaft die Posthalterei von Köln innegehabt und zahlreiche Wagen durch Stadt und Land gehen ließ. Krafterhöhung durch Einigkeit sei gerade für die Kleinen erforderlich, wenn sie sich in den heutigen schwierigen Erwerbsverhältnissen behaupten wollten, und so sei die Vereinsgründung, die mit der Aufrichtung der Fahne auch nach außen hervortrete, eine segensreiche That, wenn im richtigen Geiste weiter gearbeitet werde. Dazu sei nöthig: vor allem Erhaltung der Einigkeit; man müsse zur Fahne halten und, wie im Stalle, so solle man auch im Verein keine„Krippenhetzer" dulden; sodann Pflege deschristlichen Geistes, der die Quelle wahrer Solidarität und aller wirthschaftlichen Tugenden sei; dieser Geist verleihe dem Verein die Weihe, die heute die Fahne erhalten habe; endlich: Hebung des Standesbewußtseins; die Fahne hochhalten bedeute den Stand hochhalten. Redner schloß mit dem Hinweise darauf, daß die Vereinsfahne nach schöner alter Sitte den Genossen einst zu Grabe geleiten werde. Möge es dann von ihm heißen:„er hat treu zur Fahne gehalten" und möge, wenn der jetzigen Generation die Fahne entsunken, eine neue, gleich gesunde und kräftige, sie wieder aufnehmen. Und nun klang die Rede in ein kräftiges Hoch auf den Verein aus. Es that wirklich wohl, auf den wettergebräunten Gesichtern der biedern Wagen= und Rosselenker die dankbare Freude und innige Begeisterung zu lesen, welche die warmen Worte des Festredners in ihren Herzen erregt. In gehobener Stimmung wurde nun ein Lied auf das Hohenzollernhaus gesungen, dem ein dreimaliges Hoch auf Se. Majestät den Kaiser und König folgte. Alsdann schlugen die Deputationen aus Bonn, Düsseldorf, Koblenz, Aachen unter entsprechenden Anreden jede einen Nagel in die Fahnenstange. Auch der Kölner Verein der herrschaftlichen Kutscher brachte seine Glückwünsche dar. Nach einem frohen Liede wurde schließlich den Frauen und Jungfrauen, die dem Verein ein Ehrengeschenk gewidmet hatten, ein Hoch ausgebracht. Für alle die Glückwünsche und Gaben dankten die beiden Vereins=Vorsitzenden, die Herren Wirges und Blum, in herzlichen Worten. Der geschilderten Festfeier folgte ein Ausflug zur Marienburg und Abends ein Tänzchen. Der Verlauf des Festes war nach allen Richtungen hin ein höchst befriedigender. Möge der Verein nun auch durch Förderung des geistigen und wirthschaftlichen Gedeihens seiner Mitglieder eine segensreiche Wirksamkeit entfalten, dabei getreu dem auf der Fahne gestickten Wahrspruche:„Fest im Denken, Stark im Lenken.“
Preußische
h Berlin, 30.April96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 194. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 98,954 und 223.517.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 130.108; ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 49,590; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 67,778 161.503 und 169.111.
Land- und Schiffs-Verkehr.
g Sonderzug nach Königswinter. Von Sonntag den 3. Mai d. J. ab wird bis auf weitcres an jedem Sonntag, Mittwoch und Samstag ein Sonderzug von Köln(Hauptbahnhof) nach Königswinter fahren, welcher Nachmittags 2 Uhr 48 Min. von Köln abgcht, 3 Uhr 30 Min. in Königswinter eintrifft, 8 Uhr 40 Min. Abends daselbst wieder abfährt und 9 Uhr 30 Min. In Köln(Hauptbahnhof) eintrifft. Zu diesem Sonderzuge werden ermässigte Rückfahrtkarten, weicne zur Rückfahrt ausser mit dem Sonderzuge aucn zu allen fahrplanmässigen Personenzügen zugelassen werden, zum einfachen Fahrpreise(II. Klasse M..40. III. Klasse M..60) ausgegebei

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118 1 Freitag, 1. Mai 1896
10. Mai 1898. Grosses
X. Internationales Rad-Rennen
des„
Kölner Rad-Renn-Verein.
Futterlieferung!
Der für den Betrieb des Viehhofes s zum 1. April 1897 erforderliche
Der—.
bis zum 1. April Bedarf von
100,000 kg Weizenkleie soll im Submissionswege vergeben werden.
Angebote sind bis zum Mittwoch den 6. Mai c. an die Direction des Schlacht= und Viehhofes, woselbst auch die Lieferungs=Bedingungen eingesehen werden können, abzugeben.
Köln, 28. April 1896.
Der Director
des Schlacht= und Viehhofes.
Nachenbetrieb auf dem großen Teiche im Stadtwalde.
Der Nachenbetrieb auf dem in unmittelbarer Nähe der Kitschburg im Stadtwalde anzulegenden großen Teiche soll vom 1. Juni d. J. ab auf 6 Jahre verpachtet werden.
Die Pacht=Bedingungen liegen im städtischen Bau=Secretariate— Rath= hausplatz 5. Zimmer Nr. 1— zur Einsicht offen, und können auch daselbst gegen eine Vergütung von 50 Pfg. bezogen werden.
Pachtlustige wollen ihre Anerbieten mit der Aufschrift alde" bis
3 zum 10. Mai d.., Uhr, verschlossen bei
„Nachenbetrieb im
Stadtwalde
Vormittags 11 Uhr, verschten..
mir einreichen, und wird zu dieser Stunde die Oeffnung der Anerbieten hart der Bieter im Rath
####r. 29, stattfinden.
Köln, 25. April 1896.
in hause
Gegenwart se. Zimmer
Zimmer Nr. 29,
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Mann.
Philharmonische Conterte
im
Leitung des Königlichen Musik=Directors Herrn Jos. Schwartz im Ganzen
60 philharmonische Concerte
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7½ Uhr Abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4 Zusatzkarten) für alle 60 Concerte zu.... 18,00 Mt.
2. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4
Zusatzkarten) für Sonntag, Mittwoch und Samstag„
(36 Concerte) zu
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie zu 2.
Der Preis für Dutzendbillets beträgt..
„„„ Einzelbillets, Sonntags
„„„ Einzelbillets an Wochentagen
Die Abonnements gelten nur für Personen, die demselben Hausstand
Wer sich in den Pausen aus dem Concertraum in den Garten verfügt, erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Billets
Susseriptionsisten snd in Unlauf geset und in den Maselsegsbenz lungen von Weber, Alt&amp; Uhrig und Tonger, sowie im Gürzenich= und Volksgarten=Restaurant und im Rathhause Zimmer Nr. 31 bis 15.
c. offengelegt. Nach dieser Zeit können Abonnements nur im Nathhause, Zimmer Nr. 31, bestellt und in Empfang genommen werden. Ein Verkauf von Abonnements an der Kasse findet nicht statt. Köln, 30. April 1896. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete: Jansen.
Rehrücken, Rehbraten u. Schultern
in allen Größen und Preislagen,
franz. Poularden, Frankf. gemästete Gäuse, Enten, diesjährige junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner,
täglich frisch. empfiehlt in bekannt guter Waare zu mäßigen Preisen
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9
Fernsprecher 2307.
Panorama
International,
Kreuzgasse 13, Ecke der Brüderstraße.
Woche. Eine Moselreise
von Trier bis unterhalb Cochem.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morg. 9 bis Abds. ½10 Uhr - Eintritt 30 J. Kinder 203.— Abonnementskarten billiger.
English Club. P- giaz“
General-Heeting at the Gürzenich.
.50
5,00
.00 0,30 .50
Die Einweihung des Missionshauses Knechtsteden
durch Se. Eminenz den hochwürdigsten
Cardinal u. Erzbischof Dr. Philippus Krementz
findet Sonntag den 3.
Nachmittags 3 Uhr, statt.
Von Koln aur wird am genannten Tage en
vuon dausilschzaseh aun ühe sch Derecten Ladctärsr iur Krehikeg
von wo aus das Missionshaus zu Fuß in einer Stunde zu erreichen ist fahren. Rückfahrt um 8 Uhr 34 Min. von Dormagen; Ankunft um 9 Uhr auf dem Hauptbahnhof. Die Kosten fur Hin= und Rückfahrt zweiter Klaft
betragen K..50. Listen zum Einzeichnen liegen bis zum C. Abends auf in der
Am Dinstag den 5. Mai., Abends 9 Uhr, eröffnen wir in unserm Gesellschaftslocale„Restaur. Löwenbräu", Breitestraße, Ecke Berlich, einen neuen
Unterrichts-Cursus
für Anfänger.
Stenographen=Gesellschaft „Gabelsberger“.
LOCH
Trauer-Circulare u. odenzettel
sowie alle andern Drucksachen,
in geschmackvoller billigster Ausführung, liefert
Joh. Balfer,
Buch= und Stein=Druckerei, Nippes, Neußerstraße 193.
50
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.*
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.) Reiner Rothwein, Eiter#t N.
Weißer Wein, Flasche 60, Liter 80 L. Reiner Tokayer, Fl. 50 und 100h. Wermuthwein, appetit= und magenstärk., Fl. K..50. Samos, Fl. 1# Portwein und Sherry, Fl. K..70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Volks-Sinfonie=Conterte
im Gürzenich.
W. Heß hier
2 Volks-Sinfonie-Concerte
veranstalten.
Dieselben finden statt:
am 18., 27. Mai,.,., 15., 22. Juni,.,., 13., 20.,
27. Juli und 3. August, Abends 7% Uhr.
Der Abonnementspreis für sämmtliche 12 Concerte beträgt.— K.
Der Preis der Einzelkarten
„„„ Schülerkarten„.10„
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalien=Handlungen von J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu
Köln, 27. April 1896. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete: Jansen.
Versammlung
des
Volksvereing
für das katholische Deutschland
Sonntag den 3. Mai, Abends ½7 Uhr,
zu Köln=-Lindenthal
im Locale des Herrn Frey(früher Nodenkirchen).
GEE
Sammelt den Ländern, seibst die
gebrauchte für Veranhiülbung
Briefmarken die zum geistlichen Stande berufen sind. Schöne religiöse Andenken, besonders ein sehr kostbares von Rom, werden als Anerkennung gegeben. Sendungen und Informationen adressire man an hochw. Rector des Missionshauses Bethlehem in Luzern, Schweiz, od. Leopoldshöhe, Baden, postl.“
praktische Namenstags= und Festgeschenke, in allen Größen und Aus stattungen empfiehlt zu anerkannt billigsten Preisen
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Ueberziehen
m Sowie jede. S O) ponatal½g an Gr.
Ischnella billig W. Hellermann 14
Köln, Herzogstr. 2.
Bürger=Gesellschaft, Röhrergasse 21. Fränkischer Hof, Komödienstraße 34—36,
Breitestraße 17.
Bierbrauerei Zur Zweipann bei Herrn Anton Scheben
Freisaal der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20 Expedition des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8,
Expedition der Köln=BergheimerZeitung, Ehrenfeld, Venloerstr. 185
Die Theilnehmer werden gebeten, an den obengenannten sechs Stellen Karten zu M. 1,50 die Person zu lösen. Diese werden am Sonntag von ½1 Uhr an am Hauptbahnhofe an durch Placate weithin sichtbar gemachter Stelle gegen die Eisenbahn=Billete umgetauscht.— Am Sonntag=Morgen können nur noch ausnahmsweise Billets abgegeben werden.„.„
Die Mitglieder des Haupt= und sämmtlicher Zweig=Vereine, sowie alle Freunde unserer guten Sache werden hiermit zur Theilnahme höflichst ein geladen. Die Eintragungen in die Listen für den Extrazug bitten wir baldmöglichst bewirken zu wollen.###
Eine auf historische Quellenforschung gegründete Geschichte der Abte Knechtsteden, verfaßt von Prof. Ehlen in Köln, wird demnächst im Drue erischeinen.
Der Central-Vorstand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
Castan's Panopticum.
Sonntag den 3. Mai,
von 7 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Mittags:
Pfg
Hervorragende Redner der Centrumspartei haben ihr Erscheinen zugesagt. Zu zahlreicher Betheiligung ladet bringe, Pgaxxporsteher.
Sonnenschirme
reichhaltige Auswahl, elegante Neuheiten, anerkannt solides Fabricat, bill. feste Preise
empfiehlt die Fabrik von
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen und
Bielefeld. lein. Taschentücher
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
äußerst billig
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
* Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rothweine
garantirt rein, von 903 an per Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Waare nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franco. Gebr. Both, Ahrweller Nr. 51.
B. Boehmer,
Zahnarzt.
Verlegte meine Wohnung von
Kaiser=Wilhelm=Ring 8. Ecke Gereonshof. nach
Hohrstraße 35-37,.Stage,
Hirsch=Apotheke,
69(alte) Weyerstrasse 69,
gegenüber der Huhnsgasse.
Reparaturen prompt. Man beachte die Hausbezeichnung.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KolnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
.25
pro Person
Montag den 4. Mai
letzter Tag:
Samoaner-Truppe
5035500
Partiewaare!
Herren=Wichsleder=##g! Zugstiefel, A. 4. I ohne Naht gespeilt,## S V dito Kidleder, Kalb= F 0 V
# leder, Besatz, Knöpfe, englisch, hochfein,
* Damen=Knopfstiefel,
M englisch,
Ringsbesatz, hochsein
2 Christian Wolff,:
e Köln, Heumarkt 27.*
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrrader, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
9.
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
ff. Holsteinerbutter,
per Pfd. K.10, 5 Pfd. N..25.“
Mar Gerber, Waidmarkt Nr. 12.
Bekanntmachung.
Wir bringen hiermit zur allgemeinen Kenntniß, daß wi den Verkauf von Bier aus dem Kgl. Hofbrauhaust München für die Stadt Köln a. Rh. dem Besitze des Hotel=Restaurants„Im Römer“, Unter Gold schmied 48, Herrn Nicola Waxweiler in Köln über
tragen haben.
Die Spunde und Zapfen unsere Gebinde tragen die neben abgedruckt Schutzmarke des Königl. Hofbrauhause München, welche auf Grund des Gesetze zum Schutze der Waarenbezeichnunge vom 12. Mai 1894 in der Zeichenroll des Kaiserlich Deutschen Patentamte
Berlin am 7. Dec. 1894 unter Nr. 93
(Klasse 16a) eingetragen wurde.
München, am 18. Avril 1890.
Hofbrauamt München.
.) Staubwasser.
Hôtel-Restaurant„Im Römer“, Köln
Bezugnehmend auf obige Befanntmachung zeige ergebens an, daß der„„***
Ausschank des Münchener Hofbräubiere
am nächsten
Samstag, den 2. Mai, Abends 8 Uhr
beginnt. Hochachtungsvoll
Der Eigenthümer.
Albert Huppertz.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.