Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köhnr und pgrorte 12½ Pfg.
Süege'seeg###“ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
1Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 27. September 1896. Zehnter Jahrgang.
Nr. 265.
sind eine gesunde Kost; ihre verdaulichste Form ist
s
HE
IL
sehmarspi
4909
Ant. Reisdorff, Land-u Reisekoffer Sternengasse 34,## vorm. Sabelberg, TIailt-u. Heisekölter: Ecke Hoseng.
Recrutenkoffer, gut u. billig, gr. Auswahl.
Fafnen Jisch-, Reise- und Bett-Decken,
Linoleum, Cocos,
Ziegen- und Angora-Felle.
Englische Kastenwagen aus Metall
(bedeutend solider wie Papier-Maché) auf Federn und mit Ledertuchausschlag von Mark 18,— an.
Alle übrigen Kinderwagen wegen vorgerückter Saison mit 20% Rabatt.
Speisekartoffel
für
Haushaltungen,
Optische Austalt,
0 Hohesraße 110,
empfiehlt seinen neuen
Doppel-Feldstecher„Touris““
mit 43 mm Objectiv=Durchmesser, für Reise, Jagd# und Theater gleich vorzüglich, in solidem Etui mit Niemen und Carabinerschnur am Instrument 9 M. Besonders weittragende Instrumente von 6= bis 12maliger Vergrößerung in großer Auswahl.
und
Kneifer
77ci“, mit den feinsten Krystallgläsern in
Stahleinfassung M. 1,20, in Nickeleinfassung M. 1,75, in Hartgummi, Aluminbronze und ohne Randfassung M. 1,75. Echt americanische schwarze Gummikneifer(gestempelt) M. 1,75.
Specialität:„Kneifer Mobile“,
der einzige, welcher leicht sitzt, nicht schaukelt und nicht abfällt. 8
Restaurationen, C/A Gesetzlich geschützt und Alleinverkauf. Hotels. a H
Feinste Sorten.
Zustellung frei Haus. 0
C. Gesse, Köln, 6/ Gemälde=u. Kupferstich=Auction zu Köln
19 Fernspr.Nr.766.)]. Die reichhaltigen Gemälde= und Kupferstich=Sammlungen aus dem
Nachlasse der Herren Verlagsbuchhändler H. Haendcke aus Radebeul=Dresden, Rentner Jacob Hertling aus Kalk 2e.
Die Gemälde=Sammlungen
—Werke aller Schulen des XIII.—XIV. Jahrhunderts, 616 Nummern—
Versteigerung den 5. bis 7. October 1896. Die Kupferstich=Sammlungen
Heumarkt 18. Fernspr.Nr. 766.(0
CT
können noch einige bessere Herren in besserm Hause an einem gediegenen Mittagtisch theilnehmen.
Zu erfr. in der Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
genlaternen
in größter Auswahl zu Fabrikpreisen empfiehlt
*<space> A u g.<space> W i m b e r,<space> 4 2<space> G e r e o n s t r a ß e<space> 4 2.<space>
4
— Kupferstiche, Radirungen, Handzeichnungen, Farbdruckblätter 2c.. 3680 Nummern—
Versteigerung den 8. bis 17. October 1896.
Kataloge sind gratis zu beziehen durch
Söhne), Köln a. Ph.
Holz- und Eisen. Betten, B
Nacht- und WaschCommoden.
BA
Kissen, Plumeaux, Stepp-, Woll- und affel-Decken.
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
enninghoven, Köln, Höhl
Bettfedern,
Daunen,
Springrahmen,
Matratten.
AAE
TL
***
K
14

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 265 a Bonntag 22. September 1890.
Offene Stellen.
Gegen hohen Lohn gesucht
zwei starke Mädchen zum Sortiren Säcken. Pantaleonsmühleng. 8.
Zum sofortigen Eintritt bei hohen Löhnen werden gesucht:*
Monteure
für Blech= u. EisenConstruction,
Nieter und Zuschläger
von der
Siegener Verzinkerei Act.Ges. in Geisweid, Kr. Siegen.
Hoher Verdienst.
Monatlich dreihundert Mk. u. mehr
können respectabele, im Umgang gewandte Herren jeden Standes durch Vertretung eines soliden Bankhauses (Specialitär Serienloose) ohne jedes pecuniaire Risico leicht verdienen.
Auch als Nebenerwerb.
Branchen=Kenntniß nicht erforderlich. Offerten von nur durchaus soliden Personen befördert unt. 1 J 929 Haasenstein&amp; Vogler,.=., Berlin S. W. 19.
Gypsgießer und Putzer
sofort gesucht.
Christliche Kunstanstalt,
Bochum.
Commis
für hiesiges Pfeifen=Geschäft für Lager u. Reise gesucht.
Branchekundige bitte ihre Offerten unter Nr. 1197 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
Suche für mein Colonialwaaren= Geschäft einen jungen katholischen
Hausknecht.
Zu melden Sonntag zwischen 9 u. 11 Uhr. Köln=Lindenthal. Dürenerstr. 179
Schreiner=Geselle
gesucht Ursulastraße 27.
Ein Schuhmachergeselle
gesucht. Ritterstraße 7.
Schlosserlehrling gesucht.
Friesenstraße 42.
Anständ. älter. Schuhmacher
auf Reparatur gesucht.
Weidengasse 19, Schuhhandlung.
Ordentl. Junge, für Leichite Nr
beit gesucht. Martinsfeld 2
Mehrere Installateure
sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 95.
Goldarbeiten Gehülfe,
belcher auch graviren kann und gute Zeugnisse besitzt, findet dauernde Stellung bei
N.&amp; C. Müller,
Köln.
Kinderfräulein
mit guten Zeugnissen zu vier Kindern von—10 Jahren ofort gesucht. Familienanschl.
Dresler&amp; Krebs,
Heumarkt 6466.
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Passage 5.
Kath. Ladengehülfin
für Schweinemetzgerei gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Koslümröcke 4.,
Kostüme von 6 A, Hauskleider von... und Kinderkleidchen von 1 N an werden elegant nach den neuesten Facons unter Garantie des guten Sitzens angefertigt.
Unmoderne Kleider werd. modernisirt. Rinkenpfuhl 22, a. d. Mauritiuskirche.
„ädchen
ene und B
sucht Kunden im Waschen und Bügeln in's Haus.
Klingelpütz 9.
Mädchen in kleine Familie gesucht. Brandenburgerstraße 16, 1. Et.
Gewandte tüchtige
Verkäuferin
der Besatzartikel=Branche bei hohem Salair gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
mit gnten Zeugnissen, im Kochen und Hausarbeit gut erfahren, zu 2 Personen für den 1. October gesucht.
Hohenzollern=Ring 93.
Zu vermiethen.
Hübsch möblirtes Zimmer
an anständigen Herrn mit Pension für 50 M. zu vermiethen.
Im Laach 13, am Neumarkt.
Möbl. Zimmer an zwei kathol.
** junge Herren oder Schüler, nahe Aposteln, mit Pension zu vermiethen.
Off. unt. A528 an die Annahmest. Geschw. Anton., Breitestraße 167.
3 Zimmer z vernseshen
Huhnsgasse 27 oder getheilt
ganz
schöne Zimmer zu vermiethen.
Kammmachergasse 23.
Möblirtes Zimmer erster Etage zu vermiethen. Komödienstr. 71—.
3 Räume 2. Etage,
Weyerstraße 80, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
1 n 2 Zimmer zu vermiethen. NI. 2 Simmet Kupfergasse 31/33.
Nippes:
abgeschl. 2. Etage, 6 Zimmer, Neubau, Neußerstr. 289. d Neuzeit entspr. einger., zu verm. Besch. Neußerstraße 282.
Lindenthal.
Zwei
schöne Zimmer zu vermiethen.
Rückertstraße 31.
9 kleine luftige Zimmer billig zu — vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 5.
Mädchen
in stillen Haushalt gesucht.
Triererstraße 11, 2. Etage.
Küchen=, Zweit=, Drittund bess. Kindermädchen erh. sof. sehr g. dauernde Stellen in herrsch. Häus. g. sehr hoh. Lohn; auch prop. bill. Logis. Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
zerfeete Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, ein Kinderfräulein, ein Mädchen für Landut gesucht.
Dwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
RUET
Stellen-Gesuche.
(Ein besseres 20jähr. Mädchen sucht *<space> S t e l l e<space> a l s<space> M ä d c h e n<space> a l l e i n<space> b e i<space> k l e i n.<space> kinderloser Herrschaft per 1. October. Fr.=Off. u. K 287 an die Annahmest. von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Gesunde Amme
sucht Stelle bis zum 1. October.
Köln, Elsaßstraße 7, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Alle Reparaturen
an Uhren, Gold= u. Silbersachen
werden gut und billig ausgeführt.
Reuter, Ursulastraße 24.
Ein ordentl. Junge
sucht nach der Schulzeit Beschästigung. Plankgasse 56, Unterhaus.
Tüchtige Schreinergesellen
gesucht. Machaväerstraße 16.
Klempnen
für Gas= und Wasser=Anlagen gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 77.
ordentl. Schweinemetzgergeselle An der Eiche 1.
(Ein (2 sofort gesucht.
Allg. Arbeitsnachwe
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Tücht. Schneidermeister empfiehlt D sich für noch einige Kunden zu jedem billig. Preise: Herren=Anzug 10 K, mit Futf. 15. k, Herren=Ueberzieher 10.K, m. F. 15#, Burschen=Anzug.k. m. F. 12.K,
Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 M, Kinder=Anzüge billigst. Reparatur. bill. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie. Blaubach Nr. 18, !: Etage.
luchen für einen anständigen Wir inmen Jungen, 13 Jahre alt. nach der Schule Beschäftigung. Ursulaplatz 11, 2. Etage. Hinterhaus.
Abgeschlossene Wohnung
von 2 großen Zimmern, Küche, Vorplatz und Bequemlichkeiten zu vermiethen. Breitestraße 45.
h<space> m ö b l.<space> Z i m m e r<space> z u<space> 1 0<space> M.<space> z u<space> vermiethen. Mörsergasse 4.
Kin bis zwei Zimmer an einz. st. Pers. “ zu verm. Brandenburgerstr. 16, i. Et.
2. Etage
3 ger. Zimmer mit Wasserleitung und Keller an stille Familie zu vermiethen.
Steinweg 10.
Schöne Wohnungen,
2 Zimmer im Hinterhause zu 12 K zu vermiethen. Follerstraße 24.
Ein möbl. Zimmer zu verm. Preis
10 A Eintrachtstraße 22, 2. Et.
Koln-Poll
5 Zimmer in einem Neubau bis zum 15. October billig zu vermiethen.
bur
Siegburgerstraße 195.
Schöne Wohnung von 3.,
26 K p. Monat, sowie 2. Etage mit hellen luft. Räumen, 40 K. p. Monat, an anständige Leute zu vermiethen. Severinstraße 1. Besch. 1. Etage.
9., Hth.,., 2 Mans., Mathiasstr. 7. S 1möbl. Z. I. Et. 13½ A. Mathiasst. 7. Zimm. 12 M, Mans. 6#4. Achterstr. 25.
straßen wärts,
billig zu verm. Weidenbach 3, 2. Et.
1hübsch möbl. Zimmer, wärts.
Pferde,
5= und 7jährige, für mittleres und schweres Fuhrwerk verkauft die
Blockeisfabrik Köln
von Gottfr. Lind.
Zeitg. z. verk. 100 S 4 M. Hühnergasse
Ehrenfeld. Ein seit zehn Jahre “ geführtes Specereigeschäft in gute Lage an der Venloerstr. zu übertragen Fr.=Off. u. E 261 an die Annahmst A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Cheviot
zu Knaben=An zügen spottbillig
Kammgarn und Peluche zu Kra
gen und Capes.
Rinkenpfuhl 28.
Ein älteres Fräulein sucht in kath. Ee Hause ein helles heizbares Zimmer in Pfarre Kupfergasse oder Gereon. Fr.=Offerten unter Nr. 1176 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Arzt sucht eine passende möbl. Wohnung von—49.
im mittl. Stadttheil, womögl. nahe am Waidmarkt. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftliche Wohnung,
Hansa-Ring 71,.Ef.,
9 große Zimmer, Küche, Mansarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 75, part.
Ein abschließbarer Lagerraum,
C Preis p. Mon.—6 M, zu miethen gesucht. Fr.=Offert. unter Nr. 1194 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lindenstrasse 69 und 71
(Nähe Hohenstaufen-Ring)
Souterrains ca. 20 0 qm gr., 7 Räume, zu Bureau- und Lagerzw. geeign., zu verm.
Bescheid Lindenstrasse 71.
in möbl. Zir
ker
Handwerk
immer an anständigen zu vermiethen. roße Sandkaul 11.
B. H. Blömer Nachf.,
Filiale: Köln, Filiale:
Mülheim a. Rh. Altermarkt 33 Ehrenfeld,
Unt. Wallstrasse 37.(früher Breitestrasse). Seisselstrasse 2.
Herbst- und Winter-Neuheiten in Damen-Confection und Kleider-Stoffen
in grosser Auswahl zu bekannt allerbilligsten, aber festen Preisen.
Wohnungen:
3 Zimmer, I. Etage, Martinstr. 37A, 2 Zimmer, 16 J. Martinstraße 37A, 2 Zimmer, 15 M, Waisenhausgasse 26 sofort an stille Leute zu vermiethen.
Ubier-Ring 19.
Abgeschloss. Hochparterre
von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde, Keller nebst großem Souterrain und Lagerräumen, für größere Geschäfte passend, zu vermiethen.
Besch. im Hause, Nachmittags—5 Uhw und Brandenburgerstraße 19.
Nähmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Perfecte Köchin
36 K. selbständiges Küchenmädchen zu zwei Personen nach Brüssel 30 bess. Küchenmädch. für höh. Beamtenfamilie 25 K. Küchenmädchen 20 M. Zweitmädchen 18#(für älteres Ehepaar) gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Strümpfe werden neu angestrickt.
Ritterstraße 9.
ucht Kunden im Ansertigen von Wäsche sowie im Ausbessern außer dem Hause. Näheres Friedenstraße 20.
lleinstehendes Fräulein, geübt im
sein. Hand= und Maschinen=Nähen, sucht Beschäftigung im Ausbessern und Stopfen von Kleidern und Wasche. Zu erfragen Thieboldsgasse 84, 3. Et.
Abgeschl. Wohnung,
4 Räume, erste Etage, Kleine Sandkaul 3. an zwei erwachsene Personen zu vermiethen. Näheres daselbst.
An anständige ältere Dame
1 freundl. unmöblirt. Zimmer 1. Etage zu verm. Vogteistr. 3, Nähe St. Ursula.
94
Ner Medistin des Garderobes
Anfert. u. Modernis.(wie nens eins. bis .hocheleg. Gesellschafts=,Hochz.=.HausToil., engl. Promen.=Cost., Palet., Capes, Blousen usw. b. bill. Berechn. in u. außer d. Hause. Arrangements u part u. araz. Ausf. gl. d. in= u. ausländ. Gesch. l. R. Severinstraße 245, neben Gymnasium, Thoreingang, Gartenhaus. I. Etage.
(Dostüme werden unter Garantie
Rostunse für guten Sitz und Schnitt zu 7 K. Hauskleider K.50, Röcke K.50 elegant angefertigt.
von Werthstraße 2, 2. Etage.
Schreinerwerkstelle,
feuersicher, hell und trocken, groß 50 Quadrat=Meter. Einfahrt u. Hofraum, nebst Wohnung zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Iuterhaus, Ladenlocal u. 3 Räume, A Hinterhaus, Werkstatt u. 3 Räume. 2 kl. Zimmer, Gr. Griechenmarkt,
zu vermiethen. Besch. Trutzenberg 1
Beethovenstraße5
zweite und dritte Etage, je acht Räume, zu vermiethen.
2 Zimmer
und 1 Mansarde an eine einz. Dame oder stille Familie zu vermiethen.
Eintrachtstraße 95.
Etagen-Wohnungen
von 4, 5 und 6 Zimmern, in der Dom- und Dagobertstraße,
sofort zu vermiethen.
Rosenstraße 25:
Das Unterhaus mit Einfahrt
und geräumigem Hintergebäude, zu Lager. Fabrik oder Werkstätte geeignet, steht ab 15. November zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer,
Severinstraße 154.
Zwei möbl. Zimmer
mit Burschengelaß in der Nähe des Aachenerthors sofort gesucht. Offerten mit Preisangabe unter AX an Hotel Kaiser Wilhelm. Ecke Hansa=Ring.
Möbl. Zimmer Gr. Neugasse 15.
Unterhaus,
4 Räume, mit Hof u. Gärtchen, Keller u. allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause an kleine Familie zu vermiethen. Rosenstraße 8.
Ein möbl. Zimmer
an einen ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Sternengasse 30.
Johannisstraße 32,
direct am Bahnhof, Ladenlocal nebst Wohnung, großem Keller und Hofraum, für jedes Geschäft geeignet, besonders für Kartoffel= und GemüseGeschäft, billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst u. Rinkenpfuhl 20.
Bäckerei=Unterhaus,
5 Räume, mit groß. guten Backofen. südlicher Stadttheil, zu 60 A zu vermiethen. Bescheid Weidengasse 30.
Unterhaus Buttermarkt 7,
für jedes Geschäft geeignet, u. einzelne Wohnungen zu verm. Gereonstr. 33.
Zweite Etage,
4 Zimmer, Küche u. Mansarde, mit Bequemlichteiten, zu vermiethen. Friesenstraße 2.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafz.
an 1 oder 2 miethen.
Herren billig zu verMörsergasse 19.
3
1
und Tagovertstraße, re Zimmer u. Dagobertstraße 16 lsofort zu
Unterricht.
chlassopha, Sopha, 2schl. Bett billic zu verkaufen. Waisenhausgasse 26
Nekrutenkoffer
billig und gut.
Martinstraße 3.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venlos str. 271.
Mariser Schnittmuster=Geschäft nach Maß Schildergasse 77—79, 1. Et. gegenüber Kreuzgasse. Glockenrock 1 K. Röhrfaltenrock K.20. Reformrock, elegant sitzend, 1 J. Prinzeßkleid R..50, Taillen= schnitt in Pariser Schnittform 1 M, Kinderkleid 75 J, Aermelschnitt 75 J. Capes, sehr elegant sitzend, 1 M. Jacket nach Pariser Schnitt K.20.
Französ. Cursus
für Anfänger beginnt Dinstag.29., für Damen(u. reifere Kinder) Vorm. 10—11, Herren Abends—9, 2 Mal wöchentl., monatlich 3 M. pränum. Aeußerst anreg. u. schnellförd. Methode (in ca. 10 Mon.) Probestund. gratis. Off. u. Nr. 1175 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hur bessere Damen können Maß2 nehmen, Musterzeichnen, Zuschn., Nähen u. Garniren d. Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 M. wofür dieselben für sich u. ihre Angehörig. eleg. Kostüme anfert. können. Das Institut leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar. u. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber Kreuzgasse.
Primaner
gesucht zur Nachhülfe im Englischen und Mathematik für einen Tertianer.
Fr.=Offerten unter Nr. 1191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
und Nachhülfe in Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch(Aufsätzen), besonders für Schüler der mittlern und obern Klassen.
Herzogstraße 4.
Junger Herr wünscht Idie englischeSprache in möglichst kurzer Zeit zu erlernen.
Gefl. Fr.=Offerten unter R 257 an
ie Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier.
u. Gesang=Unterricht(praktisch und theor.), ertheilt tüchtiger Musiklehrer (Dirigent). ff. Refer. u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Kine fast neue E verko:
Tuchreste
zu Paletots, Anzügen, Hosen, Damenmänteln 2c. passend, äußerst billig.
Marienplatz 13, Hohestraße.
Bricketts
Centner 50 Pfg. bei franco Keller.
bis 1. October 40 Centner Abnahme Für richtiges Gewicht wird garantirt. Bestellung per Postkarte genügt.
Fr. Adam Faßbender, Hürth 243B.
Oefen. Herde.
Dauerbrand=, Regulir=, Mantel=, Wasch= und BügelOefen zu Fabrikpreisen,
Herde, lackirt und emaillirt. große Auswahl, billige Preise. empfiehlt
Grotzmann, Schlossermeister, Streitzeuggasse 76, neb. d. alten Post.
Sslestet.“
Tuchschuhe, Flicklappen, Reste z. Kindersachen b. Sterneng. 36.
Kauf-Gesuche. AINR
Grundstück,
circa 2 Morgen, in nächster Nähe von Köln, wird für eine katholische Anstalt mit Kapelle
Nur bei Angabe von Lage u. Preis können Offerten u. Nr. 1184 an die Geschäftsstelle.Bl. berücksicht. werden.
Militair-Effecten,
Uniformen, Waffen, Musik=Instrumente 2c.
kaufen zum höchsten Werthe D. Simons&amp; Sohn, (Inhaber: D.&amp; J. Simons), nur Poststr. 53A. Telephon 1530.
hen und Krüge kauft N. Müller. Hühnergasse 4. Karte genügt.
Rostkarten(Städtekauft Blaubach 10Ansichten) 12, 1. Et.
Mjusterlappen werd. z. höchst. Werthe ** angek. Wwe. Vallender, Sterneng.36.
Vermischtes.
Wer richtet einer cautionsfähigen Person eine
ein? Fr.=Off. mit Angabe des Artikels u. Nr. 1196 an die Geschäftsst. d. Bl.
Herrschaftlich. Haus
Volksgartenstr. 1A,
event. mit Stallung, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10. I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Severinstraße
Trockene Lohkuchen,
160 mm □ Kuchengröße, billig, in beliebig. Quant. z. hab. Thieboldsgasse 9.
rkaufen.
Schuhmacher=Nähm. zu Eintrachtstraße 78.
nimmt einen gesunden Knaben, 6 Wochen alt, ohne Vergütung an Kindesstatt an? Off. unt. A 100 postlag. Lüttringhausen erb.
Kirchenstühle
in der Herz=Jesu=Kirche werden auf 3 Jahre verpachtet am 30. September, Nachmittags 2 Uhr, in der Sacristei.
Guter Privat=Mittag= und
Abendtisch,
auch im Abonnement.
An den Dominicanern 118, 1. Et.
Daselbst ein schön möbl. Zimmer an zwei bessere Herren zu vermiethen.
*****
**" T*
* 5“ S 2

c
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 265* Sonntag 27. Beptember 1896.
Seite 3.
Damen-Confection
Mäntel, Kostüme, Blousen, Jupons, Morgenräcke.
Englisene Schneiderei.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Sept. 1896.
# Unter dem Gletscher.
26] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
Das Grauen kehrte jetzt mit verdoppelter Macht in ihr zurück; denn sie fühlte, daß seine Worte die Wahrheit waren. Entsetzt riß sie ihre Hände aus den seinen, ergriff den Arm ihres Vaters und schüttelte denselben heftig, aber vergebens.
„Ich sage dir, er wird nicht aufwachen. Höre mich an. Verzeihe mir, wenn ich jetzt so plötzlich zu dir spreche, so unvorbereitet dich überrasche— nein, nicht unvorbereitet,“ fuhr Anderson leidenschaftlich fort.„Du weißt, du hast es längst gefühlt, schon seit Monaten, wie sehr ich dich liebe. Meine Blicke sprachen dir meine tiefe Bewunderung aus, schon damals, als ich dir so oft am Ufer des Meeres in Brighton begegnete, und du erkanntest doch auch sofort, wie überwältigend, wie wahr meine Liebe zu dir sein müßte, als ich deiner Spur sogar in dieses einsame Thal zu folgen wußte.“ „Herr Anderson, ist es recht, jetzt so zu mir zu sprechen?“
„Ja, jetzt; das Schicksal selbst bestimmte Zeit und Ort.“
„Papa! Papa!“ rief sie mit wachsender Angst.
„Weshalb willst du ihn wecken," flüsterte er heiser,„denke doch lieber an die gestrige Nacht, wie ich dich widerstandslos hier hinauftrug.“
„Mich hinauftrug— hierher?“ fragte sie. Entsetzt über seine Worte und sein Wesen suchte sie ihm ihre Hände zu entreißen, aber er hielt dieselbe fest umklammert und sagte befehlend:„Bertha, ich rettete dein Leben, sage mir nun, daß dies dein Leben mein ist.“ „Sie beschimpfen mich durch Ihre Zudringlichkeit.“
„Willst du dich wirklich weigern, den Mann, der dein Leben rettete, dadurch zu belohnen, daß du dieses Leben in seine Hut gibst?“
„Ist es wohl eines edeln Mannes würdig, für das, was er gethan, auch noch einen Lohn zu fordern?" erwiderte sie, und jetzt gelang ihr, ihm ihre Hände zu entreißen.„Der ärmste Bauer hier hätte das Gleiche für mich gethau“
„Vielleicht; aber er hätte doch kaum sein Leben für dich gewagt. Du wirst meine Gattin werden, nicht wahr, Bertha?“
Sie wandte sich mit solcher Verachtung von ihm ab, daß ihm das Blut zu Kopf stieg, und mit zornigem Nachdruck flüsterte er: „Bertha, ich liebe dich. Vor nichts schrecke ich zurück, wenn ich nur dadurch dich gewinne. Durch deine grausame Verachtung zwingst du mich, jetzt offen und rückhaltlos zu dir zu reden. Was soll ich dir sagen? Soll ich dir sagen, daß ich geduldig noch Jahre lang auf dich zu wartea bereit bin, wenn du es verlangst? Ich bin reich, und alle deine Wünsche sollen erfüllt werden. Du sollst eine gesellschaftliche Stellung erhalten, um welche andere dich beneiden.“
Als ihr Abscheu sich immer deutlicher aussprach, verließ ihn seine Selbstbeherrschung völlig, und mit heiserm Flüstern, welches sie so erschreckte, daß sie ihren Vater mit beiden Armen umklammerte und sich wie Schutz suchend an ihn schmiegte, zischte er ihr förmlich in's Ohr:„Das Schicksal selbst hat dich mir zur Gattin gegeben. Ich sagte dir bereits, daß ich vor nichts zurückschrecke, um dich zu gewinnen. Macht meine offene, ehrliche Werbung keinen Eindruck auf dich, so muß ich andere Mittel versuchen; denn du zwingst mich dazu. Begreifst du denn gar nicht deine Lage, Bertha? Du bist eine Dame der guten Gesellschaft, und als solche mußt du doch wissen, wie schwer du bloßgestellt bist!“
Sie zuckte zusammen, aber die volle Bedeutung seiner Worte war ihr noch nicht klar geworden.
flüsterte er von neuem.„Gesetzt den als ich wollte um dich werben und siehst du nicht ein, daß du auch dann mir angehören könntest? Die letzte Nacht, auch diese Nacht, verbrachtest du mit mir allein hier oben in der Einsamkeit des Hochgebirges. Ein einziges Wort von mir
„Du zwingst mich dazu,“ Fau, irgend jemand anders dich zur Gattin verlangen keinem andern Manne als
Gold. Damen=Uhren 585/1000(14 kar.) v. 20 K. an. Silberne„„ 14„„
Gold. Herren=Uhren 585/1000(14 kar.)„ 45„„ Silberne„„ 14„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c., sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadein 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und FantasteSchmuck 2c.
Werkstätte im Hause.
R.&amp; C. Müler, Köln, 1340 Hobectraße 1 340.
gegenüber Café Palant.
Filialen in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 211.
Püttlingen, Bengeserstraße 277.
mein
dich in meine Hand gegeben hat, und daß du mein bist allein!“
Ein seltsames Empfinden des Zornes und der Verachtung gegen sich selbst überkam Anderson; sobald er die Worte ausgesprochen, denn etwas in ihm— vielleicht ein letzter Rest von Gewissen flüsterte ihm zu, daß er schamlos wie ein Schurke handelte, und es bedurfte nur noch des Blickes empörter Verachtung, den Bertha ihm jetzt zuwarf, um ihn ganz von Sinnen zu bringen. Nur den einen Blick warf sie ihm zu, dann wandte sie ihm voll Ekel den Rücken und barg sich hinter dem Stuhle ihres Vaters.
Hätte Anderson Erfolg gehabt und sich sagen können, daß es ihm gelungen wäre, ihren Widerstand durch seine Drohung zu brechen, so würde er sich wenig aus der Stimme seines Gewissens gemacht und nur den Triumph empfunden haben, daß er die eine Hälfte, die für ihn wichtigste Hälfte seines Unternehmens zum befriedigenden Abschluß gebracht hätte. Aber die Verachtung und der Trotz in dem Blicke dieses jungen Mädchens, welches sich plötzlich in eine willensstarke Frau verwandelt zu haben schien, verwundete ihn auf das tiefste, trug jedoch zugleich dazu bei, seine Bewunderung für sie noch zu steigern.
Er hatte sich von seinen Knieen erhoben, stand stumm, bewegungslos da und blickte von ihr auf den glühenden Ofen und wieder zurück, während das tiefe Schweigen in dem halbdunkeln Zimmer immer peinlicher wurde.
Mehr als ein Mal war er im Begriff zu sprechen, fand aber keine Worte. Er hatte seinen vergifteten Pfeil auf sein Opfer abgesandt; aber stumpf und harmlos war derselbe von dem Panzer ihrer Mädchen=Unschuld abgeprallt. Was sollte nun sein nächster Schritt sein?
Er begann rastlos im Zimmer auf und ab zu wandern, während Bertha ihm stumm mit ihren Blicken folgte, stark in ihrem trotzigen Stolz, aber doch erzitternd, so oft sie ihn aus dem Dunkel in den breiten Lichtstreifen des Ofens treten und dann wieder verschwinden sah.
Eine halbe Stunde marternder Angst, wie sie sie noch nie kennen gelernt, mußte wohl vergangen sein— eine kurze Zeit, die ihr wie eine Ewigkeit erschien— und dann trat Anderson plötzlich vor sie hin und sagte mit ganz verwandelter, beinahe flehender Stimme: „Bertha! Bertha! Wie kannst du, die du doch so schön und mir so theuer bist, gegen mich so hart und grausam sein? Höre mich an. Ich widerrufe alles, was ich gesagt habe. Es war nur eine Verirrung meiner Phantasie, ein leeres Wort, zu dem ich in plötzlichem Aufwallen des Jähzornes gebracht wurde. Es war niedrig, unedel von mir, das gebe ich zu. Aber du mußt auch etwas Mitleid mit mir haben; ich konnte mich nicht mehr beherrschen. Ein Mann, wie ich, liebt nur ein einziges Mal in seinem Leben, und wenn seine Neigung ein Mal erwacht ist, reißt sie wie ein wilder Strom alles mit sich fort. Ich sage dir, daß ich in meiner Liebe zu dir vor nichts zurückschrecken würde, und doch behandelst du jedes meiner Worte mit kalter Verachtung.“
Er wartete auf Antwort; aber sie blieb stumm.
„Sehr wohl,“ sagte er dann endlich.„Du zwingst mich zu dem allem. Du oder ich. Ich wäre gern und willig dein liebevoller Diener, aber du wendest dich voller Verachtung von mir. Nun wohl, ich werde dich nicht mehr bitten. Ich kann warten; denn ich bin der Stärkere von uns beiden. Jetzt ist die Reihe an dir, mich anzuflehen, sobald es dir beliebt. Du bist dir über die Sachlage noch nicht klar geworden; aber du kannst sie dir ruhig überlegen. Dann wirst du einsehen, daß deine Zukunft allein in meiner Hand liegt.“
Bertha achtete schon einige Augenblicke gar nicht mehr auf ihn; eine neue Angst erfüllte sie jetzt. Mit einem wilden Aufschrei begann sie krampfhaft am Kragen und der Cravate ihres Vaters zu zerren.
(Fortsetzung folgt.)
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> S e p t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 4 8<space>+<space> 0. 3 2.<space>
Locales.
§ Hr. Justizrath Wilhelm Elven feierte gestern sein fünfzigjähriges Juristen=Jubiläum. Derselbe ist geborener Kölner und steht im 72. Lebensjahre. Vor mehrern Jahren wurde er zum Vorsitzenden der Rheinischen Anwaltskammer gewählt. Im Namen seiner Collegen überreichte ihm gestern Vormittag Hr. Justizrath Rieth einen aus dem Atelier der Firma Gabriel Hermeling hervorgegangenen silber=vergoldeten Prunkbecher, welcher, in deutscher Renaissance ausgeführt, ein Meisterwerk der Goldschmiedekunst darstellt. Den Deckel krönt die Justitia, welche auf ein Schild mit dem Wappen Rheinlands sich stützt. Auf dem Pocal selbst erblickt man die Figuren Rhein und Mosel, den Namenszug des Jubilars haltend, und auf dem Fuße sind die Wappen der zum Kölner Oberlandesgerichtsbezirk gehörenden Städte angebracht. Hr. Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann theilte dem Jubilar die Verleihung des Titels eines Geheimen Justizrathes mit. Gestern Nachmittag vereinigten sich seine Collegen und Freunde, sowie zahlreiche Vertreter des Richterstandes, im Civil=Casino zu einem Festmahle. Hr. Struckmann brachte den Trinkspruch auf den Kaiser aus. Hr. Justizrath Eiländer feierte den Jubilar und entwarf ein Bild seines wirkungsreichen Lebens. Die HH. Landgerichts=Präsident Lützeler und Erster Staatsanwalt Hupertz beglückwünschten Hrn. Elven als Anwalt an ihrem Landgerichte. Hr. Rechtsanwalt Bock feierte die Gemahlin des Jubilars und Hr. Oberbürgermeister Becker seine ganze Familie. Hr. Elven dankte bewegt für alle Glückwünsche und knüpfte an einen kurzen Rückblick auf seine Berufsthätigkeit ernste Ermahnungen an seine jüngern Collegen. Bei Musik und gemeinschaftlichen Liedern nahm das Essen einen sehr anregenden Verlauf.
60 Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung haben wir drei interessante Photographieen von H. Mackenstein in Paris über den letzten Wirbelsturm, welcher in der französischen Hauptstadt am 10. d. große Verheerungen anrichtete, zur Ausstellung gebracht. Für die große Anzahl der in den letzten Monaten neu hinzugetretenen Be zieher der Kölnischen Volkszeitung sei bei dieser Gelegenheit auch auf die innere Einrichtung unseres Freisaals in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung hingewiesen. Derselbe liegt eine Minute vom Hauptbahnhof entfernt in der Bahnhofstraße, an der Ecke der Marzellenstraße. Hier ist der Kreuzungspunkt der Pferdebahnlinien: Rundbahn, Schlachthof= und Querbahn(Volksgarten—Wallrafsplatz—Nippes). Für diejenigen, welche den Freisaal als Wartesaal für diese Pferdebahnlinien benutzen wollen, liegen hier stets nicht nur die neuesten, sondern auch die frühern Nummern der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger zur steten Einsicht offen. Desgleichen steht dem Besucher eine reichhaltige Bibliothek von Nachschlagewerken, Adreßbüchern u. dergl. m. zur Verfügung, sowie zur bessern Orientirung der Kölner Stadtplan. Ferner ist fortwährend eine kleine Ausstellung von interessanten Bildern und Photographieen, seltenen Freimarken usw. veranstaltet. Zur größern Bequemlichkeit unserer hiesigen und auswärtigen Abonnenten und Freunde liegen an drei Stehpulten Postkarten, Briefpapiere und Briefumschläge einschließlich Schreibzeug zur kostenlosen Benutzung auf. Wir sind überzeugt, daß vorstehende Mittheilungen vielen unserer Freunde für den Besuch der rheinischen Metropole ein angenehmer Hinweis sein werden.
)( Kirche und Kloster Maria=Hilf. Am 11. Juni wurde der
erste Spatenstich zum Neubau von Kirche und Kloster gethan. Die Mauern des Klosters sind schon bis zum ersten Stockwerk gediehen. Am Sonntag den 4. October, Nachmittags, wird der hochw. Herr Weihbischof Schmitz die feierliche Einseanung des Grundsteines zur Kirche vornehmen. Die Mittel zu dem Neubau müssen aus freiwilligen Beiträgen aufgebracht werden, wie denn auch das jetzige Maria=Hilf=Klösterchen' an der Elsaßstraße durch Liebesgaben erhalten wurde. Hat letzteres schon, wie auch von Andersgläubigen des öftern anerkannt wurde, überaus segensreich gewirkt, um wie viel mehr wird dies in Zukunft bei den neuen mustergültigen Anlagen der Fall sein.
0 Der Rhein ist in den letzten Tagen in Folge des niedergegangenen Regens wieder stark gestiegen. Anfangs der abgelaufenen Woche betrug der Wasserstand hier 3,04 Meter, gestern Abend 3,48 Meter.
Die Büchersammlung des Gewerbe=Vereins für Köln und Umgegend bleibt in der Zeit vom 1. bis 15. October geschlossen. Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Wegen vorsätzlicher Körperverletzung in Ausübung seines Amtes wurde der Schutzmann Richard Müller von hier zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Angeklagte stand am Fastnachts-Montag Nachts auf dem Hohenzollern=Ring auf Posten und unterhielt sich etwas nach 3 Uhr mit seiner Ablösung. Als beide Beamte dort standen, streifte ein vorbeigehender Mann ohne Absicht den Collegen des Angeklagten, der darüber die Bemerkung machte: „Nächstens wird auch der Hohenzollern=Ring für uns zu enge.“ Nun ging Schutzmann Müller dem Manne nach und schlug ihn ohne jegliche Bemerkung mehrmals mit der Faust in's Gesicht. Der Angegriffene beschwerte sich bei dem herannahenden andern Schutzmann über die Mißhandlung, worauf der Angeklagte ihn nochmals in's Gesicht schlug.
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Arbeiter=Verein(mittlerer Stadttheil)
feiert heute sein Stiftungsfest. Abends 7 Uhr beginnt im Locale des Hrn. Schiffels(Gr. Griechenmarkt) der Festact, bestehend in Theater und Vorträgen.
Unterhaltendes.
würde ja auch den glühendsten Liebhober von deiner Seite treiben.
Meins geliebte Bertha, nochmals sagz ich dir, daß das Schicksal
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl#ch: H. Brendgen in 1Xiu.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 8 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Franz Freye, Köln, Kämmergasse 12,
Heinrich Fritz, Viersen, Petersstraße 16,
August Mösinger jr., Frankfurt a.., Stallburgstr. 94, Heinrich Weber, Köln=Nippes, Merheimerstraße 63.
Frau Franz Wierich. Küdinadev#n#.
K

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Bonntag 27. Beptember 1396.
Ech
# S
Seran e MartmnSeine,
ez Großes Special=Geschäft für Damen=Mäntel,
beehrt sich, den Empfang sämmtlicher
erbst-Neuheite
g
∆ 5
Regenmäntel, Golfcapes, Jaquettes, Kragen, Plüschconfection, Radmäntel,
Abendmäntel, Mädchenmäntel
ergebenst anzuzeigen.
Reichhaltigste Auswahl!. Billige feste Preise!
ich mache auf die Ausstellung in meinen fünf grossen Schaufenstern aufmerksam.
NISe, Obenmarspforten 22
Grosse Auswahl.
ang von Neuheiten.
28 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
NB. Werden Printen nicht in Packeten mit der Sonne für H. Lambertz'sche verkauft, so liegt ein Betrug vor.*
Schildergasse Nr. 8 bis 12.
Die ergebenst Unterzeichneten beehren sich hierdurch mitzutheilen, daß mit
Anfang October
ihre diesjährigen Privat= und Familien=Cirkel beginnen. Baldgefälligen weitern Anmeldungen hierzu sieht entgegen 3
P. Tomasini und Frau.
#
Joh. Wirtz
KöEN
Thürmchenswall 82.
#
Psch8
übernimmt Umzüge in der Stadt und nach auswärts, inclusive aller Nebenarbeiten, zu billigsten Preisen unter voller Garantie.
Neue große Wagen, bestes Packmaterial. tüchtige, geübte Arbeiter, sorgfältige Behandlung, Transport=Versicherung. Rückgelegenheiten.
Dalma
tödtet in drei Minuten alle Fliegen, Schnaken und Flöhe in Zimmer,
Küche oder Stallung unter
Garantie!
Nicht giftig!
Dalma othaz gibt es nur in
mit—ELAHR
versieg. Flaschen 4 zu 30 u. 50 Pfg.(7720% Patentbeutel unbedingt nothwendig, hält “<space> j a h r e l a n g,<space> 1 5<space> P f g.<space>
Zu haben in Köln: Adler=, Aposteln=, Dom=, Einhorn= und Stern=Apotheke; Deutz: Löwen=Apoth.; Mülheim: Einhorn=Apoth.; Nippes: GermaniaApoth.; Lindenthal: Adler=Apoth.
Büglerin
sucht Kunden in und
außer dem Hause. Ursulaplatz 8.
925
2
2 2
*
5
*
5
S Schildergasse 31, gegenüber der Kreuzgasse.
Zur größern Bequemlichkeit meiner geehrten Kundschaft habe einen Fahrstuhl zum Atelier angebracht. Gleichzeitig erlaube mir speciell auf meine Ausstellung im Schaufenster aufmerksam zu machen.
Aufnahmen finden bei jeder Witterung statt.
Telephon 1826.
S
Füll-Reguliröfen
aller Art,
Tafel-Herde, und Nejsoica,
Kohlenkasten, Ofenschirme,
Kleider= u. Regenschirmständer,
Leinwand-Mangeln,
eiserne Bettstellen,
Kölner Gesundheits-Matratzen
aus Stahldraht D..-P. Nr. 68,639.
# Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 13.
uppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Altermarkt 18.
Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 453 und diejenigen à.10 zu 70§ mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
ock'’s Anstands- und
nz-UnterrichtsKöln. Gertrudenstraße 30.
—„„ 15
die verschiedenen
Privat- u. Familien-Tanzeurse
beginnen
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte, geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
30 Gertrudenstr. 30.
Pfänden
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 45, an der Schildergasse.
Mittag=,Abendessen
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speisewirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
*—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265* Sonntag 27. September 1896.
Seite 5.
Manufactur- und Modewaaren-Handlung
Heinr. Schmitz
Altrenommirte Bezugsquelle für
Damenmäntel, Kindermäntel und Kleiderstoffe.
Specialität: Schwarze Kleiderstoffe in Wolle und Seide.
Die Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison sind in reichhaltigster Auswahl eingetroffen.
Automaten
Au
Königin-Augusta-Halle(Passage) 17 23.
In den obern Räumen
Lebende Photographie
dargestellt durch den
Kinematograph Lumière.
Zufolge Entgegenkommens der Königl. Preuss. Behörden zu Breslau und Görlitz konnten wir die interessanten Momente bei Gelegenheit der Enthüllung des Kaiser Wilhelm-Denkmals und des Besuches des russischen Kaiserpaares aufnehmen.
Folgende Bilder kommen davon diese Woche zur Vorführung: Anfahrt des Kaiserpaares am Denkmalplatz. Enthüllung des Denkmals.
Vorbeimarsch der Schill’schen Husaren.
Einzug des Deutschen u. Russischen Kaisers zu Pferde. Einzug der Deutschen und Russischen Kaiserin in Sechsspänner, ferner:
Gartenscene.— Familienglück.— Feierabend Vorführung regelmässig an Wochentagen halbstündlich von 1I—12½ Uhr und—8½ Uhr.
An Sonn- u. Festtagen von II—1½ Uhr und von 4½—8½ Uhr.
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
In der ersten Etage sind— neu eingerichtet— in einem getrennten Raume 10 neueste
Edison Bell Phonograph-Automaten
aufgestellt: Militair-Musik, Chor- und Solo-Gesang, Reden, Solo-Instrumente erc. wiedergebend.
Reichhaltige Answahl in automatischen Verkaufs-Apparaten, Musik- und Schau-Automaten aller Art.
Sonntag den 27. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Batailions Nr. 7,
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Standartenweihe“, Marsch von Lohnhardt.
2. Ouverture zur Operette„Flotte Burschen“ von F. v. Suppé.
3. Melodieen aus der Oper„Carmen“ von G. Bizet.
4. Zwei Lieder:
a.„La Paloma“, Mexicanisches Lied von J. Tradier.
b.„Das Herz am Rhein“ von W. Hill.
5. Fanfasie aus der Operette„Die Jungfrau von Belleville“ von
C. Millöcker.
6.„Fideles Wien“, Walzer von C. Komzak.
Zweiter Theil:
Melodicen aus„Der Vogelhändler“ von C. Zeller.
„Im schönen Elbflorenz“, Mazurka-Caprice von R. Eilenberg. Fantasic aus Rich. Waguer’s Oper„Tannhäuser“, instrumentirt von J. V. Hamm.
„Les fleurs“, Walzer von E. Waldteufel.
„Wiener Volksmusik“, Potpourri von C. Komzak. „Mussinan-Marsch“ von Carl.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Damen!
Den Empfang der neuesten Nodell= und Schnitt=Facons beehrt sich unzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in
Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Farons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
iele Mostau, die Krönungsfeierlichkeiten
und Scenen vom Chodinskyfelde.
u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr.
Abonnementskarten bedeutend billiger.*
7
Loche
Geöffnet täglich, auch SonnEintritt 30 J, Kinder 20 J.
Sonntag, 4. October, 3 Uhr:
Großes Internationales
Rad=Nennen
u..: Match Arend—Joerns um die Meisterschaft von Europa über die Strecke von 10,000 Meter.
Kölner Rad-Rennverein.
Volksgarten.
□ Sonntag den 27. September,
Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50. L#
Kathol. Arbeiter=Verein(Sasticel
Stiftungsfest
Sonntag den 27. September d.., bei Herrn Schiffels, Großer Griechenmarkt.
1. Heilige Messe für die verstorbenen Mitglieder des Vereins Morgens 7 Uhr in St. Peter.
2. Abends 7 Uhr:
Fest-Abend mit Theater und Vorträgen
im Vereinslocal.
Fremde zahlen à Person 25 Pfg.
Der Präses.
Janssen's Anstands-, Turnund
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Zu den ansangs October a. c. beginnenden Privat= und Familien=Cirkeln sind viele Anmeldungen erfolgt, so daß ich auch in
diesem Jahre wieder recht hübsche, auregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
Es werden vorläufig arrangirt:
Mehrere Abend=Curse für erwachsene junge Damen und Herren.
Ein Nachmittags=Cursus für erwachsene junge Damen, sowie ein Kinder=Cursus.
Gefällige weitere Anmeldungen. Anfragen u. s. w. beliebe man gutigst baldigst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Janssen.
Verein für Köln
und Umgegend.
Die Bücher=Sammlung des Vereins bleibt in der Zeit vom
1. bis 15. October geschlossen.
Der Vorstand.
Das unterzeichnete Comité ladet hiermit die Bürger Köln's zu einer
allgemeinen
Volksversammlung
im großen Gürznichsaale
auf Sonntag den 27. Seplember 1896,
Abends 6 Uhr,
ergebenst ein.
Tagesordnung:
Die Lage der Armenier in der Türkei.
Vorträge haben zugesagt die Herren:
Nechtsanwalt Julius Bachem in Köln,
Professor Fonk aus Beirut,
Nechtsanwalt Carl Trimborn in Köln, Weihbischof Dr. Schmitz in Köln.
Refervirte Plätze à 1 Mark befinden sich auf der Tribüne.
Die Karten sind an der Kasse zu haben.
Köln, 22. September 1896.
A. A.
Custodis, Rechtsanwalt.
0
Sonntag den 27. September 1896,
1
CONCERT,
Eintritt:
Aquarfum 25
Garten
Sonntag den 27. Sept.(bei günst. Witterung), Nachm. 3 Uhr:
air-Concert.“
Marianische Congregation für jug. Arbeiter
(St. Mauritius).
Sonntag den 27. September., Abends 7½ Uhr,
im„Fränkischen Hofe“.
des vieractigen religiös=dramatischen Bildes:
Des Priesters Rache,
* von Johanncs Heeß.
Der Reinertrag wird zum Besten des Vincenz=Vereins
von St. Mauritius verwandt.
Saalkarten à 75 A. Galerietarten à 50 3 sind zu haben bei den Herren: Jacob Auer Söhne, Mauritiussteinweg 54, W. Fey, Huhnsg. 44, H. Esch, Thieboldsgasse 92, Küster Engels, Sternengasse 65, Kaplan Heyder, Domstraße 9, Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 2 und Abends an der Kasse
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintrilt 1 Mark, Kinder und Soldaten die

Seite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 265 4 Sonning 27. Meptemder 1330.
Theilungshalber
lassen die Erben Wwe. Karl Schüller durch den unterzeichneten Notar
am Montag den 5. October cr., Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Mohrenstraße Nr. 1A,
zum Nachlasse gehörige Haus zu Köln,
Kammmachergasse Nr. 3, mit 71 Qu.=Meter Fläche
öffentlich meistbietend versteigern und erfolgt bei annehmbarem Gebote der definitive Zuschlag.„„„
Köln, 26. September 1896. Jlgers, Justizrath.
Versteigerung.
Auf Ersuchen der Geschwister Lcers werde ich
am Mittwoch den 30. September 1896, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Stolkgasse Nr. 37 in Köln, mit Hofraum, katastrirt in Flur 25, Nr. 852/238, mit 89 Quadratmeter Fläche.
meistbietend versteigern.„„
Bedingungen einzusehen ber Jusizrath Fröhlich, Notar.
Vsooes689
most,
8
A
aus der Kelterei von
amp C. Gesse, Köln, Heumarkt 18
in nachbenannten Verkaufsstellen:
K
H. Baus, Ehrenfeld. Geisselstr.73.
F. Bechem, Eintrachtstraße 51.
C. Becker, Färbergasse 1.
W. Brandenburg, Rothgerberan bach 34.
## M. Burgers, Hahnenstr. 42. K H. Endlein, Thieboldsgasse 63. M. Ewald, Richmodstraße 37. #2 H. Feurich, Deutz, Siegburgerstraße 111.
# Wilh. H. Glasmacher, Ehrenn<space> s t r a ß e<space> 6 7.<space>
C. Haasters, Severinstraße 120.
G. Heltmann, Gr.Spitzengasse 28.
Herwegen, Lindenthal, Dürenerstraße 231.
Weitere Verkaufsstellen werden noch errichtet.
10
J. Hönnerscheidt, Eifelplatz A. Klee, Eiselstraße 10.
C. Kuth, Pantaleonstraße 3.
Ferd. Mendel, Zülpicherstr. 48. H. Nettesheim, Dominicaner 13. P. Nettesheim, Eigelstein 145. W. Odenkerken, Me straße 14.
erovingerG. Schmitz, Spulmannsgasse 80.
C. Steinbüchel, Weidengasse 53.
P. Sürth, Heumarkt 13. C. Terhaag, Barbarossaplatz 6. W. Weismantel, Breitestr. 60. Karl Weiß, U. Fettenhennen 2.
Mein gesetzlich geschütztes Haarkräuterfett, mit 3 Diplomen und goldenen Medaillen prämiirt, hat sich durch seine unübertroffene sichere Wirkung als kosmetisches Universal=Haarpflegemittel zur Erhaltung und Förderung des Haarwuchses in einigen Jahren einen Weltruf erworben und ollte in keiner Familie fehlen. Unzählige Dankschreiben, welche zur Einsicht aufliegen, beweisen, welche überraschenden Erfolge damit erzielt wurden, wie es bei Männern, Frauen und Kindern beim Beginn des Kahlwerdens sowohl am Hinterkopf wie an der Stirne neuen Haarwuchs bewirkt, so bei stellenweisem Verluste unbedingten Ersatz, auch zur Förderung des Bartwuchses einzig dastehende Erfolge erzielt hat. Preise 1 und 2M per Fl., die dazu gehörige, wiederholt prämürte Kräuterseife als feinste
Toiletteseife, für unreine Haut und Kopfwaschungen unentbehrlich, 35 und 50 3. M. Hollup, Stuttgart. Niederlage in Köln bei E. Pohlen jun., Parfumerie, Hohestraße 52, und Heinr. Enes, Droquerie, Ehrenstraße 10 12.*
Augen-Optiker
Carl Pichon
Köln, Minoritenstr. 12.
Bestimme in meiner Anstalt alle Refractions- u. AccomodationsAnomalien, wie:
Kurz-, Weit- und Uebersichtigkeit,
Astigmatismus. Apbakie(Staar-Operirte) kostenlos.
Anfertigung aller Brillen nach Gesichts- u. Kopfform. Alle Neuheiten in Pince-nez und Stiel-Lorgnetten.
Nach auswärts Gratisversandt von Fragebogen
zur correcten Brillenbestimmung.□
Wegen Geleisveränderung am Neumarkt(Nordseite) müssen die Wagen der Querbahn und der Linie Dom=Müngersdorf von Montag den 29. September ab bis auf weiteres anstatt über Fettenhennen—Brückentraße—Schildergasse über Komödienstraße—Zeughausstr.—St. Apernstraße fahren. Die Abends am Theater haltenden Wagen fahren von hier ab durch die Glockengasse—Ludwigstraße—Fettenhennen zur wache und von hier über Komödienstraße—Zeughausstraße nach Gyrenfeld bzw. über St. Apernstraße—Mauritiussteinweg zum Chlodwigplatz—Weißbüttengasse.
Rllnntttttttn
Wasserkessel. Waschkessel. Fischkessel. Kaffeekannen. Theekannen.
—
*
*
3s Gebr. Hindrichs,
P Hohestr. 23/25, am Bismarck-Denkmal.
0o Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Zum Emaillehaus
1
9#
9 3
∆ *
#0
5
□
□
□
Löffolbleche. Küchenschüsseln. 8.#
Relbmaschinen. Fleischhackmaschinen.#%
Autlnltillll.
* Indirecte Gemeindesteuern.
Die Verwaltungen der meisten größern Städte der Rheinprovinz haben sich erfahrungsgemäß die Auffassung des Finanzministers Miquel zu eigen gemacht, das Communalabgabengesetz und im Zusammenhang damit die Verzichtleistung des Staates auf die Erhebung der staatlichen Realsteuern verfolge das Ziel, eine Herabminderung der Gemeindezuschläge zur Einkommensteuer„bis zu einer diese als neben der Ergänzungssteuer einzige directe Staatssteuer nicht mehr gefährdenden Höhe“, wie der Minister sich ausdrückt, herbeizuführen. Zu dem Zwecke sollte die directe Gemeindebesteuerung stärker als bisher auf die Realsteuern basirt werden. Das ist denn auch in solchem Maße geschehen, daß der Verzicht des Staates auf die staatlichen Realsteuern fast ausschließlich zur Entlastung der Einkommensteuer verwandt und durchweg der Procentsatz der communalen Realsteuern dementsprechend erhöht wurde. Einzelnen Verwaltungen mag die hierdurch erreichte Entlastung der Einkommen= steuer noch nicht boch geuug erscheinen, die meisten haben indeß jetzt schon mit einem ernsten Widerstande der Realbesitzer gegen die höhere Belastung insbesondere der communalen Grund= und GebäudeSteuer zu kämpfen.
Die Oberbürgermeister der Städte Köln, Elberfeld, Crefeld, Duisburg, Düsseldorf, Aachen und Barmen hatten deshalb im Juni d. J. eine Eingabe an die Herren Minister für die Finanzen und das Innere gerichtet, in welcher die weitere Ausbildung der indirecten Gemeindesteuern gewünscht wurde. Dieselbe geht von der auch bereits in der Denkschrift der beiden Minister vom 4. April d. J. über die Ausführung des Communal=Abgabengesetzes enthaltenen Erwägung aus, daß die directen Steuern in vielen Gemeinden bisher nicht in dem Maße ermäßigt werden konnten, als dies im öffentlichen Interesse erwünscht wäre. Bei der steigen den Tendenz der Ausgaben in den meisten Gemeinden werde eine weitere Ermäßigung der directen Steuern nur erreicht werden können, wenn den Gemeinden weitere Steuerquellen eröffnet würden, und als solche könnten in erster Linie die indirecten Steuern dienen. Die letztern machten nur 8 pCt. des Gesammt=Finanzbedarfs der Gemeinden aus, gegen 5 pCt. vor Erlaß des Gesetzes, und diese geringe Steigerung liege wesentlich daran, daß die Gemeinden in der Erhebung indirecter Steuern theils durch Reichsgesetzgebung theils durch die von den Ministern zu dem Communal=Abgabengesetz erlassenen Ausführungs=Verordnungen zu sehr beengt seien.
Im einzelnen wird dann ersucht, auf eine Aenderung der Reichs gesetzgebung dahin zu wirken, daß den Gemeinden eine schärfer Heranziehung des Bieres zur Gemeindesteuer sowie die Einführung einer communalen Weinsteuer gestattet werde. Ferner wird um Aufhebung der einschränkenden ministeriellen Bestimmung zur Hunde steuer ersucht, wonach die zur Bewachung oder zum Gewerbebetrieb benutzten Hunde von der Steuer befreit sein sollten. Insbesondere aber wird beklagt, daß nach den ministeriellen Verfügungen und dem Musterregulativ die Umsatzsteuer für bebaute und unbe baute Grundstücke gleich hoch, nie höher wie 1 pCt. sein und denselben Befreiungen unterliegen soll, welche für die Staatsstempel= steuer bestehen. Zu dem letztern Punkte führen die Bürgermeister im wesentlichen Folgendes aus.
Bei der ganz verschiedenen Natur der staatlichen Stempelsteuer und der Umsatzsteuer können wir es auch sachlich nicht für gerechtfertigt halten, daß bei der Umsatzsteuer die gleichen Befreiungen platzgreifen sollen, welche für die Staats=Stempelsteuer gelten. Ist die Umsatzsteuer eine Abgabe von dem steigenden Werth der Grundstücke, welcher meistens durch kostspielige Einrichtungen und Anstalten der Gemeinden gefördert wird, so erscheint es nicht gerechtfertigt, die Grundstücke des Fiscus und anderer geistlicher und weltlicher Corporationen von der Umsatzsteuer frei zu lassen, denn diese Grundstücke haben dieselben Vortheile von den Einrichtungen der Gemeinden, wie die übrigen Grundstücke in den Gemeinden, und werden auch bereits zu den directen GemeindeGrundsteuern herangezogen. Auch bei Erbgang und Schenkungen bzw. Theilungen rechtfertigen sich nur Ausnahme-Bestimmungen bei Ehegatten, Ascendenten und Descendenten, alle andern Erbgänge, Schenkungen usw. müßten gerade zur Umsatzsteuer herangezogen werden, um dem Einwande gegen die Umsatzsteuer möglichst zu begegnen, daß sie die steuerfähigsten Besitzer begünstige, welche ihren Besitz Generationen hindurch festzuhalten vermöchten. Hiergegen bildet auch die Erhebung einer besondern Erbschaftssteuer kein Hinderniß, weil beide Steuern in verschiedenen Staaten thatsächlich schon nebeneinander bestehen. In unbebauten Grundstücken wird im großen und ganzen mehr speculirt, als in bebauten; die Werthsteigerung der Grundstücke ist in den verschiedenen Theilen einer Gemeinde oft eine ganz verschiedene, vielfach durch neue Einrichtungen der Gemeinde erkennbar erst herbeigeführte; wir vermögen deshalb nicht abzusehen, warum diesen verschiedenen Um ständen nicht durch eine unterschiedliche Höhe der Umsatzsteuer innerhalb ; derselben Gemeinde Rechnung getragen werden soll. Vor allem aber müssen wir die Aenderung der Verfügung vom 10. Januar 189 wünschen, nach welcher die Umsatzsteuer nicht mehr als ein Procent betragen darf. Erscheint dieser Maximalsatz für den sichern Eingang der Staats=Stempelsteuer unnöthig und schon für gewöhnliche Verkäufe zu eng begrenzt, so ist diese Beschränkung auf ein Procent besonders deshalb zu beklagen, weil ohne eine solche die Umsatzsteuer geeignet wäre, in manchen Beziehungen als Ersatz für die Bauplatzsteuer zu dienen. Diese von der Staatsregierung besonders empfohlene Steuer scheint nach der im Landtage erhaltenen Fassung nicht durchführbar zu sein. Desto leichter ließe sich die Umsatzsteuer mit einem steigenden Procentsatz dazu ausbilden. Man braucht nur für Verkäufe von unbebauten Grundstücken, welche den ländlichen Werth solcher Grundstücke wesentlich übersteigen, also einen Speculationspreis darstellen, beispielsweise für alle Verkäufe über 10.000 Mark pro Hectar, eine bei jeden 10,000 Mark Mehrpreis um je ein halbes Procent bis zur Höchstsumme von drei Procent steigende Umsatzsteuer einzuführen, und es würde eine solche Steuer die Bauplatzsteuer im wesentlichen ersetzen und den Gemeinden zugleich erhebliche Mehr=Einnahmen gewähren. Außerdem würde diese procentuale Umsatzsteuer vor der im Communalsteuergesetz vorgesehenen Bauplatzsteuer noch den Vorzug besitzen, daß sie von dem Besitzer des Bauplatzes erst erhoben wird, wenn derselbe durch Verkauf des Grundstücks den ungewöhnlichen Vortheil erlangt hat und deshalb in der Lage ist, die Steuer bezahlen zu können. Nach diesen verschiedenen Richtungen hin möchten wir Euere Excellenz deshalb bitten, diese Angelegenheit noch ein Mal einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen und den preußischen Gemeinden wenigstens die Möglichkeit zu eröffnen, mit der Einführung solcher veränderter indirecter Steuern Versuche anzustellen. Dieselben werden natürlich den verschiedenen Verhältnissen der einzelnen Gemeinden anzupassen sein. Besondere Schwierigkeiten können durch solche Versuche kaum entstehen, weil die Regulative zunächst nur auf eine bestimmte Zeit genehmigt zu werden brauchen. Wir sind aber der Ueberzeugung, daß nur auf diesem Wege die indirecten Steuern im Haushalt der Gemeinden eine solche Be deutung erlangen können, daß eine erhebliche Herabsetzung der directen Steuern davon die Folge ist.
Auf diese Eingabe der Bürgermeister haben, laut Köln. Ztg., die
Kölnische Strassenbahn-Geselschaft
Itel Flaschen a
Flaschen
und in ¼ Flaschen à 60 Pfg. zu haben Luxemburgerstr. 19 und Heumarkt 38.
geruchslos, für Mantelosen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Rosshaar, Secyras, Bettdrell, Sprungfedern, Rollladen-, Jalousie- und Möbel-Gurten, Rouleanxschnur, Bindfaden.
Herm. Jos. Engels,
Seilerwaaren-Fabrik,
Mühlenbach 61. Fernspr. 2802.
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich(Polygonum avic.) ist ein vorzügliches Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksame Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzelnen Districten Russlands, wo as eine Hohe bis zu1 Metererreicht, nicht zu verwechseln mit dom in Deutschland wachsenden Knötorich. Wer daher an Phthists. Luftröhren-(Bronchial-) Kutarrk, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, lemmung, Husten, Heiserkeit. Bluthustenetc. etc.leldet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenscheeindsucht in sich vermutet, verlange und boreite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten à 1 Marke bei Ernat Weidemann, Liebenburg a. Harz, erhältlich ist. Brochoremit rn
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
beiden Minister unter dem 12. September folgende Antwort ertheilt.
Auf die von Euer Hochwohlgeboren und mehrern andern Herren Oberbürgermeistern der Rheinprovinz uns vorgelegte Eingabe vom 24. Juni d. J. wegen Ausführung des Communalabgabengesetzes erwidern wir ergebenst, daß eine Erweiterung der Befugniß der Gemeinden zur Besteuerung des Vieres für communale Zwecke vom Standpunkte der Reichsfinanzen aus nicht angängig erscheint. Wegen Erweiterung der Befugniß der Gemeinden zur Einführung einer commnnalen Weinsteuer haben wir dagegen bereits entsprechende Verhandlungen eingeleitet, deren Ergebniß sich aber zur Zeit noch nicht übersehen läßt. Bezüglich der Hundesteuer werden wir bei künftigen dahin gehenden Anträgen in Erwägung ziehen, ob den Gemeinden und Kreisen in der Gestaltung ihrer Hundesteuer=Ordnungen eine größere Selbständigkeit gelassen werden kann, insbesondere ob es möglich ist, eine durch besondere Verhältnisse ausreichend begründete Beseitigung oder Einschränkung der Steuerfreiheit der zur Bewachung oder zum Gewerbebetrieb dienenden Hunde zuzugestehen. Uebrigens steht schon bisher, soweit die Gemeinden sich in ihren Hundesteuer=Ordnungen auf eine dem Absatz 1 des§ 5 des Musters einer Hundesteuer=Ordnung entsprechende Bestimmung beschränkt, und eine dem Absatz 2 a. a. O. entsprechende in ihre Steuer=Ordnung nicht aufgenommer haben, was bereits in unserm Erlasse vom 22. December 1894 als zulässig erklärt ist, den Ziehhunden nicht ohne weiteres allgemeine Steuerfreiheit zu, sondern eben nur so weit, als sie zum Gewerbebetriebe unentbehrlich sind; ob letzteres zutrifft, ist dann Frage des Einzelfalles. Die Umsatzsteuer=Ordnungen anlangend, so werden künftighin etwaige, nach den in der Eingabe vorgetragenen Gedanken technisch brauchbar ausgestaltete Umsatzsteuer=Ordnungen in rascher Entwickelung befindlicher Gemeinden, wenn und soweit sie in den örtlichen Verhältnissen genügende Rechtfertigung finden, unter dem Gesichtspunkte eines Versuches auf eine wohlwollende Prüfung unserseits zu rechnen haben; auch wird von uns, wo die Lage der Verhältnisse danach angethau ist, an der Beibehaltung aller einzelnen Befreiungen des Stempelsteuergesetzes, der Beschränkung des Steuersatzes auf ein Procent sowie der gleichmäßigen Bemessung desselben auf bebaute und unbebaute Grundstücke nicht unter allen Umständen festgehalten werden.
Wie man sieht, sind die Minister nicht abgeneigt, den Wünschen der Bürgermeister zu entsprechen, soweit dies in ihrer discretionairen Gewalt liegt. Handelt es sich ja darum, die Einkommensteuer weiter zu schonen und den Realbesitz noch stärker zu belasten. Sie würden sogar nichts dagegen haben, wenn auf diesem Wege auch die directen Realsteuern ermäßigt werden könnten, da ja der Ausfall nicht etwa durch eine stärkere Heranziehung der Einkommensteuer, sondern durch indirecte Realsteuern gedeckt werden würde.
*.4

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 265= Konntag 27. Arptembev 1896.
Seite 7.
-HOlZU
Man verlange nur diese Marke.“
e a.
ce
FIIT
ESSec
Atsc
Spar=Tafelherde,
eigene Fabricate,
in einfacher u. elegantester Ausführung.
Füll-Regulirund american. Oefen
bester Systeme, sowie meine selbst angefertigten
Marmor-, Eck-,
Doppel-, Kaminöfen.
Bach
Dien,
verbessertes System.
Kohlenkasten, Ofenschirme.
Ferner:
Gartenmöbel, transportsbele Waschkessel, Waschmaschinen, Mangeln, Wringmaschinen, Petrolenmöfen, Spiritus= u. Gaskocher, Eis= und Fliegenschränke,
Bade=Einrichtungen,
Bügelöfen,
compl. Küchen=Einrichtungen
empfiehlt billigst
Hleinr. van Brock,
Fabrik und Lager
Christophstraße 14.
##
Natürliches Mineralwasser.
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
S
Aug. Ahrens, Follerstrasse.
C. Bartholomäus, Norbertstrasse. Becker&amp; Co. Nachf.(J. Luckenbach), Hoheplorte.
ich. Bonnenberg, Severinstr. 16.
F. C. Burscheid. Lindenstrasse. Hub. Comann. Dutfesbach.
Gerh. Conen. Im Laach.
G.&amp; J. Conen, Gereonsdriesch.
F. Decker Nachf.(R. Teubner) Höhle 24.
Franz Dörner, Johannisstrasse.
A. Drolshagen, Dusfesbach.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstrasse.
F. Eichstaedt, Breitestrasse.
C. Esser, Grosse Neugasse.
Jos. Fassbinder, Bonnerstrasse 16. Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr. Anton Förster, Sternengasse.
Frl. A. Füllenbach, Limburgerstr. Ferd. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löw.-Drog., Rheingasse Jul. Gencke, Salier-Ring.
A. Griessbach, Karolinger-Ring. M. Hamecher(Germania-Droguerie), Schildergasse.
Mub. Ad. Hans, Jabachstrasse. Friedr. Hayne, Barbarossa-Drog..
Weyerstrasse.
Wilh. Hergarten, Comödienstrasse. Jch. Herzog, Severinstrasse.
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz. Theod. Horst, Roonstrasse.
J. J. Hoven, Friesenstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstrasse. Fr. Kämper, Friesenwall.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt. Joh. Kirsch, Herzogstrasse.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse.
R. O. Kranz, Severinstrasse 142. Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewig, Weichserhof.
F. Kuhl, Blindgasse.
Drog. Lupprian(Dr. Diedrich), Eigelstein.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31
Ecke An den Dominicanern.
A
Prinche
#X
Cloria-Kölzer
unübertroffen an Qualität.
Cloff
Hoiz
überall käuflich.
PIT
ERUT GGTET
1
□
895
als. IIGSLETRE
übil A ME
8
Alliicg
#II
Permanente Ausstellung
in praktischen
Oogelküfigen
etc.*
zu billigen Preisen.
Specialität:
Rohrküfige für Papageien und Canarienvöce
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nacht 11½ Uhr unsere innigstgeliebte Tochter und Schwester
CN
Frl. M. Meyer, Huhnsgasse.
Fritz Mittler, Schaalenstrasse. Serv. Obladen, Thieboldsgasse. Jch. Ortmann, Kronen-Droguerie,
Poststrasse.
Gebrüder Peters, Breitestrasse. Hubert Pott, Plankgasse.
Frl. Anna Prior, Wormserplatz. Herm. Pütz, Schaafenstrasse. Geschw. Radermacher, Severinstrasse 109.
Jean Recht, Luxemburgerstrasse. Theod. Ries, Drog., Follerstrasse. Max Riese, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Joh. Sauer, Lindenstrasse.
A. Schell, Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Unter Fettenhennen. A. Schleiser, Kattenbug.
Konr. Schleuning. Mörsergasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld. Theodor Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester(Drog. zum halben Mond), Altermarkt.
Conr. Taglieber, Bonnerstrasse.
F. A. Teeke, Mauritiuswall.
J. E. Thomas(Consum-Anstalt Colonia), Heumarkt.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse.
Frau M. Wallenborn, Hahnenstrasse am Thor
Gottfr. Wallraf, Bobstrasse.
Jac. Weber, Sternengasse.
Pet. Wielend, Domstrasse.
Pet. Wingen, Ehreustrasse.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstr. Fr. C. Zimmermann, Breitestrasse. Deutz:
Hch. Dorff, Arnoldstrasse.
Mich. Schell, Tempelstrasse.
Louis Sester(Pharmaceut. Laboratorium), Freiheisstrasse.
Mülheim a. Rhein
Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 24. September 1896.
Die Beerdigung findet am Montag den 28. September, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehaus
temb
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Für uuser verstorbenes Mitglied
Herrn Heinrich Mäller
besorgen u. verwerten
.amp; W.
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Prfchrung(25 000 Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch.
gedisgene Vertretung zu.
igene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. M. Broslau, Prag, Budepest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882—
ou. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge cn.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
olksbur
Köln, Breitestraße 103. Auskunft in allen
wird am Dinstag den 29. September, Morgens 7¼ Uhr, am Pfarr] Rechtsangelegenheiten
altar eine heilige Messe gelesen, zu welcher unsere Mitglieder hiermit
freundlichst eingeladen werden.[Aufertig. schriftlicher Eingaben.
Auskunftsgebühr: für NichtAbonnenten jedes Mal 59 Pfg., für Abonnenten für das ganze Jahr 1 A. Wohlfahrts=Einrichtung für Angehörige aller Stände, bes. des Arbeiterstandes.
Tocales.
Anton Bauer, Wallstrasse 19.
General-Depot: L. J. Ritzefeld’s Nachf.(A. Scheltle), Räcingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.*
FK
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,
in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter, per Psand 70 Pfg.,
empf..A. von Landenberg, Spthauen veriaen.
* von
mo Hoimdarh K.
Verhelmaden
Breitestrasse 47—49
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Regenschirmen mit den neuesten Stöcken zu den billigsten Preisen
NR“
Toncr.
G
FrC1,
zu 3
Lür 3
mit Futteral, für Damen und Her
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platze keine Filialen mehr unterhalten und sich unser Detail=Verkauf
nur Breitestraße 47—49
befind
, c
SCc
Kost und Logis, billig.
Mittagstisch 50 und 60 Pfg.
Abendessen 40 Pfg.
Ein Zimmer mit zwei Betten für anständige Leute mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Cloria-Holzer
zünden anj eder Reibfläche.
5s0s06s6os0
Lae 9
5 Konkurs-Waaren
Ala. engl. und deutsche Kammgarne, Cheviots, 6
* Tuche zu Anzügen, Hosen, Palctots usw. 6
g nur Jofephstraße 27. 1. Etage. 8
533388588988389000
N
#8
Her
größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst#Anstalt. Reerntenkoffer staunend billig.
Die Lage der Armenier in der Türkei. Es ware dringend erwünscht, daß die vom Kölner Katholiken=Comité auf heute, Sonnlag, Nachmittags 6 Uhr, im großen Gürzenich=Saale einberufene allgemeine Volksversammlung sich zu einer imposanten Kundgebung gegen die türkischen Greuelthaten gestaltete. Besonderes Interesse dürfte die Rede des Hru. Professors Fonk aus Beirut erwecken, welcher den örtlichen Verhältnissen in Kleinasien sehr nahe gestanden hat. Ferner sind Vorträge der HH. Rechtsanwalt Julius Bachem, Abgeordneter Rechtsanwalt Karl Trimborn und Weihbischof Dr. Schmitz angekündigt. Die Theilnehmer können demnach erwarten, daß die gegenwärtig im Vordergrunde des öffentlichen Interesses stehende Angelegenheit der armenischen Christen nach allen Richtungen hin erschöpfend behandelt werden wird. Bemerkt sei noch, daß für die Damen die Galerie des Saales reservirt ist, zu welcher dieselben gegen Karten zu 1 M. Zutritt haben. Für die Männerwelt ist natürlich der Besuch der Versammlung frei. Voraussichtlich wird auch der Herr Erzbischof von Bombay, Theodor Dahlhoff, welcher gegenwärtig in unserer Stadt weilt, der Versammlung beiwohnen.
X Personalien. Dem Rechtsanwalt Justizrath Elven ist der Charakter als Geh. Justizrath verliehen, Gerichts=Assessor van Randenborgh zum Notar für den Oberlandesgerichts-Bezirk Köln, mit dem Wohnsitz in Waxweiler, und Referendar Niesen zum Gerichts=Assessor beim hiesigen Oberlandesgericht ernannt worden.
b Goldene Hochzeit. Die Eheleute Johann Wohlleben und Julie geb. Fink, Schnurgasse 13, feiern am 4. October ihre goldene Hochzeit. Der Mann ist 73 Jahre, die Frau 74 Jahre alt; beide sind schon seit Jahren arbeitsunfähig und leider nicht in der Lage gewesen, sich für ihre alten Tage einen Sparpfennig zurückzulegen. Die Nachbaren beabsichtigen, den alten biedern Leuten an ihrem Jubeltage eine Freude zu machen.
6 Rad=Wettfahren. Bekanntlich wurde am Sonntag den 9. August d. J. auf der Rennbahn des Kölner Sportplatzes die Niederrad=Meinerschaft von Europa über 10,000 Meter ausgefahren und im Entscheidungslauf Karl Joerns(Kaiserslautern) Erster, Willy Arend(Hannover) Zweiter. Gegen dieses Ergebniß erhob Arend sofort Einspruch mit der Begründung, der Sieger Joerns habe ihn im Endspurt behindert. Der Einspruch wurde vom Sport=Ausschuß des Verbandes der Vereine für Rad=Wettfahren als berechtigt anerkannt und demzufolge die Meisterschaft für ungültig erklärt. In Folge Uebereinkommens der beiden Gegner und auf Grund der Zustimmung von Seiten des Sport=Ausschusses kommt nunmehr die Meisterschaft endgültig durch einen neuen Entscheidungslauf zum Austrag, welcher Sonntag den 4. October c. auf der hiesigen Rennbahn stattfindet. Der Kölner Rad=Rennverein, welcher das Arrangement übernimmt, hat sich dadurch veranlaßt gefunden, seiner bisherigen Absicht entgegen an diesem Tage noch ein Schluß=Rennen zu veranstalten, zu welchem die Ausschreibung in den Sportzeitungen bereits ergangen ist. Das Programm weist außer der Meisterschaft von Europa u. a. auf: ein Erstfahren, Vorgabefahren für Niederrad sowie ein solches für Mehrsitzer, ferner, vorbehaltlich der behördlichen Genehmigung, ein Militairfahren für Mannschaften des activen Militairstandes.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Aufgeh. Ab. 1. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Anf. 6½, Ende nach 10¼ Uhr.— Montag, 28. Sept.: 27. Ab.=Vst. Kabale und Liebe. Bürgerliches Trauerspiel in 5 Acten von Friedrich v. Schiller. — Svielplan=Entwurf. Dinstag: Dorf und Stadt. Mittwoch: Die Walküre. Donnerstag: Der Bajazzo. Cavalleria Rusticana. Freitag: Der Waffenschmied von Worms. Samstag: Madame Sans-Gene.
Gerichts=Verhandlungen.
L Das Reichsgericht hob ein Urtheil des hiesigen Landgerichts vom 22. Juli d. J. auf, durch welches ein Schuhmacher wegen versuchten Diebstahls zu Strafe verurtheilt worden war. Die Revision des Verurtheilten rügte Verletzung des formellen Rechts durch unzulässige Beschränkung der Vertheidigung, indem ihm zwar ein Official= Vertheidiger gestellt worden, derselbe aber in der Hauptverhandlung nicht erschienen sei. Da diese Behauptung in den Acten ihre Bestätigung fand, hob das Reichsgericht das Urtheil auf und verwies die Sache an die Vorinstanz zurück.
Pictoria=Melange mit dem Paren
ist ein vorzüglicher, preiswürdiger und echter Bohnenkaffee. Nur echt mit Marke„Bär“. Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und
100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet in fast allen bessern Colonial= waarengeschäften.
2
#
*
∆
Reingass,
70 Nippes, Florastraße 70,
offerirt alle Sorten Kohlen, a. Prall=Coaks sowie die so beliebten Donatus=Bricketts und alle Sorten Kartoffeln
zu billigsten Preisen.
Urze
Karte genügt.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung
#### mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten 4 Façons und Qualitäten.
Hellermann-Schmidt.
Einziges Specialgeschäft
# 2 Herzogstrasse 2.
Sächs. San.-Rath Dr. Wendel
Privat-Frauenklinik
.=Wagnerstraße 9.
mein Bureau von Maria=Ablaßplatz
10A nach
Berlich Nr. 37
verlegt. Fernspr. 2293
Dr. Welter,
Rechtonnwalt, Köln.
Nen! Gebr. Muster
schutz
S
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22
Telephon 2176.
Ueberziehen
Pa tih am
### schnells billig
W. Hellermann
Köln, Herzogstr. 2.
Mantelösen,
Füllösen, gr. Ausw. st. bill. Herdfabri str. 40 Bitte Hausn. 4 Ustr: FU. wohl zu beachten
via-Hölzer
Die Köpfe springen nicht ab.

Kauft Schuhwaaren Koiesbrksch
neben dem„Storch“,
Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 265
84
Utzensche Wollenweberei
Verkaufshaus Kölm, Brückenstr. 15
Fabrik in Gera. Reuss j.., Confections-Ateliers und Centralbureau Berlin. Eigene Verkaufshäuser in: Berlin— Breslau— Christiania— Dresden— Frankfurt a. M.— Hamburg— Hannover— Kiel— Kopenhagen.
gene
IT
(1
0
Kleiderstoffe.
Grossartige Sortimente eigener Fabricate, deutsche— englische u. französische Fabricate.
Schwarze— weisse— einfarbige— gemusterte Stoffe.
Reine Wolle— Halbseide— Halbwolle— Baumwolle
für Haus-, Promenade-, Braut-, Ball-, Gesellschafts-, Morgen-, Trauer-, Pensions-, Kinder- und Dienstboten-Kleider.
Special-Fabricate für Schneider und Sportkleider.
Special-Abtheilung für Trauerstoffe u. Trauerkleidung.
Grosses Lager
fertiger Promenade-, Haus- u. Gesellschafts-Costüme.
Abendmäntel— Kleiderröcke— Morgenkleider— Blusen— Unterröcke.— Unerreichte Auswahl.
Sorgfältige Ausführung, tadelloser Sitz garantirt.
Bekannt
e Preise.
* Sonntag 27. Beptember 1896.
Kaufmann-Klaes,
Schildergasse 67
[Ecke Antonsgasse),
beehrt sich den Empfang sämmtlicher
Herbst-Neuheiten
in reichhaltiger Kuswahl
ergebenst anzuzeigen.
Zklassige Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 14. October 1. Kl.
Voll=Loose M. 15,40, ½ M. 7,70. 2#3e c. se N. 2 20.
Fast Ein und eine halbe Million Mark Geldgewinne. Hauptgewinn ev. 250,000, 150,000, 100,000, 75,000, 50,000, 40,000,
30,000, 25,000 2c. 2c.
Große Stuttgarter Geld=Lotterie à Mk. 3,00.
Ziehung 5. November.— Gew. 100,000, 30,000, 15,000 2c.
Berliner rothe f Geld=Loose à Mk. 3,30.
575,000 Mk. Gew.— 100,000, 50,000, 25,000 2c.
Kieler Geld=Loose à 1,— Mk.
6261 Geldgewinne. 50,000, 20,000, 10,000 2c.
S. P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25.
Astre
#est—
Leistungsfähiger,
solider und einfacher, als alle bekannten Apparate.
Betriebssicher,
weil dauernd reparaturfrei.
Kein Luftkessel.
Vier Wochen auf Probe.
Alleinverkauf:
C. Breitwisch,
Perlenpfuhl 5. Alter Cognac,
Wermuthwein, magenst., Fl. K..50.
Reiner Rothwein, Eitesbes
Lacrimse Christi. Wein für Blut arme und Bleichsüchtige, Fl. N..80.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Stickereipeluche!
in allen Farben. Marsilstein 8.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Vorzügliche Waare.
Schut=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.*
Ich suche noch einige
zum Waschen.
Kunden in junges Kätzchen an ordentliche &am Leute zu verschenken.
Ursulaplatz.I Vogteistraße 24.