Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigrn=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 Zird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ## Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonnlags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
***
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
. S. 2. 2
Nr. 194.
Köln, Samstag, 18. Juli 1890.
Zehnter Jahrgang.
Volksgarten.
Samstag den 18. Juli, Abends 7½ Uhr:
45. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Zoologischer Garten
Samstag den 18. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Zur Geschäfts-Eröffnung der Filiale
Ehrenstrasse 33—35
empfehle mein vorzügl. assortirtes Lager in
Roh-Kaffees
alle Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Geröstete und candirte Kaffees,
sorgfältig zusammengestellte JavaMischungen, kräftig und aromatisch.
Dampfkaffee-Brennerei
Wwe. N. Jost,
Steinweg 5, Severinstrasse 217, Ehrenstrasse 33-35.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Ama-Hols.
isch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich verseitter Ertrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=Holz= Rinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden.
— Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 h. General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
Nestauration der
Köln, Röhrergasse 21, Köln,
nahe dem Museum.
Regie-Weine der Bürger-Gesellschaft. Dortmunder Union-Bier.
Münchener Bürger-Bräu.
Diners von 12 Uhr ab zu 1 Mark und höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Große und kleine Säle für Festlichkeiten stehen zur Verfügung * Val. Göhler, Oekonom.
der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn G. Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Ouverture zu„Lodoiska“ von Cherubini.
Selection aus Weber's„Preciosa“ von Manns.
Melodieen aus„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
„Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fetras.
„Patriotische Klänge“, Potpourri von Schreiner.
Zweiter Theil:
Introduction und Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
a.„Menuett“ von Boccherini, b.„Gavotte“ von Gluck. „Fackeltanz“ von Meyerbeer.
„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri über Trinklieder von Menzel. „Andante“ aus der-dur-Symphonie von Beethoven.
„Zwei italienische Märsche“ von Nocentini.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Vereinzur Errichtung eines Kaiser-Friedrich-Denkmals
in Köln.
Sonntag den 19. und Montag den 20. cr.
Grosse Garten-Festlichkeiten
im Riehler Haus,
unter Mitbenutzung des von Herrn Eduard Freiherrn von Oppenheim gütigst zur Versügung gestellten Gartens bis zur Flora,
sechs Morgen Festgelände,
bestehend aus:
Jahrmarkt, Volksbelustigungen, Concert, Gesang, Canz, groß. Brillant=Feuerwerk, venetianischer Beleuchtung usw.
An beiden Abenden:
Grosser Fest-Ball.
Karten im Vorverkauf à 50 Pfg.
sind in den durch Placate bekannt gemachten Debitstellen zu haben Der Gesammt-Reinertrag fliesst dem Denkmal-Fonds zu.
Der Vorstand.
3
Kölner Männergesang-Verein.
Für das Sommerfest auf Schloß Neuschenberg, Sonntag, 19. Juli, können Karten nicht mehr ausgegeben werden. Der Vorstand
Eine Ferienreise
ihre Kinder machen zu lassen, sind nicht alle Eltern in der Lage. Welches ist der beste Ersatz? Man kaufe ihnen im
Panorama International,
Kreuzgasse 13, eine Abonnementskarte zu acht oder fünf Besuchen(1 M. bzw. R..75). Das Kind sieht dann jede Woche etwas Neues zu seiner Unterhaltung und Belehrung (je 50 naturwahre Ansichten).
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Taschensparbank
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M. Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit R. 2 in 5 Pfg.=Stücken „„„*
25.50„„
„30,100„
Preis
50
J.&amp V. Wuelfrath, 1051652.
Patratzen und Sophas werden # neu und aufgepolstert.
Gr. Witschgasse 12.
Unterricht nach praktischem, neuestem
System ertheilt
Frau D. Leffmann,
Steinstraße 31.
Beliebter Ausflugspunkt für Kölner!
Frechen,
in der
Nähe des Hauptbahnhofes
Hotel Bellevne
Nachen.
verbund. mit Weinrestaurant, hält sich den Herren Geschäftsreisenden bestens empfohlen.“
Deutsche Turnerschaft, 8. Kreis, Sieg-Rheingau.
Vereinigte Turn=Vereine
Köln's.
Sonntag den 19. Juli auf
16. Gauturnfest
zu Ehren des am 19. und 20. Juli in Köln im Hausa=Saale des Rathhauses tagenden
Ausschusses der deutschen Turnerschaft.
Morgens 10 Uhr: Wettspiele der Vereine des SiegRheingaues.(Während der Spiele Concert.) Nachmittags 3 Uhr: Aufmarsch, Stabübungen. Wettturnen in volksthümlichen Uebungsarten. Wettspiele der Vereine des Sieg=Rheingaues.
Concert der Capelle des Westf. Pionier=Bataill. Nr. 7, unter Leitung des Kgl. Stabshornisten A. Hubert. Abends 9 Uhr:
Commers im gr. Saale der Lese-Gesellschaft.
Der Arbeits-Ausschuss der vereinigten Turn-Vereine Köln's:
Dr. Alb. Bachem. Oberbürgermeister Becker. Dr. Friedr. Blumberger. Karl Blümel. Fritz Böhle sr. Alb. Gontermann. Jul. Hargesheimer. Hch. Lohmüller. Prof. Franz Moldenhauer. Director Friedr. Romberg. C. Schnalke, Fritz Schroeder, Bonn. Rob. Trembich. O. Welther, Mülheim a. Rh. Herm. Weiser. Hch. Weiser. Eintrittspreise:
1. Platz.(Tribüne) Morgens 50 J. 1. Platz(Tribüne) Mittags K.50.
2.„(Promenadenplatz)„ 30 Z. 2.„(Promenadenplatz)„„.30
Tribünenplätze à K..25 im Vorverkauf bei den Herren: Joh. Bomm,
a##: Jgan Brüncker. Hohestr. 65; Engelb. Clever,
zu
mit Zuschlag zu jedem Preise, selbst unter der Taxe. Am Montag den 20. Juli 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
wird in der gerichtlichen Theilungssache des Johann Nicolaus Rodenbusch und der Erben seiner verlebten Ehefrau
das zu Köln am Neumarkt Nr. 43 gelegene Haus mit Anbau und Hofraum, groß 293 Quadratmeter, taxirt zu 90,000 M,
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise, selbst unter der Taxe, definitiv zugeschlagen.
Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Schaefer III. Notar.
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich,

* 5·1
#i
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 194 4 Samstag 18. Juli
M. Schneider's Kattun
werden wieder Breitestrasse 58-60, Ecke Langgasse, verkauft.
Täglich Eingang elegantester Neuheiten! Neuer separater
ie der dandter des Prdes.
Verein für das Missionshaus Knechtsteden,
Cardinals und Erzpischofs Dr. Philippus Kremenz.
Ordentliche General=Versammlung:
Mittwoch den 22. Juli. Nachmittags 4 Uhr,
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft
Emil Tengelmann,
Mitbesitzer verschiedener Kaffee-Plantagen.
Filialen in grössern Städten Deutschlands.
Neu eröffnete Verkaufsstelle in Köln-Ehrenfeld:
Venloerstrasse 290. Ecke Clarastrasse, in der Nähe der katholischen Kirche.
Filialen:
in Köln, Weyerstrasse Nr. I. Ehrenstrasse 10/12, in Köln-Deutz. Freiheitstrasse 38.
Mittwoch den 22. Juli, Nachmittags 4 Uhr,
1896.— 3. Allgemeine. Besprechung.— 4. Vortrag des Redacteurs der Neuß=Grevenbroicher Zeitung, Hrn. Grunau.
Nach der Genral=Versaganlugg; Geneinichafliches, Abegdesser
süshrer Hrn. Fritz Schlagwein, Elisenstraße 16, Köln zu richten sind. S euen und Nichtmigzieder fund Muanv. Ze, gentral=Vortane.
BEI
8 Tage zur Probe
ohne Nachnahme
versendet die Firma
Walter Kirberg
in Gräfrath-Central bei Soling
dem Einsender dieser Annonce das bereits weltbekannte Fernrohr
"<space>„ K o m e“<space> P r e i s<space> p r o<space> S t ü c k<space> S Mark.50 in Etui.—4 Meilen = klar zeigend, mit 6 achromatisch. * Linsen und 3 polirten MessingAuszügen, Körper m. solidem Lederbezug, alle Theile zum
** Auseinanderschrauben. Ganze
8 Länge ausgezogen 35 cm,
*<space> z u s a m m e n g e s c h o b e n<space> 1 2<space> c m.<space>
* Der Unterzeichnete verpflichtet sich, das Fern8 rohr„Komet“
*8 Tage nach Empfang 2 in gutem Zustande zu retourniren, oder den .* Betrag von Mark S.50 und 50 Pfg.
E für Porto dafür einzusenden. 9 Unterschrift:
Wohnort und Postbezirk:
Zur
Beachtung. Von einigen Concurrenten werden Fernrohre schon zu Mark 3,20 angeboten, ioh mache jedoch darauf aufmerksam, dass solche nicht von Messing, sondern aus Papier hergestellt sind, auch enthalten diese Rohre keine achromatischen Linsen, sondern ganz gewöhnliche Gläser.
Umsonst
versende meinen Prachtkatalog; derselbe enthält die grösste Auswahl in allen Arten Fernrohren, Feldstechern, Operngläsern, sowle Solinger Stahlwaaren und Waffen.
Unter anderm wurde Fernrohr „Komet“
von der Sternwarte Urania in Berlin lobend begutachtet.
„Hausfrauenprüfet
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
**#n: Lauis Sester, Droa. Zur Freiheit. Fernspr. 141
Niederlage für Deutz: Louis Seuter
Wie neu wird Jeder
Vereins=Nachrichten.
(0) Der Kölner Verein für erziehliche Knabenarbeit hielt
Hr. Schulrath Dr. Brandenberg, erstattete den Geschäftsbericht über das verflossene Vereinsjahr. Der Verein unterhielt zunächst zwei Curse zur Ausbildung von Lehrern für den neuen Unterrichtszweig in Hobelbank= und Papp=Arbeiten. Dieselben zählten zusammen 28 Theilnehmer. Leiter derselben ist Hr. Lehrer Witteler. In Hobelbank= und Papp Arbeiten werden gleichfalls die Zöglinge der hiesigen PräparandenAnstalt ausgebildet, wodurch die Ausbildung der Handfertigkeitslehrer eine sichere Grundlage gewinnt. Ferner unterhielt der Verein zwolf Schüller=Werksiätten, die durchschnittlich von 15 Theilnehmern besucht wurden. Der Unterricht erstreckte sich auf Papp=, Schnitz= und Hobel bank=Arbeiten. Sechs Schülercurse beschäftigten sich mit Papp= unc ünf mit Schnitz=Arbeiten. In der Werkstätte am Ursulamarkt wurden Hobelbank=Arbeiten angefertigt. Der Unterricht mu. FHozggrerd, Sechnih, Arbeiten ist ferner in den hiesigen Knabenhorten eingeführt. Ueberall war der Erfolg befriedigend. In der mittlern Knabenschule an Lyskirchen und in der Hülfsschule am Ursulamarkt ist die Knabenhandarbeit obligatorisches Unterrichtsfach.„EFidlich in der, Anzergt, gg in der Asylschule am Klapperhof eingeführt worden. So hat also das neue Erziehungs= und Unterrichts=Mittel in Köln eine stets wachsende Ausdehnung gewonnen. In den verflossenen Herbstferien veranstal der Verein einen Cursus zur Ausbildung von Lehrern aus der Rheinprovinz, der aus allen Bezirken derselben besucht war. zizterrichtsfächer waren auch dabei: Papp=, Schnitz= und Hobelbank=Arbeiten. Mit dieser Einrichtung hat der Verein seine Wirksamkeit über die Grenzen der Stadt ausgedehnt und damit die neue Bewegung nicht unwesentlich gefördert; denn die ausgebildeten Lehrkräfte sind jetzt in vielen Orten der Provinz bereits Leiter von Schüler=Werkstätten. Nach dem Kassenbericht leistete die kgl. Regierung dem Verein im abgelaufenen Geschäftsjahre eine Beihülfe von 575., die Stadt einen solchen von 1000 M. An Mitgliederbeiträgen gingen etwa 900 M. ein. An Honoraren für die Cursusleiter, an Ausgaben für Reinigung und Beleuchtung Werkstätten, an Drucksachen, Porto usw. zahlte der Verein über 3200 M. In den kommenden Sommerferien soll abermals ein Ausbildungs= cursus für Lehrer eingerichtet werden. Anmeldungen nimmt Hr. Schulrath Dr. Brandenberg entgegen.
Locales.
i Eisenbahn Köln=Frechen=Kerpen. In dem Fahrplan, der am 26. Juni dieses Jahres als Theilstrecke der Bergheimer Kreisbahnen bis Kerpen durchgeführten Köln=Frechener=Eisenbahn treten mit Sonntag den 19. Juli einige Aenderungen in Kraft. Zug 9 wird von da ab schon um.55 Nachmittags Kerpen verlassen, Zug 11, der bisher von Benzelrath abfuhr, fährt von Sonntag ab von Kerpen aus, und zwar.54. Zug 13 wird die Strecke Kerpen=Frechen nicht mehr fahren, dafür wird der Zug 15, ab Kerpen.13, der bisher nur an Sonn= und Feiertagen verkehrte, vom 19. ab täglich gefahren. Ein Sonntags=Zug(17) wurde auf der Strecke Kerpen=Frechen neu eingelegt; derselbe verläßt Kerpen Abends 10.05 und trifft um 11.30 in Köln ein. Der Zug 11.20 von Frechen(in Köln 12.10) fällt dafür aus. Auf der umgekehrten Strecke werden die Züge 8 und B„Sonntags=Zug), die.20 resp..20 von Köln=Schaafenstrafe abfahren, durchgeführt bis Kerpen. Der letzte Zug von Köln nach Frechen wird vom 19. ab Köln (Schaafenstraße) verlassen um 11.35 und in Frechen eintreffen um 12.20.
: Köln. 17.Juli96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..109 2 nas Kil. Eier 1,90-.00 das Viertel. Hinkel 2,00-3,00, Tauben.90.10 das Paar. Hühner.60-.00, Enten.50-.00, Gänse.50-.50 das Stück. * ht.80-.00. Aal 3,00-3,20, Salm 4,80-.00, Schleien 1,60, Schellfisch 0, 40 Kabliau 0,50-0,60, Ochsenlleisch von der Keule.56-.47, vom Bauc.04-.19. Kalblleisch 1,24-.43, Hammellleisch 1,04-.48, Speck, gePten. gesalzen.25-.40, Schmalz.,20-.40, Nierenlett 0,59.70 das K“ Zwiebel.12-.14, das Kil. Kartoflaln, neue weisse.00-.00, rothe 0,00. Nieren- 8,00-10,00 die 100 Kil. Frische Erbsen M. 0,35-0,40, dicke Bohnen.25-.30 das Liter
P. A. Stenger
Hausfrauen
waschet nur mit Abeegarten's garankirt chemisch reiner
Terpentin-Salmiak-Silber2 Transparent-Seife, 8
da diese trotz den vielen Anpreisungen vor allen moglichen andern#
„Sirraggten unwreiig das billigste und auertannt beste llaschmittr„
∆ Alleckatger Fobekaaut:5
dies tersch- ued Brcuren eiht uch der Amagged.. 8
anggsggsr
in Ruregu befindet sich
Der im Betriebe des städtischen Viehhofes erforderliche Bedarf von
300,000 kg Heu
soll im Submissionswege vergeben werden.
Angebote hierauf sind zum 24. d. ., Vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle, woselbst auch die Lieferungsbedingungen eingesehen werden können, einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote erfolgt zu genanntem Zeitpunkte in Gegenwart der erschienenen Anbieter.
Die Direction
des Schlacht= und Viehhofes
Mein Bureau befindet sich jetzt
Kaiser Wilhelm=Ring 42,
Ecke Christophstraße.
Schrammen,
Rechtsanwalt.
Aufzeichnungen
auf allen Stoffen nach Angabe und
eigenen Entwürfen. Marsilstein 3.
Festonalte Fischhaus 11,
früher Jacger Nachfolger, eröffnet.
Empfehle in vorzüglich lebendfrischer Qualität:
Ia. Nheinsalm,
Norweger Salm, Aale, Hechte, Zander 2c., Steinbutts, Tarbutts, Seezungen, Rothzungen 2c., Krebse in allen Größen.
für Kinderkleidchen, Mäntelchen, Taufkleidchen 2c. Marsikstein 8.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Etuis, Radfahrer 2c.
Marsilstein 8.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, 4- Su““ set 87
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusaher
Heinr. Scholten
Lintgasse Nr. 11.
Fernsprecher 891
Gute Pension Preise.
Daselbst Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17 u. U. Gottesgnaden 4.
(cin tüchtiges Mädchen sucht noch K einige Kunden im Waschen und
Bügeln.
Fischmarkt 9.
von M..25
per 100 Stück an in
(0 sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kästch. gratis. Schnelle Lieferung.
..Bachem
KöLN,
Bahnhofstrasse 3.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 194 4 Hamstag 13. Juli 1890.
Seite 3.
M. Schneider’s Resteverkauf,
Breitestrasse 10, Ecke Hämergasse.
eginn. Mittwoch, 8. Juli,
Schluss: Dinstag, 28. Juli.
c Ein furchtbares Geheimniß.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [29] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Bleich und hager erschien Sir Victor beim Frühstück. Er hatte keine Minute geschlafen, war aber ruhiger und gefaßter. Gleich nach dem Frühstück fuhr Inez in seiner Begleitung nach der Oxfordstraße. Beide schwiegen, bis der Wagen in der Nähe des Ladens hielt.
„Hier will ich warten,“ sprach Sir Victor;„geht sie mit dir, so fährst du mit ihr nach Paplar Lodge, wo nicht, so fahre ich dich
Sie nickte und betrat mit pochendem Herzen den Laden. Ohne den Schleier zu lüften, fragle sie, ob Miß Stuart da sei, und bat, sie allein sprechen zu dürfen.„Können Sie das bewerkstelligen?“ sprach sie und drückte dem Mädchen ein Goldstück in die Hand.
„Treten Sie gefälligst hier ein; ich sende Ihnen Miß Stuart.“ Inez schritt in namenloser Aufregung an's Fenster.
„Sie wünschen mich zu sprechen, Madame,“ ertönte eine sanfte Stimme.
Inez wandte sich und stand vor der Frau ihres Neffen. Ja, sie war es. Das war das Gesicht, das sie unter den Bäumen von Powys Place gesehen, das gleiche dunkele, entschlossene schöne Gesicht. Sie trug ein einfaches Kleid von grauem billigem Stoff, ein weißes Chemisette mit rother Schleife, die schlanken Finger umspannte kein Ehering.„Edith!" rief Inez, den Schleier zurückschlagend,„Sie kennen mich wohl nicht persönlich, mein Name aber ist Ihnen nicht fremd. Ich bin Inez Catheron.“
Die junge Frau wich zurück; ihr Auge schien sich zu erweitern, ihre Lippen schlossen sich.„Und?“ fragte sie kalt.
Inez streckte flehend die Hände aus.„O Edith, Sie wissen, weshalb ich komme, wissen, wer mich gesandt.“
„Nein, ich kann Ihren Zweck nicht entfernt vermuthen, habe keine Ahnung, wer Sie gesandt. Ich weiß nur, daß Sie Sir Victor's ousine sind.“ Sie sprach so kalt, daß jede Hoffnung zu ersterben b gann.
„Und er hat mich gesandt,“ bemerkte Inez traurig.
„Und weshalb hat Sie Sir Victor damit belästigt?“
„Brauchen Sie das zu fragen, Edith? All' die endlosen Monate suchte er Sie, verlor Ruhe und Gesundheit dabei und wurde zum Schatten des eigenen Selbst. Selbst in America war er, und das vergebliche Suchen brachte ihn an den Rand des Grabes.“
Sie kräuselte verächtlich die Lippen, ihr Auge glühte, aber ihre Stimme klang ruhig.„Und wieder frage ich, weshalb Sir Victor sich die unnöthige Mühe gegeben?“
„Neunen Sie eines Gatten Suchen nach dem verlorenen Weibe unnöthig?“
„Ich bin Sir Victor's Frau nicht und will es nicht sein," zürnte Edith. Vor zehn Monaten machten wir eine Ceremonie durch, die nichts bedeutet; denn der Gatte, der die ihm angetraute Braut am Hochzeitstage verläßt, verzichtet doch wohl auf alle Rechte. Ich gestehe zu meiner eigenen Schande, daß ich Ihren Cousin ohne jedwede Neigung von Liebe geheirathet, und danke nun Gott, daß er mich damals verlassen. Nun bin ich frei, und er ist mir nichts mehr, gar nichts; ich zürne ihm wohl noch, aber weniger als mir selbst. Wie er sich aber erlauben konnte, mich aufzusuchen, Sie zu mir zu senden, ist mir unbegreiflich. Aber meine Zeit ist beschränkt, Madame Mirabeau sieht es nicht gern, wenn ihre Arbeiterinnen Besuche empfangen, und so habe ich die Ehre, mich Ihnen zu empfehlen, Miß Catheron.“
„O, bleiben Sie noch, Edith,“ bat Inez.„O, daß ich wagen könnte, Ihnen das Geheimniß zu sagen, welches Sir Victor von Ihrer Seite gerissen. Er liebt Sie, nein, das Wort ist zu arm, um seine Gefühle auszudrücken, er büßt mit dem Leben Ihren Verlust. In der Todesstunde wird er Ihnen alles, alles sagen, und Sie werden dann aufhören, ihn zu hassen. O Edith, bedauern Sie den Mann, der für Sie stirbt, seien Sie nicht hart. Bei allem, was Sie im Tode hoffen, haben Sie Erbarmen. Verhärten Sie nicht Ihr Herz, suchen Sie zu glauben, was Sie nicht verstehen. Ich sage Ihnen, er liebt Sie und er stirbt. Wir alle sind sündig; erbarmen Sie sich seiner, wie Sie selbst einst Erbarmen hoffen.“
Edith hatte die Hand auf der Klinke, Inez klammerte sich an ihr Kleid.„Was wollen Sie, daß ich thue?“ fragte sie unwillkürlich bewegt.
„Geben Sie dieses Leben der Arbeit auf, kommen Sie mit mir heim, bleiben Sie bei mir, nehmen Sie den Namen, den Reichthum an, der Ihnen gebührt, und warten Sie geduldig auf das Ende. Vctor's Herz ist gebrochen, Sie brauchen nicht lange zu warten.“ Inez schluchzte laut.
Edith sah bekümmert aus, blieb aber entschlossen.„Was Sie verlangen, ist unmöglich. Es mag wahr sein, was Sie von Ihrem Cousin sagen; aber ich kann meinen Entschluß nicht ändern. Soll ich von der Guade des Mannes lebeu, der mich am Hochzeitstage verlassen hat, verstoßen zu Schmach und Schande? Lieber sterben, lieber die Straße kehren. Lassen Sie mich, Miß Catheron, Sie betrüben sich und mich uunöthig. Grüßen Sie Lady Helena; ich gedenke ihrer mit herzlicher Liebe, aber zurückkehren kann ich nicht.
Für Sir Victor fühle ich weder Schmerz noch Mitleid; ihm gegenüber ist mein Herz wie Stein und wird es immer bleiben. Leben Sie wohl!“ Hastig öffnete sie die Thüre und verschwand.
18.
Miß Stuart begab sich zurück in's Arbeitszimmer, in welchem über ein Dutzend junger Mädchen sich befanden. Sie bemerkten nicht, daß sie bleicher war, als gewöhnlich, und auch ihr Schweigen fiel nicht auf; sie waren daran gewöhnt. Edith hielt alle in würdevoller Entfernung und war zudem bei Madame Mirabeau und der Vorarbeiterin beliebt. Folgerichtig konnten die Gefährtinnen sie nicht leiden; ihnen war ihr schweigsames, abgeschlossenes Wesen zuwider. Eine Atmosphäre des Geheimnisses umgab sie. In all' dem Gewühl war sie wie ein Fels im Meer. Aeußerlich hatten die zehn Monate sie wenig verändert, aber innerlich war sie sehr, und schwerlich zum Bessern, geändert. Lauge und bitter hatte sie gekämpft, bis sie den sichern Hafen gesunden. Monate lang trieb sie ohne Steuer und Kompaß umher in dem menschennmwogten London. Freundlos und allein war sie gekommen mit wenig Geld und Kenntniß des Stadtlebens. Eine Wohnung sand sie leicht und suchte nun Stellung als Erzieherin und Gesellschafterin. Dutzende wurden in den Zeitungen verlangt, aber sie hatte keine Referenzen, und alle Thüren schlossen sich vor ihr. Jung und hübsch, ohne Empfehlungen, Geld oder Freunde, wie sollte es ihr gehen? Die geringe Baarschaft war bald verausgabt, so daß sie ihre Juwelen und Kleider versetzen mußte. Bleich und hohlängig wurde sie in der schrecklichen Zeit, schwarze Verzweiflung erfaßte ihr Gemüth. Sollte sie dienen oder verhungern? Selbst als Zose bedurfte sie Zeugnisse. In solch' dunkeln Stunden las sie Madame Mirabeau's Gesuch um Arbeiterinnen und wandte sich an sie. Große, schöne, geschickte Mädchen brauchte diese; sie wurde angenommen. Wochen lang hielt man sie in strenger Aufsicht. Dann war man überzeugt, daß sie keine Absicht hege auf die kostbaren Stoffe und werthvollen Spitzen der aristokratischen Kundschaft, daß sie wirklich Arbeit wollte und vollbrachte. Sie erwies sich so anstellig, geschickt und geschmackvoll, daß Madame Mirabeau sich schmeichelte, einen Schatz gefunden zu haben. Im Laden zu bedienen aber weigerte sie sich entschieden.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
( Flora. Morgen(Sonntag) Vormittags von—1 Uhr beträgt der Eintrittspreis zur Flora einschließlich Aquarium nur 20 Pfg. à Person. Von 11—1 Uhr findet Concert statt. Die Parterres prangen in herrlichstem Blüthenschmuck und der Park bietet mit seinen schattigen Bogen und Ruheplätzchen einen überaus angenehmen Aufenthalt. Um in gärtnerischer Hinsicht etwas neues zu bieten, ist das Parterre vor dem Palmenhause zu einem Rosengarten umgestaltet worden; die junge Anlage hat sich gut entwickelt. Außerdem bieten die Schauhäuser viel Sehenswerthes. Am nächsten Donnerstag findet das erste Concert von Eduard Strauß aus Wien statt.
* Durch Militair=Auwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps nachfolgende Stellen zu besetzen. Aachen, kgl. Gefängniß, Strafanstalts=Aufseher, 900 M. Gehalt, 210 M. Miethsentschädigung jährlich oder freie Dienstwohnung, Gehalt steigt bis 1500 M. nebst Miethsentschädigung oder freier Dienstwohnung. Bergneustadt, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, circa 350 M. jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Birkenfeld, großherzogl. Regierung, Bote und Hauswart, jährlich 1000 M. und für den Hauswartdienst außerdem jährlich 100., sowie freie Wohnung und Feuerung; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt; Bewerbungen sind dem Secretariat des großherzoglich oldenburgischen Gesammtministeriums zu Oldenburg einzusenden. Koblenz, kgl. Garnison=Bauamt, Baubote, 2,50 M. bis 3 M. täglich; Bewerbungen an den kgl. Garnison=Bauinspector Pasdach in Koblenz. Köln, kaiserl. Postamt 1, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis 1500.; Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Köln(Rhein). Köln, kaiserl. Bahnpostamt Nr. 24, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis 1500., Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Köln(Rhein). Mayen, kgl. Amtsgericht, zwei Kanzleigehülfen, 5 bis 10 Pfg. für die Seite gelieferten Schreibwerks. Saarbrücken, kgl. Garnison=Verwaltung, drei Casernenwärter, je 700 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerungsund Beleuchtungs=Deputaten oder entsprechender Geldvergütung, Gehalt steigt bis 1100.; Bewerbungen an die kgl. Intendantur 8. ArmeeCorps in Koblenz. St. Hubert, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 327 M. jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Steinfeld bei Urft, kgl. Erziehungs=Anstalt, Lazareth=Aufseher und Bureaugehülfe, 720 M. jährlich nebst freier Station und Wohnung für einen Unverheiratheten. Vilich, Bürgermeisteramt, Nachtswächter, 300 M. jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Wemmetsweiler(Kreis Ottweiler), Bürgermeisteramt, Feldhüter und Hülfs=Polizeidiener, 240 M. Gehalt und alle Jahre eine Mütze, alle drei Jahre einen Mantel; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, 25 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, zunächst je 800 M. diätarische Jahresbesoldung; bei der Anstellung als etatsmäßiger Bremser oder Schaffner 800 M. Jahresgehalt und der tarifmäßige Wohnungsgeldzuschuß(60 bis 240.) jährlich oder Dienstwohnung, ferner die bestimmungsmäßigen Nebenbezüge(Fahrt=, Nachtgelder usw.); das Jahresgehalt der etatsmäßigen Bremser und Schaffner steigt von 800 bis 1200.; bei vorhandener Geeignetheit und das Bestehen der bezüglichen weitern Prüfungen vorausgesetzt, kann auch die Beförderung zum Packmeister oder Zugführer erfolgen; außer dem tarifmäßigen Wohnungsgeldzuschuß(60 bis 240 M. jährlich für Packmeister und 180 bis 540 M. für Zugführer), an dessen Stelle eine Dienstwohnung treten kann, beziehen die Packmeister und Zugführer 1100 bis 1500 M.
Jahresgehalt und die bestimmungsmäßigen Nebenbezüge; vor der Annahme ist eine Vorprüfung avzulegen; Bewerbungen an die kgl. Eisenbahn=Direction St. Johann=Saarbrücken.
T Brand im Zoologischen Garten. Gestern Nachmittag um 6 Uhr entstand Feuer im Papageien=Hause des Zoologischen Gartens. Dasselbe nahm bald eine großere Ausdehnung an, so daß das Gebäude schließlich vollständig niederbrannte. Der Schaden sowie der Verlust an Vögeln läßt sich jetzt noch nicht übersehen, wird voraussichtlich aver ziemlich bedeutend sein.
m Die Herbstferien an den hiesigen Volksschulen beginnen Samstag den 15. August. Der Wiederbeginn des Unterrichtes ist auf Montag den 21. September festgesetzt.
o. Ueberfahren. Vorgestern Abend um 7¼ Uhr wurde ein dreijähriger Knabe in Melaten an der Hauptverkehrsstraße von einem Tandem überfahren. Der Kleine erlitt hierbei einen Armbruch. Ein Schutzmann stellte den Namen des Radfahrers fest.
a Fundgegenstände. Die auf den Strecken St. Johann=Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. Januar bis 31. März d. J. aufgefundenen herrenlosen Gegenstände gelangen am 22. und 23. d. M. auf dem Fundbureau(Johannisstraße) zur Versteigerung.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Besitzerin zweier an der Peterstraße belegenen Häuser verkaufte dieselben mit der daran geknüpften Bedingung, daß sie bis zum 1. März d. J. darin wohnen könne. Der Ankäufer verkaufte die Häuser auf den Abbruch an einen hiesigen Specereihändler, der seinerseits am 4. März die Wittwe durch seinen Bruder, einen Fuhrunternehmer, auffordern ließ, das Haus zu raumen, oder noch 14 Tage Miethe zu zahlen, da er sonst mit dem Abreißen der Häuser beginne. Die Wittwe, welche mit dem Ankäufer wegen Nichtablage einer Anzahlung in Differenzen gekommen war, weigerte sich, noch für 14 Tage Miethe zu zahlen, und räumte vorläufig noch nicht, obgleich sie dies zu thun beabsichtigte. Nun erschien am 7. März der Fuhrunternehmer mit Arbeitern und begann mit dem Abbruch der beiden Häuser. Das Dach wurde abgedeckt, die Decken durchgeschlagen usw. Die von der frühern Eigenthümerin herbeigerufene Baupolizei untersagte den Abbruch; als aber die Beamten sort waren, wurde fröhlich weiter gearbeitet. Eindringender Regen und Schutt beschädigten die Möbel der frühern Eigenthümerin und ihrer Miether, welche nun Strafantrag wegen Sachbeschädigung und Nöthigung stellte. Der Fuhrunternehmer hatte sich zudem vorher bei einem Baupolizeibeamten erkundigt, ob er der Wittwe Thüren und Fenster aushängen dürfe, was der Beamte verneinte. Nachdem der Specereihändler wegen Nöthigung, Sachbeschädigung und Uebertretung der Baupolizei=Ordnung mit einer Geldbuße von 110 M. bestraft worden, wurde nunmehr auch der Fuhrunternehmer wegen Nöthigung zur Zahlung einer Geldstrafe von 30 M. verurtheilt.
Schöffengericht. Ein dreizehn Mal vorbestrafter Geschäftsmann von hier beschäftigte sich mit dem Eintreiben von Schulden und unterschlug einem Glaser 8., die er für diesen eingenommen hatte. Das Gericht setzte einen Monat Gefängniß fest.— Aus einem Ladenlocal stahl der zwei Mal vorbestrafte Tagelöhner Anton Fätzchen aus Köln ein Paar Schuhe; das brachte ihm zehn Tage Gefängniß ein.— In einem Pferdebahnwagen rauchte ein Fabrikarbeiter aus Klein=Königsdorf trotz Verbots des Schaffners. Als er ausstieg, schlug er den Schaffner in's Gesicht; dieses Vergehen wurde mit 32 M. Geldstrafe geahndet.— Ein Händler bot einem Victualienhändler mehrere Centner Kartoffeln an, ließ sich M. 1,20 Anzahlung machen, schickte aber die Kartoffeln nicht. Das Urtheil lautete auf fünf Tage Gefängniß.— Auf der Straße erregte ein Schlossergeselle von hier durch Vornahme einer unzüchtigen Handlung öffentliches Aergerniß. Er kam mit 20 M. Geldstrafe davon.— Ein Handlungsreisender von hier gab sich als Hospital=Lieferant usw. aus und schädigte so das Vermögen eines Kaufmannes um 40., indem er von diesem Waaren bezog, die er nicht bezahlen konnte. Die Strafe wurde auf 40 M. bemessen.— Der vorbestrafte Fuhrmann Stark aus Worringen fuhr auf der Landstraße zwischen Dormagen und Worringen dicht an einen auf dem Fahrrad von einem Krankenbesuch kommenden Arzt heran, der vorschriftsmäßig rechts auswich, und stieß diesen gegen die Brust, so daß derselbe hinstürzte und an Knie und Hand sich verletzte. Diese Rohheit wurde mit drei Wochen Gefängniß geahndet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1311] Bahnhofs=Automaten. Am Donnerstag=Morgen brachte ich meine Familie zum Hauptbahnhof und wollte für mich eine Bahnsteigkarte dem Automaten entnehmen, als mir noch rechtzeitig von andern Herren mitgetheilt wurde, der Automat versage. Als jene Herren sich bei den Controlbeamten beschwerten, daß sie 10 Pfg. eingebüßt hatten, wurden sie an den Fahrkarten=Schalter gewiesen. Dort wurde das Geld zurückgegeben, aber Bahnsteigkarten hatten wir nun noch immer nicht. Wir wollten den Controlbeamten die 10 Pfg. bezahlen und baten sie, sie möchten uns für die Rückkunft im Auge behalten. Die Beamten gingen aber hierauf nicht ein. Als wir nun rathlos dastanden, kam jemand auf den Gedanken, nach Einwurf der 10 Pfg. auf die Vorderwand des Automaten mit der Faust zu klopfen, worauf in der That eine Karte zum Vorschein kam. Die andern machten es dann eben so. Eine solche Störung dürfte doch nicht vorkommen. Entweder müssen die Automaten durchaus zuverlässig sein, oder es muß die Einrichtung getroffen werden, daß, wie früher, die Karten auch an einem Schalter käuflich sind. K.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks amp;. Reelle und coulante Ausführungen
* Börsen-Aufträgen.
von
* Rheinhöhe am 18. Juli, Morgens 7 Uhr m 2,90—.05.
* Wasserwärme am 17. Juli, Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 160.
" 18. Juli. Morgens 7 Uhr: 16½0 R

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 4 Samstag 13. Juli 1896.
Offene Stellen.
15 tüchtige Gleis= u.
welche gesonnen sind, außerhalb zu arbeiten, finden sofort gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung an den Eisenbahn=Umlegungen Horrem=Buir, Kohlscheidt=Lindern=Baal und Harff=Bedburg. Dieselben wollen sich melden von heute ab bis längstens 23. dieses Monats zu
Köln=Nippes, Klorastr. 59.
Schöne Wohnung mit Central= heizung, 1. Etage, an eine oder zwei Personen zu vermiethen.
höbl. Zimmer mit 2 Betten à 10 M.
zu vermiethen. Antoniterstr. 31.
Als Ladengehülfe Blaubach 52—56:
oder Verkäufer—
sucht ein in der Colonial=, Material=, Farbw.= u. Drog.=Branche gut bewand. kath. junger Mann Stelle per 1. Sept. pr. Ref. u. Zeugn. stehen z. Diensten.
Angebote wolle man an M. Scholzen Kalt, Hauptstraße 97, richte.
Ein Mädchen aus
besserer Familie,
mit guten Schulkenntnissen,
Lehrstelle
in einem tüchtigen Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 846 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger
Vorzeichner
und ein tüchtiger
Nieter
finden dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn.
Fr.=Offerten unter D 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene
Banklempner gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 65.
Kalklöscher
und tüchtiger Fuhrtnecht gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Ein guter Geiger gesuch
für drei Tage der Woche(à prima vista-Spieler). Bürgerstraße 11.
Ordentliche Knaben
für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Et.
2 Zimmer Crefelderstraße 46.
2 Zimmer 2. Etage
an ruhige Leute zu vermiethen.
Kalk, Marienstraße 22
Schön möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Mathiasstraße 11
3 od. 4 schöne Zimmer 2.
mit Mansarde Lübeckerstraße2.
Arbeits-Gesuche.
ufpolstern von Matratzen, Sophas ∆ gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
2. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Thieboldsgasse 66.
Mansardenzimmer Heumarits.
Großes Lager u. Comptoir,
auch für Fabrik, zu verm. Heumarkt 39
Tapezieren von 20 Pfg.
per Rolle an, alle Maler= u. Anstr.=Arb. schnell, billig u. gut. Perlengraben 37.
Eine junge propere Frau s. für Abends
2 oder Morg. Comptoir oder Laden zu putzen. Kl. Griechenmarkt 47, 3. Et.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden
im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Abgeschl. 1. Etage
Limburgerstrasse 17
bestehend aus 5 Räumen nebst Man sarde mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Besch. Kämmergasse 16.
9 Zimmer 2- Etage an eine Dame amp Bimmrt zu vermiethen.
Cunibertskoster 2.
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht undn###gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und LindenSTFasSe
gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und Zustellen frei.
Frau R. Trappe, Neußerstraße 485
Mieth-Gesuche.
, eine freundliche WohNippes: nung,„3 Zimmer, von einer ruhigen Familie gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 856 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ladenlocal
mit Wohnung, passend für Cigarrengeschäft, in verkehrsreicher Gegend, per bald oder später zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 857 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Zimmer nebst Küche,
1. o. 2. Etage, in ruh. Hause, südl. Stadttheil. Anfang September von jungem Ehepaar zu miethen gesucht. Off. mit Preisangabe u. R. 45 an die Annahmest..E. Foerg, Rothgerberb.44.
Unterricht.
69 und 71(staufen=sling)
Souterrains
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Kein
Blutarmer
sollte versäumen, einen Versuch zu machen mit
E. Mechling’s
China-Eisenbitter.
Unübertroffen an Wirksamkeit, Wohlgeschmack und Billigkeit. Steht an Geschmack dem feinsten Tafel-Liqueur nicht nach.
Dr. Hüter, Specialarzt für Frauenkrankheiten in Strassburg, schreibt: „Ich verordne sehr oft Ihren ChinaEisenbitter und erziele in allen Fällen vortreffliche Resultate.“ Grosse Ehrendipl. mit gold. Medaille auf der Intern. Ausstellung hygien. Prod., Marseille, Mai 1896.
Preisper ½ Flasche Ne..50, per Liter-Flasche 4 M.
Bestandtheile: Extr. chin., fluid. 20,0, Corf. aur. 6,0, ferr. citr. 5,0, Malaga, liquor Benedictin, ad 1000,0. Echt zu haben in Köln in der
Dom-, Jesuiten-, Jan von Werth-,
Einhorn-,Hirsch-, Reh-, Hof-,Adler-,
Aposteln-, Goldene Kopf- und Stern-Apotheke
Auch kostenfrei geg. Nachnahme aus der Apotheke E. Mechling, Tann, Elsass.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
Schriftsetzen
für bessern Werksatz in dauernde Stellung gesucht.(.=V. bevorzugt.) Albert Jacobi&amp; Co. in Aachen.
Zu vermiethen.
Haus Ulrichgasse 26,
pass. für Alt= oder Gemüsehandel, bill. zu vermiethen. Besch. Weidengasse 30.
ca. 200 gm groß, Räume, zu Bureau= u. Lagerzw. geeignet, zu verm. Besch. Lindenstr. 71.
Ein möblirtes Zimmer mit oder ohne Frühstück zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
für leichte Arbeit gesucht.
Chr. Jos. Klein, Tapetenfabrik. Nippes, Escherstraße 165
Ordentliches Putzmädchen
ür Mittwoch ½ Tag und Samstag Machabäerstr. 16.
Abgeschl. Wohnungen v.-5 Zim., Küche n. Zubehör zu 43—50 M. monatl. in der Lindenstraße zu verm. Besch. Lindenstraße 71, part.
(Zimmer zu vermiethen. Zimmer Buttermarkt 25.
für Mittwoch
den ganzen Tag
Nachmittagsmädchen gesucht
f. Hausarbeit. Ursulastr. 13, im Laden.
Ein anständig. Mädchen
Ende August in kleinen kath. Haushalt für sämmtliche häusliche Arbeiten gesucht. Heumarkt 11.
Brav. Dienstmädchen,.Lagöbs,
zu 2 Personen für alle Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 9.
Arbeitsfran o. Mädchen ges.
für ganze Tage. Kalk, Hauptstr. 215 Suche für meinen kleinen Haushalt ein
besseres, einfaches Mädchen,
das Hausarbeit, Kochen und Handarbeit versteht.
Nur solche wollen sich melden, die gute Zeugnisse besitzen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 859 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Friedenstraße 23 zu verm.: Etage, 4 Räume, 40., 2.„ 6„ 40„ Bescheid Weyerstraße 94.
Gründl. Clavier=Unterricht
(prakt. u. theor.) sowie Einstud. von Liedern 2c. übernimmt und ertheilt ein tüchtiger Musiklehrer. f. Referenzen. Offerten u. Nr. 853 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher junger Mann zum Mitbewohnen eines möbl. Zimmers (parterre) gesucht. Altes Ufer 29.
Abgeschlossene
Wohnungen
Herculesstraße, Ehrenfeld, 5 Minuten vor dem Gladbacherthor u. Pserdebahn, 3 Z. u. Küche 26 K. 6 Z. u. Küche 2 Etage 55 K. 3. Etage 50 M, alles herrschaftlich eingerichtet.
Bescheid daselbst Nr. 111.
Großes Zimmer zu# 1gltröw.)
vermiethen. Follerstraße 36.
2 große Zimmer
17 K monatl. Rosenstr. 18 zu verm.
Ehrenfeld,
Philippstraße 1:
1. Etage, 3 Räume, 2. Et., 5 Räume, eventuell mit Mansarde, an ruhige Familie zu verm. in bess. abgeschl.
Ubler-Ring 19
Abgeschlosseneshochparterre
von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde nebst großem Souterrain, Lagerraumen und Keller zu vermiethen.
Bescheid im Hause, 1. Etage, und Brandenburgerstraße 1.
Clavier=Unterricht
ertheilt conserv. geb. Lehrerin nach leicht faßl. Methode. Besch. Am Hof 39.
Krtheite Unterricht und Nachhülfe
(einzeln): Relig., Lat., Griech., Franz. Engl., Deutsch, Rechnen u. Mathematit. Stunde ausnahmsweise nur 50 4. Fr.=Off. unter Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
W Snsden S u..SIE
5000 Mark
werden von einem Kaufmann auf 5 Führe gegen Bürgschaft zu leihen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 858 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einmackgläser,*
Einmachbüchsen,
nur bewährte Systeme.
Alb. Reinhold,
Hollender Nachf.
Schildergasse-11. M
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht,
von unübertrefflicher Reinlichkeit
empfehlen
Jch. Theou. Hollender&amp; Cie.,
Alleinige Fabricanten. Wollküche 18, Köln. Telephon 2272.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
26. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlune am 16. Juli 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg. Mann Stübben, Piecg, Minten.
Director Joly. Director Christophe. Stadtverordnete: Albermann, Ban Billstein, Elven, Gorissen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Nagelschmidt, Neven=DuMont, Pfeifer, Pflaume, Pilartz, Rautenstrauch, Schaurte, Schmalbein, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Wingen, Zilkens.„ 60
Entschuldigt die Herren: Berg=
hausen, Brems, Cardauns, Dünner, Hagen, Kausen, Kretzer,
Michels, Pauli, Pilgram, vom Rath, Rieth, Schäfer, Schmitz, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung nimmt die letztwilligen Zuwendungen des Fräuleins Josephine Pfeifer— 6000 A. für die Armen und 30,000 Ml. für die Taubstummen=Anstalt— mit Dank an; setzt mehrere GrundstücksEntschädigungen fest; genehmigt einen Straßenbauvertrag betr. die Dassel: und Lochnerstraße sowie den Verkauf von Grundstücken an der Brabanterstraße und in der Gemeinde Witterchlick; bewilligt die Mittel zur Canaisirung der Vogelsangerstraße zwischen Geissel= und Sömmeringstraße, zur Aufstellung eines Pissoirs an der Drehbrücke des Rheinauhafens und zur Beschaffung eines 200 Ctr.=Krahns zu Handbetrieb für das Deutzer Werft; verweist den Antrag Neven=DuMont u. Gen. betr. Anstellung von neuen Lehrkräften an den Volksschulen wegen Ueberfüllung einzelner Klassen an die Schuldeputation; erklärt sich mit den Vorschriften für die Ausführung der Hauswasserleitungen mit den kurzer Hand gemachten Aenderungen einverstanden; genehmigt die Niederlegung des Hauses Unter Hutmacher 18; wählt zum Vorsteher für den 22. Ortsbezirk den Apotheker Heinr. Jerusalem, Ursulastraße, sowie zum Vorsteher für den 15. Ortsbezirk den Architekt Karl Goerge, Trankgasse, und zum Stellvertreter den Decorationsmaler Otto Betzter, Marzellenstraße, und ermächtigt die Verwaltung, sich auf die Klage betr. das Eigenthumsrecht an der Brückenstraße(zwischen Kerpener= und Sulzburgstraße) einzulassen.
Schön möbl. Zimm.,
zu vermiethen. Follerstraße 36.
59.
Hochparterre, 4 Räume mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage
Zut möblirtes Zimmer 1. Etage billig
G zu vermiethen. Kl. Sandkaul 10.
Ein ordent. Dienstmädchen
gesuch. Eigelstein 22.
Ein fleißiges
Dienstmädchen
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
—3 Anbanzimmer
an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Friedenstraße 36.
Zimmer 3. Et. an ruhige Leute, am
I. Etage, 3 schöne Zimmer,
eine Küche, eine Mansarde, an kleine Familie zu vermiethen.
BescheidKarolinger=Ring32,
parterre.
Hrei Mansardenzimmer an stille ∆ Leute zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
Möblirtes Zimmer
1. Etage, Nähe Post und Bahn, zu vermiethen. Hunnenrücken 50.
Verloren&amp Gefunden.
„
liebsten Beamte, billig zu vermieth. Weidengasse 81, 3. Etage.
Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde geucht. Nippes, Holbeinstratze 38.
"<space> P r o p e r e<space> F r a u,<space>
welche die Behandlung der Wasche u. das Putzen feiner Zimmer gründlich versteht, für herrschaftl. Haus(Gereon) gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 860 an
die Geschäftsstelle d. Vl.
(Ordentliches j. Mädchen für Nach2 mittags zu einem Kinde gesucht. Lübeckerstraße 6, 1. Etage.
* kleine Zimmer zu vermiethen.
Kammmachergasse 15.
Zimmer. Machabäerstraße 37.
Mibblletrs an ein. anständ. Herrn zu 18 M. zu verm. Lungengasse 26.
Sachsen=Ring 56
elegante abgeschlossene Wohnungen von je 9 und 10 Zimmer, Mansarde, Garten 2c. zu vermiethen
Stellen-Gesuche.
in gedienter Bursche, welcher im Serviren gewandt ist und etwas Hausarbeit versteht, sucht zu Ende der Dienstz.(geg. Oct.) Stelle als Diener b. einer Herrschaft. Fr.=Off. u. P 46 an J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Kl. Griechenmarkt 88
schöne Wohnungen à 3 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an ordentliche Leute billig zu vermiethen.
Zülpicherstraße 43:
1. Etage, 5 Räume, nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten zu 43.#4 pro Monat zu vermiethen.
Bescheid Becthovenstraße 31.
Hin möblirtes Zimmer 1. Etage,
E straßenwärts, zu vermiethen. Salzmagazinstraße 29.
Erste Etage,
drei Zimmer, zu vermiethen.“
Kümpchenshof 17.
Kroperes möblirtes Zimmer, straßenP wärts, 2. Et., mit 2 gut. Betten zu vermiethen. Eintrachtstraße 76.
Griestaube zugeflogen vom Verein„Hoffnung“ in Köln. Gegen Erstattung der Insertions=Gebühren abzuholen Betzdorf a. d. Sieg, Kirchstraße 58.
Zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen, in der Lcostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld. Baustellen(verhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen..*
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Die altrenommirte
Spazierstöcke Kappen- und Hutfabrik
von
M
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angesertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
#m 22. u. 23. dis. Mts. von 9 Uhr
* Vormittags ab sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= Directionen zu Köln, St. Johann= Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. Januar bis 31. März
dis. Jahres aufgesundenen herrenlosen und nicht geforderten Gegenstände in dem Fundbureau hierselbst Johannisstraße 25 gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden. Am 23. dss., Vorm. 10 Uhr, wird u. a. eine Brillantbrosche im Taxwerthe von 350 K ausgeboten.
Die Verkaufs=Bedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Köln, 9. Juli 1896.
Königliche Eisenbahn=Direction.
Möbl. Zimmer an ordentl. Hand##* werter zu verm. Lyskirchen 1.
Griechenmarkt 88
Schönes Ladenlocal
mit Wohnung von 3 Zimmern und —2 Mansarden billig zu vermiethen.
Bescheid Frankstraße 14.
9 Wizume, zu vermiethen.
2 Zimmer Pfeilstraße 38.
Eine luftige 3. Etage,
4 Zimmer und Küche, nebst allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Kupfergasse 11, vis--vis dem Justizgebäude
Freundl. Wohnung.Stock,.45.
zu vermiethen. Weberstraße 28
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Zimmer, 1 Mansarde, zu vermiethen.
Crefelderstraße 46.
Reitschen. Gelegenheitskauf für Sattler. Verkaufe meine Peitschen wegen Aufgabe dieses Artitels unter Preis. Herm. Jos. Engels, Seilerwaaren=Fabrik und Roßhaarspinnerei, Köln, Mühlenbach 61. Fernspr. 280..
Geldschrank,
gebraucht, gut erhalten, billig zu verkaufen. Johannisstraße 71.
Wegen Raummangel zu verkaufen
Echte
antike
Möbel:
eichengeschnitzte, sowie eingelegte: Himmelbett, Schränke, Schreibtisch, Tische, Sessel. Stühle, ferner Uhren, Bilder, Krüge 2c., ein feuerfester eiserner Geldschrank; Blumen: Palmen 2c Rüngsdorf bei Godesberg.
* Wirtz, Rentner.
Mittl. Colonialw.=Geschäft
verzugsh. zu übertr. ges. Fr.=Off. u. Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sch. Sophas, gut gearb, billig zu verkaufen. Gr. Witschgasse 12.
Die Pflasterung
eines Verbindungsweges von der Hauptwerkstätte nach der Merheimerstraße in Nippes— rd. 570 gm— soll in öffentlichem Wettbewerbe vergeben werden. Angebot=Verzeichnisse nebst zugehörigen Bedingungen können Domhof 28. Zimmer Nr. 1 im Erdgeschoß eingesehen und gegen Erstattung von 50 Pfg. Schreibgebühren vom Eisenbahn=Secretair Ambost bezogen werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind versiegelt bis zum 25. d. ., Vormittags 11 Uhr, abzugeben, um welche Zeit die Eröffnung derselben erfolgt.
Köln, im Juli 1896.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspection 1.
Wirthschaftsbänke,
35 lauf. Meter, sehr gut erhalten, bill. zu verkaufen. Follerstraße 36.
Echter Wolfsspitz zu verkaufen.
G Gereonswall 7A.
Malztreber.
Wöchentlich 12 Centner Malztrebe: abzugeben. Mühlengasse 13/15.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4
(Ein schönes Harmonium zu kau## fen gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe des Preises und der Register u. Nr. 854 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herz-Jesu-Pfariverein
Einladung
zur
Monats=Versammlung
am nächsten Sonntag den 19..,
Abends 8½ Uhr, im Vereinslocale Zülpicherstraße 34, zu welcher die Mitglieder des Vereins nebst Familie, sowie alle Pfarreingesessenen freien Zutritt haben.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftliches.
2. Vortrag.
3. Gemüthliche Unterhaltung.
* Der Vorstand.
Photographisches Alelier
10 Ulrichgasse 10,
6 Visitbilder 35, 6 Cabinetbilder 9M
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.