hule
zuen, die ch die für sen.
kauf
chenschule,
irnen und S.
sammer
chalten i Nr. 68
toriums,
sis zum ittags von
rücksichtig
tembe
er Anstalt
ins
chul
8 Uhr,
(einschließ
orrespon Rechnen renkunde
rresponden
en.
;<space> z w e i<space> o d e<space> bei der An
Is zu zahler
os 8 bis
Dort wir ster.
ausen.
Köln
ler Ständ en, Rechne sichen=Unte cht Montag das Zeichne am Monta ommen. mann,
rrschul
er, Morg n von 11
kmann,
*
al.
14
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
4—
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttchtgen Perta; die einspaltige HZeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Fird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
#
Nr. 254.
Köln, Mittwoch, 16. September 1896.
Zehnter Jahrgang.
Deutsche
Reichhaltige Ausstellung
von ca. 60 Automaten aller Art:
Automaten-Gesellsghaft Verkaufs-, Musik- u. Schau-Automaten.
Automaten-Gesenschäft Edison-Kinetoscope, darstellend lebende Photographieen.
Edison-Bell-Phonograph, Musik, Gesang etc. Prinzess-Panorama,
stereoscopische Ansichten von Feierlichkeiten: Enthüllung des KyffhäuserDenkmals, Eröffnung des Kaiser Wilhelm-Canals etc. 4*
Königin Augusta-Halle(Passage) 17—23.
Wir bringen hierdurch zur allgemeinen Kenntniß, daß die nachbenannten Kohlenhändler
in Anthracht für sogen. Americaner Oefen
nur unsere Producte führen.
Diejenigen Consumenten, welche Werth darauf legen, unsern Anthracit unvermischt zu erhalten, werden daher in ihrem eigenen Interesse handeln, wenn sie nur bei diesen Firmen ihren Kohlenbedarf kaufen. Rüttenscheidt, im September 1896.
Zeche„Langenbrahm“,
Franz Bartmann, Köln, Hildeboldplatz 12.
Bertuch&amp; Co., Köln, Trankgasse 51—55.
Jos. Becker, Köln, Ankerstraße 28.
Friedr. Boehme, Köln, Poststraße 40.
Christian Erven, Köln, Castellsgäßchen 2.
Fritz Geylenberg, Köln, Langgasse 18.
Köhler&amp; Müller, Köln, Josephstraße 13.
Herm. Rosenkranz, Köln, Dagobertstraße 12.
Ferd. Reiffenberg, Köln, Im Ferculum 2.
F. J. Schäfer, Köln, Brüsselerstraße 90.
J. G. Sieben, Köln, Weberstraße 2A.
Pet. u. Chr. Thelen, Köln, Pfeilstr. 47 u. Thürmchenswall 18A. Wilh. Vogel, Köln, Heinrichstraße 42.
Franz Engels, Köln=Deutz, Freiheitstraße 96.
1500000500000000000500500000 5000
88 Seiden-Haus Eduard Koopmann,
Köln, IIohestrasse 106. Hannover, Georgstrasse 14.
bechrt sich den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die Herbst-Saison anzuzeigen.
Vertreter für Köln und Umgegend: F. Bovermann&amp; Co. in Köln, Vorgebirgsstr. 1. Tel. 2581.
K
Verlegte mein
Gemüse= und Gewürz=Etagèren
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Blumen-Fettseifen,
an Reinheit und Milde von keinem andern Fabricat übertroffen, haltbar und lieblich von Parfüm, per Pfund 80 Pfg., das Stück 20 Pfg. und höher.
Alle Sorten Cocus-, Glycerin-, Rosenglycerin-, Mandel-, Honig- und Windsor-Seifen. Beste Theer-Seife, Lilienmilch-, Borax-Seife 2c.
Bleichseifen, nur beste Qualitäten,
la. Salmiak=Terpentin=Kernseifen, Salmiak=Gallseifen
für die feine Normal= und Woll=Wäsche.
Grösstes Lager aller Sorten Stearinlichte,
Tafel-, Kronen-, Gesellschafts-Kerzen, Wagen- und Windlichte.
Canal-Tafel- und Canal-Kronen-Kerzen, 6er und 8er, Feinste BlumenHaaröle und Blumen-Pomaden. Beste Glycerin-Zahnpasta, Odontine, Dose 40 Pfg. Parfümerieen in jeder Preislage. Eau de Cologne 2c. empfiehlt unter Garantie zu reellsten Fabrikpreisen
Philipp Kürten, Altermarkt 4,
Fabrik aller Haushalt= und Toilette=Seifen.
Gegründet 1837.
Fernsprech 1443. Niederlage: Ehrenstraße 41A. Fernsprech 1443.
Täglicher Versandt nach allen Stadttheilen.
Branntweinschlempe
CSSSGGsazugeben. Herzogstraße 35, Köln.
Tuch- und Maß-Geschäft nach Grosse Budengasse 5,
nahe Hohestraße.
Cramer, Große Budengasse 5.
Gleichzeitig erlaube mir den Empfang sämmtlicher Neuheiten in deutscher und englischer Waare ergebenst anzuzeigen.—“
O
Ich verkaufe
soliden, zahlungsfähigen Beamten und Privaten
gegen Theilzahlung:
Anzugstoffe, Ueberzieherstoffe, Herren= und Damen=Wäsche, Damen=Kleiderstoffe,
Leinen und Halbleinen 2c. 2c. alles nur in guten erprobten Qualitäten.
Auf Wunsch erfolgt Besuch und Vorlegung der Muster.
Gefl. Anerbietungen unter Nr. 1070 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Margarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,#
in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pfg.,
empfiehlt Jean Keymer, Weyerstraße 46.
Städtische Fortbildungsschule zu
41.
Die städtische Fortbildungsschule bezweckt, junge Leute aller Stände, vorzüglich Handwerker, durch Unterricht im Zeichnen, Deutschen, Rechnen und Geschichte in ihrer allgemeinen Bildung zu fördern. Der Zeichen=Unterricht wird Sonntags, Morgens 9¼—12¼ Uhr, der übrige Unterricht Montags und Donnertags. Abends—10 Uhr, ertheilt. Anmeldungen für das Zeichnen werden am Sonntag den 27., für die andern Unterrichtsfächer am Montag den 21. September, im Schulgebäude, Humboldtstraße 41, angenommen.
Dr. Otto E. A. Dickmann, Director.
Die altrenommirte
Regenschirm
Spazierstöcke, Kappen- und Hutfabrik
von
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall, empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Zu verkaufen wegen
Aufgabe des Fuhrwerks:
1 gebrauchter Milchwagen 100 K „ Geschäftswagen 130
1„ Rollwagen 170 Langenberg, Neußerstraße 206, Gartenhaus, Nippes.
22
#—
K.***

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 4 Mittwoch, 16. September 1396.
Offene Stellen.
Selbständiger
Bäckergehülfe,
½ Jahr in Conditorei thätig, wünscht, um sich zu vervollkommnen. Stellung in Feinbäckerei oder Conditorei. Fr.=Offerten unter N66 an die AnUrsulaplatz 11:
3 große, schöne Zimmer 2. Etage für 22 K. 3 kleine Parterrezimmer für 16 M. jedoch nur an anständige Leute, zu vermiethen
Laden-Local
Gr. Griechenmarkt 56 zu vermiethen. Bescheid Friesenstraße 85.
Illaurout nahmestelle von Math. Flock, Nippes
Cuufr. Tronkeut Wühelnnraße.—
10 M. Belohnung
f. Gasmotoren, Transmissionen und Maschinenbau gesucht.
Kraus&amp; Debo,
Allerheiligenstraße 5.
Gesucht junger Mann,
der Pferdepflege versteht u. Hausarbeit übernimmt.
Franco=Offerten unter Nr. 1132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Versilberer und
Vergolder
durchaus geübt, für Leistenarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstr. 11.
EEin starker Junge vom Lande
G als Hausknecht für Colonial= waaren=Geschäft gesucht.
Breitestraße 122.
Starke Arbeiter
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Maschinist gesucht.
Plankgasse 52.
Tüchtige Kirchendecorationsmaler bofe: Hausa=Ring 139.
2 Dachdecker und
2 Banklempnergesucht.
Kaspar Hürtgen,
Lindenthal, Bachemerstraße 150.
Kalklöscher
gesuch. Plankgasse 52.
Nippes.
Angeh. Metzgergeselle für Ochsen= u. Schweinemetzgerei ges. Sechszigstr. 2.
ädchen für Private, Restaurant u.
# zu Kindern sofort gesucht. Daselbst Logis. Benesisstraße 59.
Junges gewandtes besseres
Zweitmädchen
für kleinen feinen Haushalt bei einzelnem Herrn nach auswärts gesucht. Lohn 25 K.
Fr.=Offerten m. Photographie, Zeugnissen und Altersangabe unter K 252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentliches
Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Schöne Iu##. 2. Etage
(—4 Räume) mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Georgstraße 8.
demjenigen, der einem jungen Manne von 20 Jahren eine Stellung als Hausknecht oder Packer besorgt. Off. erbeten unte C an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 2.
Gesuch.
Eine alleinstehende Dame gesetzten Alters sucht in einer bessern Familie Stelle zur Führung des Haushaltes oder ein kleines rentabeles Geschäft bzw. die Filiale eines größern hier in Köln oder auswärts zu übernehmen.
Gefl. Offerten unter Nr. 1129 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein Mädchen sucht Stelle
in r. Haush. oder zur Führung desselben.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal, erste Etage, drei
schöne Zimmer, event. auch Keller, Mansarde und Garten, zu vermiethen.
Neußerstraße 61,
Nenstadt,
Unterhaus u. 1. Etage
zusammen oder getrennt billig zu vermiethen. Bescheid: Eigenth. Dünner, Komödienstraße 81.
Etagen-Wohnungen
von 4, 5 und 6 Zimmern, in der Dom= und Dagobertstraße,
vermiethen. Dagobertstraße 16.
Schöne 1. Etage,
4 große Räume, Aduchtstraße 1, am Kaisergarten(Zuckerberg) billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Arbeits-Gesuche.[Deutz, Mathildenstr. 18K
Ladenlotal, deral. geeignet, nebst bequemer Wohnung, ferner daselbst 2. abgeschlossene Etage, 4 Räume und Mansarde mit allen Bequeml. zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
reinigt und reparirt #-- unter Garantie
Taschen=Uhren 1.#. helle Zimmer f. 12 K in anständ. Federn, Rein. K 10 a Pat=Gläser353 2 Hause z. v. Mariengartengasse 16. Haupt=Reparaturen billigst, Repariren v. Gold= u. Silbersachen, Musitdosen,
Musik=Albums u. billigst. Berechnung. S Janmait Uhrm.,(13 Jahre)
Schönwald,
Alle Reparaturen
an Uhren, Gold= u. Silbersachen
werden gut und billig ausgeführt. Ursulastraße 20. Renter.
Tapezieren à Rolle 25
Uebernahme aller Maler= und Anstreicher=Arbeiten zu den billigsten Preisen in und außerhalb der Stadt. Pantaleonswall 64.
1Keorg Kasper, Bau= und Möbelschreiner, Gr. Brinkgasse 1, empf. sich in allen vorkommenden Schreinerarbeiten sowie Beizen, Bohnen, Aufpoliren. Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt.
gr. helles prop. Zimme
1. Etage, straßenw., an anst. Person zu vermiethen. Röhrergasse 42.
1. Etage, 4 Zimmer,
3. Etage, 4 Zimmer, billig zu vermiethen. Heinrichstraße 3.
Mieth-Gesuche.
Beamten=Familie,
3 Pers., sucht Wohnung, 3 Zimmer u. Mans. zum Preise von 30—35 M. zum 1. October, am liebsten Apostelnpfarre.
Fr.=Offerten unter Nr. 1108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française
Zu verkaufen.
K
KonkursAusverkauf.
Im Konkurse der Ofen=Fabrik M.
Müller in Hannover wird der Bestand der Kölner Filiale an
Majolica=Oefen aller Art
u Einkaufspreisen und darunter ausverkauft.
Verkaufslocal:
Limburgerstraße 22.
Verkaufszeit von—12 und—7 Uhr. Der Konkurs=Verwalter: Rechtsanwalt Lenzberg, Hannover.
Clavier=Unterricht,
praktisch und theoretisch, ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Musiklehrer. Friedrichstraße 4, 2. Etage
Unterricht und Nachhülfe (einzeln): Religion, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch, Rechnen und Mathematik. Stunde ausnahmsweise nur 750. Fr.=Off. u Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hohn,
Köln, Waidmarkt 20, Ehrenfeld, Glasstr. 65
Fernsprecher 1596.
Neuheiten in Kragen, Jacquets, Kindermänteln etc.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
werden chic, nach den neuesten Facons und in kürzester Frist angefertigt. Billigste Preise.
Pfeilstraße 23, I.
Hathol. Dienstmädchen, welches schon de gedient hat, sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 29.
3 herrschaftlich ausgestattete Zimmer
Etage nur an einen Herrn oder
vermiethen. Besichtigung:
thr. Victoriastraße 24.
Ine institutrice parisienne diplömée donne des lecons à bon marché. Ecrire a’expédition sous Nr. 1029
Englisch
wird gründlich ertheilt.
Schildergasse 55A.
Zu vermiethen.
Arbeiterinnen
über 16 Jahre finden in größerer Anzahl dauernde und lohnende Beschäftigung in der Fabrik
Werkstattstr. 13 in Aippes. Herrschaftliche Köchin
36 K. selbständ. Küchenmädchen nach Brüssel 30 K, besseres Küchenmädchen für höh. Beamtenfamilie 25 K. und properes Mädchen für älteres Ehepaar 18 K. gesucht.(Dauernde Stelle.)
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Gesucht TaillenArbeiterinnen
von Luise Fiedler, geb. Schwarz, An. Lyskirchen 141.
Erste Arbeiterin auf
Moder, ganze oder halbe Tage gesucht sowie Volontairinnen.
Rinkenpfuhl 20.
Ordentliches Mädchen,
kath., mit g. Zeugnissen, in kl. Haush. gesucht. Limburgerstraße 27, 1. Et.
Rädchen
für Nachmittags für alle häusliche
Stellen-Gesuche.
Kereonskloster 32: Unterhaus, 4 D Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, kleines Gärtchen, an ruhige Familie billigst zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 44.
Deutz, Mathildenstraße 18E Hansa=Ring 99:
*<space><space> t h m m<space> e h a n i c h l<space> 1<space> 9 C h a e s c h l.<space> Z.<space> E t a a e.<space> 6<space> W o h n u i m n<space>
Etagen=Wohn., von 2, S ur= 9t.
alle bequem, von 10—27 zu verm.
Bescheid daselbst, Hof.
Schönes großes Unterhaus
zu vermiethen. Große Neugasse 16.
Zu vermiethen
Haus Rheinaustr. 21.
Näheres Marzellenstraße 40.
In
an der Neußerstraße 287 schöncs Ladeulocal nebst Wohnung zu vermiethen. Näheres Wilhelmstraße 7.
Friesenwall 47:
9 Ctage 3 freundliche Zimmer 9. Stühl, und Küche mit Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 53.
Kl. möbl. Zimmer zu verm. mit oder
K ohne Pension. Kl. Sandkaul 10.
Schöne erste Etage,
3 Zimmer u. Mansarde zu vermiethen. Deutz, Helenenwallstraße 26.
Beethovenstraße 5 Zweite u. dritte Etage,
je acht Räume, zu vermiethen.
Abgeschl. 3. Etage, 6 Wohnzimmer, Küche, Hof=Terrasse, 2 Mansarden, Keller und Zubehör an stille Familie zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer, 1. Et.
Unterhaus
mit Ladenlocal und Souterrain, zu vermiethea.
Bescheid Altes Ufer 57.
Martiusfeld 9
ist die 2. Etage, 4 schöne Räume, an stille Familie sofort billig zu verm.
Einfach möbl. Zimmer zu 10 M zu
* vermiethen. Mörsergasse 4.
Wohnung 3 Zim. g. kl. kam.
zu verm. Ursulagartenstraße 28.
1. Etage
(3 ger. Zimmer), mit Wasserleit. und kl. Keller, an nur anständ, kinderlose Familie per 1. November c. zu vermiethen.— Convenirenden Falles statt dessen das Unterhaus mit Ladenlocal Weidengasse 15.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten ## Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Ein Ackergütchen,
40 Morgen groß, Gartenland, neue Gebäude, in einem Vorort von Köln wegen Sterbefall bill. zu verkaufen.
Off. von solv. Selbstkäufern unter Nr. 1131 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ehrenfeld.
Baustellen gberha
und Leostraße, nächst Schlachthof uno Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu rkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Lcostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suppenwürze ist in vorzüglicher Lualität in Original=Fläschchen von 65) an zu haben bei
Mich. Weiss,
Limburgerstraße 8.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg u. Wäsche n. genauest. Körpermaße Eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u gewissenh. Ausbild. in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, gasse 1:
Capitalien
Gesucht
Tuchreste
passend zu Hosen, Knaben=Anzügen, einzelnen Röcken sowie zu Hose und Weste, zu verkaufen. Um beim Schlusse der Saison damit zu räumen, werden die Sachen zum halben Preise verkauft. Gleichzeitig offerire Havelocks, für Herbst und Winter, zu außerge wöhnlich billigen Preisen.
Rohé, Richmodstraße 29
Gebrauchtes, gut erhaltenes
Billard zu kaufen gesucht
zegen Cassa. Fr.=Off. u. W V 3874
gegen Son..
an die Geschäftsstelle nischen Volkszeitung.
3874
Költ
Vermischtes.
Köln=Sülz.
Dies Kloster mit Hauskapelle, luftigen Räumen und Garten empfiehlt sich zur
Aufnahmev.Pensionairinnen
zu mäßigem Preis. Arzt und Apotheke sind im Orte und die Pfarrkirche ein paar Minuten entfernt.
Anmeldungen nimmt entgegen Herr Pfarrer Becker, Sülz; Schwester Walburga, Oberin, Sülz, Sülzburgerstraße 136; Frau v. Pauer, Köln, Alexianerstraße 46.
Von der Reise zurück.
Dr. Hahn.
Vill. Mittag= u. Abendtisch.
Bechergasse 17 und Unter Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof.
Mittag= u. Abend=Essen,
Kost und Logis
finden junge Leute Burgmauer 32.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. hause bes. von Fr. Engelb. Pütz, Agatha 43, an der Schildergasse.
liefert Kohlen in Commission
einem strebsamen Geschäftsmanne in einem Vororte Köln's? Fr.=Offerten u. C St 350 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Familien-Anzeigen
=bis Opferdiger Gasmotor
und 6pferdige Dampfmaschine ganz billig zu verk. Nippes, Neußerstr. 208.
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, per Kilo 1 R. H. Mütschenich&amp; Cie., Propsteigasse 21.
Selbstdarleiher 23,000 Ml. an Stelle auf sehr schöne Besitzung im Vororte Köln's Fr.=Off. u. Nr. 1120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vom
1
Schlesische Boden=Credit Actien=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen. Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Köln, Norbertstraße 22.
Geld auf Hypotheken zu haben bei
F. Neumann, Friesenstr. 97.
Kleines Ladenlocal
nebst Wohnung zu verm. Heumarkt 31. Bescheid Bechergasse 18.
Tüchtige Verkäuferin sucht Stelle Unterhaus
&a in Colonialwaaren. Fr.=Offerten unter A 527 an die Annahmestelle v.
Geschwister Antoni, Breitestraße 167,
zu vermiethen.
Eintrachtstraße 26.
zöblirtes Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
2 freundliche Zimmer Familie
zu vermiether. Lichhof 6.
ann stille kleine Familie zwei bis
Tr drei Zimmer zu vermiethen.
Weyerstraße 33.
Verloren&am Gefunden.
Damenuhr gefunden.
Abzuholen in der Geschäftsstell
Marzellenstraße 20.
(Teckel) zugelaufen.
Altes Ufer 5
Stark. Ziehhund zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerst. 158.
Das Jahrgedächtniß
der verstorbenen Eheleute
Friedrich Habbig
u. Gertr. Habbig,
geb. Böhmer,
wird am Donnerstag den 17.., Morgens 8½ Uhr. in der hiesigen neuen Pfarrkirche gehalten, wozu wir hiermit ergebenst einladen. Köln=Deutz. Familie Habbig.
K
Städtische Ober=Realschule und Vorschule
zu Köln, Humboldtstraße 41.
Das Wintersemester beginnt am Dinstag den 22. September, Morgens 9 Uhr. Auskunft ertheilt der Unterzeichnete an den Wochentagen von 11 bis
Uhr.: Dr. Otto E. A. Dickmann,
Iregtar.
Geaichte
Decimal=, Tafel=, Tarir= und Balken=Waagen, Gewichte, Litermaßze u. s. w.
“<space> e m p f i e h l t<space> s e h r<space> b i l l i g<space>
Chr. H. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
Küchen=Waagen und Küchen=Geschirre billigst.
Unserm lieben Präsidenten, dem Herrn
Cornelius Breidenbach,
die herzlichsten Glückwünsche zum heutigen Namensfeste.
Gewidmet vom Kegel=Club Courage.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 a Mittwoch, 16. September 1896.
Locales.
X Porta Paphia. Die Unterschriftslisten für die ImmediatEingabe der Kölner Bürgerschaft an den Kaiser betreffs Entfernung des römischen Nordthores vom Dom sind geschlossen. Sämmtliche noch umlaufende Listen, gleichviel ob ganz oder zum Theil gefüllt, sind an Hrn. kgl. Geh. Baurath Pflaume einzusenden.
Weber=Ausstand. Eine vorgestern Abend aus Anlaß der Arbeitseinstellung in der Kölnischen Baumwollspinnerei in Sülz abgehaltene Weber= und Spinner=Versammlung war von etwa 800 Personen, darunter ungefähr 200 Arbeiterinnen, besucht. Wie in der Versammlung mitgetheilt wurde, hat der Director der Baumwollspinnerei abgelehnt, mündlich oder schriftlich mit der Commission der Ausständigen zu unterhandeln. In einer von der Versammlung angenommenen Resolution wurde dieses Verhalten des Directors gegenüber der von den Ausständigen einstimmig gewählten Commission entschieden verurtheilt und erklärt, daß nach wie vor nur durch die Commission auf der Grundlage der von den Ausständigen aufgestellten Forderungen eine Einigung möglich sei.
b Wallfahrt nach Kevelaer. Gestern Abend gegen 8 Uhr trafen die Kölner Pilger, ungefähr 2000 Personen, welche am Montag=Morgen mit einem Sonderzug nach Kevelaer gefahren waren, auf dem hiesigen Hauptbahnhof wieder ein. Vom Bahnhof zog die Procession nach St. Cunibert, woselbst die Wallfahrt mit Tedeum und Segen geschlossen wurde.
+ Unfall. Ein mit dem Anstrich des Eisenbahn=Viaducts am Westbahnhof beschäftigter 18jähriger Anstreicher fiel gestern Morgen so unglücklich vom Gerüst, daß er außer einem Armbruch auch eine schwere Kopfverletzung und anscheinend innere Verletzungen erlitt. Im Augenblick des Unfalles kam gerade ein Pferdebahnwagen vorbei und der Bedauernswerthe wäre beinahe noch überfahren worden. Er wurde zum Hospital geschafft.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Fuhrmann aufgenommen, welchen ein Pferd tief in einen Oberarm gebissen hatte.
h Verhaftet wurde gestern Morgen in einem hiesigen Hotel ein junger Mann aus Frankfurt a.., der vor einigen Tagen seinem Principal 10,000 M. unterschlagen haben soll. In seinem Besitze befanden sich noch etwa 9000 M.
F Royheit. Am Samstag=Nachmittag wurde ein Kind von einem Mädchen nach dem Volksgarten gefahren. Am nächsten Morgen wurde entdeckt, daß in den Wagen hinein Salzsäure gespritzt worden war, denn die Vorhänge desselben waren total verdorben und durchlöchert; auch im Innern fanden sich Spuren der zerstörenden Säure. Im Volksgarten wurde der Kleine für kurze Zeit aus dem Wagen genommen und die Bubenthat ist nun wahrscheinlich während dieser Zeit geschehen, denn das Kind selbst ist unverletzt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 16. Ab.=Vst. Der Barbier von Sevilla. Komische Oper in 2 Acten von G. Rossini. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Donnerstag, 17. Sept.: 17. Ab.=Vorst. Comtesse Guckerl. Lustspiel in 3 Aufzügen von F. v. Schönthan und F. Koppel=Ellfeld.
* Köln. 15.Sept.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20.40 das Kil. Eier 2,20-.50 das Viertel. Hasen 4,25, Feldhühner 1,00-.50 das Stück. Hinkel 2,00-3,00, Tauben 1,00 das Paar. Kaninchen 1,00, Hühner .50-2,00, Enten.50-.80, Gäne-„a, das Stück. Kabliau 0,00, Ochsenfleisch von der Keule.43.54, vom Bauch 1,07-.23, Kalblleisch.30-.45, Hammellleisch.05-.48. Speck, geräuchert.35-.40, gesalzen.52-.58. Schmalz.34-1,40, Nierenfett.60-0,72, Zwiebel.08-.10 das Kil. Essäpfel 16,-18,00, Kochäpfel 10,00-14, 10, Kartolleln, weisse.00-.00, rothe 5,00 bis 5,40. Nieren- 7,60-.00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,05-0,08, Preisselbeeren 0,44-0,48 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Rheinschifffahrts=Gericht verhandelte vorgestern gegen den Capilain des Schiffes Christoph Musmacher, Johann Monschau, der beschuldigt war, an einem Sonntage in der Nähe der Frohngasse mit dem von ihm geführten Schiffe in den Curs des Volapük II hineingefahren zu sein und den Lauf desselben gestört zu haben. Zwischen den beiden Schifffahrts=Gesellschafteu, denen die vorstehend genannten Schiffe gehören, herrscht bekanntlich ein erbitterter Concurrenzkampf, der schon mehrfach zu recht bedauerlichen Ausschreitungen der beiderseitigen Capitaine geführt und s. Z. auch den Mülheimer Krawall veranlaßt hat. Im vorliegenden Falle geriethen die Schiffe durch die Schuld des M. so nahe an einander, daß man von einem Fahrzeuge auf das andere springen konnte. Angesichts der großen Gefahr eines Zusammenstoßes war die Aufregung unter den Fahrgästen um so größer, als beide Schiffe dicht besetzt waren. Erst im Augenblicke der höchsten Gefahr ließ der Angeklagte die Maschine still stehen. Das Gericht verurtheilte ihn zu 50 M. Geldbuße.
Strafkammer. Am 11. Juni wurde in einem Geschäft an der Hohestraße eine Ehefrau aus Koblenz dabei ertappt, wie sie ein Stück Seide im Werthe von 150 Mark unter ihrem Radmantel verschwinden ließ. In der Angeklagten, welche mit zwei Monaten Gefängniß bestraft wurde, vermuthete der Staatsanwalt die Person, welche im Laufe des Sommers eine Reihe von Seiden=Diebstählen in hiesigen Geschäften verübte.— Ein Schreinermeister in Nippes hatte einer Mietherin gekündigt, doch fühlte sich dieselbe nicht veranlaßt, die Wohnung zu räumen. Er hing ihr nun Thüren und Fenster aus, um sie dazu zu zwingen, zog sich aber durch diese Selbsthülfe eine Geldbuße von 3 M. wegen Nöthigung zu.— Unter der Vorspiegelung, er komme im Auftrage eines Latrinen=Reinigungs=Unternehmers, bei dem er früher arbeitete, erhob ein Tagelöhner von hier in drei Fällen Geldbeträge von 3 bis 5., wobei er zwei gefälschte Quittungen benutzte. Das Gericht bestrafte ihn mit zwei Monaten Gefängniß und drei Jahren Ehrverlust.
&am Schöffengericht. Ein Metzgergeselle und ein Metzgermeister waren beschuldigt, beste Leberwurst durch Zusatz von 4¾ bis 5¼ pCt. Mehl verfälscht bzw. wissentlich diese gefälschte Wurst verkauft zu haben. Das Gericht sprach den Meister frei und bestrafte den Gesellen mit 10 M.— Einem Barbier hatte ein Friseur=Lehrling eine Uhr und 20 M. in Gewahrsam gegeben, welche Sachen der Meister unterschlug. Die Strafe wurde auf 20 M. bemessen.— Ohne polizeiliche Genehmigung und ohne das Gewerbe zur Steuer angemeldet zu haben, betrieb ein Kaufmann einen Kleinhandel mit Branntwein. Er muß deshalb 30 M. an die Strafkasse entrichten.— Der Restaurateur im Schlachtund Viehhof war angeklagt, am 21., 28. und 29. Juni d. J. Tanzmusik abgehalten zu haben, ohne daß er hierzu Erlaubniß besaß und die erforderliche Steuer entrichtete. Da nachgewiesen werden konnte,
Am Dinstag den 22. September., Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslorale der Frau Wittwe Dunsche zu Ehrenfeld, Wißmann= straße Nr. 1,
lassen die Kinder und Erben des zu Ehrenfeld verstorbenen Tagelöhners
Johann Koll
ihr zu Ehrenfeld an der Witzmannstraße unter Nr. 1“ gelegenes Wohnhaus nebst Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 74 Qu.=Meter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 8. September 1896.
Schippers, Notar.
prachtvoller und zweckmäßiger Fensterschmuck, besonders für Fenster mit unangenehmer Aussicht von großem Werth. Bilder und Dessins in reicher Auswahl; ebenfalls empfehle fertige Hängebilder und Fenstervorsetzer in allen Größen, sowie Anfertigung nach Maß. Skizzen stehen zu Diensten. Das Aufziehen der Imitation wird gleichfalls besorgt und billigst berechnet.
Alt„urf Hoh. Kaesmacher, t
liefern nach jedem Maße für Holz= und Eisen=Bettstellen die alleinigen Fabricanten:
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Köln, Wollküche 13.
Prospecte nebst Preiscourant gratis.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Gesetzlich geschützt Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
.
System C. F. Schulze&amp; Co. Telephon 1584.
Sonntag&amp; Boedecker. Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
Dermischte Nachrichten.
+ Kuechtsteden, 15.Sept.96. Schon wiederum haben die Vät vom h. Geist in Deutsch=Ostafrica einen Verlust zu bedauern. P. Laurentius Karumann ist dem Fieber erlegen. Er war geboren den 30. Januar 1866 in der Diöcese Straßburg und war erst seit 1893 in Deutsch=Ostafrica thätig. In dieser kurzen Zeit hatte er in Lalanga den größten Erfolg unter den Schwarzen, und sein jovialer Charakter hatte ihm das Zutrauen aller gewonnen.
2 Kuechtsteden, 15.Sept.96. Die Arbeiten an der Wiederherstellung der Abtei Knechtsteden schreiten rüstig fort. Das Abteigebäude ist beinahe überdacht und wird, sobald die Mittel dazu reichen, vollständig ausgebaut. Auch das an dieser ehrwürdigen Stätte früher so kräftig pulsirende kirchliche Leben soll einen weitern Austoß zu neuem Aufblühen erhalten. In frühern Jahrhunderten war bekanntlich Knechtsteden ein viel besuchter Wallfahrtsort, indem hier ein Guadenbild der schmerzhaften Mutter verehrt wurde. Am nächsten Sonntag, den 20. September, soll nun die feierliche Wiedereinführung der Bruderschaft zu Ehren der sieben Schmerzen Mariä stattfinden. Zu diesem Zweck wird am Sonntag Hr. Weihbischof Schmitz hier eintreffen und Nachmittags die Festpredigt halten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1865/ Illusion im Theater. Ohne mich in die Kunstkritik mischen zu wollen, möchte ich doch einige Bemerkungen über die am Sonntag stattgefundene Vorstellung der Hugenotten machen, um auf mehrere sehr störende Unaufmerksamkeiten der Regie hinzuweisen. In einem StadtTheater wie das Kölner muß es doch geradezu Gelächter erregen, wenn der Herr Graf von Nevers bei den Worten:„Und wenn sich Euer Blick hier umher Auf die Ahnen, die meinigen, wendet“ auf vollkommen leere, kahle Wände zeigt, als wäre eben der Gerichtsvollzieher im Grafenschlosse gewesen. Ein paar alte Ahneubilder sollten doch in unserm großen Requisiten=Vorrath aufzutreiben sein. Auch hat es mir sehr mißfallen, daß Raoul und Valentine mit fest verbundenen Händen zur Trauungs=Scene niederknieen, so daß der arme Marcel, als er singt:„Wisset Ihr, wenn ich jetzt verbinde Eure Hände", diese Formalität gar nicht mehr besorgen kann, dieweil die beiden Brautleute sie längst erledigt haben. Sonstige Störungen der Illusion gibt es noch recht viele; nur beiläufig will ich erwähnen, daß die zollbreiten Bändchen, die man den Verschwörern um die Aermel knüpft, doch nicht für„weiße Schärpen“ gelten können, welche in der Verwirrung der Bartholomäus=Nacht bei Kampf im Dunkel als sicheres Erkennungszeichen dienen sollen, und daß die drei bis vier Pistolenschüsse am Schluß keinen Begriff von dem schrecklichen, stundenlangen Kampf und Gemetzel geben können, auf welches der Text so oft hinweist und ohne welches die sämmtlichen Wendungen des Stückes haltlos und unbegründet in der Luft schweben. K.
Preußische
h Berlin, 15.Sept.96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 3. Kl. 195. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.)
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détail, Weyerstraße 79. Celephon 865.
jetzt Sternengasse 29,
offerirt billigst Hobelbänke in bester Qualität, sämmtliche Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Wagenbauer, Drechsler 2c.
Treppcupfosten, Treppensäulen,
roh und polirt.
Wegen Geschäfts-Aufgabe
sämmtlicher
atent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anssite-seit- 1827
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
zu und unter Einkaufspreis.
5 W. Johnen-Weyler, Unter Taschenmacher 13.
Rsnstfsssnss
Rheinhöhe am 15. Sept., Morgens 7 Uhr m 3,54+ 0,03. Wasserwärme am 14. Sept., Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr: „„ 15. Sept., Morgens 7 Uhr: 14½0 R.
Sester'’sKölner Rasenbleiche.*

Seite 4.
R Ouanset,
Nichmodstraße.,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
9 22 A gr.1
40T 3 33— Dutzend
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. Herren900
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 254 a Mittwoch, 16. September 1396.
Pschorrbräu
Burghöfchen—6(Kohestraße).
½ Ltr. dunkeles Lagerbier 25 Pfg.*)
Heute, Mittwoch den 16. September, Abends 6 Uhr: Anstich von
□
Schul=Anfang.
Sämmtliche Schulartikel
empfiehlt in vorschriftsmäßiger Qualität zu billigen Preisen
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
½ Liter 30 Pfg., durch Zettel markirt.
Dieser vortreffliche, ärztlich empfohlene Stoff, welcher vergangenes Jahr so großen Beifall gehabt, wird auch in der jetzigen Periode nur kurze Zeit zum Verzapf kommen. Das vorzüglich gerathene Bräu, welches in München eine geradezu begeisterte Aufnahme gefunden, macht auch heu wieder seinem Namen
„Göttertrank“
alle Ehre. Gleichzeitig empfehle:„ 16 n4 90 K:
Münchener Riesen=Bockwürste und Münchener Radi
sowie meine bekannt exquisite Küche.
August Wirtz
*) Während der Märzenbier=Periode unterble.s der Ausschank des hellen
Porta paphia.
Die Unterschrifts=Listen für die Immediat=Eingabe der
Kölner Bürgerschaft an Seine Majestät den Kaiser
betreffs Entfernung der Porta paphia vom Dom sind geschlossen.
Sämmtliche noch umlaufende Listen, gleich viel,
ob ganz oder zum Theil gefüllt, wolle man sofört an den Unterzeichneten einsenden.
Herm. Pflaume, Kgl. Geh.
Gereonstraße 17—19.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 16. September, Nachmittags 4 Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7,
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„An die Gewehre“. Marsch von J. Lehnhardt.
2. Ouverture zur Oper„Das Nachtlager in Granada“ von C. Kreutzer.
3. Melodieen aus der Operette„Die Fiedermaus“ von Joh. Stranss.
4. Zwei Intermezzi:
a. aus„Cavalleria Rustioana“ von P. Mascagni.
b. aus„Der Bajazzo“ von R. Leoncavallo.
5. Fantasie aus Rich. Wagner’s Oper„Der fliegende Holländer“,
instrumentirt von W. Ruhmann.
6.„Auf Glückes Wogen“. Walzer von E. Waldteufel.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Operette„Flotte Bursche“ von F. v. Suppé.
8.„Sängers Liebchen“. Polka française von Ph. Fahrbach qun.
9.„Offenbachiana“, Musik aus J. Offenbach'schen Operetten.
0.„Der Liebe Lenz“. Walzer von Uschmann.
1.„Wiener Volksmusik“, Potpourri von C. Komzak.
12.„Le pere de la victoire“. Marsch von L. Gaune.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
Volksgarten
Mittwoch den 16. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Frei-Concert.
Stadt Garten
Mittwoch den 16. September, Nachmittags 3½
M. Mütschenich's Anstands- u
anz-Institut,
Köln, Propsteigasse 21.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Cirkel beginnen
Ende September.
Gefl. Anmeldungen wären mir möglichst bald erwünscht, da nit ich den ev. Wünschen bezüglich der Unterrichtsstunden Rech jung tragen kann. Die verehrten Eltern sind stets gern zun
Besuche des Unterrichts eingeladen, um sich von dem Erfolg desselben überzeugen zu können. Hochachtungsvoll M. Mütschenich.
Margarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,* in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter, per Pfd. 70 Pfg., empfichlt Jos. Plum, Poststraße 10
„ae
Mittwoch den 16. September 1896,
Nachmittags 3½ Uhr: CONOERT
IR
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Nur diese Mie Biniora(Ventimiglia, Mentone, Monaco, Woche noch: Die RIVIeI a. Monte Carlo, Nizza, Cannes 2e.) Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20„, Abonnementskarten bedeutend billiger.
Um den Wünschen vieler meiner w. Kunden gerecht zu werden, errichtete
Marzellenstrasse 19
eine weitere Filiale und lade alle Freunde und Kenner einer wirklich guten Tasse Kaffee ein, sich von der Vortrefflichkeit meiner brillanten und aromaJava=Mischungen
zu überzeugen. Volle Garantie bei allen Sorten für
Grösste Reinheit
im Geschmack sowohl wie beim Rösten.
ausgeführt von Mitgliedern des städtischen Orchesters(35 Musiker). unter Leitung des Concertmeisters Hrn. Georg Keller.
Eintrittspreis:
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Hell gebrannte oder candirte * Kaffees.
Nr. 0 reinschmeckend „ 1 gut und do.
„ 2 Campinas, gut u. kräftig „ 3 belesen do.„„„
" 4a Haushaltungskaffee, sehr gut
„ 4 Java=Mischung, fein.
„<space> 8<space>„<space> P e r l<space>
Holländische Mischung, vorzüglich
„ 5 Holländische Mischung, sehr sein
„ 12 Gesellschaftskaffee, hochf. Mocca= und Menado=Mischung non plus ultra
Ron=Kaffees.
A Campinas
B fein belesen Campinas
C West=Indischer Kaffee D Gelber Preanger F blauer Java
A blau Ceylon
CP„ Java Perl
E brauner Java
Alter Menado
M..—
.10
.20
.30
.40
.50
.60
.60
.70 .80
.—*
M..—
„.10 „.20 „.30 „.30 .40 „ 1,40 „.50 .60
Janssen's Anstands-, Turnanz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Dampf=Kaffee=Brennerei
Wwe. N. Jost,
Steinweg 5, Severinstraße 217, Ehrenstraße 33—35,
Marzellenstraße 19.
Den
geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, die Privat- und Familien=Cirkel in meinem Institut aufangs October beginnen werden. Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung derselben gerecht werden zu können, bitte ich freundlichst um recht frühzeitige Anmeldung. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehr= kunst in Berlin.
Nicht explodirendes americanisches
Salon-Petroleum,
8E
P. A. Stenger jr., Köln.
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und=Blechkannen a 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes in Köln-Lindenthal
Notar a.., Köln, am Barbarossaplatz, Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
in allen Ausführungen.
Junker&amp; RuhOefen,
beliebteste Dauerbreuner
Preise nach Fabrikliste.
Mangel-, Wring= und Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität billigst*
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—II. Fernspr. 995.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-HolzWasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Extrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=Holz= Rinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden. Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 h. General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach. Köln. Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.