WIXRRSET AFEHAZDEZDINEE
A
LuHmaunen
Anzeigen-Preis:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Pfg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
∆
a
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
V
S
rzn.
Nr. 43.(Colonia.)
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfrem24 det, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig em□ vorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, § 2 empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner m Local=Anzeiger
Ein Blatr aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
67 PIg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Aonate November und December. (Post=Zeitungs=Verzeichnißz Nr. 3770.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Oct. 1896.
6 Aus den Erinnerungen eines
Nach dem Englischen von M. Mirbach.*)
„Ah, da sind Sie ja, Beresford,“ sagte mein Vorgesetzter, der Polizei=Lieutenant Cassett, als ich eines Morgens seine Amtsstube betrat.„Sehen Sie ein Mal hier, da habe ich etwas, das offenbar für Sie bestimmt ist. Was sagen Sie dazu?“
Bei diesen Worten überreichte er mir einen zerknitterten Zettel von grobem, gelbem Papier, der den unverkennbaren Abdruck schmutziger Finger trug. Darauf standen, anscheinend mit Kohle oder einem angebrannten Hölzchen geschrieben, folgende Worte:
„An den Detective William Beressord, Scotland Yard. Ich habe Sie nicht vergessen, mein lieber Freund. In drei Monaten ist meine Zeit um und dann—“
Unmittelbar darunter war in roher Zeichnung ein Todtenkopf abgemalt, der keinen Zweifel über die Bedeutung der unausgesprochenen Worte ließ. Unten rechts stand der Name Johnson gekritzelt.
Ich studirte den Zettel eine Weile aufmerksam und sah dann fragend zu meinem Chef auf.
„Ein altes Weib soll den Wisch vor einer Stunde heimlich hier zurückgelassen haben. Erinnern Sie sich nicht des Nemens?“
„Johnson, Johnson?“ wurmelte ich, noch immer im Dunkeln tappend.„Es ist gerade kein ungewöhnlicher Name. Nein, ich kann mich wirklich nicht entsinnen.“
Aber kaum hatte ich diese Worte gesprochen, so wurde mein Gedächtniß plötzlich wie von einem Blitz erhellt. Nicht nur der Name, sondern auch die Persönlichkeit sowie die nähern Umstände, welche mich mit diesem Mann in Verbindung gebracht hatten, traten mir wieder lebhaft vor die Seele. Es mußte Henry Johnson, der berüchtigte Fälscher sein! Unbegreiflich, daß ich ihn überhaupt vergessen konnte, obschon ich gerade jetzt eifrig mit einer äußerst verwickelten Fälscher=Angelegenheit beschäftigt war! Denn I ich hatte wohl Ursache, jenen Verbrecher in der Erinnerung zu behalten.
Jetzt fiel mir auch wieder der Auftritt ein, welcher bei seiner Verhaftung stattgesunden. Es war eine heikele Sache gewesen, mit einem solchen Verbrecher zu thun zu haben; denn Johnson war als ein wilder, verwegener Bursche bekannt. Nachdem es mir endlich I gelungen war, ihm auf die Spur zu kommen, hatte ich ihm, um ihn einzufangen, eine Falle gestellt. Ich ließ ihm eine Botschaft zugehen, als ob sie von einem Mitschuldigen käme, worin er aufgefordert wurde, sich zu einer bestimmten Stunde Abends in einem in schlechtem Rufe stehenden Wirthshause einzufinden. Er kam auch wirklich, und ich sehe noch den furchtbaren Ausdruck auf seinem 1 Gesichte, als er erkannte, daß er in eine Falle gegangen war. Er wehrte sich wie ein Löwe, tobte und wüthele, und es bedurfte außer mir der Hülfe dreier Constabler, um ihn zu überwältigen. Als er zuletzt gefesselt am Boden lag, brach er in flehentliche Bitten aus, ich möge ihn wenigstens noch ein bis zwei Wochen in Freiheit Plassen. Er schwur mir feierlich, daß er sich nach Ablauf dieser
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Sonntags-Beilage
Sonntag, 25. Oet. 1896.
Frist freiwillig stellen werde; ich solle ihn nur gerade jetzt nicht verhaften, denn seine Frau liege im Sterben und habe keine Seele in der Welt, die sich um sie bekümmere.
Das alles mochte wahr sein, aber ich durfte meinen eigenen Gefühlen hier nicht nachgeben, sondern mußte auf alle Fälle meine Pflicht thun. Düster und trotzig stand Johnson später vor dem Gerichtshofe da, und als ich mein Zeugniß gegen ihn ablegte, betrachtete er mich während der ganzen Zeit so unverwandt, daß es jedermann auffiel. Seine dunkeln Augen ruhten auf mir mit einem Ausdruck grimmigen Hasses. Er erhielt drei Jahre Zuchthaus. Wären ihm nicht mildernde Umstände zu gute gekommen, so würde seine Strafe noch strenger ausgefallen sein. Als der Richter das Urtheil verkündigte, zuckte keine Muskel in Johnson's Gesicht. Er schien gänzlich unempfindlich für sein Schicksal zu sein.
Dann aber wandte er sich mit einer unerwartet schuellen Bewegung nach mir hin und schwur mit den schrecklichsten Eiden, daß er sich an mir rächen werde, sobald er seine Strafe abgebüßt habe. Bei einem andern Menschen seiner Gattung würde ich mir aus einer solchen Drohung nichts gemacht haben. Henry Johnson aber schien ganz der Mann dazu, sie auch auszuführen. Deshalb beschloß ich damals, wohl auf meiner Hut zu sein, sobald er aus dem Gefäugniß entlassen werde. Aber hunderte von andern Criminal= fällen, welche seitdem meine Aufmerksamkeit in Anspruch nahmen, verwischten allmälig die Erinnerung an jenen Vorfall. Zuletzt hatte ich ihn ganz vergessen, bis er mir in der oben erwähnten Weise wieder in's Gedächtniß gerufen wurde. Was Johnson damit bezweckte, mir diese Warnung zukommen zu lassen, und wie es ihm gelungen war, den Zettel aus dem Gefäugniß heraus zu schmuggeln, begriff ich freilich nicht. Als vernünftiger Mann aber beschloß ich, Nutzen aus der Mahnung zu ziehen.
*
Ungefähr eine Woche später kehrte ich eines Abends durch die feuchten, schlüpferig gewordenen Straßen nach meiner Wohnung zurück, in Gedanken noch ganz mit einem geheimnißvollen Verbrechen beschäftigt, an dessen Untersuchung ich mit betheiligt war. Gerade als ich in einen stillern Stadttheil einbog, kaum hundert Schritte von meiner Wohnung entfernt, glaubte ich ein leises Wimmern zu vernehmen, das aus einer Seitengasse zu kommen schien. Es war ein dunkeler, nebeliger Abend, und als ich mich, angestrengt umherspähend, der Stelle näherte, unterschied ich beim matten Licht einer Laterne eine kleine, zerlumpte Gestalt, die in einem Winkel auf einem Steine hockte. Ich erkannte auf den ersten Blick, daß das Kind zu der Zahl jener bedauernswerthen, heimathlosen Wesen gehörte, die wir Polizeibeamten in der Großstadt so oft unter Thorwegen, auf den Treppenstufen vornehmer Häuser oder in schmutzigen, engen Gassen, den Schlupfwinkeln der bittersten Armuth, auflesen.
„Was fehlt dir, Kleine?“ fragte ich, sie beim Kinn fassend, um ihr besser in's Gesicht blicken zu können.
Wie elend und blaß das Kind aussah, ach, und wie armselig es gekleidet war! Ein krampfhaftes Schluchzen erschütterte von Zeit zu Zeit seine zarte Gestalt, während es die Augen beständig auf den Boden gerichtet hielt. Ich wartete ein Weilchen, ob die Kleine nicht den Blick zu mir erheben würde; dann fragte ich, mich zu ihr hinabbeugend:„Wie heißest du?“
„Lämmchen,“ antwortete das Kind jetzt, mir schnell einen scheuen, halb erschrockenen Blick zuwerfend.
„Wie sagst du?“
„Lämmchen,“ wiederholte das Kind, als ob dies der alltäglichste Name von der Welt wäre.
„Aber hast du denn keinen andern Namen?“
„Nein, Herr, meine todte Mutter sagte immer so.“
„Wo wohnst du denn?"
Das kleine Mädchen schüttelte traurig den Kopf.
„Hast du kein Heim?“ fragte ich verständnißvoll.
„Nein, Herr,“ kam es zögernd über die bassen Lippen, und zugleich schlug das Kind zum ersten Mal seine Augen zu mir auf. Auf alle andern Fragen aber erhielt ich keine oder nur ungenügende Auskunft.
„So komm' mit mir!“ sagte ich schnell entschlossen, das verlorene„Lämmchen" bei der Hand fassend.
Zu meinem Erstaunen machte sie jetzt nicht den geringsten Einwand, sondern ließ sich ruhig von mir fortführen. Ich nahm die Kleine mit nach meiner Wohnung und erzählte meiner Frau, wo und wie ich sie gesunden habe.
„Lämmchen“ war ein hübsches Kind von etwa sechs Jahren, das in seinem ganzen Wesen den Eindruck machte, als ob es nicht aus den allerniedrigsten Volksklassen stamme. Die kleine Namenlose hatte mir sofort, ich wußte selbst nicht warum, ein ungewöhnliches Jnteresse eingeflößt.
Uebrigens hätte ich mir denken können, wie alles nun kommen würde. Meine eben so gutherzige als praktische Frau sah das todtenblasse, abgemagerte Geschöpfchen in seinen nassen Lumpen kaum in unserm Zimmer stehen, als sie es schnell in ihre Arme nahm und die Treppe hinauf trug. Dann kleidete sie es um, gab ihm zu essen uno zu trinken und brachte es sofort zu Bett. Am andern
Morgen wollte ich das Kind mit zur Polizeistation nehmen, von wo man es, wenn Nachforschungen sich vergeblich erwiesen, unsehlbar dem Armenhaus übergeben würde. Aber meine Frau mochte nichts davon wissen. Sie schien das„Lämmchen" bereits in ihr mütterliches Herz geschlossen zu haben.
„Laß sie noch bei uns bleiben, William!“ bat sie, als ich Einwendungen machte.„Es thäte mir zu leid, das arme kleine Ding jetzt schon fortzugeben. Unsern eigenen Kindern wird die Gesellschaft gut thun und die Kleine selbst im Verkehr mit ihnen schnell aufleben. Auf einen Mund mehr oder weniger kommt es ja nicht an, da wir Gottlob unser Auskommen haben. Glaube mir, du wirst es nicht berenen, denn es ist ein Werk der Nächstenliebe, das sicher seinen Lohn findet.“
Und so behielt die gute Frau ihren Willen, wie dies bei Frauen, wenn sie sich ein Mal etwas in den Kopf gesetzt haben, gewöhnlich der Fall ist. Wir nannten das Kind nach einem Töchterchen, welches wir vor kurzem verloren hatten, Mary, und sie wurde bald gänzlich wie zur Familie gehörig betrachtet. Ich that mein Bestes, ihren Vater ausfindig zu machen, falls dieser noch am Leben war, aber ohne Erfolg. Die einzige Spur, welche auf die Feststellung der Identität des Kindes führen konnte, gelangte auf sellsame Weise in unsere Hände. Meine Frau hatte in der Kleidertasche der Kleinen einen schmutzigen Ball von Wolle gefunden, den sie wie einen Schatz zu lieben schien, obschon sie keine Rechenschaft darüber zu geben wußte, wie sie zuerst in Besitz desselben gekommen sei. Als ich das Spielzeug befühlte, kam es mir vor, als ob sich ein harter Gegenstand darin befinde. Ich wickelte die Wolle sorgfältig ab, und siehe da: ein etwas zerdrücktes, goldenes Medaillon in Herzform kam zum Vorschein. Es enthielt eine kleine, dunkele Haarlocke, weiter nichts. Ich nahm das unscheinbare Schmuckstück und befestigte es an meiner Uhrkette, um es gleich bei der Hand zu haben, wenn dies bei meinen weitern Nachforschungen bezüglich des Kindes ein Mal nöthig werden sollte.
So vergingen sechs Monate. Damals wurde ich gerade mit einem Collegen Namens Cooper bei den Forschungen nach einem höchst keck ausgeführten Juwelen=Diebstahl verwendet. Wir kamen über Tag häufig zusammen; denn wir mußten unsere Notizen austauschen und neue Pläne zu weiterm Vorgehen in der Sache entwerfen.
Eines Nachmittags erhielt ich eine Drahlnachricht von ihm, worin er mich aufforderte, mit ihm um sieben Uhr desselben Abends im zweiten Stock eines gewissen Hauses in einer bestimmten Straße zusammenzutreffen, da er eine wichtige Entdeckung gemacht habe. Sehr erfreut darüber, beschloß ich, pünktlich zur Stelle zu sein. Als ich den Ort des Stelldicheins erreicht hatte, sah ich, daß ich in der That der erste auf dem Platze war.
Auf dem Flur im zweiten Stock des Hauses stand die Thüre des der Treppe zunächst liegenden Zimmers halb offen. Ich schaute hinein und bemerkte, daß es nur einen Tisch und ein paar Stühle enthielt und von einer einzigen Kerze erhellt wurde. Vermuthlich hatte Cooper für unsere Zusammenkunft absichtlich dieses einsame Zimmer gewählt. Jedenfalls erschien es mir besser, hier zu warten statt auf dem Flur, wo spähende Augen mich leicht entdecken konnten, und so trat ich ein.
Ich befand mich kaum sünf Minuten in der Stube, als ich jemand die Treppe herauf eilen hörte. Die Thüre wurde hastig aufgestoßen, und ein Mann trat ein. Ein einziger Blick zeigte mir, daß es nicht Cooper war, sondern— Henry Johnson! Die Thüre hinter sich abschließend, stand er mir Aug' in Aug' gegenüber.
Wenn ich je zuvor auf dem Gesichte eines Menschen mö derische Absichten gelesen halte, so jetzt auf dem seinigen. Ich sah Johnson fest an, und er erwiderte meinen Blick in derselben Weise. Keiner von uns sprach ein Wort, jeder nahm die Situation einsach an, wie sie gegeben war. Ich brauche wohl nicht zu sagen, daß er mich hier in eine ähnliche Falle gelockt hatte, wie ich sie ihm früher gestellt. Er schien es auch nicht für nöthig zu halten, mir seine Absichten betreffs meiner Person mitzutheilen. Wührend dieser kurzen gegenseitigen Musterung fühlte ich vorsichtig nach dem Revolver, den ich sonst stets bei mir trug, und bemerkte zu meinem Entsetzen, daß ich ihn in der Eile vergessen hatte.
Jetzt sah ich, wie Johnson ein Messer hervorzog und im Begriff stand, sich auf mich zu stürzen. Aber ich war nicht gewillt, mich ohne weiteres zu ergeben. Mit Blitzesschnelle sprang ich auf ihn zu, und es glückte mir, ihn in dem Augenblick beim Handgelenk zu fassen, als er zustoßen wollte. Dann rangen wir miteinander. Wenn ich auch wollte, so wäre ich jetzt nicht mehr im Stande, jenen verzweifelten Kampf genauer zu beschreiben; ich weiß nur noch, daß, nachdem er eine Weile gedauert, wir beide mit dröhnendem Schlag zu Boden fielen und ihn da fortsetzten. Das nächste, dessen ich mich erinnere, ist, daß Johnson auf meiner Brust kniete, während er mich mit der linken Hand an der Kehle packte. Mit Anspannung aller meiner Kräfte schleuderte ich ihn noch ein Mal von mir; aber es gelang ihm wieder, mich mit eisernem Griff zu umklammern, und in der nächsten Secunde zuckte er sein Messer über mir. Ich schloß die Augen und befahl meine Seele inbrünstig meinem Schöpfer, in der festen Ueberzeugung, daß mein letzter Augenblick gekommen sei

Seite 2.
Kölner koral-Anzeiger Nr. 43 8 Sonntag, 25. Octaber 1896.
6
I
9#
Da stieß Johnson einen Schrei aus, und ich fühlte, wie seine
Finger meine Kehle losließen. Aufblickend sah ich, wie sein auf meine Uhrkette gerichtet war.
Woher haben Sie das?“ fragte er keuchend.
„Was denn?" brachte ich mühsam hervor.
Und mit einer Art wahnsinniger Haft grisfer stück, welches die kleine Mary damals mit in unser Haus gebrach
„Lassen Sie mich los... so will ich es Ihnen sagen!“
Der Mann war jetzt so in die Untersuchung des Medaillons vertieft, daß ich gerades Weges hätte zum Zimmer können, ohne von ihm daran gehindert zu werden. Ich sank einen Stuhl, denn die Aufregung und Anstrengung hatten meine Kräfte fast erschöpft. Dann erzählte ich Johnson die ganze Geschichte.
„Und wo befindet sich das Kind jetzt?“ fragte er mit unsicherer Stimme, als ich geendet hatte.
„In meinem Hause," antwortete ich.„Meine Frau und wollten uns nicht mehr von ihm trennen und haben es an Kindes
„Komme= Sie mit mir“ rief Johnson, auf die Zhüre zuelend.
Ich flehe Sie an, führen Sie mich sofort zu der Kleinen!
Im nächsten Augenblick hörte ich ihn die Treppe hinabspringen, und ich folgte ihm, so schnell meine zitternden Beine mich tragen wollten. Als ich ihn auf der Straße einholte, trieb er mich zur großten Eile an, ohne jedoch ein Wort der Erklärung hinzuzufügen.
Ein Mal hörte ich ihn auf dem Wege murmeln:„Sie muß es sein, ihre Mutter muß es ihr gegeben haben. Arme, kleine Polly!
Nach dem, was vorgegangen, war es für mich keine leichte
Aufgabe, den langen Weg bis zu meiner Wohnung so im Sturmschritt zurückzulegen. Als wir sie endlich erreichten, fanden wir die Kinder gerade beim Abendessen und die kleine Mary frisch und munter in ihrer Mitte sitzend. Ich schlüpfte zu meiner Frau, welche eben hinausgegangen war, in die Küche und erzählte ihr mit fliegenden Worten alles, was in der letzten Stunde sich zugetrage hatte. Sie begriff die Lage der Dinge schnell und kehrte mit mir in's Wohnzimmer zurück. Johnson stand mit dem Rücken an die Wand gelehnt und blickte wie gebannt zu dem kleinen Mädchen
Dann kam von seinen Lippen ein halb unterdrückter, kläglicher Aufschrei:„Polly, mein Lämmchen!“
Ich sah gespannt auf unser Pflegekind. Ihre großen, blauen Augen ruhten zuerst mit einem erstaunten, halb erschrockenen Ausdruck auf Johnson's Gesicht. Dann veränderte sich der Blick plötzlich. Sie glitt hurtig von ihrem Stuhl herunter, lief mit ausgestreckten Aermchen auf ihn zu und rief freudig:„Vater, Vater!
In dem Leben eines Detectives kommen oft höchst sonderbare Situationen und Auftritte vor, von denen andere Leute keine Ahnung haben. Aber die merkwürdigste Lage, in der ich mich befunden, war wohl die, als ich an jenem Abend in meiner Wohnung in fast freundschaftlicher Weise Seite an Seite mit dem Manne zu Tisch saß, der mich vor kaum einer Stunde hatte um bringen wollen. Johnson hielt sein Töchterchen die ganze Zeit hin durch auf den Knieen. Seine Freude, die Kleine wieder zu haben, war unbeschreiblich. Ganz in ihren Anblick versunken, sprach der rauhe Mann in der sanftesten Weise mit iyr, während er sie imme wieder herzte und küßte. Seine Augen bekamen dabei einen feuchten Schimmer, und eine schmerzliche Wehmuth prägte sich in seinen sonst so harten Zügen aus.
Als das Abendessen vorüber war, und Polly sowie meine eigenen Kinder uns Gute Nacht gewünscht hatten, erzahlte ihr Vater uns unaufgefordert seine Geschichte. Henry Johnson war früher ein geachteter Mann in bescheidener, aber auskömmlicher Stellung ge wesen und hatte eine Frau aus guter Familie heingeführt.
Umgang mit schlechten Freunden aber wurde für ihn zur Quell des Verderbens. Er ergab sich einem ausschweifenden Leben, zu dem ihm bald die Mittel fehlten. Da vergriff er sich eines Tages an fremdem Gelde, das ihm anvertraut war, und von da ab sank er allmälig immer tiefer, zuletzt sogar bis zum gezzeinen, Fälscher. Als der Arm der strafenden Gerechtigkeit ihn erreichte, und ich ihn damals verhaften mußte, war sein von Kummer und Elend gebrochenes Weib, das er trotz alledem in seiner Weise stets geliebt hatte, dem Tode nahe. Unmittelbar nach seiner Verurtheilung hörte er, daß sie gestorben und Polly, sein einziges Kind, bei Fremden untergebracht worden sei. Der Gedanke an das Schicksal des heimath= und freundlosen kleinen Wesens, dessen Aufenthalt er nicht
ein Mal ausfindig machen konnte, verfolgte den unglicklichen Mann
bei Tag und Nacht, so lange er sich im Gefäugniß befand. Wie das arme Kind diese Zeit verlebte und durch welche Hände es damats gegangen, ist überhaupt nie aufgeklärt worden.
In der Einsamkeit der Gefangenschaft wurden Johnson's Nachegedanken gegen mich, den er als den Urheber seines Unglücks betrachtete, noch geschürt. Er wollte mich tödten um jeden Preis, sobald er der Freiheit zurückgegeben war. Denn was hatteger, de. von der Gesellschaft Ausgestoßene, danach noch zu erwarten: Aber ein Rest von menschlichem Gefühl war in seinem verwilderten Gemüthe zurückgeblieben: die über das Grab hinaus gehende Liebe zu seiner frommen, sanften Frau und seinem unschuldigen Kinde. Diese sollte für Johnson das Ankertau werden, um seine verirrte Seele wieder mit Gott zu verbinden.
„Polly darf nie erfahren, was ihr Vater gewesen ist,“ schloß er, beschämt die Augen niederschlagend.
Natürlich nicht," nahm meine Frau jetzt das Wort, indem sie aufstand, um den Tisch herumging und mich ohne weiteres bei Seite schob, als ob ich ihr im Wege stehe. O diese Frauen! Wir Männer sind nicht zu gebrauchen, wenn es gilt, eine so zarte Angelegenheit zu behandeln. Meine Gattin setzte sich jetzt neben Johnson und fing an, zu seinem Herzen zu reden. Sie sagte ihm, es sei ihre feste Ueberzeugung, daß die götliche Vorsehung über seinem Kinde gewacht und es erhalten hade, damit er un der Kleinen willen in Zutust em beseres Leben ühre. So eindringlich und beharrlich redete sie auf den gebengten Mann ein, bis ihre wohlgemeinten Worte den Weg zu seinem Herzen gefunden hatten. Dann zeigte sie ihm ein Kinderkleidchen, welche sie gerade für Polly in Arbeit genommen, obgleich ich beim besten Willen von der Welt nicht begriff, welcher Zusammenhang zwischen einem Kinderkleidchen und der göttlichen Vorsehung bestand. In einer Viertelstunde hatte sie es fertig gebracht, daß dem wilden Ex=Sträfling die Thränen nur so über die Wangen rollten. Bei
meiner Treu! Ich selber fühlte mich weich werden.... Bah, was rede ich da! Dergleichen gehört sich nicht für einen Polizeiveamten: So leid es uns auch that, Polly's Vater nahm sein Töchterchen nach einiger Zeit wieder zu sich. Den vereinten Bemühungen wohlwollender Menschen, die ich für Johnson zu interessiren wußte, war es gelungen, einen als sehr gutherzig bekannten, reichen Kaufherrn zu bewegen, mit dem entlassenen Gefangenen wenigstens einen such zu machen und ihn in einer untergeordneten Stellung in seiner Fabrik zu beschäftigen. Dank dem Einflusse und dem Zuspruch eines erfahrenen Geistlichen, an den ich Johnson zugleich verwiesen, hielt er sich hier so gut, daß man ihn später zu einem bessern Posten aufrücken ließ. Seitdem entstand zwischen ihm und uns eine Art von freundschaftlichem Verkehr. Joonson brachte uns sein Töchterchen, an dem wir noch mit herzlicher Liebe hingen, jeden Sonntag herüber, und beide aßen dann regelmäßig mit uns z Abend. Mir blieb er all' sein Lebtag mit aufrichtiger Dankbarkeit
Ja, meine gute Frau hatte es wirklich prächtig verstanden, sein Innerstes nachhaltig zu rühren. Wenn ich ihr aber darüber ein anerkennendes Wort sagte und mich glücklich pries, an jenem denkwürdigen Abend einem so entsetzlichen Tode entgangen zu sein, erwiderte sie wohl:„I bewahre, William, das ist nicht mein Ver dienst! Und was deine Errettung anbelangt, so sehe ich darin nichts anderes als den Lohn für deine damalige Zustimmung der Annahme der kleinen Polly. Tas Kind ist nicht nur seine Vaters Schutzengel gewesen, sondern auch der deinige.
Aus
in Düsseldorf, 19.Oct.96. Gestern Nachmittag lief auf dem Bahnhofe Langenfeld ein von Küppersteg kommender Güterzug einen in einem Nebengeleis stehenden Güterzug, vermuthlich in Folge
alscher Weichenlage, auf. Personen siund, so
nicht verletzt. Vier Güterwagen und eine Locomotive sind erheblich
Rm Düsseldorf, 22.Oct.96. Ueber die äußere Gestaltung unserer
neuen Rheinbrücke, die noch gerade vor Thoresschluß dieses Jahrhunderts fertig werden soll, sind wir jetzt etwas genauer unterrichtet, achdem die architektonische Gestaltung derselben im worden. Letztere ist bekanntlich dem hiesigen
übertragen worden und bildete eine um so anregendere Aufgabe, als die Düsseldorfer Rheinbrücke auch hinsichtlich der Technik Lösungen er
fordert, wie sie bisher nicht nur nicht am Rhein, sondern überhaupt auf dem Continent nicht in Frage kamen: handelt es sich doch um zwei Bogenspannungen von je 180 Meter Weite. Prof. Schill errichtet dort, wo der kurze Landbogen an den hinaufführenden Damm sich anschließt, zwei hohe metallene Lichtthürme; über den Landpfeiler diesseits und jenseits werden sich mächtige Steinportale mit Kuppeldach dreifach gegliedert, erheben mit zwei kleinern Fußgängerportalen zu den Seiten und einem großen Portalbogen für den Bahn= und WagenVerkehr. Der Strompfeiler erhält eine bescheidenere architektonische Entwickelung; er ist an beiden Enden etwas überhöhl, um dort den Düsseldorfer Löwen stromauf und stromab zu zeigen. Die Brückenbahn wird in die hoch über dieselbe hinaufstrebenden Bogen eingehängt. So das vereinstige Brückenbild in allgemeinen, großen Zügen.„Inzwischen be reichert sich die Düsselstadt auch anderwärts mit hervorragenden Sehens würdigkeiten. Da ist zunächst zu erwähnen die Maria=EmpfangnißKirche an der Oststraße, auf deren Doppelthürmen nunmehr die Helmgerüste vollständig aufgesetzt sind; die Kirche beherrscht den Rundblick weit und breit und schließt vor allem mit ihren gefälligen Formen die Perspective der langen Oststraße sehr glücklich ab; jedenfalls tritt jetzt in architektonischer Wirtung die protestautische Johanniskirche auf dem Königsplatze mit ihrem anspruchsvoll hohen und nüch ternen Thurme vor dem neuen Bauwerk zurück. Eine weitere bedeutende und schöne Bauleistung ist die neue Rochuskirche in Pempelfort, ein Bau, welcher lebhaft an das Quirinusmünster in Neuß erinnert; manche möchten diese Erinnerung auch darin festgehalten wissen, daß der mächtige Thurm keinen Helm erhielte, und wir müssen gestehen daß das unserm Geschmack entschieden zusagen würde.— Auf der Ackerstraße fiel am Samstag=Abend einem Commis ein Ziegelstein aus unerklärlicher Ursache auf den Kopf. Der bedauernswerthe junge Mann wurde dadurch so schwer verletzt, daß er in's Marien Hospital gebracht werden mußte, wo er heute seinen Verletzungen erD Hagen, 20.Oct.96. Gestern Nachmittag machte ein hiesiger zwölfjähriger Schulknabe seinem Leben durch Erhängen in der Wohnung seiner Eltern ein Ende. Wie es heißt, soll Furcht vor Schulstrafen den Knaben zu dem Selbstmorde getrieben haben.
R Waderborn, 22.Oct.96. Ein für weitere Kreise interessanter
Proceß wird in der nächsten Zeit die hiesige Strafkammer beschäftigen. Unter Anklage steht der Kaufmann A. B. Kirnh. ans Batuschau bei Braila in Rumänien und dessen Sohn Dr. Rirschen. Der A. B. Kirschen ist angeklagt, in einer großen Zahl von Fällen im Kornhandel deutsche Firmen beschwindelt zu haben. Seinem Sohne wird zur Last gelegt, daß er schwindelhafte Bürgschaften für den Vater übernommen habe. Nach längern Verhandlungen wurde von der rumanischen Regierung die Auslieferung der beiden Angeklagten verfügt. Doch gelang es dem ältern Kirschen, auf dem Transport in Berlin zu entweichen. Kirschen jun. befindet sich hier in Haft und wird sich demnächst wegen der ihm zur Last gelegten Sache zu haben. Die betreffende Firma handelt in Getreide und die hiesige Gegend statt Braugerste Futtergerste geliefert.
verantworten hat z. B. in
&a Was draußen vorgeht.
Dem Bundesrathe ist der Entwurf der so lange erwarteten und in der Presse so viel umstrittenen neuen MilitairstrafproceßOrdnung zugegangen. Ein trauriger Fall, welcher sich in Karlsruhe ereignete und wobei ein Premier=Lieutenant einen Mann, der ihn beleidigt haben sollte, durch Leber, Nieren, Magen und Lunge todtstach, weil er dadurch seine Ehre wiederherstellen müsse, hat jenem Entwurse eine weitere actuelle Bedeutung gegeben und in der Presse zu eingehenden Erörterungen geführt.
Amtsaustritts sowie über die Machenschaften seiner Gegner bemerkenswerthe Aufklärungen. Ganz besonders mußten seine Mittheilungen über die Art und Weise auffallen, in der man für den Dr. Peters einen Posten in Ostafrica herauszuschlagen suchte; dies geschah unter der Form der Nöthigung, die im gewöhnlichen Leben nach dem Strafgesetzbuch behandelt wird, auf Dr. Kayser aber mit Recht keinen Eindruck machte und auch ohne Erfolg bliev. Seine Gegner antworten natürlich mit Gegen=Erklärungen. Zum Nachfolger des Dr. Kayser ist Frhr. v. Richthofen ernannt worden, bisher Mitglied der Direction der ägyptischen Staatsschulden.
Am Sonntag, 18. October— ein Datum, welches durch die Völkerschlacht bei Leipzig für die Deutschen eine hohe Bedeutung erhalten hat, wurden gleichzeitig drei Denkmaler auf deutschem Boden enthüllt, je ein Denkmal für Wilhelm I. an der Porta Westfalica und in Düsseldorf, und ferner ein solches der Kaiserin Augusta in Koblenz. Der Einweihung des ersten Denkmals wohnte der Kaiser bei, während in Koblenz der Großherzog von Baden als Schwiegersohn der verstorbenen Kaiserin theilnahm.
Der Aufenthalt des Zaren auf deutschem Boden und was damit zusammenhängt, hat natürlich einem Theile der Presse diesseits un jenseits der Vogesen Anlaß zu vielfach übertriebenen politischen Schlüssen und leidenschaftlichen Erörterungen gegeben. Unverbesserliche Optimisten auf deutscher Seite behaupteten, die Reise des deutschen Kaisers nach Darmstadt und der Gegenbesuch des Zaren in Wiesbaden seien ein kalter Wasserstrahl nach Frankreich und geeignet, die Allianz=Hoffnungen der Franzosen stark herabzustimmen. Man muß überhaupt kein Gedächtniß besitzen und weiter kein Verständniß haben für die Art, wie die neuesten Kaiserzusammenkünfte sich gestalteten, wenn man dergleichen behaupten will. Die„hergebrachte, unwandelbare Freundschaft“ und die„Waffenbrüderschaft welche der Zar in Frankreich betonte, sind doch nun ein Mal da und nicht aus der Welt zu schaffen, während die Beziehungen des Zaren zum deutschen Kaiser und damit die Beziehungen Rußlands zu Deutschland vollständig durch den kühlen Tinkspruch des Zaren in Breslau charakterisirt sind. Seitdem ist nichts eingetreten, was auf eine Erwärmung dieses Verhältnisses schließen ließe. Letzteres braucht darum noch nicht schlecht zu sein und wir sind vollauf zufrieden, wenn es einzig durch die beiderseitige Entschlossenheit, den Frieden zu erhalten, bestimmt wird, aber es ist in keiner Weise danach angethan, den Franzosen und ihrer Begeisterung eine Abkühlung zu bereiten. In Frankreich hat man sich anderseits bemüht, den gegenseitigen Kaiserbesuchen jegliche Bedeutung abzusprechen und sie womöglich gar in das Gegentheil dessen zu verkehren, was sie in der That waren: Höflichkeitserweise. Alles wurde grundsätzlich verschwiegen, was nach Austausch von Freundlichkeiten aussah und so brachte man es fertig, selbst an diesen Zusammenkünften seine Revanchehoffnungen zu nähren. Die ernstere Pariser Presse rügte das, indem sie an die turz vorher so unzählige Mal wiederholte Versicherung erinnerte, daß die Freundschaft des Zaren den Frieden bedeute; deshalb falle man aus der Rolle, wenn man jetzt die Kaiserbesuche in anderm Sinne als dem des Friedens auslege. Viele Leute haben sich den Kopf darüber zerbrochen, ob es nicht besser gewesen wäre, wenn der deutsche Kaiser keine Notiz von der jetzigen Anwesenheit des Zaren auf deutschem Boden genommen hätte, und meinten, die Reise nach Wiesbaden stelle ein zu großes Entgegenkommen gegenüber dem Zaren dar. Zur Beruhigung konnte darauf hingewiesen werden, daß die Reise des Kaisers nach Wiesbaden schon Monate lang nach Tag und Datum bestimmt war, und zwar im Anschlusse an die Einweihung des Denkmals an der Porta Westfalica. Ueberdiehat der Kaiser in Darmstadt erst dann einen Besuch gemacht, als der Zar bereits eine Einladung nach Wiesbaden angenommen hatte. So dürften die Gemüther sich beruhigen. Officiös wurde der Charakter der beiden Kaiserbesuche dann noch von der Nordd. Allg. Ztg. beleuchtet, die auf den Mangel jedes amtlichen Pompes dabei hinwies und die rein persönliche Bedeutung der Ereignisse betonte. So haben wir dieselben ebenfalls früher aufgesaßt und können auch heute nur wiederholen, daß ihnen eine politische Seite mangelt. Politischen Charakter wird eher der Gegenbesuch haben, den das deutsche Kaiserpaar im nächsten Frühjahre dem Zarenpaar in St. Petersburg machen will. Ob auch der Präsident Faure einen Gegenbesuch machen wird, steht noch dahin; jedenfalls ist die öffentliche Meinung in Frankreich mit aller Entschiedenheit dafür, mag auch das Monarchische, welches dem Präsidenten— Sa félicité Felix., wie Faure spöttisch genannt wird— in den Zarentagen gewissermaßen aufgedrängt wurde, dabei noch stärker als bisher zur Geltung kommen. Jedenfalls würde es dem russischen Volke schwer werden, in seinem Benehmen gegenüber Faure den Unterschied zwischen Herrscher und bloßem Beamten zum Ausdruck zu bringen.
Die Heirath des Kronprinzen von Italien mit der Prinzessin Helena von Montenegro steht unmittelbar bevor. Das Brautpaar ist mit montenegrinischer Begleitung bereits in Rom eingetroffen, nachdem die Prinzessin zu Bari in die katholische Kirche aufgenommen worden war. Die Betheiligung des Volkes an dem Feste ist gefördert durch starke Fahrpreisermäßigung der Bahnen nach Rom; die officiellen Veranstaltungen beschränken sich auf möglichst wenig kostspielige Darbietungen; fremde Fürstlichkeiten sind nur in so weit geladen, als sie mit dem savoyischen Königshause nahe verwand sind. Die Frage der sogen. Apanage des Kronprinzen soll jetzt endlich so gelöst werden, daß die Kammer demselben eine bestimmte jährliche Summe zur Hofhaltung auswirft, dagegen auf Vorschlag des Königs die Apanage des letztern um den entsprechenden Betrag
In Reims wurde am 20. Oct. die erste General=Versammlung der Katholiken Frankreichs eröffnet. Der Vergleich mit den
Namentlich wurde dabei die Sonderstellung des Offizierstandes im Staate, diese Durchbrechung des Grundsatzes der Gleichheit aller vor dem Gesetze, betont; es wurde hingewiesen auf den vielfach zu einer Uebertreibung und ganz falschen Vorstellung ausgestalteten Ehrbegriff der Waffenträger, welche sie im Falle angeblicher Beleidigung zwingt, gegen Gesetz und Recht sich blutige zu verschaffen, die nur im Kriege vor dem Feinde des Vaterlandrs am Platze ist. Auch die militairfrommsten Blätter haben sich in solchem Sinne geäußert und der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß endlich ein Mal hier Wandel geschaffen werde, zunächst durch Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des militairischen Gerichtsverfahrens.
Im deutschen Colonialrath, dessen Vorsitz der scheidende Director Dr. Kayser als letzte Amtshandlung führte, gab genaunter Reichsbeamte in einer Art Abschiedsrede über die Motive seines
mustergültigen General=Versammlungen in Deutschland lieat nahe und wurde auch von französischen Blättern wie von Congreßrednern selbst angestellt, wobei er zu Gunsten Deutschlands schon deßhalb ausfallen mußte, weil man in Frankreich erst am Anfange solcher Veranstaltungen steht. Unter den Rednern wiegt das geistliche Element noch mehr vor, als dies schon von den seit langen Jahren bestehenden italienischen katholischen Congressen gesagt werden mußte, und mit der Zusammensetzung der Zuhörerschaft verhält es sich ähnlich. Katholische Abgeordnete sind so zu sagen gar nicht in Reims vertreten, in scharfem Gegensatze zu den deutschen General=Versammlungen, wie ein geistlicher Redner in Reims ausdrücklich beklagte. Es wurden weniger freie Reden gehalten als Referate verlesen. Der Grundzug der Reden und Resolutionen ist die Aufforderung der Katholiken zum Kampfe gegen die en ur

kämpferischen Neigungen der Republik, während der Gedanke Auschlusses an dieselbe mehr zurücktritt.
* 0
*•
** Mit einem ausgezeichneten Witz ist die Berliner Gewerbe=Ausstellung zu Ende gegangen. Und der bei diesem Anlaß einen außergewöhnlichen Humor entwickelt hat, ist niemand anderes als der Herr Amtsvorsteher von Treptow. Am Donnerstag, während der Amtsausschuß sich zum letzten schweren Gange rüstete, zu der Schlußfeier, nach welcher unmittelbar die Hallen geschlossen werden sollten, und während draußen sich schon Hunderte von Arbeitern sammelten, mit Axt und Hammer des Rufes harrend, der an sie ergehen würde, um das Zerstörungswerk zu beginnen, traf ein amtliches Schreiben ein, schwerwiegenden Inhalts. Was mag der Amtsvorsteher von Treptow dem Arbeitsausschuß am Donnerstag noch mitgetheilt haben? Man darf darauf wetten, niemand erräth es. Und deshalb sei es gesagt: es traf die officielle Bauerlaubniß für eine große Anzahl der Gebäude ein, darunter so umfangreicher Bauten, wie das Wohlfahrts= und Schulgebände u. a. Die National=Zeitung, die die Nachricht bringt, verwahrt sich ausdrücklich dagegen, daß sie scherze.
** Anton Bruckner war in Audienz bei Kaiser Franz Joseph, um sich für eine Ordens=Auszeichnung zu bedanken. Der Kaiser war sehr liebenswürdig mit dem Componisten.„Haben Sie noch irgend einen Wunsch?“ fragte Franz Joseph schließlich.„I hätt' schon," sagte Bruckner verlegen und stockte wieder.„Nun, bitte! Nur heraus
mit der Sprache.“„Wann Euer Majestät mit dem Hauslick, der mich in der Neien Freien Pressen so verputzt, a kräft'ges Wörterl reden
wollten, i bitt Ihne gar scheen!“
** Zwischen Spitzbuben.„Du, Schorsch, kannst du mir einen Vertheidiger empfehlen?"„Ja, nimm den, der mich vertheidigt hat! Der— weint sogar, wenn's nöthig ist!“
** Naiv. Richter(nach der Verlesung des Urtheils):„Sie können wählen: sechs Tage Haft oder 25 Mark!“ Angeklagter:„Dann bitte ick man schon lieber um die 25 Mark!“
** Auerkennung. Lieutenant(als im Wohlthätigkeits=Concert die Sängerin sehr piano singt):„Prächtige Person, singt sehr honend.“
** Kein Geld..:„Nun, alter Freund, du bist ja ganz in Nachdenken versunken.“.:„Ich habe mir gerade überlegt, was ich heut' zum Abendbrod essen würde, wann ich Geld hätte.“
** Selbstanklage.„... Ich muß mich vor den Nachbaren schämen, daß du diese Nacht so betrunken heimgekommen bist!“„Aber, liebe Frau, wer hat mich denn gesehen?"„Niemand, aber man hat mich doch gehört— schimpfen!"
** Rücksichtsvoll. Freier:„Ich nehme die mittlere Ihrer Töchler; bei der ältesten würde ich mir keinen Gefallen thun und bei der jüngsten Ihnen keinen!"
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die späteste um 11½ Uhr in Minoriten abgehalten.
Sonntag, 25. Oct. Zweiundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Zinsgroschen. Matthäus XXII, 15—21.)— Crispin.
In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communion und Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In St. Peter: Fest des heiligen Evergislus mit vollkommenem Ablaß. Die Gebeine des Heiligen werden zur Verehrung ausgestellt.— Ebendaselbst Fest des heiligen Raphael als viertes Quartalfest der Schutzengel=Bruderschaft.— In St. Johann=Baptist: Morgens 9½ Uhr Hochamt zur Verehrung des heiligen Bischofs Severus. Schutzpatron der Wollarbeiter.— In S# Ursula: Fest der heiligen Jungfrau und Martyrin Ursula und ihrer Gesellschaft. Patronin unserer Vaterstadt in allen Pfarrkirchen. Mit achttägiger hoher Feier in St. Ursula und Octav. Heute, morgen und übermorgen findet das 40stündige Gebet statt. An allen Tagen der achttägigen Feier ist die erste heilige Messe Morgens um 5½ Uhr, 9½ Uhr Hochamt und 11 Uhr letzte heilige Messe; an den Gebetstagen ist Nachmittags 3 Uhr Vesper; an allen Tagen der Octav 4 Uhr Andacht zur Verehrung der heiligen Ursula, 5 Uhr Complet. Abends 6 Uhr Predigt und darauf Litanei.— In St. Severin: Hauptfest zu Ehren des heiligen Bischofs Severinus mit 13stündigem Gebet und Aussetzung der heiligen Reliquien des heiligen Severinus.— In der Ursulinenkirche: Abends 5½ Uhr Schluß der St. Ursula=Andacht mit Tedeum.— In der Pfarrkirche zu Müngersdorf: St. Wen delinusfest. Morgens um 6 und 8 Uhr h. Messen, 10 Uhr Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper. 5 Uhr Complet an beiden Sonntagen. In der Woche Morgens ¼7 Uhr heilige Messe und ¼10 Hochamt.
"<space> M o n t a g,<space> 2 6.<space> O c t.<space> A m a n d u s,<space> B i s c h o f.<space>
In St. Ursula: Zwe ter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Martin: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Dinstag, 27. Oct. Sabina und Vincentius, Martyrer.
In St. Ursula: Schluß des 40stündigen Gebets. Abends 6 Uhr Predigt. Litanei und feierlicher Umgang.
Mittwoch, 28. Oct. Simon und Judas Thaddäus, Apostel.
Zu Ehren der heiligen Apostel Simon und Juda findet heute in allen Pfarrkirchen Hochamt statt.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Fest der heiligen Apostel Simon und Judas Thaddäus, sacramentalische Nachmittags=Andacht um 5 Uhr.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Donnerstag. 29. Oct. Narcissus, Bischof.
In St. Ursula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Freitag, 30. Oct. Serapion, Bischof.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Samstag, 31. Oct. Vigilie des Allerheiligenfestes, an welchem Tage jedoch der einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit gestattet ist.— Wolfgang, Bischof.
In St. Maria in der Kupfergasse: Zweiter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
Sonntag, 1. Nov. Dreiundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Jesus erweckt des Jairus Töchterlein.— Fest auer Heiligen Gottes.
Buntes Allerlei.
** Die Wittwe des Commercienraths Schuckert in Nürnberg hat anläßlich des 50. Geburtstages ihres verstorbenen Gemahls ein Capital von 300,000 M. gespendet zur Ausbildung von Mädchen Schuckert'scher Arbeiter in ihrem Berufe.
** Nach 16 Jahren verurtheilt. Laut Meldung aus Görlitz Kist der Krämer Ernst Pufe aus Porka im Wiederaufnahme=Verfahren ##von dem Schwurgericht nach zweitägiger Verhandlung wegen Mordes, #begangen vor sechszehn Jahren an seiner damaligen Geliebten, zum Tode verurtheilt worden.
** Brandstifter in Westpreußen. Am Dinstag wurde vor dem Schwurgericht zu Elbing gegen den Fischer und Eigenthümer Gottschalk, dessen Ehefrau und Sohn verhandelt. Die Angeklagten hatten in der * Nacht vom 4. zum 5. August in Zeyers=Vorderkampen Feuer angelegt,
durch welches die aus sechs Personen bestehende Familie Salewski um's Leben kam. Gottschalk sen. wurde zu lebenslänglichem, seine Ehefrau zu sieben Jahren Zuchthaus und der 16 Jahre alte Sohn zu sieben Jahren Gefängniß verurtheilt.
** August Lehr, der bedeutendste aller deutschen Rennfahrer war vor zwei Jahren unter die Fahrrad=Fabricanten gegangen. Er erbaute in Frankfurt a. M. eine Fabrik in großem Stil, womit er gleichzeitig Sseine Carriere abschloß. Spätere Rennversuche mißglückten, da er zu viel Zeit seiner Fabrik opfern mußte und so wandte er seine ganze Thätigkeit schließlich seiner neuen Fabrik zu. Aber das Glück und hauptsächlich das Geschick zum Kaufmann mangelte ihm, und so kam
er nicht vorwärts, obgleich die Fahrrad=Fabrication namentlich im vergangenen Jahre sehr ergiebig war. Es kam zum Fallissement der bedeutenden Lehr=Fahrradwerke in Mainkur. Die Passiven betragen etwa 550,000., dagegen soll sich die Unterbilanz nur auf 51,000 Mark belaufen.
** Unfall auf See. Der Fischdampfer Grete rettete fünf Mann Besatzung des holländischen Schooners Ida Bovina, mit Holz von Friedrichstadt nach Groningen unterwegs. Das beschädigte Schiff wurde 110 Seemeilen nördlich von Helgoland hülflos treibend aufgefunden und in Geestemünde eingeschleppt.
(0 Heren=Aberglaube. Aus Freiburg i. Br., 19.Oct., schreibt man der Köln. Volksztg.: Die Herbst=Session des hiesigen Schwurgerichtes wurde heute mit einem Falle eröffnet, der auf den Aberglauben, wie er in manchen Gegenden noch weite Kreise beherrscht, ein wahrhaft erschreckendes Licht warf. Im Juni dieses Jahres hatte ein einundzwanzigjähriger, an epileptischen Anfällen leidender, zugleich in seinem Viehstande von Unfällen betroffener Landwirth in dem Dorfe Forchheim kalten Blutes seine Großtante erwürgt, weil er wähnte, daß das ganze Unglück durch sie verschuldet sei und nur durch den Tod der„Hexe" beseitigt werden könnte. Der Angeklagte, der nach dem Morde thatsächlich die Anfälle verloren haben will, hatte in der Untersuchung anfänglich geleugnet, nachher aber, durch eine Gewitternacht erschreckt und der Verhöre überdrüssig, von freien Stücken ein offenes Geständniß abgelegt. Er blieb so fest in seinem Wahne befangen, daß er einem Sachverständigen gegenüber in aller Furchtlosigkeit erklärte, er würde die That unter den gleichen Voraussetzungen wieder begehen. Da mit Rücksicht auf seine geistige Gebundenheit angenommen wurde, daß er die That nicht mit voller Ueberlegung begangen, wurde er statt zum Tode zu einer Zuchthausstrafe von 10 Jahren und Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf die gleiche Dauer verurtheilt. 4
(0) Ein Sensations=Proceß wurde am 17.d. vor der Strafkammer zu Straßburg verhandelt. Aus der Untersuchungshaft wurde als Angeklagte vorgeführt die 25jährige Gattin des Notars Leuner aus Hatten, der zur Last gelegt wurde, am 17. Februar ihre eigenen Kinder entfuhrr zu haben. Die junge Dame, Beatrice geb. Bloomenthal, ist aus Nottingham in England gebürtig und seit 1888 verheirathet. Da die Ehe eine unglückliche war, entfloh die Angeklagte und nahm ihre beiden Kinder, zwei Knaben von sieben und sechs Jahren, mit nach London, worauf ihr Mann sich um Wiedererlangung der Kinder bemühte. Es wurde ihm bedeutet, nur auf ein gerichtliches Urtheil hin könne er in ihren Besitz gelangen. Darauf wurde die Scheidung eingeleitet und die Angeklagte kam am 29. September arglos nach Straßburg zu einem Termin, wofür ihr persönliches Erscheinen gefordert war. Sofort wurde sie dabei auf Veranlassung ihres Mannes festgenommen. In der gestrigen Gerichtsverhandlung versicherte sie, in gutem Glauben gehandelt zu haben, da ihr Mann selber ihr gesagt habe, sie solle die Kinder nur mitnehmen, wenn sie fortgehen wolle. Der unbeeidigt vernommene Ehegatte bestritt dies. Es wurden 25 Zeugen vernommen; der Staatsanwalt beantragte vier Monate Gefängniß; das Gericht erkannte aber auf acht Tage, die durch die dreiwöchentliche Untersuchungshaft verbüßt sei.
(0 Eine aufregende Rettung. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Rotterdam, 21.Oct.: Gestern Nachmittag fuhr auf der Maas, wie hier wieder der Rhein heißt, ein Vater mit seinen beiden Kindern, einem Mädchen von zehn und einem Knaben von acht Jahren, in einem Ruderboot vom Westerhafen nach der Stadt. Plötzlich wird der Kahn von einem Schleppdampfer angefahren und schlägt vollständig um. Der Vater war bald an Bord des Schleppers gebracht, aber man kann sich seine wachsende Verzweiflung denken, als die Bemannung des Schleppers vergeblich nach den beiden Kindern sucht. Nichts ist von ihnen zu erblicken. Da kommt ein alter Matrose auf den Gedanken, ein Mal unter dem umgeschlagenen Kahn nachzusehen; das Fahrzeug wird vorsichtig umgekehrt, und nun kann man sich die Freude denken, als die beiden Kinder erschienen, wie sie an der Sitzbank sich angeklammert haben und noch leben. Ph
** Duell zwischen Ordinarius und Gymnasialschüler. Dem Berl. Tagebl. wird geschrieben: Zwischen dem Primaner Casal= vorgone und seinem Klassenlehrer, Professor Spoto, fand bei der Brücke von Sangone(Provinz Turin) ein Säbel=Duell statt, bei dem der Professor einen schweren Kopfhieb, der Schüler einen leichten Armhieb davontrug. Die Ursache des Duells ist noch unbekannt, wird aber durch eine vom Minister bereits angeordnete Disciplinar=Untersuchung recht bald ermittelt werden.„Die Gegner,“ heißt es in den Zeitungen, „betrugen sich ritterlich, versöhnten sich jedoch nicht.“
** Ein Diebstahl von 100,000 Frcs. wurde in Paris Anfang April d. J. in der Filiale des Credit Lyonnais begangen: Man hatte, um Zahlungen zu leisten, 500,000 Frcs. in Banknoten, in fünf Umschläge verpackt, nach dieser Filiale gebracht. Wenige Minuten nach der Deponirung entdeckte der Hauptcassirer, daß eines der werthvollen Packete fehlt. Der Argwohn richtete sich gegen mehrere Angestellte. Einer wurde sogar verhaftet, aber bald wieder in Freiheit gesetzt, da seine Unschuld sich zweifellos herausgestellt hatte. Zwei Monate nach diesem Diebstahl wurde ein Buchhalter Namens Albert Andeband, der 150 Frcs. monatlich bezog, entlassen. Die Umstände, unter denen diese Entlassung erfolgte, lenkten wieder die Aufmerksamkeit auf Andeband, gegen den gleich nach dem Diebstahl Verdacht rege geworden war. Man brachte bald in Erfahrung, daß der entlassene Buchhalter nach Monaco geeilt war. Am Freitag kam er nach Paris zurück; er begab sich sofort zu einem Banquier, bei dem er für 76,000 Frcs. Rente, sowie verschiedene Actien kaufte. Hierauf kehrte er auf einem Zweirad nach
der Place Dumesuil zurück. Während dieses Treibens war Audeband von zwei Criminalpolizisten beobachtet worden; am Samstag schritt man darauf zu seiner Verhaftung. Er erklärte, das Geld von einer dritten Person zur Abwickelung von Geschäften erhalten zu haben, was sich als Lüge erwies. Es wurden in seiner Wohnung noch gegen 20,000 Frcs. gefunden, so daß von der gesammten entwendeten Summe nur 3= bis 4000 Frcs. fehlen.
60 Ein Justiz=Irrthum. Aus Paris 22.Oct., schreibt man der Köln. Volksztg.: Das Schwurgericht der Unter=Seine hatte auf Grund falsch leitender Indicien=Beweise eine Frau aus Malonnay bei Rouen unschuldig zu sechs Jahren Zuchthaus verurtheilt, weil sie ihren Mann und ihren Schwager vergiftet haben sollte. Der Thatbestand ist folgender. Eines Morgene wachten die beiden, die gemeinsam in einem Zimmer schliefen, nicht mehr auf; sie waren vergiftet. Man klagte die Frau deshalb an; ihr Vertheidiger wies nach, daß die Vergiftung durch Ausströmungen eines ganz nahe bei dem Schlafzimmer gelegenen Kalkerbeigeinürt worden sei. Trotzdem wurde die Frau verurtheilt.
Während das arme Weib nun im Zuchthause saß, ereignete sich in demselben Zimmer ein neuer Vergiftungsfall gleicher Art. Dieses Falles konnte man freilich die Frau nicht beschuldigen und das Gericht sah sich gezwungen, die Untersuchung der beiden frühern Fälle noch ein Mal aufzunehmen. Die Frau wurde aus dem Zuchthause entlassen und noch ein Mal vor die Geschworenen, dies Mal der Somme, gestellt, welche sie natürlich freisprachen. Jetzt wird— und das gibt dem Falle für Deutschland ein besonderes Interesse— das neue Gesetz betr. Entschädigung unschnidig Verurtheilter in Kraft treten, da die betreffende Frau 100,000 Franes Schadenersatz gefordert hat. o
Vermischte
** Am 22. October vor neunzig Jahren sind die Franzosen in Berlin eingezogen, um zwei Jahre lang die preußische Hauptstadt besetzt zu halten. Die Nat.=Ztg. bringt Erinnerungen an jene Zeit.
Interessant ist es zunächst, aus den damaligen Berliner Zeitungen— es waren dies die Spener'sche und die Bossische— zu ersehen, wie lange es damals dauerte, bis die Ereignisse von Jena und Auerstädt in der Hauptstadt durch die Tagespresse bekannt wurden. Erst am vierten Tage nach den beiden Schlachten hatten die beiden, wöchentlich nur drei Mal erscheinenden Zeitungen die folgende Notiz gebracht: „Berlin am 18. October. Laut vorläufig eingegangenen Nachrichten hat die Armee des Königs am 14. dieses bei Auerstädt eine Schlacht verloren; die nähern Umstände sind noch nicht bekannt, doch weiß man, daß Se. Majestät der König und dessen Brüder, Königliche Hoheiten am Leben und nicht verwundet sind.“ In der nächsten Nummer, am 21. October, wurde dann der bei Saalfeld „in einem unglücklichen Treffen“, erfolgte Tod des Prinzen Louis Ferdinand kurz gemeldet. In demselben Blatte ist eine vom 19. October datirte und vom Fürsten Hatfeld unterzeichnete Verordnung abgedruckt, worin es u. a. heißt:„... es würde unzeitige Schonung sein, den Einwohnern Berlin's zu verhehlen, daß die Möglichkeit eintreten kann, daß französische Truppen binnen kurzem Berlin besetzen.“ Außerdem erschien eine Reihe von Bekanntmachungen der städtischen Behörden, die den Zweck hatten, die Bürger Berlin's zur Ruhe und Ordnung zu ermahnen und über verschiedene Vorkehrungen zu berichten. Wieder erst nach vier Tagen, am 25. October, enthalten die Zeitungen eine neue Bekanntmachung des Fürsten Hatfeld des Inhalts: daß die aus Potsdam dem anrückenden französischen ArmeeCorps entgegengesandte Deputation von dem französischen General die beruhigendsten Zusicherungen über das Verhalten der französischen Truppen bei Besetzung Berlin's erhalten hätten. Gleichzeitig heißt es in dieser Publication:„Den bestimmten Tag des Einmarsches kann ich noch nicht bekannt machen; dieses wird aber geschehen, sobald ich ihn zuverlässig weiß.“ Und während diese Bekanntmachung in den Blättern stand, war das französische Armee=Corps schon vor drei Tagen, am 22.October, in Berlin eingezogen, und zwar, wie es in den Blättern heißt,„in vollkommenster Ruhe“. Als dann am 26. October Mittags der Marschall Davoust mit seinem Armee=Corps eintraf, aber nur um ohne Aufenthalt durch die Stadt zu marschiren, war ihm der Magistrat und eine Anzahl der vornehmsten! Einwohner entgegengegangen, um ihm die Schlüssel der Stadt zu überreichen. Der Marschall antwortete nach den damaligen Blättern, der Deputation Folgendes:„Nehmen Sie, meine Herren, Ihre Schlüssel zurück, um sie dem ersten Feldherrn der Welt, Napoleon dem Großen, dem erhabenen und vielgeliebten Kaiser der Franzosen, zu überreichen. Bleiben Sie der Anhänglichkeit treu, welche Unterthanen ihrem Souverain schuldig sind; aber zeigen Sie auch zugleich der französischen Armee Unterwürfigkeit und Biedersinn. Zu gemeinschaftlicher Erhaltung der Ordnung werden 600 von den vornehmsten Bürgern und Eigenthümern Ihre Nationalgarde ausmachen; allein die Handwerker, welche Sie mit inbegriffen hatten, müssen unverzüglich zu ihren Arbeiten zurückkehren und sich bloß auf ihre häuslichen Beschäftigungen einschränken.“ Der Theater=Director Iffland hatte es verstanden, trotz aller mißlichen Umstände die Vorstellungen im königlichen National=Theater ungestört fortsetzen zu können. Selbst am Tage des Einrückens der Franzosen blieb es bei der angekündigten Theater=Vorstellung Der Vetter in Lissabon von Schröder und einem Singspiel von Solié, Das Geheimniß. Aber vom vom 27. October an hatten die Theaterzettel in französischer und deutscher Sprache zu erscheinen. Die erste dieser Vorstellungen war Der Abbé'Epée, nach dem Französischen von Kotzebne und ein Singspiel von'Allairac. Vorläufig hatten die Zettel und Anzeigen noch die Bezeichnung„Königliches National=Theater" beibehalten; aber vom 28. December an mußte diese Bezeichnung auf den Zetteln wegbleiben, und erst zwei Jahre später, am 7. December 1808, konnte man wieder auf den Zetteln lesen:„Königliches National=Theater".
** Eisenbahn=Unglück bei Bozen. Von einem Passagier des bei Auer in Südtirol am 10. d. mit einem Militair=Zug zusammengestoßenen Schnellzugs erhält die Frankf. Ztg. folgende Mittheilung: Wir waren von Station Neumarkt=Tramin fahrplanmäßig um achtdreiviertel Uhr Abends weggefahren und näherten uns der Station Auer, der letzten Station vor Bozen. Plötzlich gab der Locomotiv= führer unseres Schnellzugs, der aus acht bis neun Wagen bestand, ein Nothsignal, und im nächsten Augenblick waren wir bereits an die Wand des Abtheils und dann zu Boden geschleudert. Den übrigen Passagieren unseres Wagens ging es ebenso. Als wir uns blutend und mit Beulen bedeckt erhoben und den Wagen verlassen hatten, sahen wir, daß die Locomotive unseres Schnellzugs mit dem vordern Theil eines mit Recruten besetzten Zugs außerhalb der Einfahrtsweiche zusammengestoßen war. Die Locomotiven waren stark beschädigt und aus dem Geleis gehoben, drei Wagen unseres Schnellzugs waren aufeinandergethürmt, vom Militair=Zug waren ebenfalls einige mit Recrnten besetzte Wagen ineinandergeschoben. Der Locomotivführer des Schnellzugs wurde nach dem Aufstoß vorwärts geschlendert, die Conducteure wurden im Bogen aus ihrem Packwagen herausgeworfen und ziemlich stark, wenn auch nicht schwer contusionirt. Schlimmer erging es den jungen Recrnten und einer jungen Polin, die mit ihrem Gatten auf der Hochzeitsreise war. Der jungen Frau wurden durch die eingedrückte Wand ihres Abtheils die Beine schwer verletzt. Vier Recruten erhielten ebenfalls schwere Verletzungen. Nach langer, unbeschreiblicher Verwirrung und Aufregung der Passagiere, unter denen glücklicherweise in deutscher Arzt sich befand, wurden die Verletzten, die immer nach Wasser riefen, das nicht zu haben war, im Wartesaal zweiter und dritter Klasse geborgen, und dabei leistete der deutsche Arzt die erste Hülfe. Später kam die Feuerwehr mit Fackeln und die Geistlichkeit von Auer, dann auch ein Arzt; ein Hülfszug von Bozen kam nicht, wie die Südbahn erklärt, nach einer halben Stunde, sondern erst nach zwei Stunden. Von den Recruten und den übrigen Reisenden des Schnellzugs hatten die meisten durch Glassplitter Wunden oder durch den heftigen Stoß Beulen und Schürfungen davon getragen. Nach zweistündiger Kopflosigkeit kam endlich Nachts 11 Uhr von Bozen ein Zug, von dem man bis Bozen und von dort weiter fahren konnte, doch zogen es die meisten vor, in Bozen zu übernachten. Dort wurde auch der Dame aus Warschau bessere Pflege zu Theil; die beiden Füße derselben sind, wie man erfuhr, amputirt worden. Die verletzten Recruten wurden nach Trient, wohin auch die übrigen bestimmt waren, mit einem ebenfalls nach langem Warten erschienen Extrazug geschafft; es besteht dem Vernehmen nach wenig Aussicht, den am schwersten Verletzten am Leben zu erhalten. Vorsicht wäre um so mehr geboten gewesen, als bis nahe an die Station Auer die Aussicht wegen einer großen Curve der Bahn behindert ist; deshalb und bei der Dunkelheit konnte auch der Führer des Schnellzugs nicht rasch geuug halten. Für die Opfer des Unfalls besteht wenig Aussicht, eine ausreichende Entschädigung zu erhalten, da, wie wir zu unserer Ueberraschung hören, das Haftpflichtgesetz für solche Unfälle in Oesterreich aus Privatbahnen nicht besteht. Von den Passagieren konnte nicht geuug über die Zurückhaltung der österreichischen Beamten, über die kopflose Verwirrung und den Mangel einer umsichtigen Leitung geklagt werden.
sung 228:
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43. Sonntag, 25. October
** Von einer Blutthat, die in den Annalen der Berliner Verdrecherthaten wohl einzig dasteht, berichten grellrothe Placate an den Anschlagsäulen der Berliner Bevölkerung; die amtliche Veröffentlichung besagt: Am gestrigen Sonntag(18.) zwischen 5½ und 6 Uhr sind Diebe in die im zweiten Stockwerke des Hauses Mohrenstraße 53 befindliche Wohnung des Justizrathes Levy dadurch eingedrungen, daß sie sich vom Treppenflur aus nach einer an den Hinterzimmern der Levy'schen Wohnung entlang laufenden Gallerie emporschwangen. Die Levy'schen Eheleute wurden im Schlafe überfallen und erhielten mehrere Stiche mit einem anscheinend ganz neuen schwedischen Dolchmesser mit gelbem Griff, das am Thatort vorgefunden worden ist. Der Justizrath Levy ist durch die Messerstiche so schwer verletzt worden, daß er
nach zwei Stunden starb. Die 4 Thäter sind beim Verlassen des Hauses gesehen worden und werden in der amtlichen Bekanntmachung beschrieben. Zwei dieser Personen sollen schon am Samstag gegen 6 Uhr morgens in dem Hause Mohrenstraße 53 gewesen sein und die Wohnung des Justizraths geklopft haben. Die Kleidung wenigstens eines der Thäter muß stark mit Blut besudelt sein. Die Familie des Ermordeten hat auf die Ermittelung der Thäter eine Belohnung von 500 M. ausgesetzt. Der ermordete Justizrath Meyer Levy war ein Mann von 63 Jahren, der mit seiner Frau die Räume des zweiten Stockwerks bewohnte. Das Haus wurde gestern Morgen wie alltäglich gegen ¾6 Uhr von dem Bäckerjungen, der den Hausschlüssel besitzt, geöffnet. Einer der Droschkenkutscher, die dem Hause gegenüber ihren Stand haben, sah bald darauf vier junge Leute in das Haus eintreten. Während zwei von ihnen, so muß man annehmen, auf der Treppe zurückblieben, um Schmiere zu stehen, schwangen sich die beiden andern vom Treppenabsatz in der halben Höhe des zweiten Stockes durch en großes Flurfenster auf die Seitengallerie und betraten durch die offen stehende Thüre das Speisezimmer der Familie Levy. Da auch die Thüre, die aus dem Speise= in das Schlafzimmer führt, offen stand, sahen sie das Ehepaar im Bette liegen. Die beiden Verbrecher gingen um das Bett der Frau herum gleich an das des Justizrathes heran, und einer von ihnen stieß mit einem Messer sofort auf diesen los und verwundete ihn durch Stiche am Kopfe und an der Brust, ohne ihn tödtlich zu treffen. Levy fuhr in die Höhe, und seine Frau erwachte. Diese sprang, während fast zu gleicher Zeit ihr Mann aus dem Bette stürzie, auf und eilte, um Hülfe schreiend, nach dem Zimmer zu, in dem das eine Dienstmädchen schlief. Dabei erhielt sie von dem einen Mordgesellen zwei Messerstiche in Brust und Arme, die jedoch nicht lebensgefährlich sind. Levy schleppte sich seiner Frau nach zu dem Schlafzimmer des Dienstmädchens und brach hier zusammen. Das Mädchen, das unterdessen wach geworden war und sich halb angekleidet hatte, eilte auf die Straße den Mördern nach, die geflohen waren, als Frau Levy um Hülfe zu schreien begann. Mit den beiden die auf demselben Wege, auf dem sie gekommen waren, das Weite suchten, stürzten auch die beiden Aufpasser die Treppe hinab und eilten nach der Friedrichstraße zu davon. Gegenüber dem Levy'schen Hause hielten zu der Zeit vier Droschken. Der Kutscher der letzten suchte von dem Dienstmädchen zu erfahren, was vorgefallen sei. Das Mädchen war aber von Schrecken so gelähmt, daß es eine verständliche Mittheilung nicht machen konnte. So kam es, daß man sich nicht sofort an die Verfolgung der Verbrecher machte, die man sonst mit einer Droschke wohl hätte einholen können. Was den Beweggrund zu dem Morde betrifft, so wird als Motiv die Absicht des Raubes anzunehmen sein. Ein hiesiges Blatt brachte vor kurzem die Mittheilung, daß aus dem Meyer'schen Nachlasse dem Justizrath Levy eine Million zur Verlheilung an die Erben zugegangen sei. Auf diese Summe scheinen es die Verbrecher abgesehen zu haben. Sicherlich sind es auch keine gewerbsmäßigen Verbrecher gewesen. Diese arbeiten nicht am hellen Tage und würden sicher nach Lage der Sache das Levy'sche Ehepaar, als sie es schlafend liegen sahen, im Schlafzimmer eingeschlossen haben, um ungestört in den vordern Räumen zu plündern; der Schlüssel der Schlafzimmerthüre steckte nämlich im Schloß. Bis heute Nachmittag Uhr hatten die Ermittelungen der Criminal=Polizei noch nicht zu einem bestimmten Ergebniß geführt. Der umfangreiche Polizei=Apparat #ag=Vormittag um 10 Uhr eine Conferenz aller
hat, nachdem am Sonning=Bormilag um 10 uy. enr...
Criminal=Beamten stattgefunden hatte, Sonntag und die ganze Nacht hindurch gearbeitet. So viel Beamte, wie vom Sonntag bis zum Montag, sind selten auf den Straßen und in den Localen Berlin's gesehen worden. Justizrath Levy gehörte in den Vorstand der Anwaltskammer, war der Vorsitzende des Berliner Anwalts=Vereins und Mitglied der ständigen Deputation des deutschen Juristen=Tages. Vielfach im Gebrauch ist der Commentar zur Civilproceß=Ordnung, den er gemeinschaftlich mit v. Wilmowski herausgab. Einer der Mörder ist ergriffen worden, und zwar in der Person des siebenzehnjährigen(!) Schlosserlehrlings Wilhelm Grosse. Er ist geständig und bezeichnet als Anstifter und Mitthäter einen noch nicht ergriffenen
frühern Schreiber Levy's, Namens Bruno Werner. Letzterer ist am 16. Februar 1880 in Berlin geboren(also 16½ Jahre alt!!), zuletzt Georgenkirchstraße 53 bei der Mutter wohnhaft gewesen. Werner war zwei Jahre lang im Bureau des Ermordeten beschäftigt und wurde
nach Weihnachten 1895 wegen kleinerer Vernntreuungen entlassen; ihm waren die Wohnungsverhältnisse sowie die Gewohnheiten des Levy'schen Ehepaares genau bekannt; er war auch vertraut mit dem nicht ungefährlichen Wege, den die Mörder am 18. d. Morgens genommen haben. Denn es ist festgestellt, daß er wiederholt vom Flurfenster aus in die
Levy'sche Wohnung über die am Speisezimmer, Schlafzimmer und den
hintern Wohnungsräumen vorüberführende Hofgalerie geklettert ist.
Nach der Art und Weise, wie die That ausgeführt wurde, muß angenommen werden, daß die Thäter es auf die Geldschrankschlüssel abgesehen hatten. Werner wußte genau, daß der Ermordete diese stets bei sich führte und sie Nachts entweder in der Beinkleidtasche oder im Nachttischchen verwahrte. Werner war von Januar bis Mai d. J. Schreiber beim Rechtsanwalt Golde, Loßstraße 2, und ist wegen dort verübter Vernntreuungen entlassen worden. In der Nacht vom 9. zum 10. d. ist in der Wohnung des Golde ein Einbruch ausgeführt, wobei der Thäter ebenso wie bei Levy über die am Seitenflügel entlang führende Galerie in die Wohnung gedrungen ist. Werner war dann u den Nagle'schen Werken in der Gewerbe=Ausstellung und seit dem September in einem in der Markgrafenstraße belegenen Drognengeschäfte beschäftigt. Diese Stellung hat er plötzlich aufgegeben, unter der Vorgabe, Stellung bei den Elektricitätswerken gefunden zu haben. Seit der S d. ist er in die Wohnung seiner Mutter nicht gekommen ** Tod eines Sonderlings. In dem Pariser städtischen Krankenhause Dubois ist vor einigen Tagen ein Gelehrter gestorben, dessen Name nur wenigen bekannt ist, der aber die Botanik durch seine langjährigen Forschungen bereichert hat, Adolphe Auguste Trecul. Seit länger als vierzig Jahren wohnte er in einer Studentenherberge nahe dem Jardin des Plantes, arbeitete unverdrossen, hatte keinen Verkehr mit andern Menschen, es sei denn jeden Montag im Institut de France, wo er als Mitglied der Anstalt den Sitzungen der Akademie der Wissenschaften regelmäßig beiwohnte, und mit den Händlern, bei
bei denen er jeden Tag die Einkäufe für seine Mahlzeiten besorgte
Er war sein eigener Koch und Kammerdiener und lebte in solcher Abgeschiedenheit seit beinahe einem halben Jahrhundert. Eines Tages hatte der Gelehrte eben seine Frühstücks=Cotelette eingekauft, als man ihm sagte, es warte jemand auf ihn im Bureau seines Gasthauses. Mürrisch bequemte er sich dazu, den Fremden aufzusuchen. Es war Herr v. Freycinet, sein College in der Akademie der Wissenschaften und damals Minister, der ihm das Kreuz der Ehrenlegion überreichen wollte; aber Trécul lehnte dankend ab. Seit fünf Jahren war er in den Beinen gelähmt, und nun hatten die Mitglieder des Instituts größte Mühe, so für seinen Unterhalt und seine Pflege zu sorgen, daß er von ihrer Theilnahme nichts merkte. Zuletzt ließ er sich von seinen Wirthsleuten bestimmen, ein Bett im Krankenhause Dubois anzunehmen, wo er im Alter von 78 Jahren starb. Ein seigener Zug„zwird ihm erzählt. Im Jahre 1848 reiste er im Auftrage des UnterrichtsMinisteriums nach Nordamerica, von wo er nach langen Wanderungen bei den Rothhäuten mit einer reichen Sammlung fremdartiger Pflanzengattungen heimkehrte. Es waren ihm fur die Reise 10,000 Frcs. bewilligt worden. Er gab die Summe nicht ganz aus und brachte de Rest in's Ministerium zurück, ohne für seine Sammlungen belohnt sein zu wollen.
** Aus Jerusalem sendet Hr. Missionspriester Gatt von Gazo der Zeitschrift Das h. Land, Organ des deutschen Vereins vom h. Lande, folgenden interessanten Bericht: Der Bau der Stephauskirche der Dominicaner schreitet rasch vorwärts. Der Kaiser von Rußland hat 1000 Rubel hierzu gespendet. Die deutsche Johanniter=Kirche geht der Voll endung entgegen; so sauber ist keine Kirche in Jerusalem gebaut. Der griechische Patriarch hat endlich aus Anlaß der Kaiserkrönung in Moskau die russische Kirche östlich vom h. Grabe consecrirt. Die Weißen Väter von St. Anna haben ihr Seminar noch um em Stockwerk erhöht und erblicken nun von dort aus beinahe das ganze Haram. Die Schwestern der Anbetung bauen ihr Kloster am neuen Thore außerhalb der Stadtmaner. Diese Gegend ist mit den hervorragendsten katholischen MissionsAnstalten besetzt. Dahin gehören innerhalb der Mauer St. Salvator, die Casa Nova, die Knaben= und Mädchen=Schule der Franciscaner, das Patriarchat, die Schule der Josephs=Schwestern und der Schulbrüder; außerhals der Mauern das französische Pilgerhaus, das französische Spital und das Kloster der Anbetung, auch das Kloster der Vincenz= Schwestern. Letztere, sowie die Rosenkranz=Schwestern haben nun zwei Drittel ihres Klosters fertig gebracht. Die Franciscauer haben einen großen Theil des Thales Josaphat angekauft, nämlich alles Terrain von der obern bis zur untern Cedronbrücke, sowie den Ostabhang des Berges Moria bis zu den Gräbern hinauf. Den Bach Cedron leiten sie in eine Cisterne. Die Augustiner haben schon vor ein paar Jahren den ganzen Ostabhang des Berges Sion außerhalb der Stadt angekauft. In St. Johann haben die Franciscauer zwei Glockenthürme gebaut, einen neben der Johannes=Kirche und einen neben der Visitation; sieben wuchtige Glocken stehen schon dafür bereit. Es muß herrlich sein, wenn diese sieben Glocken den Thalkessel von St. Johann durchhallen. Das Noviciat der Schulbrüder in Bethlehem ist vollendet. Das Neueste auf dem Gebiet der Topographie Jerusalem's in die Entdeckung der Stufen der Stadt Davib's. So viel ich gesehen habe, kann man gar nicht daran zweifeln, daß es sich hier um die im Buche 3. 15: 12. 36 erwähnten Stufen der Stadt David's handelt. Diese neu entdeckten Stufen befinden sich auf dem SW.=Hügel, nicht auf dem SO.=Hügel, und zwar am Ostabhang desselben im Tyropoion=Thale an der Westseite desselben. Dieselben können, wenn sie ihre Richtung nicht ändern, nur auf den SW.=Hügel hinauf führen. Bis jetzt sind etwa 15 Stufen gefunden, 25 englische Fuß breit. Es wird noch viel Arbeit brauchen, diese Treppe vollständig bloßzulegen. Die Sions Frage geht also der Entscheidung entgegen. Es ware sehr zu wünschen, wenn man diese Treppe ihrer ganzen Länge nach vollständig von Schutt reinigen und mit einer Mauer umgeben würde. Auf dieser Treppe sind die Könige von Juda und die Propheten des Alten Bundes auf und ab gegangen; desgleichen ohne Zweifel auch der göttliche Heiland und die Apostel. Pilger und Reisende würden mit hohem Interesse diese altehrwürdige Treppe besuchen. Keine Stadt der Welt würde ein solches Alterthum unter dem Schutt lassen. Die Fellachen von Silwan, welche Eigenthümer von Grund und Boden sind, werden sich wohl abfinden lassen.
**<space> F o l g e n d e<space> G e s c h i c h t e<space> e i n e s<space> T h i e r= V e t e r a n e n<space> e r z ä h l t<space> d e r<space> so eben erschienene Kalender des Deutschen Thierschutz=Vereins zu Berlin für das Jahr 1897. Bei der Remontevertheilung im Jahre 1866 wurde der zweiten Escadron des zweiten brandenburgischen UlanenRegiments Nr. 11 eine Fuchsstute mit drei weißen Füßen, vier Jahre alt, aus Wirsitz stammend, zugetheilt. Die Stute erhielt den Namen Krone und blieb bis zum 5. October 1889 in dem Etat der Escadron. Sie wurde also erst in einem Alter von 27 Jahren ausrangirt, hatte mithin dem Staat ununterbrochen 23 Jahre tren gedient und dabei die Strapazen eines Winterfeldzugs ohne Nachtheil erduldet. Sie wurde niemals verwundet, obgleich sie häufig im Feuer war, auch die Attaque der Escadron am 2. December 1870 bei Loigny mitmachte. Bei dieser Attaque, bei welcher eine französische Batterie im Feuer genommen wurde, hatte sie ihren Reiter furchtlos an die feuernden Geschütze heraugetragen und hierdurch thätigen Antheil an dieser glorreichen That genommen. Trotzdem wäre auch sie, als sie am 5. October 1889 wegen hohen Alters ausrangirt wurde, dem allgemeinen Schicksal der alten Militair=Pferde nicht entgangen, wenn der damalige Escadronchef, Fryr. v. Manteuffel, sie nicht auf der Auction für sich gekauft und der Escadron geschenkt hätte. Dem Militair also nicht mehr officiell angehörig, hat sie ihrer alten Schwadron bis zum 18. Januar 1895, ihrem 33. Lebensjahre, treue Dienste geleistet. Sie bildete im Winter noch regelmäßig ihren Recruten aus und wurde im Sommer zu leichtern Diensten verwendet. Der Fall, daß ein Pferd in derselben Schwadron fast 29 Jahre lang fast täglich geritten worden ist, dürfte in den Annalen der Armee einzig dastehen. Aeußerlich hatte die Stute keinen Makel. Die Beine standen gerade wie die Sauten und die Sehnen waren klar und hart wie Glas. Dagegen war sie für Belehrungen oder gar neue Dressurmethoden des Reiters nicht meyr zugänglich. That ihr der Reiter nichts, so ging sie wie eine Puppe, wollte sie aber jemand anfassen oder quälen, so bockte sie ihn mit wenigen Bocksprüngen in den Sand. Am 17. Januar 1895 fiel ne in ihrer Boxe um und am 18. Januar starb sie in Folge eines Gewächses in der Brufthöhle, welches durch seinen Druck auf die Lunge den Tod herbeiführte.
Von jedem Wort ist die Hälfte der Buchstaben zu streichen. Die stehenbleibenden müssen im Zusammenhang einen bekannten Sinnspruch ergeben
228. Preis=Schach=Aufgave.
Schwarz.
B C D E F G
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
ist nichts, als die Kunst, Stürme
Die Unerschütterlichkeit der Weisen im Herzen verschlossn zu halten.
Liebe zu entbehren— tiefes Leid; keine Liebe erweisen zu können tiefstes Leid.
Erst wägen, dann wagen,
Erst suchen, dann fragen,
Erst prüfen, dann klagen,
Doch nimmermehr zagen.
D E
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
229. Arithmetische Aufgabe.
In die noch leerstehenden Felder vorsichender Figur sind Zahlen derart einzutragen, daß jede aus drei in einer Richtung liegenden Federn bestehende Reihe(also sowohl senkrecht, wie auch schräg, von links oben nach rechts unten und umgekehrt) die Summe von
—. 69 ergibt.
230. Altrömische Inschrift.
(Für unsere kleinen Lateiner.)
26 27]28 29]30
ACERBISSIMUM AD CAPTURAM
231. Distichon.
Rastlos zieht er umher und nirgends siedelt er lange, Aber mit anderm Kopf kommt er dir selbst auf den Kopf.
232. Logogriph.
Mich kennt der Architekt;
Vertauschest du ein Zeichen,
So wird, von mir bedeckt,
Manch' Uebel von dir weichen.
233. Bilder=Räthsel.
Auflösungen der
un ullihre 40
Auf vorstehende Preis=Schach=Aufgabe wird als Preis
fünf Mal Band 13 von Bachem's Novellen- Sammlung (enthaltend: Herzenswirren. Roman von Jos. Flach) gesetzt.
Lösungen sind auf den natenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
vorigen Sonntags-Beilage.
1. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. ab, 8; bK. D, 9, 8, 7, dK. 8, 7.
M. b, c, dB, aK 9, 7; bi. 10; CA, 10.
H. aA, 10; cK, D, 9, 8, 7, 010, D, 9.
Scat: aB, dA.
Spiel:
1. V. bD, bA, aA(— 25).— 2. H. cD. aD, c10(— 16).
3. V. bK, 010, a10(— 24).— 4. H. cK, a8, CA(— 15).
Die andern Stiche macht der Spieler, aber die Gegner haben bereits 80. Viele Scatspieler würden auf die Mittelhind=Karte Grand riskirt haben. Doch ist dies nicht so sicher wie=Solo. Der Spieler nimm natürlich an, daß der Alte draußen ist und in b und e Aß und Zehn durchgeht. Bei gewöhnlicher Sitzing der Gegentrümpfe glaubt er nu einen Trumpfstich abgebn zu mussen(dB, aB, aA), wodurch die.uneSchneider würden. Bei ungünnigster Sitzung, d. h. alle 5 Gegentrümpe in einer Hand, glaubt er höchstens 50 Points abzugeben, da er 2 Trumpfstiche auf b und es selbst macht und auf die.5 andern(aß, A. 10= 40 von Hinterhand höchstens dA, 10, K= 25(kwimmelt werden kann, wanrend der Spieler db. a9. 7= 2 opfern muß. Bei Grund dagegen sin 3=Stiche als abgängig zu rechnen— 28), sobald die andern a m en Hand sitzen. Gewimmelt kann dazu werden dA, 10, K= 25) und der Alte macht noch seinen Stich, der 8 Augen bringt(dB, a B, c oder bK, womit das Spiel herum wäre.
222. Betonungs=Räthsel. Gebet, Gebet.
223. Silben=Tausch=Räthsel.
Romane, 4. Segel. 5. Ohren, 6. Nero, 7. Dornbusch Keine Rose ohne Dorn.
224. Jahlen=Pyramide.
A
A I M A I L I M A I M O L A S 0 M A I I
225. Abstrich=Räthsel.
cheinangriff, Jagofreuden, Heiligthum, Rathenow.
Ferdinand Freiligrath.
Preis=Bilder=Räthsel. Raubthierfalle.
1. Keiler, 2. Nebel, 3
227. Abstrich=Räthsel.
Lieder. Neiken, Kreide, Wein, Bewohner, Zucker, Volkssagen.
Pferdezucht, 226.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: D. Brendgen in Köln.