Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stegetnen#; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
w
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 135.
Köln, Montag, 18. Mai 1896.
Zehnter Jahrgang.
il18
tt.
es sind die L NNO echten und 1. Körperper Staats“
id als Preis Sammlung ländische Nodscheinler. #et. Novelle
schreiben und kölner LocalPreise unter sen. Man bet dem Worte en folgenden
-Beilage.
ehenden Blättel en ersten Stichringt ihn mit
i.
rn.
ter.
Die gestiftete
Nosenkranzmesse
für die Verstorbenen der Familie
ScheenBalschmidt
findet Dinstag den 19. Mai, Morgens 9 Uhr, in St. Columba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
Telephon Nr. 1057, nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande.
Fabrik=Niederlagen befinden sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital, sowie bei Herrn Leo Mergelsberg, Schaafenstraße 25.
Telephon Nr. 2308.
Weber u. Hörchner —4 Mittelstrasse-4
Kinderwagen,
empfehlen in größter Auswahl
Kinderstühle, Kinderbetten
(in den neuesten Mustern)(zum Hoch= u. Niedrigstellen)(in Eisen, Weiden u. Rohr).
und Bambus=Möbel, Wiener Schaukelstühle, Pflanzenkübel, Blumentische, Reisekörbe.
Rollschutzwände, Treppenleitern,
Korb- und Bürstenwaaren.
Streng feste, aber reelle Preise! Reparaturen in eigener Werkstatt.
Verbesserte Sportwagen zu Mark.50 wieder vorräthig.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Diese Budlanest und eine Reise durch das romanWoche: Büdapsst tische Bosnien.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20§. Abonnementskarten billiger.
Zoologischer Garten
Montag den 18. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Junneumurte evenso Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8 3, Onbornwutst, mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
Fritz Kautz, Rosenstraße.
Die Original=Fläschchen von 65§ werden zu 45§ und diejenigen à K 1,10 zu 70§ mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Haut- und Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh., Schwalbengasse 42(am Berlich).“
Geschw. Lenders,
KOLN, Hohestrasse 51,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht.— Billigste Preise.— Ratenzahlung Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
huhwanrenA. M. Joseph
Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche.
Specialität:
Otto Herz&amp; Co.'s Schuhe u. Stiefel.
Alleinverkauf für Köln.
Schlafstelle billig zu vermiethen.(haiselongue, gr., bequem z. Schlafen, Große Neugasse 40.1 S wie neu, b. z. v. Gereonswall 112.
igl. Hofbräu Müluchen.
Allein-Ausschank für Köln
Im Römer
direct vom Fass.
Hofbrän-Bock im Anstich.
Schöne, geschützte Garten-Anlage.+
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfällschen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Mit Volldampf vorauf“, Marsch von Oberstötter
2. Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
3. Erinnerung un Wagner’s„Tannhäuser“ von Hamm.
4.„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
5. Martin-Walzer aus der Opcrette„Der Obersteiger“ von Zeller.
6. Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
Zweiter Theil:
7. Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
8. Intermezzo und spanischer Tanz aus der Suite„'Arlessienne“ von Bizet.
9. Hab’ ich nur deine Liebe, Lied aus der Oper„Boccaccio“.Suppé.
ld. Fantasie aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
II.„Gnomenreigen“ von Ascher.
12. Walzer aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt-Garten.
Heute Abend
rosses Militair-Concert.
Neu angekommen
Clas und Porzellan.
Kaufhaus B. Neukirchen.
J. M. Schultz,
Optische Anstalt,
110 Hohestrasse 110
Photographische Apparate und Utensilien.
Billigste Bezugsquelle für
Amateure
Grossartige Auswahl.— Viele Neuheiten.
Unterricht im Photographiren kostenfrei.
Fernsprech-Nr. 1989.
Restaurant Massau,
Inhaber: Otto Erfteubeck,
Kleine Sandkaul 7, am Gürzenich,
Telephon 2634,
hält sich bestens empfohlen.
Hochfeines Herrenhuter Bier. Ausgezeichnete Küche. Reichhaltige Frühstücks=, Tages= und Abendplatten.
Billige Preise.
Gleichzeitig zeige die Eröffnung meines angenehmen Gartens an.
Zu dem am Montag den 18.., Abends 7 im großen Saale der Bürger=Gesellschaft stattfindenden Fest=Abend
zur Feier des 50jähr. Amts-Jubiläums
des Herrn
Rector Kahlenborn
werden alle Lehrer und Lehrerinnen des lichst eingeladen.
Traject-Anstalt
Köln—Deutz.
Abfahrten Köln(Filzengraben) und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke) mit 3 Booten ununterbrochen von Morgens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste, bequemste und zuverlässigste Verbindung zwischen Köln und Deutz.“ Fahrpreis: I. Klasse 5 J, II. Klasse 3 3.
pere handwerker hauler
Kost und Logis zu mäßigem Preise. Burgmauer 19.
Stadtbezirks hiermit nochmals freundDer Fest-Ausschuss.
Verlegte mein Kachelofengeschäft
von Hansaring nach
Hohenstaufenring 25.
N. Beckert, für Nachelöfen.
Privat=Mittagstisch
3 Gänge 50—60 J. Abendtisch. 40 J. auch im Abonnement. Daselbst schön möblirte Zimmer.
Johannisstraße 57.

Seite 2.
iger Nr. 135 4 Klontag, 13. Mlat 1396.
Offene Stellen.
für dauernde Arbeit gesucht. Heinr. Jos. DuMont,
Tabak= und Cigarren=Fabrik,
Höhle 21
Starke
Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
Ein erfahrener, tüchtiger
Maschinen= und Werkzeugschlosser,
absolut selbständig, für eine großere Fabrik gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen finden Berücksichtigung. Frco.=Offerten unter A R 2077 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mehrere tüchtige Möbelschreiner und
für dauernd bei gutem Verdienst nach England gesucht. Freie Reise.
Bescheid Köln=Lindenthal, Irenerstraße 10“
Düre
II.
Ein tücht. Rockarbeiter ges.
Köln=Deutz, Adolphstraße 28.
Arbeits-Gesuche.
Sophas
Auspolstern von Matratzen,
41 gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Re
Zu vermiethen.
Unterricht.
eiser Schnittmuster=Geschäft nach Naß Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüber Kreuzgasse. Glockenrock 1 K, Röhrfaltenrock N..20, Reformrock, elegant sitzend, 1 K. Prinzeßkleid N.50. Taillen= schnitt in Pariser Schnittform 1 M, Kinderkleid 75„, Aermelschnitt 75
Das Haus Schuurgasse 60,
an der Paulstraße, wo bis jetzt Metzgerei betrieben, auch zu jedem andern Geschäft geeignet, ist ganz oder getheilt günstig zu vermiethen.
Bescheid Vogteistraße 17.
Zur bessere Damen können Maß* nehmen, Musterzeichnen, Zuschn.,
Unterhaus, 3 Zimmer, zu vermiethen. 8 Elstergasse 26, am Museum.
greundliche Wohnung, Hinterhaus, am Garten, billig zu vermiethen. Weberstraße 28. Bescheid 1. Etage.
ähen u. Garniren d. Kostüme gründliche erlernen. Cursus 15 A, wofür dieselben für sich u. ihre Angehörig. eleg. Kostüme anfert. können. Das Institut leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber Kreuzgasse.
2. Etage,
K———
4 Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Weidengasse 27. Bescheid 1. Et. Daselbst 2 durcheinandergehende
Mansardenzimmer
an zwei stille Personen zu vermiethen.
Am Abend= u. Sonntags=Unterricht im
können noch einige j. Leute theilnehmen. Kölner Privat=Fachschule für Maler Triererstraße 26. Prospct gratis.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße
* schöne luftige Zimmer 1. Etage
zu vermiethen.
Eintrachtstraße 105
2 luftige Zimmer
2. Etage an stille Leute billig zu vermiethen. Severinstraße 102.
Schöne 1.
4 Räume, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 3
Tapezierer
auf dauernde Arbeit gesucht.
Gereonsmühlengasse 22.
Anstreichergehülfe
gesucht auf dauernde Arbeit.
Johannisstraße 52.
Schöne 1. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Vogelsangerstraße 13.
Tüchtiger Gehülfe
für Militair=Cantine sofort gesucht von
H. Kempfens, Kronprinz=Caserne, Kalk.
Schön möblirtes Zimmer,
Etage, Nähe Crefelderthor, zu ver miethen. Nippes, Siebachstraße 1“
Ein brav. prop.
mit guten Zeugnissen zum Auswarten und für leichte Hausarbeit gesucht.
Sechszigstr. 1.
Seilergesellen gesucht.
Herm. Jos.Engels, Seil., Mühlenbach 61.
Aeltere zuverläss. Person
zur selbständigen Führung des Hauszur selbständigen Führung haltes resp. zur Stütze der Hausfrau gesucht. Fr.=Off. u. U 100 an die An nahmestelle von J. Aussem in Kalk.
OrdentlichesMädchen
zur Verrichtung aller häuslichen Arbeiten gesucht. Dasselbe kann sofort eintreten. Nippes, Sechozigstr. 34.
Zum sofortigen Eintritt in ein Hotel auf dem Lande gesucht ein katholisches, durchaus tüchtiges und nicht zu junges
welches die feinere Küche und alle
Hausarbeiten selbständig führen kann. Fr.=Off. u. A II 2069
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Köchin,
perfect. L. 36 K, Zweitmädchen. Haus mädchen, Lohn 18 J, sofort gesucht.
Propsteigasse 43.
Dienstmädchen für alle Haus arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 42,
1. Et
Stellen-Gesuche.
Geübter
Wagen=Sattler,
26 Jahre alt, sucht per sof. Stellung Offerten an Restauration Schmieder, Brühl=Köln, Kölnerstraße, erbeten.
Köchin, Küchenmädchen,
besseres Kindermädchen, Kinderfräul Zweitmädchen, alle gute jähr. Zeug nisse, suchen Stelle.
Frau Herweg, Propsteigasse 43.
Ehrenfeld.
(sin Zimmer an stille Person zu ver
(% miethen. Jacobstraße 31.
zwei schöne Zimmer, straßenw., billig u vermiethen. Ferkulum 34.
und
1.
eine 1. abgeschlossene Etage, resp. 5 Räume nebst Man
sarde zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Ring 3.
Abgeschl. Wohnungen v.—5 Zim., Küche u. Zube sör zu 35—50 M. monat! n der kindenstraße zu verm Besch. Lindenstraße 71, part
Deutz, Mathildenstr. 181.
hübsche Wohnungen, 2. 3 u. 4 Zimmer, theilweise abgeschl., mit allen Bequem lichkeiten von R. 13 an zu vermiethen
Bescheid daselbst Hof.
aves.
sacket
sehr elegant sitzend. nach Pariser Schnitt#.
1 M.
.20.
Capitalien
8.
10.000 M. an 1. Stelle z. Aus
d thun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 62 a Annahmest. von M. Flock,
kippes.
Wer leiht
einem in sicherer Stellung sich befindenden jungen Manne sofort 60 A gegen Zinsen und wöchentliche Rück zahlung von 5 M? Fr.=Offerten unter Nr. 599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
21. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten-Versammlung am Donnerstag den 21. Mai 1896, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Grundstücks=Entschädigungen: a. Schildergasse 35, h. Seidmachergäßchen 4, c. Ehrenfelder Canal= straße.
3. Baufluchtlinie St. Agatha 22.
4. Straßenbau=Verträge betr. a. die Lindenstraße, b. die Einheit= und Thurmstraße, c. die Cranach= und Siebachstraße, d. die Landgrafenund Herderstraße.
5. Verkauf von Grundstücken an den Ecken Deutscher Ring und Cleverstraße.
6. Herstellung des Straßen=Canals im Rheinuferweg zwischen Oberländer= und Severinswall.
7. Pläne und Kostenanschläge für Neubauten a. auf dem Brempterhofe, b. auf dem Kalscheurerhofe.
8. Skizze für den Erweiterungsbau der Schule in Sülz. Pläne und Kostenanschläge a. für den Erweiterungsbau der Schule in der Richard Wagenerstraße, b. für den Bau der mittleren Knabenschule.
10. Errichtung einer neuen Lehrstelle für die Schule am Mauritiuswall.
11. Einrichtung der 5. Klasse an der zweiten, mittleren Mädchenschule.
12. Beschaffung von Namenstäfelchen und Bänken für den Anzuchtgarten.
13. Herstellung von Einfriedigungen in den Garten=Anlagen des BürgerHospitals.
Ausschreibung der Anlage und des Betriebes einer elektrischen Rheinuferbahn und von Anschlußlinien über den Neumarkt, nach Zollstock, Ehrenfeld und Merheim.
9.
14.
Zu verkaufen.
Vorzüglicher
Mk. I. 60-Kaffee
naturell, candirt und gemischt.
Ner
an Zuntz=Kaffee zu Mt..00 gewöhnt, versuche meinen candirt gebrannten zu Mr..30.
Uer
in sogenannten Kaffee=Special= Geschäften kauft,
lege bei mir mal 10 Pfg. weniger an.
Gustav
Am Mittwoch den 20. dieses Monats, Nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache, Melchiorstraße 3, vor dem Eigelsteinerthor, und am Donnerstag den 21. dieses Monats, Nachmittags 3 Uhr, auf dem Hofe des Fuhrparks, Roßstraße in Ehrenfeld, folgende ausgemusterten Gegenstände meistbietend gegen Baarzahlung verkauft werden.
Bekleidungsstücke, eine Spritze, Schläuche, Eisen, Blei, Messing, Zink, Hand= und Walzen=Besen, Pumpenständer, Gummistreifen usw.
Köln, 11. Mai 1896.
Der Branddirector
*<space> B r ü l l o w.<space>
Eine Metzger=Filiale wird von strebE samen u. cautionsf. jung. Leuten zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 61 an die Annahmest. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
Hohestraße 3. Fernspr. 1753.
Gegründet 18dv.
Erste Etage
billig zu vermiethen. St. Apernstr. 67.
Zahnbürsten, Kopfbürsten, Kleiderbürsten, Wichsbürsten
in den bekannten guten Qualitäten empfiehlt billigst
Michael Schwelm,
10 Martinstraße 10.
Herrschaftl. Wohnungen Hausa=Ring 77. 2. Etage,
9 Zimmer, Küche, Mansarden 2c.;
Hausa=Ring 75, 3. Etage,
Zimmer, Küche, zu vermiethen.
Bescheid das., Hansa=Ring
Mansarden
75, part.
Ein schönes Zimmer an prop. Person 2 zu vermiethen. Trutzenberg 17.
Weinkeller.
agnum bonum.
drei Gänge 50—60 3, Abendtisch 40 auch im Abonnement. Daselbst möbl. Zimmer pro Woche N. 10.50.
Victoriastraße 34.
Militait-Erfecten,
An- und Verkauf
" ma-llhu. ITamtlan
u reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Einladung zum
Jahrgedächtniß
für Herrn
Ant.-Kleinenbroich
in vorzüglicher Waare,
Ctr. A..30, 5 Ctr. R..20, sowie alle andern guten Sorten Saatund Speise=Kartoffeln billigst.
E. Kneffel, ou- Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
welches am Dinstag den 19. Mai, Morgens 8 Uhr, im hohen Dome stattfindet.
Grüner Papagei,
der spricht, pfeift, lacht und weint, mit Korb billig zu verkaufen.
Kalk, Victoriastraße 53.
Damen= und Rin
wegen vorgerückter Saison unter Preis zu vertaufen. Sandbahn 4.
Großer Keller, Souterrain für Comptoir und Lager, mit Einfahrt, auch für jedes andere EngrosGeschäft geeignet, zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Ring 3.
Möbl. Parterrezimmer
m. Pens. z. verm. Komödienstr. 95.
Aöblirtes
Zimmer
gesucht
von ein. jung. Manne, ca. 12 M. in mittl. od. nördl. Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 606 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Zimmer sehr billig an stille Leute zu vermiethen. Kupfergasse 31.33.
Einschl. compl. eich. Bett. div. Stühle, Küchenschrank 2c. sofort billig zu
verkaufen. Severinstraße 17, 1. Et.
Schönes kaufen, Thierchen.
Salon=Hündchen zu verkleinste Race, selten sch. Burgmaner 19.
Kauf-Gesuche.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Franz Heusmann und Frau,
Kath. geb. Eul,
findet Mittwoch den 20. d.., Morgens 9 Uhr,
statt.
für die verstorbene Frau
Josephine Breuer
geb. Knepper,
findet Dinstag den 19. Mai, in
9 Uhr
10•
Silber, Juwelen
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
St. Gereon, Morgens
statt, wozu Verwandte und Be annte höflichst eingeladen wer
den.
Locales.
cs Für die Paulus=Kirche, welche im südlichen Theile der Neu stadt errichtet werden soll, ließ gestern der Katholische Arbeiter=Verein für den mittlern Stadttheil dem hochw. Herrn Cardinal=Erzbischof durch eine Abordnung die Summe von 575 M. überreichen. Der Kirchenfürst gab seiner Freude über diese ansehnliche Gabe eines Arbeiter=Vereins
in herzlichen Dankesworten Ausdruck und bat den Führer der Deputation, Hrn. Präses Biesenbach, den Vereinsmitgliedern seinen Dank und seinen oberhirtlichen Segen zu übermitteln.
e Diebstähle. Aus einem Hause an der Pantaleonsmühlengasse wurde ein brauner Havelock mit Pelerine ohne Aermel gestohlen. In den Seitentaschen befand sich ein gesticktes Etui mit Cigarren, ein Paar braune Glacé=Handschuhe und ein Taschentuch.— In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde die Thüre eines Specerei=Geschäftes am Mauritiuswall mittels Brecheisens erbrochen und aus einem gleichfalls erbrochenen Pult zwei Fünfmarkscheine, 1., ein goldener Ring und ein Paar neue Zugstiefel entwendet.
Festversammlung der Kölner Centrumspartei.
∆ Köln, 18.Mai96.
Zur Feier des 25jährigen Bestehens der Centrumspartei im Deutschen Reichstage und im Preußischen Abgeordnetenhause veranstaltete gestern Mittag die Kölner Centrumspartei im großen Saale der Bürger=Gesellschaft eine Festversammlung, die einen sehr zahlreichen Besuch aufzuweisen hatte. Verschiedene Vereine hatten Abordnungen mit ihren Fahnen entsandt, die auf der Bühne Aufstellung fanden. Namens des geschäftsführenden Ausschusses der Kölner Centrumspartei eröffnete Herr Justizrath Custodis die Versammlung mit einem kurzen Hinweis auf die große Bedeutung des silbernen Jubiläums der CentrumsFractionen. Keine Partei habe mit solcher Tieue an ihrem Programm festgehalten wie die Centrumspartei. Kein Programm habe sich aber auch in allen Stücken so bewährt. Als einst Windthorst bei Beginn des Culturkampfes dem Cultusminister Falk gegenüber erklärte, daß die Centrumspartei einst noch die ausschlaggebende Partei werden würde, habe sich Gelächter in den Kreisen der Gegner erhoben und doch sei heute zur Wahrheit geworden, was Windthorst damals vorausgesagt. (Lebhafter Beifall.) Dank dem unerschütterlichen Vertrauen seiner Wähler gehe das Centrum aus jeder Wahl in ungeschwächter Stärke hervor und übe nunmehr einen maßgebenden Einfluß in denselben parlamentarischen Körperschaften aus, in denen man früher sogar seine Existenzberechtigung in Zweifel zog. Die Centrumspartei habe das vollste Recht, solcher Erfolge aus ganzem Herzen sich zu erfreuen und mit berechtigtem Stolze die Feier ihres Silberjubiläums zu begehen.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Dr. Damian Görtz(Trier). Wenn ein gläubiger Katholik unter Betonung seines religiösen Standpunktes Stellung nimmt zu den Fragen des öffentlichen Lebens, pflegen ihm die Gegner von allen Seiten mit dem Rufe entgegenzutreten: was hat denn die Religion mit der Politik zu thun? Man stellt sich so, als ob das politische Getriebe und die ganze Gestaltung des öffentlichen Lebens ebenso weit entfernt von den religiösen Auffassungen sich abspiele, als das Einmaleins oder andere Dinge. Aber alle diejenigen, welche jenes
Worte im Munde führen, handeln nicht nach diesem Grundsatze. Wenn Sie sich irgend eine Partei von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken ansehen, so finden Sie, daß jede Partei, die überhaupt eine Stellung im öffentlichen Leben einnimmt, beeinflußt ist von ihrer Stellungnahme zu den religiösen Fragen. Die conservative Partei ist im wesentlichen aufgebaut auf den Anschauungen des orthodoxen Protestantismus, die liberalen Parteien von den Frei=Conservativen bis zu den Freisinnigen sehen es als ihren Ruhmestitel an, daß sie unbeeinflußt von den Offenbarungs=Wahrheiten alle öffentlichen Dinge betrachten, und die Social=Demokraten bekunden nicht nur vollständige Gottesleugnung, sondern geradezu Gotteshaß.(Sehr richtig!) Sind aber
sämmtliche Parteien auf einer religiösen bzw. irreligiösen Grundlage erwachsen, dann ist es eine dringende Nothwendigkeit, daß die gläubigen Katholiken ihre Stellung zu allen Fragen des Staatslebens auf der unerschütterlichen Grundlage der geoffenbarten Wahrheiten suchen.
Vielleicht waren auch die Dominicanerpatres, die Ende der sechsziger Jahre eine Niederlassung in einem Vororte Berlin's gründeten, um dort Werke der Barmherzigkeit zu üben, von dem Grundsatz ausgegangen, daß die Ausübung der Religion mit dem Staatsleben nichts zu thun habe, und hatten geglaubt, auf die Staatsgesetze sich berufen zu können. Sie waren aber dann in einem Irrthum befangen; sie sollten bald erfahren, wie der ganze Liberalismus Berlin's sich rüstete zum Angriff auf das Dominicanerklösterchen in Moabit, das sogar theilweise demolirt wurde. Dieser Klostersturm fand ein Echo in einem Petitionssturm an das Abgeordnetenhaus; man begehrte, daß man die Klöster überhaupt vom preußischen Boden entferne, und daß man ihr Bestehen gesetzlich verbiete. Die Petitions=Commission hat lange berathen und nicht recht gewagt, mit ihrer Entschließung an die Oeffentlichkeit zu treten, wie Lasker ein Mal ausplanderte, weil man so lange nicht damit herausrücken wollte, als das Dach über dem neu gegründeten Deutschen Reich noch nicht geschlagen war; man befürchtete die katholischen Gebietstheile Süddeutschlands zurückzuschrecken. Jene Vorgänge trugen aber ihre Früchte. Das katholische Volk wurde aufmerksam; es fühlte sich in seinen gerechtesten Ansprüchen im öffentlichen Leben geschmälert; als ein Programm=Artikel der Kölnischen Volkszeitung betonte, daß es nothwendig erscheine, das katholische Volk in politischer Hinsicht zu sammeln, da fiel dieses Samenkorn auf einen gut vorbereiteten Boden, und daraus erwuchsen die beiden CentrumsFractionen des Reichs= und Landtages.(Bravo!)
Gut vorbereitet war der Boden, sagte ich. Allerdings hatte die katholische Kirche Deutschlands zu Anfang dieses Jahrhunderts eine klägliche Existenz. In ihrem Besitzthum und ihren Mitteln war sie geschwächt, die Bischofssitze vermindert, und innerhalb der Kirche selbst herrschte eine Lässigkeit, daß selbst Bischöfe mit der Regierung Transactionen schlossen, die nicht ehrenvoll waren für die katholische Kirche. Es bedurfte eines energischen Mannes, wie Clemens August, um dieser Entwickelung ein Ziei zu setzen, der dabei allerdings seine Person zum Opfer bringen und seinen Bischofssitz verlassen mußte. Sein Nachfolger v. Geissel setzte bei glänzenden äußern Erfolgen das stille Martyrium fort. Wiederum wurde er abgelöst durch unsern unvergeßlichen Cardinal Paulus Melchers(Stürmisches Bravo), der seine Diöcese verlassen mußte und als Leiche zu ihr zurückkehren konnte.
So war der Boden vorbereitet, und als der Ruf erscholl zur Gründung einer politischen Partei, da wuchs das Samenkorn mächtig auf. 48 Abgeordnete traten im Preußischen Landtage zu einer neuen Partei zusammen, und ihre Zahl erhöhte sich bald auf 52. Es wurde vorgeschlagen, nach dem Vorbilde der frühern katholischen Fraction eine neue katholische Partei auf confessioneller Grundlage zu bilden; aber gerade die Alten, welche der ehemaligen katholischen Fraction angehört hatten, wehrten sich entschieden gegen eine Wiederbelebung derselben und stritten für den Gedanken, daß nur eine politische Partei auf christlich=conservativer Grundlage lebensfähig und den Ereignissen gewachsen sei.
So beschloß man denn im Hause des Wirkl. Geh. Rathes v. Savigny die Gründung einer politischen Centrumspartei. Ihr Zweck und Ziel
ist klar un partei im ließ. Er charakterfest len Interes politische, tretung der und weiter minder ab seine Fahn Wie die schaffen he deten Oeste wenn in 4 Die Macht der Zersetz könnten.( ein richtige wesen, und die dieserc schichte des eine derart erkannt hal gewahrt w geoffenbart Deutschle solcher Beg nachfolgend geschehen: ware der wollen da unsern Da Volke gesp.
Eine so men entgeg zusammen, Ruinen. nicht eingel Vorgänge aver nicht zur Wachsa die culturke manchem d gerannt ha wenigstens ein modus den Cultur bunden we ind währer erstarkte, ge Confessione gerichtet we hingegen se Und wie lassen, für Gerade den schaftliche( ein Mai 14 wesen durch liche. Gesetz Schäden be das Signa zollgesetzgeb des Centru Wenn heut ist, dann danken.(T Bezüglich Centrumsp gleichen Be werden. D erschwert w thum, der viele an de punkte aus worden. 2 Berechtigun aber das a wir überha bestrebunge glichen wer außer dieser partei in Die Cen lichen Frag werbsstände schaftlichen dann muß ist das We eines einzel andern bei einen begür Obgleich tirchliche F schaftlichen oll=Gesetzge brachte das uch die ar soer Centrun
icht ein 2 sogar die s. #erwiesen w horm, so d Plaiser Wil hesselben. Die Kranker Iupalidität gend die K dem Centri sich glänzen ungsgesetz, timmung er dassell chlossen, ei ür diese R bgelehnt für sich in Von der uimer meh war das de nd an Ve ##t es nich Pleichstagsn

der Neu er=Verein hof durch rchenfürst =Vereins er Depuin Dank
ihlengasse len. In ein Paar lacht von säftes am gleichfalls Ring und
artei.
Maiso.
Deutschen te gestern fürger=Geesuch aufmit ihren imens des eröffnete Hinweis Tentrumssrogramm sich aber n Beginn e, daß die en würde, d doch sei ausgesagt. en seiner ter Stärke ben parlale Existenzdas vollste id mit been.(Lebgläubiger Stellung ie Gegner denn die s ob das en Lebens spiele, als elche jenes tze. Wenn äußersten haupt eine von ihrer Partei ist doxen Proven bis zu ubeeinflußt betrachten, ge GottesSind aber Grundlage gläubigen 3 auf der schen.
r sechsziger deten, um idsatz auseben nichts ich berufen ingen; sie sich rüstete das sogar o in einem ß man die ß man ihr lange besie Oeffentn so lange en gegrünürchtete die Jene Vorde aufmerköffentlichen chen Volkshe Volk in auf einen Centrumste die kathone klägliche geschwächt, ist herrschte insactionen he. Es bedieser Entserson zum Nachfolger Martyrium ßlichen Carse verlassen
zur Grünnächtig auf. euen Partei wurde vorcaction eine ilden; aber in angehört ig derselben sche Parage lebensv. Savigny ick und Ziel
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 135 4 Monlack. 18. Mai 1896.
Seite 3.
ist klar und kurz gekennzeichnet in dem Wahlaufruf, den die Centrumspartei im Januar 1871 zu den Wahlen des Deutschen Reichstags erließ. Er betont die Nothwendigkeit, daß aus der Wahl=Urne selbstlose,
## charakterfeste Männer hervorgehen, welchen die moralischen und materiel#len Interessen aller Volksklassen am Herzen liegen, und welche, wie die
u politische, so die religiöse Freiheit gewahrt wissen wollen. Also die Verurtung der moralischen und materiellen Iutersen alter Volsklasen und weiter die Wahrung der Freiheit, insbesondere der religiösen, nicht minder aber auch der politischen Freiheit hat das Centrum auf seine Fahne geschrieben.(Lebhafter Beifall.)
Wie die Angriffe der Gegner in Deutschland die Centrumspartei geschaffen haben, so hat etwas Aehnliches sich zugetragen in dem befreundeten Oesterreich=Ungarn. Wäre es für Frankreich nicht ein Segen, wenn in Paris eine Partei nach dem Muster des Centrums bestände? Die Machthaber Italiens gäben Gott weiß was darum, wenn sie bei der Zersetzung der übrigen Parteien auf ein Centrum sich stützen könnten.(Sehr richtig!) So ist die Gründung der Centrumspartei ein richtiger, wichtiger, fruchtbarer und segenbringender Gedanke gewesen, und ich mache mir die Worte des Hru. v. Heeremau zu eigen, die dieser am 6. Mai gesprochen: es ist ein Ruhmesblatt in der Geschichte des deutschen Volkes, daß dieses allen andern Ländern voran ## eine derartige Partei geschaffen hat(Stürmischer Beifall), daß es zuerst erkannt hat, daß das Wohl der Gesammtheit des Volkes nur dann gewahrt werden kann, wenn es ruht auf dem sichern Untergrunde der geoffenbarten Wahrheit.(Bravo!)
Deutschland kann stolz darauf sein; aber wenn jener Gedanke mit solcher Begeisterung aufgegriffen und während 25 Jahren von den nachfolgenden Generationen weitergeführt wurde, so konnte dies nur geschehen unter dem sichtbaren Segen des allmächtigen Gottes, sonst wäre der Gedanke nicht in dieser Weise fruchtbar geworden. Wir wollen daher heute an erster Stelle Gott die Ehre geben und laut unsern Dank Gott aussprechen für den Segen, den er dem deutschen Volke gespendet hat.(Bravo!)
Eine so wohl begründete Partei konnte muthig den drohenden Stürmen entgegengehen. Es ballten sich die Wolken des Culturkampfes zusammen, Trümmer auf Trümmer häufte er, Ruinen reihte er an Ruinen. Ich will Sie heute mit diesen erbitternden Erinnerungen nicht eingehender unterhalten; aber es ist gut, die Erinnerung an jene Vorgänge wachzuhalten und fortzupflanzen— vergeben wollen wir, aber nicht vergessen. Sie sollen uns eine Mahnung sein zur Vorsicht, zur Wachsamkeit und Ausdauer.(Lebhafter Beifall.) Schon 1876, als die culturkämpferische Gesetzgebung abgeschlossen war, stellte sich bei manchem die Ueberzeugung ein, daß man sich in einer Sackgasse festgerannt hatte; aber es bedurfte noch einer langen Zeit, bis 1887, daß wenigstens die schlimmsten Auswüchse der Gesetzgebung beseitigt und ein modus vivendi, ein Zugang zum Frieden geschaffen wurde. Durch den Culturkampf sollte der katholischen Kirche die Lebensader unterbunden werden; aber die Schläge trafen das gesammte christliche Volk, ind während die katholische Kirche in dem Kampfe sich festigte und erstarkte, gereichte derselbe zum schweren Unglück für die protestantischen Confessionen. So sind die Schläge, welche gegen die katholische Kirche gerichtet waren, unheilbringend gewesen für das deutsche Vaterland, hingegen segenbringend für die katholische Kirche.(Sehr richtig!)
. Und wie man dies übersehen, so hat man auf andern Gebieten unterIsen üe de Thihe Schengug de Statagstäiste Sane u. Kungn. Gerade dem Culturkampfe ist es zu danken, daß eine verderbliche wirthschaftliche Gesetzgebung geschaffen werden konnte. Fürst Bismarck hat ein Mal 1879 erklärt, er sei vollkommen in Anspruch genommen gewesen durch die allgemeine Politik und habe sich um die wirthschaftliche Gesetzgebung nicht kümmern können; aber bis 1879 waren die Schäden bereits so weit gediehen, daß schon von verschiedenen Seiten
zollgesetzgebung, welche wesentlich herbeigeführt wurde durch die Macht des Centrums, das hier zum ersten Male ausschlaggebend gewesen ist. Wenn heute in Deutschland die Macht des Manchesterthums gebrochen ist, dann ist das wesentlich der Politik der Centrums=Fraction zu danken.(Lebhafter Beifall.)
Bezüglich der wirthschaftlichen Gesetzgebung erstrebt die Centrumspartei nach ihrem Programm, daß für alle Erwerbsstände die gleichen Bedingungen der Existenz und des Fortentwickelns eröffnet werden. Dazu gehört, daß der kleine Mann gestärkt und dem Großen erschwert wird, die Kleinen aufzusaugen. Nicht das ist Nationalreich= thum, der sich in Händen weniger aufhäuft, sondern wenn möglichst viele an dem Reichthum der Nation theilnehmen. Von diesem Standpunkte aus ist die Wirthschaftspolitik des Centrums stets gehandhabt worden. Von diesem Standpunkte aus hat jeder Erwerbsstand seine Berechtigung und darf jeder für eine Besserung seiner Lage ringen, aber das alles doch auf dem gemeinsamen Boden, auf dem wir überhaupt stehen.(Sehr richtig!) Alle die verschiedenen Sonderbestrebungen, die ja ihre Berechtigung haben mögen, müssen ausgeglichen werden auf dem vermittelnden Boden der Parteigrundsätze, und außer diesen Grenzen darf es Sonderbestrebungen in der Centrumspartei in keiner Form geben.(Anhaltender Beifall.)
Die Centrumspartei ist zu einer solchen Behandlung der wirthschaftlichen Fragen mehr wie jede andere geeignet, weil sie aus allen Erwerbsständen zusammengesetzt ist. Wenn eine solche Partei in wirthschaftlichen Fragen den ernsten Willen hat, eine Mittel=Linie zu suchen, dann muß sich auch eine solche finden, und nur von dieser Linie aus ist das Wohl der Gesammtheit zu erwarten. Sobald die Interessen eines einzelnen Berufes bevorzugt werden, würden sich Coalitionen der andern benachtheiligten Berufe bilden, und das wäre gerade für den einen begünstigten Beruf das größte Unglück.(Sehr richtig!)
Obgleich das Centrum seine ganze Kraft in dem Kampfe für die kirchliche Freiheit einsetzen mußte, fand es doch auch Zeit, zu den wirthsschaftlichen Fragen Stellung zu nehmen. Ich habe schon an die Schutzkoll=Gesetzgebung des Jahres 1879 erinnert; aber schon früher, 1877, strachte das Centrum einen social=politischen Antrag ein und rief damit #ch die andern Parteien auf den Plan. Damals war die Stellung Der Centrumspartei noch eine solche, daß man glaubte, diesem Antrag Galen sicht ein Mal die Ehre einer Berathung anthun zu sollen, während ###ar die social=demokratischen Anträge wenigstens an eine Commission Lerwiesen wurden. Aber der Antrag Galen ist, wenn auch nicht in derselben Eorm, so doch in seinen einzelnen Sätzen wiedergekehrt. Die Botschaft Plaiser Wilhelm's I. von 1881 verkündete bereits wesentliche Punkte Keselben. Es folgte die social=politische Gesetzgebung der 80er Jahre, Die Kranken= und Unfall=Versicherungsgesetze, sowie die Alters= und Iuvaliditäts-Versicherung. Und hier möchte ich eins hervorheben. Während die Kranken= und Unfall=Versicherungsgesetzgebung wesentlich von sem Centrum getragen wurde und bis auf einige technische Einzelheiten sich glänzend bewährt hat, hat das Alters= und Invaliditäts=Versichelngsgesetz, welches die bisherige Grundlage verließ, die schließliche Zusiimmung des Centrums nicht gefunden, und heute hört man Klagen ###er dasselbe in ganz Deutschland. Schon hat sich die Regierung entschlossen, eine Reform dieses Gesetzes vorzunehmen, und die Vorschläge für diese Reform ähneln den Anträgen des Centrums, welche damals bgelehnt wurden. Auch diese Genugthuung darf das Centrum laut sich in Anspruch nehmen.(Lebhafter Beifall.)
1 Von der Zeit der social=politischen Gesetzgebung an hat das Centrum mehr eine ausschlaggebende Stellung sich errungen. Unbequem Far das den Machthabern, dem Reichskanzler und den andern Parteien, And an Versuchen, das Centrum aus dieser Stellung zu verdrängen, nicht gefehlt. Der entschiedenste Anlauf dazu wurde bei den Fleichstagswahlen im Jahre 1887, den sogen. Septennatswahlen, gemacht. Diejenigen, die bis dahin keinen schwerern Vorwurf gegen die Centrumspartei kannten, als daß sie eine confessionelle Partei sei und ihre Anweisungen von Rom beziehe, dieselben Leute anti=chambrirten im Vatican und erbettelten dort eine Meinungsäußerung des Papstes, und als das Centrum sich ablehnend verhielt, glaubte man mit der katholischen Kirche das Centrum bekämpfen zu können.(Heiterkeit.) Es war in der That ergötzlich, wie diese Leute in die Kutte sprangen und uns des Mangels des Katholicismus beschuldigten. Um dem Humor die Krone aufzusetzen, fanden dann die Wahlen am Fastnachts=Montag statt.(Große Heiterkeit.) Aber der Schlag ging fehl; die Rede Windthorst's in Köln hatte das Schicksal der Wahl=Action entschieden. Einen Erfolg hatte allerdings die Regierung erreicht; sie erhielt eine gefügige Reichstags=Mehrheit, aber diese hat auch so gewirthschaftet, daß die Wiederkehr eines Cartell=Reichstages für absehbare Zeit ausgeschlossen erscheint.
Von da ab hat man der Centrumspartei ihre Stellung wohl mißgönnt, aber sie ist kaum mehr bestritten worden. Und wie es heute mit ihr steht, hat der Vorsitzende schon in kurzen markigen Worien gekennzeichnet. Die Partei, welche man früher als nicht existenzberechtigt bezeichnete und grundsätzlich vom Präsidium ausschloß, ist heute nicht nur repräsentationsfähig, sondern hat sogar die Geschäftsleitung des Reichstages übernehmen müssen.(Lebhaftes Bravo.) So können wir mit Befriedigung und Ruhe auf die Geschichte der Centrumspartei zurückblicken.
Wenn ich dabei des steten Eisers, des unbeschränklen Fleißes, der außerordentlichen Klugheit und Hingabe der gewählten Vertreter gedenke, und dabei für die Wähler den Ruhm der Treue und des entschiedenen Festhaltens an ihren Vertretern mit Recht in Anspruch nehme, so würde ich ein Unrecht begehen, wenn ich einen wichtigen Factor vergessen wollte, dem die heutige Macht des Centrums mit zu danken ist, das ist unsere vorzügliche Presse. An dem Tage, wo das Centrum Rückschau hält auf das, was es geworden ist, muß ausgesprochen werden, daß es zu seiner heutigen Stellung nicht gekommen wäre, wenn es nicht eine so außerordentlich tüchtige, geschickt geleitete Parteipresse hätte.(Lebhafter Beifall.) Als die Centrumspartei in's Leben trat, waren sast gar keine oder doch nur kleine Blätter mit beschränkten Mitteln vorhanden. Und heute haben wir große Zeitungen, die nicht nur in Deutschland, sondern weit über die Grenzen unseres Vaterlandes hinaus sich Achtung erworben und mit grotzem Interesse gesen werden. Und über Deutschland selbst hat ein Netz von Blättern sich ausgebreitet an zahlreichen Orten; wir haben wissenschaftliche, wirthschaftliche und bellettristische Zeitschriften. Daraus folgt für uns die Pflicht, daß wir diese Presse halten, unterstützen, lesen, in derselben inseriren, und daß, wer die Feder zu führen in der Lage ist, für unsere Presse mitzuarbeiten die heiligste Pflicht hat.(Stürmischer Beifall.) Heute kann niemand mehr sagen, er müsse für seine Zwecke ein gegnerisches Börsenblatt halten, oder unsere Zeitungen seien nicht reichhaltig genug an Nachrichten oder sie böten wissenschaftliche oder bellettristische Arbeiten nicht geuug.
Am Tage der Umschau beschleicht uns auch ein Gefühl der Wehmuth, wenn wir der Männer gedenken, die eine hervorragende Stellung in der Centrumspartei eingenommen haben und heute nicht mehr unter uns sind. Ich denke hier in erster Reihe an zwei Männer, die in der Oeffentlichkeit weniger hervorgetreten sind, aber um das innere Parteileben, in der Organisation, in der Versöhnung und dem Ausgleich der Gegensätze, welche in einer so vielgestaltigen Partei ganz erklärlich sind, große Verdienste sich erworben haben; es sind die beiden Vorsitzenden v. Savigny und v. Franckenstein, dann Bischof v. Ketteler, der mit vorausschauendem Blick schon 1849 Sätze über die sociale Frage geschrieben hat, die noch heute lesenswerth sind, und der unter den Ersten war, die für die Bildung einer politischen Centrumspartei eintraten. Ich erinnere an seinen Landsmann Mallinckrodt, welcher das Zeitliche segnen mußte, als die Kämpfe auf dem Höhepunkte angelangt waren. bei dessen Tode nur eine Stimme herrschte, daß ein Edelmann und ein ganzer Mann zu Grabe getragen werde; über Windthorst brauche ich nichts zu sagen, der Name der kleinen Excellenz ist eine Geschichte für sich.(Stürmisches Bravo) In Köln brauche ich wohl kaum an die Gebrüder Reichensperger zu erinnern, hier, wo selbst die Steine den Namen Reichensperger rufen.(Bravo!)
Wie soll es unn in Zukunft werden? Ist die Frage überhaupt nöthig? Wenn wir sehen, wie ringsum die Gegner sich sammeln, ist es wohl kaum nöthig darzuthun, daß nach wie vor eine Partei erforderlich ist, welche ausgesprochener Maßen auf dem Boden der christlichen geoffenbarten Wahrheit steht; ja, das Bestehen der Centrumspartei ist geradezu eine providentielle Nothwendigkeit. Papst Leo XIII. hat in einer seiner Encykliken ausgesprochen, daß es für den gläubigen Katholiken unmöglich sei, die politischen Geschäfte besorgen zu lassen von Leuten, die auf naturalistischem Boden stehen, und die Geschichte ist ja reich an Belegen dafür, wie das Centrum den Kampf mit allen diesen Gegnern aufnehmen muß. Wenn es wahr ist, daß die Centrumspartei eine providentielle Bedeutung hat, dann ist es nicht wunderbar, daß sie von allen Seiten angefochten wird. Denn es ist eine wesentliche Eigenschaft der Wahrheit, daß sie nur im Kampfe sich Bahn brechen kann, und es gehört dazu, daß auch aus der eigenen Mitte Anfeindungen sich regen. Aber alle Kämpfe werden nur dazu dienen, das Banner der Centrumspartei noch höher zu heben, und ich bin überzeugt, daß die große Mehrheit der Centrumswähler mit weitem Blick erkennen wird, daß auch ihre materiellen Interessen wahrhaft gut aufgehoben sind bei einer deutschen Centrumspartei.
Der heutige Gedenktag muß uns indeß ein Ansporn sein, unser Gewissen zu erforschen, ob wir auch alle unserm Programm treu geblieben sind, ob wir mitgewirkt haben an dem Blühen der Centrumspartei nach unsern Kräften. Wir wollen heute auf's neue geloben, daß ein jeder von uns an seinem Platze unterstützen wolle alle guten und wahren Gedanken der Partei, unterstützen wolle unsere Presse, und bei politischer und communaler Wahl seine Pflicht erfüllen wolle. Wir wollen festhalten an der Fahne des Centrums mit der Inschrift: Gerechtigkeit. So wird unsere Fahne uns siegreich vorangetragen werden bis zum Ende.(Stürmischer, minutenlanger Beifall.)
Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Fuchs, den die Versammlung mit lebhaftem Beifall begrüßt, weist darauf hin, daß die beiden Centrums=Fractionen eigentlich ihr goldenes und nicht ihr silbernes Jubiläum feiern, da ja die Kriegsjahre doppelt zählen.(Große Heiterkeit.) Und Kriegsjahre waren in der That die abgelaufenen 25 Jahre für das Centrum, welches aber auf sich das Dichterwort anwenden konnte: Es kann der Frömmste nicht in Frieden leben, wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt. Nicht angriffsweise ging das Centrum vor, sondern es befand sich stets in der Vertheidigung.
Kämpfe der heftigsten Art waren dem Centrum von seinem Beginn an beschieden. Kaum war es entstanden, so begann ein mächtiger Staatsmann den Ansturm gegen seine Phalanx. Nach mancher heißen Schlacht unterlag er schließlich, und hoch flatterte das Banner des Centrums.(Lebhafter Beifall.) Alle Versuche, Uneinigkeit und Spaltung in unsern Reihen hervorzurufen, erwiesen sich als erfolglos. Vergeblich war namentlich Fürst Bismarck's Versuch, Windthorst von der Fraction zu trennen, der er sogar den kirchlichen Frieden als Preis anbot, wenn sie von ihrer„welfischen Spitze" sich lossage. In der That, so bemerkte damals treffend Windthorst dem Fürsten Bismarck gegenüber, könnte mich die Versuchung anwandeln, mich als Opfer in den Abgrund zu stürzen; aber da ich nicht so ganz sicher weiß, ob der Abgrund sich dann auch wirklich schließen werde, springe ich lieber nicht hinein. (Stürmische Heiterkeit.) Das Centrum blieb nach wie vor seinem Führer Windthorst in unerschütterlicher Treue zugethan.
Unvergeßlich bleibt es auch, mit welchen Mitteln Fürst Bismarck bei den Septennatswahlen versuchte, das Centrum zu sprengen. SeinAnhänger wurden plötzlich so begeisterte Schwärmer für die päpstlich Autorität, daß wir ihnen darin gar nicht nachkommen konnten. Doch auch dieser Haupttrumpf blieb erfolglos. Als damals Windthorst hie in der Gürzenich=Versammlung seine große Rede mit den Worten schloß wenn die Spaltung der Centrumspartei gelänge, so würde die Grabschrift derselben lauten müssen: Von den Feinden nie besiegt, aber vor den Freunden verlassen— da erscholl ein mehrtausendstimmiges „Niemals!", und dieser Ruf hallte wieder durch das ganze Land. (Beifall.)
Nach diesem mißglückten Sprengungsversuche des festen Centrums thurms verfolgte. Fürst Bismarck den Plan, an die Stelle der ihm un bequemen politischen Parteien Interessen=Vertretungen zu setzen. Wäre ihm dieser Plan geglückt, so hätte er auch dem Centrum gegenüber gewonnenes Spiel gehabt. Heute gibt es leider Leute, welche diese Arbeit des Fürsten Bismarck fortsetzen. Sie besorgen auf diese Weise nur die Geschäfte unserer Gegner.(Lebhaftes Bravo.) Dem Wort:„Das Centrum wird agrarisch sein oder es wird nicht sein“, stellen wir den Satz entgegen und halten an ihm unverbrüchlich fest: Das Centrum wird sein, was es war und ist, oder es wird nicht sein.(Stürmischer, anhaltender Beifall.) Wir lehnen es entschieden ab, die Vertreter einseitiger Interessengruppen zu sein, treten vielmehr ein für die mate riellen und geistigen Interessen aller Volksklassen und Berufsstände Was sich mit unsern Grundsätzen nicht verträgt, verurtheilen wir, auch das Monopol.(Lebhafte Zustimmung.) Wir erheben Protest gegen jeden Versuch, eine Spaltung hervorzurufen— ein Unternehmen, das allerdings schon scheitern wird an dem gesunden Sinne der Centrumswähler.
Von eminenter Wichtigkeit ist das Fortbestehen des Centrums für die Zukunft. Wir wollen dafür eintreten, daß das Christenthum wieder unser ganzes öffentliches Leben beherrsche. Das Centrum kann aber an dieser hohen Aufgabe nur dann erfolgreich mitarbeiten, wenn es eine geschlossene politische Partei bildet.(Sehr richtig!) Wer Zwietracht in unsere Reihen säet, der würde Verrath begehen nicht nur am Centrum, sondern auch an der Kirche.(Lebhafter Beifall.) Das ruhmreiche Beispiel des Centrums hat auch in andern Ländern unsere Gesinnungsgenossen begeistert. Soll die Regenerirung der Völker in christlichem Geiste gelingen, so müssen wir vor allem auf die Treue des katholischen Volkes bauen können, das die große Armee zu stellen hat in dem Kampfe des Glaubens gegen den Unglauben.(Lebhafter, anhaltender Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem. Der Reichstags=Abgeordnete für Köln, Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn, ist leider wegen Erkrankung in Berlin verhindert, an unserer heutigen Versammlung Theil zu nehmen. Ich weiß nicht, was der Abgeordnete für Köln sagen würde, wenn er unter uns wäre; aber einen Gedanken würde er sicher zum Ausdruck bringen in seiner herzgewinnenden Weise. Er würde gewiß ein Wort sagen über die Nothwendigkeit, daß die Centrumspartei und die Centrums=Fraction einig und geschlossen auftreten. Als er seine Candidaten=Rede für den Reichstag hielt, hat er erklärt, wenn er überhaupt des Fanatismus fähig wäre, würde er ein Fanatiker der Einigkeit sein. Das war ein zeitgemäßes Wort, nicht für Köln; hier haben wir eine solche Mahnung nicht nöthig, hier haben wir die Einigkeit stets bewahrt, obwohl in einer so großen Stadt auch manchmal die Interessen hart sich stoßen, und es an ausgeprägten Individualitäten in der Partei nicht fehlt. Aber die Mahnung zur Einheit ist nach einer bestimmten Richtung heute nicht überflüssig, da der Satz neuerdings aufgestellt und vertreten worden ist von einer Seite, die nicht ohne Autorität ist und uns sonst nahe steht: es genüge, daß das Centrum einig sei in kirchen=politischen Fragen; in politischen und wirthschaftspolitischen Dingen müsse jeder völlig freie Hand haben. Dieser Satz ist grundfalsch und im höchsten Grade gejahrlich, und wir müssen jede Gelegenheit benutzen, um gegen denselben Einspruch zu erheben. Es genügt nicht, daß das Centrum einig ist in kirchen=politischen Dingen. Gewiß kennt das Centrum keinen Fractionszwang; es kann jeder sogar in kirchen=politischen Fragen stimmen, wie es ihm beliebt. Aber es soll nicht so sein; bei jeder wichtigen Frage soll vielmehr die Centrums=Fraction möglichst einig auftreten. Wir sind nicht ein Mal in der Lage, in kirchen=politischer Hinsicht unsere Aufgabe voll zu erfüllen, wenn wir es nicht verstehen, auch in politischen und wirthschafts politischen Fragen uns geltend zu machen.(Sehr richtig!) Das Centrumbedeutet auch in kirchen=politischen Fragen nur dann etwas, wenn es eine starke Stellung im gesammten öffentlichen Leben hat.(Lebhafter Beifall.)
Gewiß, wir haben, so lange das Centrum besteht, gesehen, wie einzelne Mitglieder der Fraction in einzelnen Fragen manchmal anderer Ansicht waren, als die große Mehrheit der Fraction, und demgemäß stimmte; das ist dann immer ohne viel Aufhebens, ohne viel Geräusch geschehen; man hat das am wenigsten als ein besonders lobenswerthes Thun hingestellt. Aber wenn man jetzt mit einer gewissen Vorliebe auf solche Fälle hinweist, wo das Centrum nicht geschlossen stimmte, so ist das eine Art Aufmunterung, es nachzumachen, und das ist grundverkehrt. Die Menschen gehen ohnehin von Natur gern ihre eigenen Wege; man braucht nicht noch dazu anzuregen, sondern man soll im politischen Leben immer wieder die Nothwendigkeit der Einigkeit betonen. In der großen Zeit des Centrums kam es höchst selten vor, daß dasselbe nicht seinen ganzen Einfluß in den entscheidenden Fragen einsetzte. Und wenn später in einzelnen Fällen durch Absplitterung eines Theiles der Fraction eine Entscheidung gegen das Gros der Partei herbeigeführt wurde, sind das nicht für uns die allerschwierigsten und allerverdrießlichsten Situationen gewesen?(Sehr richtig!) Denken Sie nur an die erste Verlängerung des Socialistengesetzes, an das sogenannte Klebegesetz, an die 1893er Militair=Vorlage.(Sehr richtig!) Ich möchte glauben, darauf sollte man nicht hinweisen, sondern auf die leuchtenden Vorgänge, wo das Centrum in den schwierigsten Fragen zu einer einheitlichen Stellungnahme gelangte. Und da dürfen wir bei der heutigen Jubiläumsfeier mit besonderer Genugthuung hervorheben, daß gerade in der gegenwärtigen parlamentarischen Session das Centrum es wie in seinen besten Zeiten verstanden hat, auch in politischen und wirthschaftlichen Fragen als einheitliche Fraction aufzutreten und so seinen ganzen Einfluß in die Waagschale zu werfen: in letzter Zeit bei dem Verbot des Terminhandels in Getreide, beim Margarinegesetz und im Abgeordnetenhause beim Assessoren=Paragraphen. Dadurch hat das Centrum bekundet, daß es auf der bewährten Grundlage zu beharren entschlossen ist.(Lebhafter Beifall.) Freuen wir uns dessen und geloben wir an diesem festlichen Tage nicht nur zu unserm Theile die Einigkeit stets hoch zu halten, sondern überall, so weit unser Einfluß reicht, einzutreten für den alten Centrumsgedanken, als eine einheitliche, das Wohl aller Volksklassen erstrebenden Fraction.(Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende, Hr. Justizrath Custodis, spricht hierauf den Rednern für ihre begeisternden Worte den herzlichsten Dank aus und bittet um die Ermächtigung, Namens der Versammlung an die beiden Centrums=Fractionen nachstehendes Telegramm richten zu dürfen:„Den beiden Centrums=Fractionen sendet die Festversammlung der Kölner Centrumswähler zum Jubiläum herzlichen Glückwunsch, dankbarste Anerkennung und das Gelöbniß fester Treue. Der Vorsitzende, Custodis.“ Der Vorschlag des Vorsitzenden wird mit lebhaftem Beifall aufgenommen und die glänzend verlaufene Versammlung mit einem jubelnden Hoch auf die beiden Fractionen geschlossen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 5 6<space>—<space> 0. 0 6.<space>

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 135 4 Montag, 15. Mai 1896.
eK|L. L.#eiee eheihe ean hr is h e esgeng aur ie aunr ier Aadenle,
Im Auftrage der Invaliditäts= und Altersversicherungs=Anstalt„Rheinprovinz“ mache ich nachstehend die Namen der jur den##oloez vom 1. Januar 1896 bis 31. December 1900 ernannten Vertrauens= bzw. Ersatzmänner bekannt. II. Arbeitnehmer.
I. Arbeitgeber.
Hamann, Lorenz Joseph, Kaufmann.““ Alsdorff, Joseph. Kaufmann, Severinstr. 224. Noll, David, Kaufmann, Holzmarkt 21. Lüchters, Friedrich, Kaufmann, Mühlenbach 4. Schroeder, Karl, Gastwirth, Filzengraben 43. Gorissen, Julius, Kaufmann, Heumarkt 17.
Madeig.Veer,.S Hensenise sensgesl Pe=cPe.“, Bies. Voilelal, Kosgangt. Peartiasteike 1. 12 Theissnag, Fri. Heigr., Buchduckgreibes, Uiter Kähsers Lleich, Pilbegr. Kautz
13 Engelen, Jos., Schlossermeister, Unter Goldschmied 58.
14(Asbach, Joseph, Decorateur, Große Neugasse 9.
15 Meumann. Wilhelm. Kaufmann, Altenbergerstr. 21.
16(Trippen, Wilh. Johann, Decorateur, Reinoldstr. 7.
17(Goerge. Karl, Architekt. Trankgasse 41.
18 Erdle. Reiner, Stuccaturermeister. An der Linde 1.
19 Franzen, Franz, Kaufmann, Weidengasse 11A.
20 Hommelsheim. Wilhelm, Kaufmann, Dagobertstr. 18.
**(Schmitz, Hubert, Fabricant. Eintrachtstr. 10—12.
Pering, Dionysius, Bildhauer, Ursulastr. 13. Ahn. Albert, Buchdruckereibesitzer, Enggasse 4A—8A.
Spiertz, Karl. Wagenfabricant. Bremerstr.—4.
Effenberger, Aloys. Fabricant, Klingelputz#5
Heyer, Wilhelm, Kaufmann, Zeughausstr. 12.
-ll. Oechitaft Gümnchenshof 9.
21
22
23
24
Wirherm. Kaufmiinn, Mar
Pleiß, Wilhelm, Kaufmann, Heumarkt 75....
Friederichs, Bernh., Kaufmann, Unter Goldschmied, 60 68. Jungbluth, Georg, Schlossermeister, Große Neugasse 38. Stöcker, Johann, Metzgermeister, Marzellenstr. 43. Spettmann. Theodor, Decorateur, Brandenburgerstr. 19. Massenez. Karl, Kaufmann, Cunibertsgasse 3.
Pütz, Mar, Kaufmann, Thürmchensgasse—9.
Odenthal, Karl. Architekt, Weidengasse.30. Nettesheim, Peter, Wirth. Eigelstein 143.
Kraus, Michael, Klempnermeister, Plankgasse. 31. Lorscheidt, Johann Peter, Tapezierer, Ursulastr. 48. Kaaf, Robert, Decorateur. Unter Sachsenhausen 35. Klein, Benedict, Kaufmann, Vogteistr. 26.
Ranmeister. Gereonsmi
II. Arbeitnehmer.
Vertrauensmann.
Ersatzmann.
1 Schumacher, Albert, Tagelöhner, Dreikönigenstr. 17.
2 lHonegger, Albert, Fabrikarbeiter, Bayenstr.—5.
3(Clever, Johann, Schlosser, Ankerstr. 25.
1 lEms, Wilhelm, Marmorarbeiter, Sionsthal 21.
5(Dünnwald, Johann, Silberarbeiter, Follerstr. 16.
6(Fißler, Philipp, Commis, Weichserhof 35.
7[Goebel, Peter, Commis, Mühlenbach 17.
8(Zinnikus, Jacob, Schlosser, Rheinberg 9.
9(Broil, Wilhelm, Fabrikarbeiter, Sternengasse 46.
10(Giese, Wilhelm, Faßbinder, Straßburgergasse 11(Pohle, August, Schreiner, Martins=Abteigasse 7A.
—[Moes, Jacob, Packer, Altermarkt 32—36.
9.
Wilh., Portier, Machabäerstr.
Goetz, Friedrich, Schreiner, Goldgasse 10. Funk, Heinrich, Fabrikarbeiter, Krahnengasse 2.
19(Vonn, Theodor, Commis. An der Linde 11A.
20[Richard, Hermann, Fabrikarbeiter, Thürmchenswall 60.
—„„ a □ Ai! Hber Wlindaatte Ih.
22 23
26
27
28
29
30
31
32
33
34
3. 36
37
38
39
40
41
12 43 44
47
48
49
50 50a
Dr. Schreiner, Mathias, Rechtsanwalt,#em auc, Franz. Rechtsanwalt,######er, 9n[Ralder, Gerhard, Schneidermeister, Drususgasse 9. Urbach Albert, Schlossermeister, Eistergasse 20. Balder, Verdor g aufnagnge Hohestraße 85— 87.
Hoster, Wihel-, Buchdruckereibesite, Sternengasse 53.
Welter, Joseph, Bauschreiner, Agrippastr. 101.
Kirchner, Karl, Architekt. Fleischmengergasse 10. Hönig, Friedr. Aug., Conditor, Fleischmengergasse 51
Herbertz, Andreas, Conditor, Hohestr., 39. Badenhop, Wilhelm, Kaufmann, Agrippastr. 20. Kahn, Joseph, Kaufmann. Alte Mauer am Bach 36. Richter, Bernhard, Fabricant, Neumarkt 19. Hülse, Hub. Nic., Fabricant, Aachenerstr. 87.
Lraufttr. 1A.
Lrhrmann. Zeau, Lithzogrop), Fahustkrisz. 26.(Hergng vu, Gorg, Fabiceaut, Franistr. 1A.
Steinmann, Karl, Fahrikant, Jahnstr, 13....44 Zickhaus, Karl, Insiallateur, Vagardsgasse 12-14.
Lövenich, Herm. Jos., Maurermeistel,
Hall, Peter, ir., Schlossermeister, Peterstr. 13 Auer, Balth. Jos., Fabricant, Mauritiussteinweg 54.
Leuschner, Christian, Kaufmann, Blaubach 41.
Hermanns, Joseph. Maurermeister, Perlengraben 116.
Rede. Arthur Heinr., Fabricant, Heinrichstr. 30.
Abelen. H.., Schreinermeister, Eulengarten 17. Friags, Jean, Kaufmann, Christophstr. 31.
u Keachische Had, Sihace, Keshehsähete, Mshatas ahe, esee esice.
2 Gderiner, Milh, Maurer
be2, Föcher, Wilhelm, Kaufmann, Agzgrzftz, 101. Kars, Vendrr, Vertizunn, Händelstraße 17.
2 Pot.aes ghosl. Koshagst. Slchegesähg
Schmidding, Wilh. Hub., Kupferschmiedemeister,
Schlegel, Karl Otto. Bau=Unternehmer, 8grglizger-iues; : ahastign Bronnereibesitzer, Chlodwigplatz 28
Frey, Karl August, Kaufmann, Peterstraße 20. Breuer, Herm. Jos., Buchdruckereibes., Kl. Telegraphenstr. Hertel, Vincenz, Metzgermeister, Blaubach 53. v. Bongardt, Peter, Schreinermeister, Kl. Spitze 15.
Knoop, Gottfried, Zimmermeister, Martinsfeld 28.
Noll, Wilhelm, Kaufmann, Karolinger=Ring 28. Schönefeld, Peter, Architekt, Gladbacherstr. 24. Faßbinder, Wilhelm, Bildhauer, Venloerstr. 17. Blümel, Karl, Bau=Unternehmer, Lütticherstr. 1. r. Fabricant, Friesenwall 5.
.<space> A D a n r t t n<space>
Brichtlro. Wermann, Haon
Herfeld, Mathias, Schriftsetzer, Blindgasse 16. Welter, Heinrich, Hausmeister, Enggasse 4A.
S Schloffer Alerignerstr.
23 Steinmetz, Karl, Schlosser, Alexianerstr. 12.
24(Lenz, Hubert, Goldleistenarbeiter, Bremerstr. 21.
25(Deimel, Joseph, Schreiner, von Werthstr. 28.
26(Jouy, Andreas, Maurer, Gereonstr. 7.
*7(Weißhaar, Michael, Anstreicher, Bürgerstr. 10.
28 Ritter, Karl Konrad, Commis, Zülpicherplatz 18.
29(Graf, Franz, Tapezierer, Ehrenstr. 27.
30(Deutscher, Karl, Schreiner, Olivengasse 8.
31(Peltzer, Laurenz, Notar.=Secretair, Schwalbengasse 9.
Weiffen, Peter, Diener, Mariengartengasse 19. Berkes, Karl. Handlungsgehülse, Brückenstr. 8. Eschmann, Wilhelm. Hausmeister, logengasse 11—13.
Peters, Mathias, Metzger, Hosengasse 21—23.
Schlitter, Cornelius, Buchbinder, Blindgasse—5.
Eiser, Joseph, Schreiner, Krummerbüchel 13.
Hermanns, Ant., Walzmeister, Gr. Griechenmarkt 45—47. Winkler, Karl. Conditor. Unter Seidmacher 1. Eppenich, Gottfried, Steindrucker, Schaafenstr. 26.
11[Schumann, Theod. Heinr., Comptoirdiener, Rinkenpfuhl 8. 2[Hellekessel, Heinrich, Maurer, Reinoldstr. I1.„ 43(Heiderscheidt, Wilh. Heinr., Factor, Kl. Gxiechenmarkt 23. 14[Seyfried, Robert, Formstecher, Große Telegraphenstr. 15(Müller, J. Gustav. Sattler, Kleiner Griechenmarkt 70.
46 Froitzheim, Heinrich, Tagelöhner, Kleine Spitze 164.
47(Flüchter, Peter, Formstecher, Siebenburgen 29—31.
48(Thurn, Joseph, Schreiner, Eulengarten—.
49(Aussem, Mathias, Kassengehülfe, Limburgerstr. 18.
50(Alken, Ernst Aug., Maler, Venloerstr.—7.
50a Braunbach,., Gürtler, Mastrichterstr. 38.
51(Palm, Johann, Schlosser, Rudolphplatz 2.
52(Döhmer, Johann, Goldarbeiter, Kahlenhausen 25—24. 52a Sattler, Wilhelm, Bureaudiener, Mauritiuswall 32.
Bachem, Wilhelm, Anstreicher, Merovingerstr. 65.
522
53,
#33
54
55
55a
56
Hiedemann. Hans, Fabricant, Mauritiussteingeg 27 Herzbach, Simon, Fabricant, Siebenburgen 29/31. Lalentin, Johann. Schreinermeister, Brunostr. 21.
Car58
59
60
61
62
63
54
55 55a 56
57
58
59 60 61 62
63
64
65
66
Mevers, Theodor, Gutspächter, Bocklemünd.
Schneider, Mathias, Kaufmann, Bickendorf.
66(Lindgens. Alex, Fabrikbesitzer, Eyrenfero, Scostr. v. Eisenbrank„Eugen, Klempnermeister. Eyrensell,
8 P/.,„=shelw. Von gu.ve) Fahrishesizer, Ehrenseld, Ven=Rosbach, Per. Jos., Gäartner Ehrenfeld, Venloerstr 157
64(Meyers, Heinrich, Gutspächter, Bocklemünd 65(Kiefernagel, Mathias, Fuhrunternehmer, Bickendorf. Lindgens, Alex. Fabrikbesitzer, Ehrenfeld, Ottostr. 3.
73
*“(Contzen, Wilh., Gursbesttz#er. 22###Pgazu##g Meußerstr. 282 Pütz Fritz, Fabricant, Nippes, Mexheimerstraße 510:
Ehegarten, Hermann, Kau
Dr. Wunderlich, Diretor, Riehl, Rieslerstr. 141.(Steisehshelz, Psitg, Bau=Unternehmner, Riesl. Stanm78 Engelz, Corelius, Gutsbesiter, Longerigz, 458.[ochs u. Schneidermeiser, Meihein, Schmiedegasse 18.
Dol, Paul, Ackerwith), Anzerikg ipz, Ffuberstr. 525.(Heler, Zoseph, Speereihindler, Niesl.„
80 Kaltwaser, Joseph. Landvirth, Riecht..—u. 216 Kisseak, Milhelm, Ingenkeur, Deutz, Miülheimerstr. 16.
Schmandt, Franz, Ingenieuz, Degte, A- Atheintertz, 10 /Schunig. Peter, Steinmetmeistser, Deutz, Kalterstr.
ven, Friedrich, Schreinermeiser, Deut, Krisgestz.-—9. s5 Aushener, Hubert, Malhsabrieant Deut, Freiheitstr 53
Vorithgsen, Robert Vederhant=eg Deud, Voreuteutgr, 113 Heus, Math, Alenpnermeister, Deuz, Siegburgerstr. 31
82
84
85
86
Binot, Nic. Jos., Werkmeister, Siebenburgen 25. Frembgen, Joseph, Arbeiter, Brunostr. 29.
Hilden, Andreas, Tagelöhner, Elsaßstr. 65.„„„„
Schumacher, Math. Jos., Speicherarbeiter, Kurfürstenstr. 9.
Jung, Veter, Holzarbeiter, Bayenthal, Goltsteinstr. 110 Otten, Johann, Tagelöhner, Raderthal, Brühlerstr. 200. Broich, Mathias, Tagelöhner, Sülz. Nicolausstr. 57. Rheinbold, Joseph. Schreiner, Lindenthal, Dürenerstr. 7z. Kaiser, Friedrich, Maurer, Melaten, Thexesienstr. 3. Kumme, Albert, Schreiner, Lindenthal, Alvertstr. 5. Kremer, Hermann, Arbeiter, Müngersdorf, Maarweg 10. Wilms, Mathias, Fabrikarbeiter, Bocklemünd. Kings, Gerhard, Fabrikarbeiter, Ossendorf. Merken, Franz, Werkmeister, Bickendorf, Leyendeckerstr.63 67[Hildebrandt, Jos. Ludwig, Fabrikmeister, Bickendorf,
Schleypen. Hubert, Buchdrucker, Ehrenfeld. Venloerstr. 271. Dünnwald, Joseph, Lackirer, Ehrenfeld, Geisselstr. 19. Vasters, Joseph, Drechsler, Ehrenfeld, Philip
Röttgen, Joseph, Tagelöhner, Severinstr. 49. Hof, Johann, Weber, Bayenstr.—5. Nitzsche, Karl Ernst, Schreiner, Carthäuserhof Jansen, Wilhelm, Marmorarbeiter, Sionsthal 27. Koch, Johann, Faßbinder, Weißbüttengasse 20. Pasque, Peter, Tagelöhner. Holzgasse 27.
Fuß, Wilhelm, Lagerist, Mühlenbach 10. Spiegel, Constantin, Hausknecht, Rheingasse 27.
Blum, Heinrich, Küfer, Martinstr. 7. Fußbroich, Wilhelm, Tapezierer, Straßburgergasse Bergerhausen, Mathias, Lagerist, Steinweg—6.
Driesen, Friedrich, Hausknecht, Unter Hutmacher 4. Pollack, Joh. Jos., Buchdrucker, Gladbacherstr. 53.
Nolden, Jacob, Arbeiter, Kahlenhausen 18. Pick, Joseph, Korbmacher, Marzellenstr. 56. Ohlef, Joseph, Arbeiter, Machabäerstr.
Kann, Johann, Schreiner, Thürmchenswall 184.
Peters, Karl, Fabrikarbeiter. An der Linde 27. Förster, Philipp, Schriftsetzer, Krahnenbäumen 89.
Schall, Johann, Cigarrenarbeiter, von Werthstr, 39. Krauledat. Christian, Werkmeister, Plankgasse 58.
Thiebes, Joseph, Schlosser, Enggasse 33. Bühr, Christian, Kassendiener, Komödienstr. 56—55.
Krug, Nicolaus, Schlosser, Vogteistr. 26. Falkenberg, Peter, Schlosser, Eintrachtstr. 167. Steinhausen, August, Metzger, Steinfeldergasse Schilling, E.., Klempner, Klapperhof 23.
Rickmann, Markus, Tapezierer, Kyffhäuserstr. 35. Düngen, Heinrich, Brauer, Ehrenstr. 11. Gulde, Fidelis, Hausmeister, Breitestr. 108.
Hosheser, Joncs, Tagselshner, Marsengartengase 21.
dan Vellen, Heinr., Johann, Drechsser, Hämergasse 12 Petri, Georg Wilhelm, Bäcker, Mühlengasse 25. Latz, Gerhard, Schneider, Blindgasse 29.
Weidenfeld, Theodor, Hutmacher, Kämmergasse 31—33. „Rheindorf, Wilhelm, Maschinist, Gr. Griechenmarkt 454 Kerper, Hermann, Vergolder, Friesenstr. 47.
Zingsheim, Wilhelm, Fabrikmeister, Engelbertstr. 24. Radtke, Gottfried, Magazinier, Pantaleonswall 38A
Vorderwülbecke, J.., Schreiner, Bayardsgasse 20. Fink, Gottfried, Schlosser, Peterstraße 14.
„Wißdorf, Urban, Hausdiener, Blaubach 45.
Schmitz, Johann, Werkmeister, Gr. Telegraphenstr. 50.
Boden, Peter, Tagelöhner, Kleine Spitze 16. Lux, Johann, Lagermeister, Quirinstr. 5. Klatt, Mar, Schreiner, Rolandstr. 97. Theiß, Veter, Schreiner, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 86A. Färber, Georg Mich, Bildhauer, Limburgerstz, 27. Großmann, Theodor, Schlosser, Friesenwall 72.
Bohne,., Schlosser, Aachenerstraße 64.
Bodenheim, Anton, Polier, Roonstr. 25.
Friedrich, Georg, Pferdebahn=Controleur, Jahnstr. 25.
Becker, Emil, Maler, Triererstr. 26.
Bökh, Eduard, Werkführer, Sternengasse 59.
Nitsch, Aloys, Spinnmeister, Carthäuserwall 36. Mertens, Johann, Maurer, Carthäuserwall 18.
Jansen, Heinr., Arbeiter, Elsaßstr. 63.
Hoeck, Bertram, Schreiner, Gr. Neugasse 38.
Groß, Caspar, Schreiner, Bayenthal, Kölnstr. 315. Bernards, Konrad, Tagelöhner, Raderberg.„
Cramer, Ernst, Spinner, Weißhaus, Luxemburgerstr. 154. Mitsch. Jacob. Magazinier, Lindenthal, Dürenerstr.
0 WVasters, Joseph, Ttecheker“ M 55
1[Fey, Joseph, Maurer, Ehrenfeld, Philippstr. 35.
[Leuer, Hubert, Schreiner, Ehrenfeld, Hansemannstr. 48
Güssen, Johann, Maurer, Nippes, Hartwichstr. 79.
•<space> n n.<space> M i n n e e<space> H o l b e i n s t r.<space>
Müller, Mathias, Tagelohner, Bocklemund.
Zimmermann,., Landwirth, Zickendorf„Rochusstr., 93 Schnitzler, Heinr., Verwalter, Bickendorf, Venloerstr. 472. Steinhauer, Anton, Verkäufer, Bickendorf, Subbelrather
Schillinc Heinr., Lackirer, Ehrenseld, Venloerstr. 206. Hoven, Johann, Stellmacher, Ehrenfeld, Geisselstr. 11. Bickulse, Jul., Tagelöhner, Ehrenfeld, Sennefelderstr. 14. Müller, Johann, Anstreicher, Ehrenfeld, Glasstr. 89. Düsterwald, Lambert, Tagel., Ehrenfeld, Wahlenstr. 15.
Düsterwald, Lambert, Tagel.,
Miersch, Paul, Schreiner, Nippes, Escherstraße 6.
Johann, Tagelöhner, Longerich.
5[Wehner, Franz Jos., Wertmeistel, Rippes,
6(Manheller, Peter, Müller, Nippes, Schenkendorfstr Öster, Franz, Lagermeister, Riehl. Conzen, Joseph, Gutsverwalter, Longerich.„
Flock, Mathias, Schuhmacher, Merheim,„Neußerstr. 633. Zimmermann, Johann, Tagelöhner, Niehl Nr. 80.
81 Ziskoven, Heinrich, Schreiner, Deutz, Gaußstraße 9.
81a Filzhöfer, Anton. Schlosser, Deutz, Kalkerstr. 30.
8° Pittscheid, Anton, Schriftsetzer, Filzengraben 30.
83(Busch, Peter, Schriftsetzer, Deutz, Arnoldstr. 16 B.
84(Schmickal, Wilhelm. Schlosser, Deutz, Breuerstr. 14. Rauen, Peter, Schlosser, Deutz, Adolphstraße 1.
86(Werner, Heinrich, Ackerer, Poll, Weingartengasse 55.
Köln, 15. Mai 1896.
sohann, Tagelohher,####. Mm Tenam ie
Johann Hub., Tagelöhner, Verhein, Feuerstr.15.
Kröll,
Hermanns, Anton, Asphaltirer, Niehl#rBeckmann, Caspar, Schlosser, Deutz, Gaußstr. 6,
Broich, Heinrich, Sandformer, Deutz, Nassaustr. 8 Schwerin, Franz, Brenner, Deutz, Tempelstr. 45. Sauren, Dominicus, Schlosser, Deutz, Siegburgerstr. 60 Klug, Heinrich, Gelbgießer, Deutz, Apoldfg.
Paffendorff, Heinrich, Rohrmeister, Deutz, Louisenstr. Winterscheidt, Heinrich, Tagelöhner, Poll. Hauptstr 53 Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Sugg.
? Welche Hausfrau?
wäre nicht stolz auf weiße Wäsche?
Machen Sie einen Versuch mit
Dr. Thompson’s Seifenpulver
und Sie werden alsdann in ihrer Wäsche
alle guten Eigenschaften
vereinigt finden.— Preis 15 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.
Vorräthig in den meisten Colonial=, Materialwaaren= und Seifen=Handlungen.
Mit der Schutzmarke„Schwan“.
Reisekoffer, Hand= u. Touristen=Taschen,
Hosenträger, Eigarren=Etuis, Portemonnaies sowie Anfertigung
Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Bremer Pillen
beseitigen hämerrheiden, Verstopfung, Leberleid. u. and. Folgen gestörter Verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel 1Uk. in den Apotheken. Nur ächt von Karl Fr. Töllner,
en.
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes aleal. 2,5, Extr. Angost. rec. 2, Sapo 0,5, Rad Rhei 9, 0.
Alter Cognac, fein,
Französ. Cognac, Flasche 4 u. 5..
Reiner Rothwein, Ltert 2.
Wermuthwein, appetit= und magenstärk., Fl. K..50. Samos, Fl. 1 A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
: Geldschränke, Cassetten u. Copirpressen;
5 empfiehlt in bester Ausführung und zu billigsten Preisen
3 Rud. Oettgen, Geldschrankfabrik, Johannisstr. 71.
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894:
Einzige Goldene Medaille.
G. J.’Ester
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.* Vallendar am Rhein. X Gegr 1769.
Kohlenhandlung Kragen=Sammet,
——" Ba. Mianfenfeihe, alle neuen Farben,
à8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Blousenseide, alle neuen Farben, per Meter 1 K. Rinkenpsuhl 2B.
A
Badewannen,
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94.
Für Buchdrucker!
Gut eingeführtes Fachblatt,ohlt nennenswerthe Concurrenz, such thätig. Theilhaber. Buchdryckezg
besitzer bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. os= an die Geschäftsstelle d.
Verlag und Druck von J. O. Bachem
Verantwortlich: O. Brendgen
Köln.