Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, DiGesuche und=Angebote, sowie MiethVorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 H Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. *“ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Nr. 145.
Köln, Mittwoch, 27. Mai 1896.
Zehnter Jahrgang.
Sonnenschirme
Reisence Seitheiten z1 dehr mierigen Sreiden
EDEEE fmn eicenen Geendalt
(D. Rellermanne) Herzogstr. 2,
gleich a. L. Schilderg###
Gelegenheitskauf.
Wegen Uebernahme eines bedeutenden Fabriklagers verkaufe von heute ab große Posten#8
Tuch, Buckskin, Kammgarn u. Cheviotstoffe
für fast die Hälfte des reellen Werthes.
Buckskins, sehr solide Waare, reeller Werth—4 M, jetzt per Meter K.50—-50—
feine Kammgarn= und Cheviotstoffe,„„—8„„„„„•20—.0
Anzug=, Hosen= und Paletotstoffe,„„ 10—10„„„„„ 6,00—9,00
Gleichzeitig empfiehlt die weltberühmten Dürener Stoffe in Coupons von—12 Meter Länge 1 unter Stückpreisen.
Preise ohne Concurrenz. Verkauf nur gegen Baar.
Waidmarkt lo. Dürener Tuchlager Waidmarkt 16.
Jährlicher Versandt: 3,000,000 kg.
Gegründet 1830.—
7
1
6
#
Verbessertes Seifenpulver allerersten Ranges! Höchste Errungenschaft der
auf dem Gebiete der Seifen-Fabrikation.
Staunenerregende Wasch- und Reinigungskraft!
Ueberraschend schnell eingeführt und beliebt geworden.
Hausfrauen und Wäscherinnen!
Um die glänzenden Vorzüge vor den vielen anderen Anpreisungen kennen und schatzen zu lernen, machen Sie, bitte,
nur einen Versueh! Erhältlich in fast allen besseren Colonial-, Material- und Seifen-Geschäften.
Herd- und Ofenfabrik
Fritz Dietz&amp; Co., Köln a. Rh.,
Glockengasse 9.
und
in jeder Ausstattung und Preislage. Complete Küchen-Einrichtungen. Gasöfen, Kachelöfen und Kamine, Ziermäntel für Centralheizungen in allen Stilarten und Farben-Ausführungen.
Alleinverkauf der Hildesheimer 11 Fabrik-Niederlage der Kunsttöpferei Sparherde v. A. Senking, Hofl. Sr. M. 11„ von Hausleiter&amp; Eisenbeis,
des Kaisers. 1I Frankfurt a. M. und Nürnberg.
Fernsprecher 2704.
Musterbücher und Kosten-Anschläge gratis und franco.
Dr. Lahmann's Pflanzen-Nährsalz-Extract,
per Topf M. 1,70
ist ein im äussern Auschen und der Verwendungsweise dem Fleischextract ähnlicher Fatract aus besonders nährsalzreichen Pflanzen und dazu bestimmt, den für die Ernährung so äusserst wichtigen Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
"## Pflanzen-Nährsalz-Cacao, ear### Pflanzes--Nährsalz-Chocolade,
per 1. Kilo M..— und M. 1,60,
Beim Kaiserl. Patent-sind. weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz schädlicher Alkalien
imte sub Nr. 3163 ein von mineralischer Abstammung hergestellt, und weil mit Pflanzen-Nährsalz-Extract getragene Schutzmarke brarbeitet, die einzig, wahrhaft gesunden Cacao-Präparate und von bedeutend er e höhtem Nährneren.
Hewel&amp; Veithen in Köln am Rhein.
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren, Delicatessen- u. Droquen-Handlun
Vortheilhafte Offerte!:
Massive Silber-Bestecke.:
:<space> V e r k a u f<space> n a c h<space> G e w i c h t.<space>
* Silber zum Tagescours.— Billigste Faconpreise.?
Carl Modemann.:
*
X Juwelier, Köln, Schildergasse 62.
Attttttlllllattultatttnut
aI
Verlegte Wohnung neben die Post
Balduinstrasse Nr. 6
Dr. Schulte.
Haut- und Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh., Schwalbengasse 42(am Berlich).“
A
Strahl
Arbeiten.
Sand
Sand
Das wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und Reclameschild ist das mit Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Exacte und künstlerische Ausführung.
Firmenschilder- und Grabplatten-Fabrik
Joh. Böhm, Inh. Wilh. Degens,
Teleph. 2425. Aachenerstr. 85. Teleph. 2425.
vorm. Sabelberg, Hand- und Reisekoffer, roke Hoseng. Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Blutarmer
sollte versäumen, einen Versuch zu machen mit
E. Mechling’s
Neu angekommen
Petrolkocher und Eisschränke.
Kaushaus B. Neukirchen.
Unübertroffen an Wirksamkeit, Wohlgeschmack und Billigkeit. Steht an Geschmack dem feinsten Tafel-Liqueur nicht nach.
Dr. Hüter, Specialarzt für Frauenkrankheiten in Strassburg, schreibt: „Ich verordue sehr oft Ihren ChinaEisenbitter und erziele in allen Fällen vortreffliche Resultate.“ Goldene Medaille mit Ehrendiplom auf der Intern. Ausstellung hygien. Präparate in Bordeaux 1895.
Preisper ½ Flasche K..50, per Liter-Flasche 4 J.
Bestandtheile: Extr. chin., fluid. 20,0, Corf. aur. 6,0, ferr. citr. 5,0, Malaga, liquor Benedictin, ad 1000,0. Echt zu haben in Köln in der
Dom-, Jesuiten-, Jan von Werth-, Einhorn-,Hirsch-, Reh-, Hof-,Adler-, Aposteln- und Stern-Apotheke.
Auch kostenfrei geg. Nachnahme aus der Apotheke E. Mechling, Tann. Elsass.
Stuttgarter Ausstellungsloose à 1., Zieh. am 30. Mai,
Hautgew. N. 7500, 3500, 2500, 1200 Geldgew. K. 7000, zus. 1218 Gew. mit K. 37,000.
Freiburger Geldlotterie. Ziehung am 12. und 13. Juni, 11 Soose 30¼
Geldgewinne K 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500.
*- Hannover'sche Lotterie, Ziehung am 3. u. 4. Juli, 11 Loose 10%
Hauptgew. K. 10,000, 3000, 2000, 2 à 1000 2c. 3320 Gew. mit K. 50,000.
Berliner Ausstellungsloose à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark, P945gin
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, uxee, gettzzyennen 15, Franke&amp; Cie., Püssel) gesepgo###alle 20,

Offene Stellen.
sucht ein Näh= und Lehrmädchen.
Kalk, Paradiesstraße 6.
Schildermaler=
Lehrling
gesucht. X
Hugo Hartmann,
„ Marsikstein 2. X
Durch d. Vertrieb e. gern gekauft. Art. wird Jederm. die Gelegenh. gehot., sich in s. frei. Zeit
M. 300 monatlich
zu beschaffen. Off. unter Motto
„Nebenverdienst“ an G. L. Daube&amp; Co. in Frankfurt
Tüchtige Putzfrau
gesucht für Abends—10.. Fr.=Offerten unter Nr. 650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kehrmädchen zum Kleidermachen gesucht. Perlengraben 4, I. Et.
Kath. Tehrmädchen
Zu vermiethen:
Villa mit obstreichem Garten, 6 große Zimmer, 4 Mansarden, herschaftl. neu hergerichtet, Veranda, Balcon, Küche, Waschküche, alle Bequemlichk., Stall für 1 Pferd, besonders geeignet fur kl. Offiziersfamilie, zu 1500 M p. a. preiswerth. M22
Eine kleinere Villa, gleiche Anzahl Räume, gr. obstr. Garten, alle Bequemlichk., zu 900 5 p. u. Näheres Wittgensteinstraße 36, 2. Et.
Eine lustige 2. Etage,
3 Zimmer, Küche, auf Wunsch Mansarde, im Centrum Köln's billig zu
vermiethen. Reinoldstraße Zu erfr. Clemensstraße 6, parterre.
sofort gesucht für Material=, Farb Shannaa Ce 434
und Colonialwaaren=Geschäft.—... Das Haus Schnurgasse 60,
Geschäftstelle d. gu au e1 die an der Paulstr., wo bis jetzt Metgerei Geschäftstelle d. Bt. betrieben, auch zu jed and. Geschäftgeeignet, ganz oder getheilt günstig zu vermiethen. Bescheid Vogteistraße 17.
Stellen-Gesuche. Gute Bäckerei,
Stellen-Gesuene. noltreiche Gegend, südl. Thorst
Kerren, welche in großen Bekannten und Freundes=Kreisen verkehren können sich durch den Vertrieb eines leicht verkäuflichen Artikels einen schönen und dauernden Nebenverdienst erwerben. Stellenvermittler verbeten. Fr.=Off. unter Nr. 648 an die Geschäftsstelle d. B.
Starke Arbeiter
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
Ein starker
über 16 Jahre alt, sucht Stelle als Lehrling bei ein. tücht. Wagenlackierer, am liebsten Wagenfabrik. Fr.=Off. u. Nr. 638 an die Geschäftsstelle d. Bl.
volkreiche Gegend, südl. Thorstraße, 6 Räume, gr. Backofen per 15. Juni zu 70 M. zu vermiethen.
#cheid Weidengasse 30.
Schneidermeister
auf Schutzmanns=Uniformen u. Schutzm.=Hosen sof. ges.
Steiner&amp; Keller.
Möblirte Zimmer
nebst guter bürgerlicher Pension. Mittelpunkt der Stadt, zu mäßigem Preise.
Burgmaner 19.
Martinsfeld 9:
I. und 2. Etage, jede 4 elegante Räume, 1. Etage mit Balcon ist zu 38 K.— Etage zu 36 A monatlich sofort zu vermiethen.
Kariser Schnittmuster=Geschäft, nach Maß Schildergasse—79, 1. Et., gegenüber Kreuzgasse. Glockenrock 1 K. Röhrfaltenrock K..20. Reformrock, elegant sitzend. 1 K. Prinzeßkleid K..50. Taillen= schnitt in Pariser Schnittform 1 K. Kinderkleid 75 J, Aermelschnitt 13 Capes, sehr elegant sitzend,
Jacket nach Variser Schnitt N.
Das Ladenlocal Luremburgerstr. 15
D mit 2 Schaufenst. nebst Wohnung,
2 Zimmer, 1 Küche, zu vermiethen. Bescheid nur 1. Etage beim Eigenth.
2. Etage, 4 Näume,
Küche, Mansarde, preiswürdig zu ver miethen. Arandenburgerstraße 13.
(wei schöne Zimmer an 1 oder 2
1 Leute zu vermiethen. Bescheid Spichererstraße 25, am Stadtgarten.
A
20.
Une parisienne diplömée
donne des lecons a bon marché. Ecrire à’expédition sous No.
Erste Etage, Zimmer,
Sterneugasse 45.
an ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid daselbst im Laden.
Einverheir. Schreinermeister
von auswärts sucht dauernde Arbeitsstelle. Fr.=Offerten unter Nr. 632 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Thieboldsgasse 25
im Hinterhause Unterhaus mit Hofraum, und 1. Etage, pass. für Dachdecker u. Anstreicher, bill. zu vermiethen.
Anständiger Junge, 17½ Jahre alt.
schon in Wirthschaft thätig,
sucht Stelle g. Kelnuer
in besserm Bier=Restaurant. Gute Zeugnisse zu Diensten. Fr.=Offerten unter Nr. 636 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kappenmachergehülfe inhe st
beit gesucht. Gerconswall 64.
beit gesucht
Schlosserlehrling gesucht.
Thieboldsgasse 122.
Bauschreiner
für auf Werkstelle gesucht.
Köln=Nippes, Siebachstraße 724.
M4o für Holz= u. Kohlen beiter geschäft gesucht. Bescheid Severinstraße 46.
Einige 25 bis 30 Arbeiterinnen
für leichte propere Arbeit bei gutem Lohne werden gesucht. Zu melden mit Arbeitsbüchern von Diustag den 26.., Morgens 8 Uhr, ab
Griesenstraße 24, im Hof geradeau
Gebildete Dame
mit langjährigen prima Zeugnissen, sucht Stelle zur Leitung des Hauswesens für gleich oder später.
Fr.=Offerten unter Nr. 615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer zu vermiethen.
Mariengartenkloster 14, a. d. Röhrerg.
Königsplatz 7
Prachtvolle Aussicht der Anlagen.
Noonstraße 51—53
Abgeschloss..,., 3. Et., 5zw. 6 Zimmer, Küche u. Mansarde zu 55—60—70 M Koschoid: Lindenstraße 71
Brscheid: und Friedrichstraße 76.
cein schönes Zimmer an stille Person E zu vermiethen. Jacobstraße 31.
Schöne 1. Etage,
vier Räume, alle Bequemlichk., sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße.
Leicht faßlich, eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausb. in kürz. Zeit.
krau Maria Müllek, gaseli:.
bessere Damen können Maß *e nehmen, Musterzeichnen, Zuschn., Nähen u. Garniren d. Kostüme gründ liche erlernen. Cursus 15 M. wofür die selben für sich u. ihre Angehörig. eleg. Kostüme anfert. können. Das Institut leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar. u. ist dadukch d. bill. Honorar gedeckt. childergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber Kreuzgasse.
zu Ehrenfeld.
Am Freitag den 29. Mai., Morgens 9 Uhr,
in dem Hause Geisselstraße 64, part., läßt der Ernst Haag'sche Nachlaßpfleger
die sämmtlichen Nachlaß=Mobilien, welche alle sehr gut erhalten sind,
öffentlich gegen Baarzahlung versteigern.
Notar.
Kämmergasse 51. drei Fimmer,
an ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid daselbst im Laden.
Schönes möbl. Zimmer mit guter Pens.
2 sofort billig. Kleine Sandkaul 10.
2 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Kahlenhausen 18C.
Salier=Ning 15: Unterhaus,
drei schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, alle Bequemlichkeiten, an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid
Karolinger=Ring 32, parterre.
Tücht. kath. Mädch, v. Lande
sucht dauernde Stell. in still. Haush. z. 1. uni. Fr.=Off. u. N 63 a. d. Annahmest. v. Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43.
Zuverläss. Mädchen, Zeugn aus
herrschaftl. Häusern, s. Stelle v. kleinen Kindern. Näh. St. Apernstr. 12, I. Et
Lambert Wallich Pickardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Kindern. Nah. Sr. Abernstr. II, 1erT
Ein j. st. 14 3. altes Mädchen /# Turnha Und
sucht Steile für leichte Hausarbeit in Pachs und
sucht Stelle für leichte Hausarbeit womöglich auch für Geschäft.
Nodenkirchen, Rheinstraße
Sitt schtchh
Arbeits-Gesuche.
Ein tüchtiges brav. Mädchen
für leichte Küchen= und Haus=Arbeit gesucht. Köln=Poll, Hauptstraße 14.
4Sin braves fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn gesucht. Ehrenstr. 75, 9
Bäckerei.
#raves fleißiges kathol. Mädchen, O welches etwas nähen kann und alle Hausarbeit versteht, zu 2 Personen gesucht Ehrenfeld. Glasstr. 51.
Rüchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sos. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Kochl, Rüchenmädchen 20 bis 25 K. Küchenm. 18 J. in kl. Fam. Zweitmädch., bess. Kinderm. u. Haus mädchen ges. Gute dauernde Stellen Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
Gesucht
ein durchaus zuverlässiges älteres ka tholischeo Küchenmädchen mit guten Zeugnissen, welches die feinere bür ferliche Küche selbständig führen kang und einige Hausarbeit übernimmt.
Deutz, Freiheitstraße 53.
Claviere
werden für N.50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Bayardsgasse 16-13.
Mauritinswall 8.
Tüchtiger Schneidermeister em
T pfiehlt sich für Kunden zu jedem billig. Preise: Herren=Anzug 10 MK., mit ntt. 15.. Herren=Ueberzieher 10.K, m. F. 15.4, Burschen=Anzug.K. m. F. 120s, Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 M. Kinder=Anzüge billigst. Reparatur. bill. Fur gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie. Kl. Spitzengasse 18 Bescheid I. Etage.
wegen Aufgabe des Artikels
25 bis 50%0 unter Preis.
echön möbl. Zimmer, mit oder ohne zu verm. Eintrachtstraße 78.
2 große Zimmer 2. Etage mit Wasserl.
##air, au stille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße 41.
Kalk.
Wohnung von 4 Räumen event. auch 1 Speicherzimmer sofort zu vermiethen. Besch. bei J. Außem, mirchstraße 4. möbl. Zimmer zu 10 M. zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Mit dem 1. Juni
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage, Honorar 15 M. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79. 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Capitalien
Hypotheken
von 33—113%, je nach Lage, stets zu haben Wolfsstraße 15.
Telephon Nr. 2778. Vermittelt 1895: 15,000,000 M.
• N
Komödienstraße 75.
Eine Conditorei
ist mit Laden und Backeinrichtung in einem kleinen Städtchen von 10.000 Einwohner zu übertragen. Auskunft bei L. Hübler, Koelhofstraße 4.
Butter, Honig, Naturbutter 7 A Bienenhonig.04. 50 Butter, 58 Honig .#. Streusand, Breslau=Pöpelwitz.*
Auf
erh. gut situirte Beamte und Private ihren Bedarf in Möbel u. Betten sowie ganz. Aussteuern ohne Aufschlag d. reell. Preises nach Uebereink. Langgasse 9.
21 MNin ganz oder getheilt auf
2N. 1. Hyp. auszuleihen. Franco=Offerten unter Nr. 629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KirchenCapitalien
gegen hypothekarische Sicherheit zu niedrigem Zinssatz provisionsfrei liegen bereit. Fr.=Offerten unter S 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
50 complete Betten
in nußb., mahagoni und eichen Holz, Pferdehaar, Gesundh.=.Pflanzendaun.,
Matratzen, Federbetten, Plumeaux, Kiss.
spottbillig zu verk. Lauggasse 9. Hochf. Centrif.=Butter vers. tägl. frisch 2l in 10 Pfd.=Colli für K 6,80 Nachn. Nichtpass. nehme zurück. Grundb. Wilks, Ackelningken v. Kallningken, Ostpr.
Turngeräthe,
Kinderschaukeln u. Hängematten billigst
herm. Jos. Engels, Seilerei,
Mühlenbach 61, Fernsprecher 2802.
Kauf-Gesuche.
öblirtes Zimmer
erster Etage zu vermiehen.
Ehrenfeld. Venloerstraße 297.
3
Mieth-Gesuche.
Ein möbl. Zimmer
für einen jungen Mann gesucht. Fr.Off. u. Nr. 644 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Lamilie auf dem Lande
sucht 400 M. zu leihen gegen gute Zinsen und Sicherheit. Offerten u. X 232 an die Annahmestelle von W. Imhoff. Perlengraben 15.
e. S.
Verloren&amp Gefunden.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine fauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Zimmer an eine stille brave Person zu vermiethen. Eigelstein 56.
Damenscheitel, Böächen ze.
sertigt in bester Ausführung billigst Friseurgesch. Kirchner, Ursulastr. 29.
Wohn= u. Schlaßzimmer l. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Häkelarbeiten schönster Ausführung schnell und billig gearbeitet.
Schaufenstraße 10, 1.
sucht noch einige Kunden im Waschen und Bügeln in und außer dem Hause.
Plankgasse 32, 1. Et.
Nippes:
1. Etage, 4 Räume und ein Speicherzimmer, mit allen Bequemlichkeiten. zu vermiethen.
Lohsestraße 36. Rascheid 1. Etage.
zur Erlernung der seinern und bürger lichen Küche sowie aller Hausarbeiten gesucht; Familien=Anschluß, Jahres preis 300 M. Fr.=Off. u. Nr. 646 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zur Besorgung der kleinen einfachen
1 Haushaltung eines Herrn mit zwei Kindern wird ein durchaus zuverläss. Mädchen mittlern Alters gesucht. Fa miliaire Behandlung, keine Wäsche.
Franco=Offerten unter Nr. 617 an die Geschäftsstelle d. B.
Eine tüchtige
Restaurations=Köchin
für ein hiesiges besseres Restaurant gesucht. Offerten unter Nr. 651 an
die Geschäftsstelle d. Pl.
Kleidermacherin
dem Hause pro Tag Jt.30. Vogteistr. 2, Ecke Plankgasse, parterre.
SS
Zu vermiethen.
Wohnungen:
5 schöne abgeschl. Etagen von—6 Räumen zum Preise von 40—60 M. 3 dengleichen 2. Etage zu 35—55 deogleichen 3. Etage zu 35—45 K. 3 Unterhäuser von—5 Räumen zum Preise von 30—15 M, dazu je 1 Man
sarde, in der Aducht= und Blumenthalstraße, gegenüber dem Kaisergarten, zu vermiethen und gleich zu beziehen. Besch. Blumenthalstraße 79, 1. Et.
Schöne 2. Etage, 3 lustige Räume, zu verm. Steinstraße 25.
Erste Etage,
4 Zimmer u. Mansarde, in herrschaftl. Hause au ft. kam. zu verm. Preis 55 Mark. Besch. Poststraße
Hochherrsch. abgeschl. Etage von-10 Ränm..1 am Hohenzollein=Ring oder Hohenstaufen=Ring gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 645 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kinderloses Ehepaar sucht in der Pfarre St. Ursula
drei Näume
erster oder zweiter Etage in anständ. abgeschlossenen Hause im Preise von 24—26 Mark. Fr.=Off. unter Nr. 649 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln Auf Wunsch
Conversation française.
sonntag goldene Vorstecknndel
verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Plankgasie 28.
mödlirtes Zimmer billig zu ver miethen. Burgmauer 29.
Hohenzollern=Ring
0. 297 1 Ecke Limburgerstraße. Nr. 9“(schönste Lage am Ring)
herrsch. abgeschl. 2. Etage, 8 Räum. u. Zub.(Faissasleitung)
zu 1300 M zum 1. Juli c. zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Erf. wissenschaftl. Lehrerin
ertheilt Unterricht u. Nachhülfe, bes. in Sprachen, zu bill. Preise. Fr.=Offert. u. Nr. 635 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von einem Burschen ein
Jagdmesser verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
Apostelnkloster 21.
Mittelgr. Hund s78“sweiß, auf
den Namen Türk hörend. Wieder bringer Belohnung Hansa=Ring 135.
Zu verkaufen.
Vermischtes.
LOOUTO
GeschäftsfreundHummer=kang an der küste von Canada, der Wirklichkeit entsprechend bildlich u. lebend dargestellt. Zur Besichötigung ladet ein Frz. Andr. Lemmen,
Gr. Griechenmarkt 13, 1.
Fernsprecher 647.
FOC
Neucs
Einfamilienhaus
in gediegener Ausführung. in KölnEhrenfeld nahe beim Stadtgarten
belegen, ist unter günstigen Bedin gungen billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter I 196 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ifände lwerden pünktlich von und Pfandrt nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Jcan Breuer, Elstergasse 4, am Museum. Tochter der Frau Pütz.
Junges gebildetes Fräulein,
musikalisch, welches ernstlich gesonnen ist. Gesang(nach ital. Methode) zu erlernen, gesucht. Kein Honorar. Näheres Pantaleonsmühlengasse 44,
unten. 10—12 Uhr.
Ehrenfeld.
Baustellen
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.
Lindenthal
Zwei Villen
und verschiedene Baustellen zu ver kaufen. Näh. Wittgensteinstr. 36, II.
4sroßes reichgeschnitztes Buffet,
O massiv Eichen, für Speisezimmer (selbstverfertigt), zu verkaufen.
115 Eigelstein 115.
3 Gänge, 50 9. Abendtisch 40 h, auch im Abonnement. Schön möbl. Zimmer.
Johannisstraße 57.
#ost und Logis; daselbst guter
IT bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg.
Pfeilstraße 38.
Pension.
Ein gesittetes Fräulein oder Handlungslehrling aus besserer Familie kann in anst. Hause gute Pension mit Familienanschl. haben. Altermarkt 60.
Jeder Nervöse, jede Familie
fordere Prospecte über Timpe's Nähreacao, gratis bei:
H. Findeisen, J. Sauren, Leisen. 3
J. B. 101.
Niemand gekommen. Herzlichen Dank
Gruß

Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen. unsere iunigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwägerin und Tante
Frau Wittwe
heute Abend 10½ Uhr im Alter von 62 Jahren, oftmals gestär mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, nach Jahl langem Leiden durch eine Herzlähmung zu sich in die Ewigke abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen
Köln, 24. Mai 1896.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 27. Mai, Nac mittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 106 aus. D feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den Mai, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche: 1
Panama-Holz.
Wasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu. Barmen=., ein wirklich verseifter Ertrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=Holz= Rinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden.
A— Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 h.
8. General=Tepot für Köln und lmgegende. 1487
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 143 4 Mittwoch, 27. Mai 1896.
Seite 3.
in Köln.
Am Dinstag den 2. Juni 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße 7, hierselbst,
verden für die Gebrüder Müller folgende zu Köln gelegenen Immobilien:
1. ons Haus Kleine Brinkgasse Nr. 10, mit Anbau und Hofraum, groß 90 Qu.=Meter,
2. das Haus Große Brinkgasse Nr. 4, mit Hofraum und
Hinterhaus, groß 47 Qu.=Meter,
3. das Haus Große Brinkgasse Nr. 6, mit Küche und Hofraum, groß 54 Qu.=Meter,
4. das Haus Palmstraße Nr. 28, mit Hofraum, groß
Qu.=Meter,
öffentlich meistbietend versteigert. Köln, Apostelnstraße 7.
In
Schäfer III, Notar.
Photographische
Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Leistungsfähigstes
der Brauche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
ist frisch eingetroffen bei:
„llt.
Spar9 Der Schreckensthurm„Weckschnapp“.
Die Niederlegung des Bastion Thürmchen, die im Sommer vorigen Jahres in den Besitz der Stadt übergegangen, ist nahezu beendigt. Gegenwärtig ist man mit dem Abbruch des St. Cuniberts=Cavalier beschäftigt, der im Jahre 1847 erbaut wurde. Seitdem barg dort auf der Ostseite eine Nische das lebensgroße Steinbild des h. Petrus, welcher die Himmelsschlüssel und ein Fischernetz in der Hand hält. Ein im Sockel eingemeißeltes Gebet ruft seine Fürbitte beim Allerhöchsten für diejenigen an, welche sich den Fluthen des Rheines anvertrauen. Hoffentlich findet dieses alte, namentlich von den Schiffern auf dem Rhein verehrte Denkmal des Frommsinns unserer Vorfahren, welches man früher in der Nähe erblickte, seiner Zeit als Abschluß des nördlichen RheinPanorama's wieder angemessene Aufstellung.
Vereinsamt blickt über die Schutthaufen hinüber ein zinnenbekröntes altes Thürmchen, das uns erhalten bleiben wird. Mehr wie früher tauchen jetzt wieder bei den Vorübergehenden jene alten Schreckbilder auf, die sich an jenes Thürmchen anknüpfen sollen. Allgemein will man nämlich in ihm den Schreckensthurm erblicken, welcher wegen der in seinem Innern in barbarischer Weise ausgeübten Execution im Volksmunde„Weckschnapp“ hieß. Der Volksglaube bezeichnete aber mit diesem fabelhaften Namen ein anderes, ehemals in der Nähe gelegenes Thürmchen, einen östlich vom Cunibertsthore über dem Uferwege in den Rhein hineingebauten kleinen Wasserthurm, den der Eisgang von 1784 zerschellt hat.(So bei den Localhistorikern v. Mering, Ennen und Weyden.) Nach der Volkssage war dieser Thurm von unten bis oben offen, und dessen unterer Theil soll über den Wasserspiegel des Rheines hinausgeragt haben. Mit den Geheimnissen und Schrecken dieser Weckschnapp hat sich nun die Phantasie des Volkes Jahrhunderte hindurch beschäftigt, obgleich betreffende Erzählungen schon längst in das Gebiet der Mythe verwiesen wurden. Durch eine Fallthüre soll dieser Strafthurm mit dem Rhein in Verbindung gestanden haben und diese so beschaffen gewesen sein, daß derjenige, welcher eine gewisse Stelle derselben betrat, von den unter ihr angebrachten Messer tödtet und von den Fluthen des Rheines fortgetrieben wurde. sollen hierher nur diejenigen Unglücklichen gebracht worden sein, die zu den vornehmern Geschlechtern gehörten und, namentlich ungerathene Söhne, auf Grund eines Urtheils des Fehmgerichtes heimlich aus der Welt geschafft werden sollten. Hier war der Eingesperrte auf eine grausige Weise dem sichern Tode überantwortet. Ein schrecklicher Hungertod war sein Loos, wenn er nicht nach einem von der Decke des engen Ge fängnisses herabhängenden Weißbrod(Weck) haschen(schnappen) wollte. Wagte er den Sprung, so stürzte er unfehlbar auf die Fallthüre, die dann umschlug und ihn in den gähnenden Abgrund warf.
Bekannt wird den Lesern die Sage sein, daß eine reiche Patriziers Wittwe ihren ungerathenen einzigen Sohn dem heimlichen Gericht überliefern ließ. Sein Loos war bald entschieden; er wurde in die Weckschnapp gesperrt. Nach den schrecklichsten Qualen des Hungers und von Reue zerknirscht, verliehen ihm die Gebete seiner Kindheit einige Stär kung: er entschloß sich, durch den Sprung nach dem Weck seinem qualvollen Leben ein Ende zu machen. Er wagte den Sprung und entrann, in die Tiefe gestürzt, wie durch ein Wunder den Messern des grausigen Schlundes, worauf er als kühner Schwimmer entkam. Lange Jahre hindurch lebte er im Auslande, kehrte dann als reicher Kaufherr nach Köln zurück und suchte seine hochbetagte Mutter auf, die ihren Sohn lange als todt beweint hatte. Das alte Mütterchen wollte den Erzählungen des Fremden keinen Glauben schenken, bis sie über und über erfreut ihren Sohn an einem Muttermale wieder erkannte, das dieser am Halse trug.
In Wirklichkeit war die Weckschnapp weiter nichts, als ein mit einer eisernen und kupfernen Steinbüchse ausgerüsteter fortificatorischer Vorbau zum nordöstlichen Festungsthurm von St. Cunibert. In der kölnischen Geschichte kommt derselbe weder mit seiner grausigen Bestimmung noch unter seiner fabelhaften Benennung vor. In einer Aufzeichnung der einzelnen Festungswerke aus der Mitte des 15. Jahrhunderts heißt vielmehr dieser Vorbau einfach„der Erker Cunibertsthurm".
Suppenwürze
Hub. Comann. Dusfesbach 28.
Die Original=Fläschchen von 65 3 werden zu 453 und diejenigen à K.10 zu 70 Z mit Maggi's Suppenwürze nachge
D..-Patent Nr. 47.791
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(Patent van Broek)(einziger Verschluß, welcher außer d. Rahmenriegeln auch Diagonalriegel besitzt und dadurch einen vollständig luftdichten Abschluß der ganzen Thüre bewirkt, in unerreichter„Sicherheit gegen Feuersgefahr und Einbruch) liefert
Wilh.
Köln a. Ry., Weidengasse 25. Geldschrankfabrik mit Dampfbetrieb,
la. Referenzen. Gegr. 1874. Illustrirte Kataloge. Fernsprecher Nr. 2295. I Wegen Nachahmung bitte auf obige Patent=Nummer zu achten.
Tapeten.
Circa 50,000 Rollen Tapeten und Borden in wundervollen schönen und neusten Mustern sollen wegen Aufgabe des Geschäftes an Wiederverkäufer u. Private unter Verschwiegenheit zur Hälfte des Werthes gegen baare Zahlung schnellstens ausverkauft werden. Offerten unter 1' 202 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
CRTUTTUG
Evangelische
A von 1 K. an und höher in### “<space> a l l e n<space> P r e i s e n<space> e m p f i e h l t<space>
?<space> M i c h a e l<space> B l e i s s e m,<space>?<space>
V Eigelstein 11..
1000090900
lackirt, emaillirt 2c., zu äußerst billigen Preisen. Auf Wunsch Zahlungserleichterungen.
Streitzeuggasse 76, alten Post.
B. Grotzmann.
6 schöne Bauernstühle
passender Tisch zu verkaufen.
z11
26 M.(selbstverf.) Eigelstein 113.
15
vor dem St.
Tocales.
FISII 81, hübsche Decors, große Auswahl.
MAE8NLE Mangel=Mring=n.
Wasch=MNaschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qualit
zu sehr billigen Preisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf,
große Auswahl in jeder Ausführung billige Preise, empfiehlt
Jos. Engelen,
Gas= und Kohlenherde. Köln, Unter Goldschmied 58.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von Jean Dilger,
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Wollküche 14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt....
Salon-, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Neue elekirische Straßenbahn=Linien. Wie bereits kurz gemeldet, hat die am 21. d. M. im alten Kuhberg stattgehabte Versammlung der Kölnischen Bürger=Vereinigung den Vorstand beauftragt, eine Eingabe an die städtische Verwaltung bezüglich der geplanten Anlage neuer elektrischer Straßenbahnen zu richten. Dieselbe führt im wesentlichen dieselben Gedanken aus, denen bereits Hr. Stadtverordneter Kausen in der jüngsten Stadtverordneten=Sitzung Ausdruck verliehen hat. Wir entnehmen dem uns jetzt vorliegenden Wortlaute der Eingabe Folgendes. Mit Genugthuung und Dank haben die Bürger von Köln von der durch die städtische Verwaltung geplanten Anlage einer Anzahl elektrischer Straßenbahnen in der Stadt Kenntniß genommen. Damit nun diese wichtige und unzweifelhaft hochrentabele VerkehrsAnlage nicht bloß den Benutzenden, sondern unserm Gemeinwesen, der Stadt, ganz und voll zu gute komme und zur Erleichterung ihres Budgets beitrage, müßte dieselbe von der Stadt angelegt und betrieben werden. Dafür sprechen außer dem berührten finanziellen Motiv noch andere gewichtige Gründe. Die Straßen sind Eigenthum der Stadt; den Verkehr in ihnen zu regeln ist Sache der Stadt; Streitigkeiten mit der Betriebsleitung der elektrischen Bahn würden vermieden werden; die Bürger würden in den Fällen, wo bei der Anlage eine Connivenz ihrerseits ersorderlich wäre, einem städtischen Betrieb und öffentlichen Interesse gegenüber entgegenkommender sein, als gegenüber privatem Betrieb und Interesse. Die Stadt wird ferner Lieferant der elektro=motorischen Kraft sein. Es liegt nahe, daß sie seitens einer privaten Betriebsleitung als Abnehmer bei Störungen des Elektricitätswerkes leicht Entschädigungs=Ansprüchen ausgesetzt sein kann, welche unangenehme Möglichkeit bei städtischem Betrieb wegfällt. Endlich wird die elektrische Bahn, ähnlich wie die Elsenbahnen, die Anlagen für Gasbeleuchtung und für Wasserversorgung, den Charakter eines Monopols in ihrem Gebiete haben, und Concurrenz ausschließen. So geartete Anlagen und Betriebe von allgemeinem Interesse aber gehören unbedingt in die Hand des betreffenden Gemeinwesens: des Staates oder der Gemeinde, und es wäre ein Mißgriff vom volkswirthschaftlichen Standpunkt, wenn man sie der Privatspeculation zur Ausbeutung überlassen wollte. Es würde das auch zu ähnlichen Unzuträglichkeiten führen, wie sie die Stadt Köln in früherer Zeit mit der Privat=Gasanstalt erlebt hat, und neuerdings mit der Pferdebahn noch erlebt, wie sie auch in andern Städten zur Unzu friedenheit der Bürger noch reichlich empfunden werden. Es ergeht daher an die städtische Verwaltung die eben so ergebene als dringende Bitte:„sie möge den Bau und Betrieb in den eigenen bewährten Händen behalten und nicht der Privat=Unternehmung übergeben.“ Des weitern wird dann der Wunsch geäußert, diejenigen Linien, deren Ausführung keine Hindernisse im Wege stehen, möglichst bald auszubauen und nicht damit zu warten, bis die Fertigstellung der neuen Hafen=Anlagen die Ausführung der Rheinuferbahn gestattet. Insbesondere geht die Bitte der Antragsteller dahin, mit allen Ritteln die rascheste Herstellung und Inbetriebsetzung dieser zweiten Bahnstrecke ganz oder theilweise in's Werk zu setzen.
b Am nördlichen Ende des Rheinauhafens ist man gegenwärtig mit der Regulirung des Straßenpflasters beschäftigt. Der Holzmarkt, welcher an dieser Stelle ziemlich tief lag, wird auf gleiche Höhe mit dem Leystapel gebracht
B Rohheiten. Die Pfinasttage haben leider auch Veranlassung
Schildergasse—11.
Fernspr. 995.
zu Rohheiten gegeben. Am Westportal des Domes ist an den so sorgfältig gearbeiteten Verzierungen eine nicht unerhebliche gewaltsame Verletzung geschehen. Im Dom selbst war das Benehmen einzelner Besucher sehr wenig angemessen. Wenn solche Leute nicht das Gefühl der Katholiken berücksichtigen wollen, dann sollten sie doch wenigstens dem Gotteshause diejenige Rücksicht gewähren, die sie in jedem Hause wohl nicht außer Acht lassen dürften. Angesichts solcher Vorkommnisse wird man es begreifen, wenn unnachsichtliche Strenge im Dom obwalter muß. Es ist nicht bloß Recht, sondern sogar Pflicht, dort das Haus recht zu wahren.
Ueberfallen. Ein Schutzmann wurde in der Nacht von Montag auf Dinstag auf der Bonnerstraße von einem Unbekannten mit einem Stück Holz plötzlich und ohne jede Veranlassung zu Boden geschlagen, so daß er besinnungslos liegen blieb. Er mußte in seine Wohnung geschafft werden. Der Thäter entkam.
P Unfall. Vorgestern Abend stürzte ein sechsjähriges Kind in einem Hause an der Schaafenstraße aus einem Fenster und erlitt so schwere Verletzungen, daß es alsbald starb.
□ Unfall. Gestern Mittag fiel ein Arbeiter aus dem ersten Stockwerk eines Hauses am Königsplatz herunter und erlitt erhebliche innere Verletzungen. Der Verunglückte wurde nach dem Bürger=Hospital gebracht.
*<space> K ö l n,<space> 2 6. M a i 9 6.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 2, 1 0-<space>
2,20 das Kil. Eier 1,50-1,70 das Viertel. Hinkel 3,00-.60, Tauben 1,00.20 das Paar. Hühner 1,80-2,40, Enten 3,00-.50, Gänse 7,00. Ochsenlleisch von der Keule.34-.50, vom Bauch 1,08-1,24, Kalblleisch 1,40-.53, Hammelfleisch 1,08-1,48, Speck, geräuchert.35-1,45, gesalzen 1,25-.40, Schmalz 1,27-1,43, Nierenfett 0,70 0,80 das Kil. Zwiebel 0,16-.20 das Kil. Kartoffeln, weisse.60-.20, rothe.80-5,60, Nieren- 8,00-9,00 die 100 Kil. Spargel, hiesiger 0,40-0,45 das Gebund.
Vereins=Nachrichten.
X Der Kölner Sängerkreis, welcher, wie bereits erwähnt, auf dem Gesang=Wettstreit in Essen den zweiten Preis in der ersten Klasse und in der Ehrenklasse den ersten Preis erhielt, errang in der höchsten Ehrenklasse, bei welcher es sich um den Vortrag eines Prima-vistaChores handelte, den Ehrenpreis des Kaisers, bestehend in der großen goldenen Medaille für Kunst.
vo Käln Ingenieur, Patent8C, HOlll. Anwalt seit 1877. Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Copierpressen und diebessichere Gassetten
in bester Ausführung empfiehlt zu billigen Preisen
Wilh. Joh. van Broek,
Weidengasse 25. Telephon 2285.*
Rheinhöhe am 20. Mai, Abends 7 Uhr m 2,52+.01.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 4 Mittwoch, 27. Mlai 1896.
Mittwoch den 27. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
fer Capelle des Infauterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
2. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
3. a.„Im Walde“, Mazurka-Caprice von Waldteufel. b.„Ungarischer Tanz“ von Simon.
4.„Klug Gretelein“, Walzer von Strauss.
5.„Frühlings-Erwachen“ von E. Bach.
6. Trama-Pantomime aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
S. Walther’s Preislied aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R. Wagner.
9. a.„Lol0 ½.„ spanische Tänze von Svanado.
b.„La Chilena“,
10. Fantasic aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
11.„La Mandolinate“ von Parathile.
12.„Annen-Walzer“ von Scne..
(Nuchdruck ist nicht gestattet..
Ohne jeden künstlichen Zusatz.
Rhein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt.
von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
* pr. 11 Lir.-Fl. A..— pr. ½ Ltr.-Fl. K 1,10
Mittwoch den 27. Mai, von.1 Uhr Mittags bis 10 Uhr Abends:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Dirigent: Herr W. Trenks.)
+ + 4+
XXXX
„„.50„„„„
„„„„„„„ 1,60
„„ 4,„„„„.10
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner IIB, Destill. P. Hagen.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
„ 318, H. Kreutzwald.
Lindenthal, Dürenerstrasse 188, Ludw. Schulz.
Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Kalk, Hauptstrasse 142, Ford. Quack.
Mülheim a. Rh., Oroguerie M. Heyder-Bechen Nacht. Ersatz für französ. Cognac.
Eintritt frei
Donnerstag-Abend 8 Uhr:
„ FreiConeert.
Mittwoch den 27. Mai, Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenich-Saale:
II. Volts=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Concertmeisters Herrn Willy Heß.
1. Ouverture„Die Abenceragen“........ L. Cherubini.
2. Clavier=Concert(-moll op. 22). C. Saint=SaZns.
(Herr Henri Falcke aus Paris.)
3. Sinfonie(-dur op. 38 Nr.).. R. Schumann.
4. Zwei Clavierstücke: a. Des Abends R. Schumann.
b. Fantasie(-moll). F. Chopin. (Herr Henri Falcke.)
5. Ouverture„Le Carneval Romain". H. Berlioz.
Der Abonnementspreis für sämmtliche 12 Concerte beträgt 9 Mark.
Der Preis der Einzelkarten.1
„<space>„<space>„<space> S c h ü l e r k a r t e n<space> 7 0<space> P i g.<space>
Abonnements und Einzelkarten sind in den Musikalienhandlungen von . F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben.
Das nächste Concert findet Montag den 1. Juni. Abends 7½ Uhr, statt.
arienburg. 1 Stadt Garten
Garten-Ftahlissement I. Rannas. Jeden Mittwoch. Nachmittags von 3 Uhr
Garten-Etablissement I. Ranges.
Mittwoch den 10. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
CONCERT.
Eintrittspreis 50 Pfg. Dutzendkarten 3 Mark. =Dutzendfarten Mark.50.
n<space> z u<space> d e n<space> C o n c e r t e n<space> a n<space> W o c h e n t a g e n<space> w e r d e n<space> K i n d e r= B i l l e t s<space> zu 15 Pfg. ausgegehen. 95781
Local=Dampfboote fahren ab Filzengraben von 213 Uhr an stündlich. Pferdebahnen fahren ab Waidmarkt Nachmittags alle 10 Minuten. Anlegestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote.
chh
Kneipp-Verein, Section Köln.
onats=Versammlung 9b.8l Uhr, in d. Elsasser Taverne.
Tages=Ordnung:
1. Vortrag des Herrn Rector Müller aus Bonn: Ueber die gesundheitliche Bedeutung des Sonnenlichtes.
2. Besprechung des Sommer=Ausfluges.
Gäste, Damen wie Herren, sind willkommen.
Sommerfrische.
L. Sommerfrische.
Jeden Mittwoch. Nachmittags von 3 Uhr bis Abends 11 Uhr:
Grosses Militäir-Concert.
Eintritt frei.
Verein jugendlicher Arbeiter an St. Severin.
Sonntag den 31. Mai, Abends 7½ Uhr:
Feier des 5. Stiftungs-Festes
im großen Saale des Rothen Löwen, Severinstraße 95.
Zur Aufführung gelangt unter anderm das Theaterstück:
Karten für reservirte Plätze a 75 Pfg. und Saalkarten à 50 Pfg. zu haben bei Urhahn, Chlodwigplatz 28, Küster Brinkmann, Severinstraße 39, Wieland, Severinstraße 95, Pet. Unkel, Severinstraße 53, und Kaplan Oster, Severinstraße 35.
Größtes Lagers WLo
Im schönsten Thale der Eifel gelegen, umgeben von den herrlichsten Nadel= und Laubwäldern, mit zahlreichen Spaziergangen und schattigen
Ruheplätzen. Gute Pension im Hotel„Kölner Hof
mit neu erbautem Speisesaal, 200 Personen fassend, gedeckte Kegelbahn, Bäder im Hause, großer Garten mit Lauben und Veranden, zur Aufnahme
von Vereinen sehr geeignet. Münchener Vier vom Faß; reine Weine. Um freundlichen Besuch bittet* L. Pritz.
SMT NATSEE
PetrolOefen
Modell
896.
unerreicht an Heizkraft, garantirt geruch- und gefahrlos; sparsam im Gebrauch.
Kirsch=
Hagedorn,
Anatyse des vereideten Chemiters der Stadt Barmen, Herrn
Dr. C. Seippel, über Panama-Holz-Wasch-Extract
von Grümer&amp; Neu. Seifenfabrik, Barmen=., vom 19. 11. 95: Wasserfreie Fettsäure 38.21,
Kohlensaures Alkali 29.38.
Unalyse des vereideten Sanitäts= und Gerichts=Chemikers Herrn Dr. Otto Kaysser, Dortmund, über PanamaHolz-Wasch-Extrart aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Varmen=., vom 25. 11. 95:
Wasserfreie Fettsäure 39,273, Kohlensaures Alkali 30,675.
Aus Vorstehendem ist ersichtlich, daß Panama-HolzWasch-Extract von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein
Waschmittel auererztenl Ranges ist. Dagegen nimmt
sich die kürzlich von einem neidischen Concurrenten per Circular bekannt gegebene Analyse, dargestellt von einem nicht genannten Chemiter, so weit es unser Fabricat betrifft,
aus.
höchst sondervar
Barmen=., 27. Mai 1896.
Grümer&amp; Neu, Seitenfabrik.
Möbeln
in allen Holzarten,
Sophas
mit gutem Polster und Bezügen.
Täglich Eintritt
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pig.
Mittwoch den 27. Mai 1896 Nachmittags 4 Uhr:
7
10-Nachmittags 4 Uhr:
Cansensen, zCONCERT
ch mit Sessel und Polsterstühlen, I1
auch mit Sessel und Polsterstühlen.
* S
für Salon. Wohn= und Eß=Zimmer,
, xe
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragend schönen Facons,
Divaus
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen,
Spiegel
in allen Größsen mit Consolen,
Pelzwaaren,
auch aller nicht bei mir gekauften, sowie Tuch-Mäntel und Herren-Paletots
werden unter Carantie gegen
Motten und Feuerschaden
zum Aufbewahren angenommen in der Pelzwaaren-Handlung
von H. Koenen jr., Unter Goldschmied 46,
Ecke der Budengasse, gegenüber dem Römer.
Speeial-Ilarke Nr. 20
Dorzügl. Cigarre 8 St. 50 Pf.
Nur zu haben in Kölm bei: 222541
Ferd. Gohr, Sevexinstrasse 168P- Gelegenheit;
bricht sich
immer Bahn!
Der Anerkennung der Herren Aerzte und deren häutigen Empfehlungen verdanken
Original Americanische
—
Quäker Oats
ihre grosse Beliebtheit. Ein Versuch überzeugt von der Vollkommenheit dieses Hafer-Präparats.
Man verlange stets„Quüker Oats“ in Packeten zu 1 Pfd. à 40 Pfg. Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Rauchen Sie
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs= Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Seltene, wirklich günstige
FauerCirculareu.- Todtenzettel
in geschmackvoller Au-führung
J. Gülich,
Buch- und Steindruckerei,
Marzellenstrasse HIA.
3 GummiDamen=u. Herren=3 : Mäntel, Havelocks,;
: Kutschermäntel,:
s Radfahrerkragen;
Holzwerkzeugfabrik mit Dampfbetrieb
von H. Heinr. Wieler,
jetzt Sternengasse 29,
offerirt billigst Hobelbänke in bester Qualität, sämmtliche Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Wagenbauer. Drechsler, Bildhauer, Zimmerleute, Buchbinder 2c.
Aufsätze, Cosolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Capitäle u. Sockel für Feuster u. T
sowie
olen, Knopfe, Fußse für Wuchel, Capitale u. Sbclel Thüren, Treppensäulen u. Pfosten, Bett=u. Tischfüße
je jede andere Drechsler= und Bildhauer=Arbeit.s
Die zur Konkursmasse von Bruno Dathe gehörigen, zu
Köln gelegenen Häuser Obenmarspforten 12(feinste Geschäftslage), Reinoldstraße 7, Kyffhäuserstraße 45 und Dasselstraße 6 sind zu verkaufen. 8
Man wende sich an den Verwalter
Nechtsanwalt
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie completen
WohnungsEinrichtungen
bietet, die länger auf Lager stehenden Möbeln zu ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen,
Emil Phi
Möbel=Fabrik und=Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte.
Most und Logis für ordentl. Leute.
etc. etc. 5
empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp,:
" C1 Hohestrasse 61,•
5 neben Schildergassen=Ecke.*
Glachmglerei Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Cognac,
wie feinste franz. Originalwaare. worüber Gutachen des Chemikers
vermn Dr Scholkzoserist v. it 24
Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35. Vor dem Kauf Probe gratis.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in