Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Uneie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Eeuzrigen Preiz. Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Uölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
K
sird taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Lig. monatlich.
W
TTT
Kölner
oral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
#.IEE..XXL-ALEKZZEXEE
Nr. 310.
Köln, Mittwoch, 11. November 1896.
Heute 6 Seiten.
A
C
5
90
VII
ME
G e
∆ 905
4
5
mit dem Bären.
Bester, preiswerthester, echter
Preise 80, 85, 90, 95 u.
er ½ Pfd.-Packet.
Ueberall käuflich.
Dr. Lahmann’s Pflanzen-Nährsalz-Extract
per Topf M..70.
ist ein im aussern Ansehen und der Verwendungsweise dem Fleischextract ähnlicher Fxtract aus besonders nährsalzreichen Pflanzen und dazu bestimmt, den für die Ernährung so äusserst wichtigen Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
per ½ Kilo M..—
erhält ein prachtvolles Bilderbuch als
Nicola= oder Weihnachts=Geschenk,
wenn es 2 Pfd. von dem ärztlich empfohlenen
Knösels Mlatztasse
Knösels' Malzkaffee wird aus bestem Braumalz hergestellt, ist mit verschiedenen Ehrendiplomen und goldenen Medaillen prämüirt und in allen Colonialwaaren=Geschäften käuflich.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao,
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade
per ½ Kilo M..— und M. 1,60,
aiserl. Patent-sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz schädlicher Alkalien## Are Dlachaumo 1 Doman
Nr. 3163 ein von mineralischer Abstammung hergestellt, und weil mit Pllanzen-Nährsalz-Extract### Dr. Binebalm, Haien
Schutzmarke, bearbeitet, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate und von bedeutend er-Al Dir Biosbaun, Dilen
höhtemn Nährwerth.„„
per 15 Kilo M..— und M. 1,60,
beim K amte sab getragene
lan verlange Gretis-Broschür A gwel&amp; Veithen in Köln am Rhein.
von den alleimgen Fabricanten Gm
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colon alwaaren. Delieatessen- u. Droquen-Handlungen.
rabricant: Jos. Knösels, Crefeld. Vertreter: H. Muysers, Köln, Bischofsgartenstr. 7.
Specialarzt für Auge, Ohr. Nase und Rachen, wohnt jetzt
Maria=Ablaßplatz.
zin möbl. Mansardenzimmer, 9., zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
von einfachster bis feinster Ausführung in Biber, Flanell, Tuch u. Seide.
72 Schildergasse 72.
Heichte Flur=Doppelthüre mit OberPlicht zu kauf. gesucht. Friedenstr. 18.
OOOS
0
Kartoffel
zum
Einkellern.
Blaublüthe, Mühlhauser, Tannenzapfen, Eifelnieren, Sand=Nothe, Magnum bonum, Weiße u. s. w.
Zustellung frei Haus.
Proben zu Diensten.“
C. Gesse, Köln,
Heumarkt 18. Fernspr. 766(2
Billiast Kost und Logis.
Bechergasse., am Hauptbahnhof.
7 Obenmanant Zweites Geschäft von Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl eleganter fertiger Herren-Garderobe in*
Paletots, Ulsters, Havelocks etc.
zu billigen aber festen Preisen.
4

Sähe.
Iu Bestgesche“
Köiner Local-Anzeiger Nr. 310 J
* Haushaltungswangen, X Fleischhackmaschinen,
Bügeleisen,
empfehlen wir neu eingeführte:
Tafelmesser und Gabeln,
Badewannen, Sitzbadewannen, Bettwärmflaschen, Schirmständer,
ven, Feuergerätheständer, Geldkörbe, Wiegemesser,
Hackmesser,
Gebäckkasten. Tahlettes
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Hindrichs,
Hohestrasse 23—25,
am Bismarck-Denkmal.
0
Rabatt
gewähre während des Ausverkaufs auf alle Waaren.
Besonders empfehle große Auswahl in Knaben=Paletots, Mädchen=Mänteln und Jackets.
Franz Schatter, Hrritestraße 19.
DF THONPSONS
A e
#2
SEIFEN-PULVER I und
u hahan in den meisten Inn Hapen Colonialwaaren-. Droguen- und Seifenhandlungen.
Dr. Thompson’'s
Seifenpulver
ist das beste
im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
— Man achte genau auf
den Namen„Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
Kohlenkasten. Ofenvorsetzer. Feuergeräthständer. Ofenschirme. Fülleimer. Verdampfschalen.
Große Auswahl. Billigste Preise.*
Max Franzky, Breitestraße 42.
Magazin für
vollständige Küchen=Einrichtungen
Puppengestelle
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Holz. Wachs und unzerbrechliche, Puppenkopfe nur gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren, 4#-TERNTLNEIINTT vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend.
Gelenktäuflinge, u. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Blendend
weisse
Wäsche!
Putzen, Schrubben, Scheuern
mühelos, bequem und billig mit
Schrauth' „gemahlene
Schutzmarke.
Schutzmarke.
is Gis- bchuung.
Salmiak-Terpentinseife“,
½ Pfand 15 Pfg.
Ueberall zu haben.
*
aus bestem Hartweizengries mit höchstem Eiergehalt.
Man verlange:
Lose Waare aus der Kiste mit dem Storch.
Packete a ½ und ½ Pfd. mit dem Storch
Ohne jeden künstlichen Zusatz.
□
gnac,
Tocales
Das Viehtreiben ist vom 1. December ab innerhalb der Umwallungen Köln und Köln=Deutz, sowie der geschlossenen Ehrenfeld und Nippes verboten mit Ausnahme von Schafen und Fasel vieh; alles andere Vieh ist in Wagen zu transportiren, welche nach jedesmaligem Gebrauch vorschriftsmäßig zu desinficiren sind.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 65. Ab.=Vst. Faust und Margarethe. Oper in 5 Acten nach Goethe von Charles Gounod Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Donnerstag, 12. Nov.: 66. Ab.=Vst. Mignon. Oper in 3 Acten von Ambroise Thomas.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Strafkammer. Ein Tecorateur von hier stahl in der Wohnung eines Assessors, wo er beschäftigt war, eine Cravate mit einer sehr werthvollen Vorstecknadel, wofür er eine Gefängnißstrafe von drei Monaten erhielt.— Weil er einem im Freien auf einer Bank schlafenden Zimmermann die Uhr nebst Kette gestohlen, erhielt ein am 5. October wegen Diebstahls zu neun Monaten Gefängniß verurtheilter Tagelöhner von hier eine Zusatzstrafe von einem Jahr Gefäugniß.— Am 20. September stal ein Togelöhner von hier ein Fahrrad. Die Strafe lautete auf einen Mon Gefängniß.— Neun Monate Gefängniß erhielt ein Tagelöhner aus Bickendorf, weil er daselbst am 20. September einen Gegner im Streit in die Schulter gestochen hatte.— Im Februar verurtheilte die Strafkammer einen früher in Crefeld, jetzt hier ansassigen Kaufmann aus Witten wegen Errichtung eines Wanderlagers außerhalb seines Wohnsitzes und ohne feste Niederlassung, und wegen Uebertretung de Gewerbe=Ordnung zu 1162 Mark Strafe. Der Angeklagte hatte die Revision des Urtheils beantragt und das Reichsgericht die Sache zur neuen Verhandlung an die Strafkammer zurückverwiesen, welche den Angeklagten freisprach.— Wegen Betrug, Betrugsversuch und Unterschlagung verurtheilte das Gericht einen Metzgergesellen aus, Dünnwald zu drei Monaten Gefängniß.— Ein Holzschneider aus Refrath stack daselbst am 22. September einen Schreinermeister in die Brust, wodurch der Verletzte sieben Wochen arbeitsunfähig wurde. Die Strafe wurde auf zehn Monate Gefängniß bemessen.— Einen Tagelöhner von hier verurtheilte das Gericht wegen Widerstandsleistung und Gefangenenbefreiung zu neun Monaten Gefängniß.— Wegen unerlaubter Aus wanderung zum Zwecke der Dienstentziehung im stehenden Heere war ein Tapezierer von hier zu einer Strafe von 200 M. verurtheilt worden.
Es stellte sich nachträglich heraus, daß er sich Hor. ergizerertzuggg stellt hatte. Die Staatsanwaltschaft hatte deshalb die Wiederaufnahme des Verfahrens beantragt. In der neuen Verhandlung erfolgte die Freisprechung des Angeklagten.— Eine Wittwe von hier stahl auf der Hohestraße in einem Wäschegeschäft sechs Frauenhosen, die sie ihrem elf Jahre alten Söhnchen in den Korb legte. Das Gericht bestrafte sie dafür, weil sie sich als Diebin im Rückfalle befand, zu neun Monaten Gefängniß.— Wegen thätlicher Beleidigung eines fünfzehnjährigen Mädchens wurden zwei Brüder aus Rath zu vier bzw. zwei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Fünf sechszehnjährige Burschen aus Kalk und Deutz verübten im September zu Kalk und Mülheim a. Rh. verschiedene Feld= und Einbruchs=Diebstähle. Es handelte sich in den meisten Fällen um den Diebstahl von Eßwaaren, kleinern Geldbeträgen und Kleidungsstücken. Das Gericht nahm an, daß Bandendiebstahl vorliege, und verurtheilte vier Angeklagte wegen schweren Diebstahls in je sieben Fällen zu neun, bzw. fünf, drei und zwei Monaten, den letzten Angeklagten wegen eines schweren Diebstahls zu einer Woche Gefängniß. Außerdem erhielten drei Angeklagte, welche gemeinsam auf einem Felde Kartoffeln gestohlen hatten, Haftstrafen von je einer Woche. Sämmtlichen Angeklagten wurde die Untersuchungshaft mit drei bzw. vier Wochen auf die Strafe angerechnet.— Ein Fuhrknecht von hier ist beschuldigt, durch Fahrlässigkeit den Tod eines, Kindes verursacht zu haben. Der Angeklagte fuhr am 15. October v. J. mir ein ditionswagen, von der Martinsabteigasse kommend, durch die Zollstraße. Er drehte den Wagen, und bei dieser Gelegenheit ereignete es sich, daß ein Kind, welches auf einer Fensterbank gesessen, gegen die Vand
gedrückt und ihm vom Hinterrad der Kopf zerdrückt wurde. Der Fuhr mann wollte die Kinder, deren mehrere dort gesessen, vorher gewarnt haben und bestritt jegliche Schuld an dem Unfalle. Der Staatsanwalt hielt die Fahrlässigkeit für erwiesen und beantragte vier Wochen Gefängniß. Das Gericht beschloß, die Sache auszusetzen und vorher eine Ortsbesichtigung vorzunehmen.— Wegen Verbrechens gegen§#0, Absatz 3 des Strafgesetzbuches wurde ein Handelsmann von hier mit
er Schöffengericht. Ein siellenloses Mädchen aus Leivzig fand bei einer Frau aus Mitleid Unterkunft. Zum Lohne dafür stahl die Person der Frau einen Schulterkragen. Wegen des Diebstahls erhielt sie eine Woche Gefängniß, wegen gewerbsmäßiger Unzucht eine Woche Haft.— Eine noch jugendliche Dienstmagd, die ihrer Dienstherrschaft verschiedene Wäschestücke stahl, kam in Anbetracht ihrer Jugend mit einem Verweis davon.— Eine gleiche Strafe erhielt ein junger Bursche, der auf einem Spielplatz in der Neustadt einem kleinen Mädchen eine silberne Uhr stahl, welche es an einem Bändchen trug.— Eine Woche Gefängniß erhielt ein Mann aus Kierberg wegen Beleidigung des dortigen Schiedsmannes.— Ein fünfjehnjähriger Junge, der seinen Eltern entlaufen war, stahl in einem fremden Hause einen Rock. Er wurde mit einem Verweis bestraft.
nach französ. Methode aus Wein gebrannt, von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
pr. 1/1 Flasche M..— pr. ½ Flasche K..10
**„„„„ 2 50„„„
*„„„„„„„* 9 10
XXYX„„„„.—„„„„—
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. B. Siepen.
Eifelstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 1I8, Destill. P. Hagen.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
„ 318, H. Kreutzwald
Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Mülheim a. Rh., Droguerie M. Heyder-Bechen Nacht. Lindenthal, Dürenerstrasse 188, Ludw. Schulz.
Kalk, Hauptstrasse 142, Ferd. Quack.
Ersatz für französ. Cognac.
Vogelkäsige,
Käsigständer,
Blumentische= mit
Ständ.,
Dr. Ruß,
Ueber 100 verschiedene auf Lager.
Käfige Ungeziefer gegen Nachahmung gesetzt. geschützt.
Neuhent: Käfige mit
Sparfutter=tung.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Kirsch-Hagedorn
Specialgeschäft für Vogelkäfige.
Herzogstrasse 13.
Holstein&amp; Düren,
Köln. Obenmarspforten 38 und 40,
empfehlen in grosser Auswahl
Tafel-, Kaffee-, Toilette- u. KrystallWeinservice in allen Preislagen.
Fabricate aus
Delft. Meissen.
Stets Neuheiten.
Venedig
*
etc.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
Bestens empfohlen werden
sparsamen und bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
in Original=
Fläschchen von 65„ an findet bei Allen.
welche auf eine schmackhafte, gesunde und Sparsamkeit sehen, die größte Aner kennung. Zu haben bei
Louis Voosen,
Große Budengasse 11. Maggi's praktische Gießhähnchen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 310* Mittwoch, h1. November 1896.
Seite 31
Offene Stellen.
Ein Graveur, ein kasser und eine tüchtige Polisseuse
finden sofort dauernde und gut bezahlte Stellung bei
Hugo Wallmann,
Goldwaarenfabrik,
Waisenhausgasse 14.
1k. 300 festes. Gehalt
Ann“* C Vkönnen Personen
sich durch Ausnutzung ihrer freien Zeit verdienen. Offerten unter
„Nebenverdienst“ an G. L. Daube&amp; Co., Frankfurt a. M.
Schöne, gesunde
Wohnungen
bei der Flora,
passend für Beamte, Rentner, Private zu vermiethen.
Abgeschlossene Etagen, Räume Garten und alle Bequemlichkeiten, von 45 M. an. Kleinere Wohnungen von 15 M an.
Bescheid beim Eigenthümer, Stammheimerstraße 101A, daselbst
9 frdl. unmöbl. Z. m. Bequ. an ältere Dame o. Herrn z. verm. Berlich 29, I.
kleischmeugergasse und Kl.
Griechenmarkt,
enthaltend 11 Räume, sofort zu vermiethen. Bescheid: Peterstr. 3.
Mieth-Gesuche.
Gesucht auf 1. Pecember
eine Wohnung von vier Zimmern(4. Etage ausgeschlossen) in besserm Hause von kleiner Beamtenfamilie.
Offerten unter V 282 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnhaus
mit Garten, in der
Mittelstrasse
Köln's gelegen, daher auch als Geschäftshaus geeignet, zu verkaufen.
Selbstreflectanten werden gebeten, bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. anzufragen unt. UG 4425.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 411.
Die Stelle eines
Cantors
an St. Aposteln ist zu besetzen.
Meldungen: Mittelstraße 12.
#instreicher und Maserer auf tannene
Möbel gesucht. Annostraße 10.
Ein braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Offerten unter U 55 an die An nahmestelle von J. Außem in Kalk.
Maschinen strickerin.
Eine tüchtige Maschinenstrickerin findet dauernde Stelle gegen guten Lohn.
Frau Jos. Breuer, Düren,
Steinweg 15.
Höchinnen, Küchen=, ZweitmädA chen, ein älteres erf. Küchenmädchen für herrsch. Häuser ges.
Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Ordentl.
für Küchen= und Hausarbeit gesucht Nippes, Merheimerstraße 147.
Unterricht.
56:
Abgeschlossene Wohnung
(besondere Hausthüre) von 9 Räumen, 2 Mansarden, Garten 2c. zu vermiethen
Robes.
Junge Mädchen können für ihren eigenen Bedarf das Kleidermachen erlernen. Honorar 6 K(monatlich). Geschw. Brandt, Severinstr. 52 B, 2. Et.
Fischerstraße Zuschneide-Cursus
fr(an Siahhachng):“ e Vbe Damen Knnen in einem Monatdas
Abgeschlossene Etagen
von 3 und 4 Zimmern zu vermiethen.
(wei nette Zimmer mit Bequemlich# keiten an eine Person billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.
Maßnehmen, Zeichnen und Zuschneiden der Damen= und Kinder=Garderobe, leicht faßlich, nach Pariser Methode erlernen. Jede Dame hat das Recht, während der Dauer des Cursus mehrere Kostüme zu machen. Honorar 10 M Geschw. Brandt. Severinstr. 52B,2. Et.
Schön möbl. Zimmer
1. Etage, straßenw., an anständ. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11
Nippes.
Unterhaus 3Zimmer Küche, ManAutrrhuns, sarde, Bleiche, Keller u. alle Bequeml., z. v. Besch. Niehlerstr. 55.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conserv. gebildeter Dame. Näheres Am Hof 39.
Bäckerei=Unterhaus,
Thorstr. südl. Stadtth., 5 Räume, sehr guter Backofen, zu 60 M. zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 30.
Wer ertheilt
Manoolinen=Unterricht?
Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 1370 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ConcurswaarenAusverkauf
F. A. Wiemann
Inhaber Paul Koch. Tuche, Buxkin, Kammgarn Cheviot und Futterzeuge
zu denkbar billigsten Preisen.
Josephstraße 27, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol, * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
öbel und Oefen werden zum höchsten 1 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Mandoline zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 1371 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lür Schneider! Mohair, seidene
Litzen, per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Schmetterlinge,
in= und ausländische, wohl erhalten; einzeln und in Partieen billigst, zur Hälfte des Händlerpreises abzugeben. Alexianerstraße 21, part.
Gründl. Gesaugunterricht
wird erth. von conserv. geb. jung. Dame zu mäßigem Preise. Paulstraße 15.
Laubsäge- und Kerbschnitz-Holz
empfiehlt billigst„„
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Ofen, passend für Werkstätte oder
Neubauten, billig zu verkaufen.
Michaelstraße 8.
Unterhaus 3 od. 4 Zimmer, 2. Etage 2 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Zonserstraße 51—53.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 1.
zöbl. Zimmer mit Pension zu vermiethen. Eintrachtstraße 78.
Stellen-Gesuche.
Ein junger kräftiger Mann
mit gutem Zeugniß, der vier Jahre in einem Viehgeschäft Thüringens thätig war, sucht sofort Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1363 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. m. g. Pension an 1 od. 2 H. billig zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Schönes einfach möblirtes Zimmer S erster Etage zu vermiethen.
Elstergasse 8.
Joseph Hohn,
Naidmarkt 20(Ecke Mühlenbach).
Elegante Kleiderstoffe in grösster Auswahl.
Hauskleiderstoffe*
in dauerhaften Qualitäten. Winter-Blousen.
Billigste feste Preise.
Vermischtes.
Zither=Verein
sucht für Montag=Abend
kleinern Saal
in der mittlern Alt= oder Neustadt (innerhalb der Rundbahnlinie). Fr.=Offerten unter Nr. 1364 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Für Hauseigenthümer.
Die Verwaltung von Häusern mit allen erforderlichen Reparaturen wird übernommen u. Garantie u. Bürgschaft.
Handwerker=Verband, Ritterstraße 26, F. Wilh. Pingen.
Zu gutem
Privat=Mittag= und Abendtisch
Theilnehmer gesucht. Daselbst schön
möbl. Zimmer. Johannisstr. 57.
für einen jungen Mann aus achtbarer a Familie wird in einem hiesigen, katholischen, bürgerlichen Hause unter bescheidenen Ansprüchen Kost und Logis gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 1369 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Mittag= und Abendessen,
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speise=Wirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 54, Franz Reckum.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf, In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Mülheim a. Rh.: Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Naturheilbad
Hohenstaufen-Ring 36.
für das gesammte Naturheilverfahren.
Gaiter: un senmmelrath, nraft Magnetieur uind Lehrer
Leiter: F. Hammelrath, naturgesetzlichen Heilweise.
prakt. Magnetiseur und Lehrer der Sprechstunden von—1 Uhr.
schön möblirtes Zimmer in gutem Hause, Nähe Post und Bahnhof zu vermiethen, Ursulakloster 8.
Tüchtiges Mädchen mit mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173.
Oo kann ein Mädchen vom a Lande umer directer Leitung der Hausrau das Kochen
grändlich erlernen ohne gegen setzige Vergnung? Aintritt 1. December.
Gefl. Off. bis 15. d. unt. S D 1723 postlagernd Schlebusch.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Ueberzieher
werden hochelegant für 10 K, mit Pelerine für 13 J. Anzüge für 12 M, Hose und Weste für je 3 J. sowie Knaben=Anzüge billigst angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie.
A. Minder,
Gereonswall 10, pt., am Eigelsteinthor
Hakelarbenten und bill. gearbeit. Schaafenstraße 10, II.
##elle geräumige Werkstube nebst
* Lagerräumen billig zu vermiethen.
Huhnsgasse 46.
Zimmer, 2. Etage,
zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 10.
Clavier- u. GesangUnterricht
(praktisch und theoretisch, einschließlich Harmonie) ertheilt tüchtiger, bestens empfohlener Musiklehrer(Dirigent) Fr.=Offerten unter Nr. 1360 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 schöne Näume,
vermiethen.
abgeschloss.
Etage, zu Ursulakloster 8.
Ein großes helles Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 5A, am Eigelstein.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einrichten all. Kostüme, Mäntel, Kragen, Blousen, Kindergarderobe und Wäsche. System Roussel, Paris. Eleg. Form. Tadel= loser Sitz. Gründlichste u. gewissenhafteste Ausbildung in kürzester Zeit.
Abgeschl. 2. Etage, Frau Maria Müller, gasse 17.
Küche, Kyffhäuserstraße
Zimmer.
Nr. 3, zu vermiethen.
Bescheid in Nr. 5.
I. Etage,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Kyffhäuserstraße Nr. 7, zu vermiethen.
Bescheid in Nr. 5.
Brüsselerstr.-9.
Hochparterre,., II., III., Etage. 5 Räume nebst Badezimmer und Zubehör(mit Ofen) zu 60, 65, 70 Mark.
Lindenstrasse 71. Friedrichstr. 76.
2 schön möblirte Zimmer,
1. Etage, mit oder ohne Frühstück, bessern Herrn zu vermiethen.
Bescheid:
Capitalien
12—15,000 Mark
Kirchengelder gegen gute erste Hypothek, auch getheilt, auszuleihen bei
Christ. Rech,
Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Puppen=Perrücken,
300 Stück vorräthig, von nur echten Haaren, außergewöhnlich schön, dauer haft und billig, wie keiner sie liefern kann, nur allein zu haben in dem Specialgeschäft von G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Puppenköpfe in großer Auswahl. Auch werden Perrücken von dazugegebenen Haaren sauber angefertigt.
100000000
Sammetkleider!
schwarz und farbig, in nur besten Qualitäten, Robe:
15—18—25—30 Mark.
Schlaumann,
„ Marsilstein 3.
300000000
werden gewaschen, gefärbt und gekräuselt, in zwei Tagen zurück.
Stolkgasse 19, 2. Et.
Robes?
Tüchtige Kleidermacherin sucht noch Kundschaft im Anfertigen von Damen= und Kinder=Garderobe aller Art bei billigster Berechn. Poststr. 3, 2. Et.
Zu vermiethen.
Zimmer billig zu vermiethen Zimmer Große Neugasse 31.
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit. Fr.=Off. unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eigelstein 131.
2 bis 3 Zimmer,
2. Etage, an stille Famil. zu vermiethen. Aachenerstraße 261(Melaten).
#9 Zimmer zu vermiethen.
Am Kümpchenshof 17.
2 freundlich möbl. Zimmer
an bessern Herrn zu 15 M. zu vermiethen. Friedrichstraße 22.
Capitalien
liegen zu billigem Zinsfuß zum Austhun bereit.
Notar Dorst,
Köln, Norbertstraße 26.
Zu verkaufen.
A Zimmer, Klappergasse 20, ganz oder getheilt zu vermieth. Weberstr. 35.
Lindenthal, Herderstr. 88, Zwei Kinder=Mäntel,
hübsches Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, s für Mädchen von—9 Jahren, Garten 2c., an kinderlose Miether in noch sehr gut erhalten, zu 4 M. per nur vom kinderl. Eigenth. bewohnten Stück zu verkaufen.
Hause event, sofort zu vermiethen. 1 Maanusstraße 29, 5. Etage.
Regulir-Füll-Oefen,
die noch übrig von dieser Saison, zi jedem annehmbaren Gebote.
Mantel=Oefen I8 19 u. 35 K an.
Tafelherde in allen Sorten.
Billiger als jede Concurrenz. Streitzeuggasse 11, dem Kloster
Füll=Reguliröfen,
emaillirt, reich vernickelt und schwarz in allen Preislagen.
Dauerbrand=Oefen
aller Systeme von 30 M an.
Wilh. Kummer, bach' 53.
Verkauf zu jedem annehmb. Gebot wegen Aufgabe des Artikels. Wwe. Pet. Eicheler, Herzogstr. 8, 1. Etage.
Frischer süßer Weinmost
wieder angekommen. Blaubach 39. Anton Gaspers.
Pianino,
gebraucht, für 180 M. zu verkaufen.
Pfeilstraße 35
Die einzige Niederlage
von Christofie&amp; Co.,
schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazi
von
Unter
Garantie.
Balth. Schürkens, Schreinermeistel,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste, Auswahl. Große Auswahl in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
kalte
die Waldwoll=Einlagesohlen.
Das Fichtennadel=Vel gegen
und Rheumatismus.
Die Waldwoll=Unterkleider
ein ausgezeichneter Schutz gegen Erkältungen. Allein echt zu haben bei
S. Wüster, jetzt Sternengasse 32, Ecke der Hosengasse.
Kölnische Wechsler= u. Commissions=Bauk,
Nichartzstraße 12, am Museum.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
P. a.
% 3½% 4%
Ant. Reisdorff, vorm. Sahg
###. Hand- u. Reisekoffer. Seaggggasse 34,
atent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nc. 310 2 Mittwoch, 11. November 1896!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Nov. 189c.
e Herbstblüthe.
[20] Roman von Clarissa Lohde.
Du bist eingenommen gegen Elli,“ widersprach Irmgard.„Es waren noch dieselben lieben klaren Augen, wie immer. So blickt
„Meischentenmertin, schezie er vun. Was gug Gr. 8.
die ganze scandalöse Geschichte an. Und hier in der Fremoe! In Berlin würde er dem fernern Umgang mit dieser anrüchigen Gesell schaft schon einen Riegel vorschieben! Es ware thöricht, sich hier
die Laune dadurch trüben zu lassen.
„Deiner Unschuld freilich ist solch blindes Vertrauen zu ver
blindes Vertrauen, Ernst. Ich kenne Elli seit ihrer heit und weiß, daß kein Falsch in ihr ist," vertheidigte Irmgard
die Freundin von neuem. G.#lanae s0
Ohne Falsch wie die Tauben und klug wie die Schlangen, sind die Welber geschaffen," erwiderte lachend ihr Gatte.„Das Fräulein Bodin scheint von der letztern Art den größten Antheil
„Nur weil dein Bruder über Frau Professor Erdmann allerhand
„Nun, ich meine, verliebt genug sah der alte Herr aus. Seine Augen glänzten ja ordentlich jugendlich, als er mit ihr sprach.
Kann man denn nicht auch seine Nichte gern haben?
„Närrchen, ein Mann, wie der Präsident mit seinen Lebenserfahrungen, ist kein solcher Phantast, wie du dir vorstellst. Hättest du gesehen, mit welchem Feuereiser er für die Bodin'sche Sache meinem Bruder gegenüber eintrat, dann würdest du wohl gemerkt daß schon damals mehr als das bloße Interesse für die Braut seines Neffen mitsprach. Ueberdies hat mir Ottomar selbst gesagt, daß sein Onkel anfangs sehr gegen die Bodins eingenommen ge„Er hat Elli kennen gelernt und eine andere Ueberzeugung ge„Und deshalb gleich Tausende weggeworfen, um einem Manne wie Bodin, den er gar nicht leiden konnte, der ihm im höchsten Grade unangenehm war, wie er wiederholt ohne Hehl geäußert hat, aus der Patsche zu helfen?“
„Wer weiß, ob das wahr ist!"
„Dafür kann ich bürgen. Und nun gar diese gemeinsame Reise.
Er hat ja geradezu darauf gedrungen, das Mädchen mitzunehmen.
Weil Vava es wünschte und es für Elli's Gesundheit nothwendig fand. Du siehst daraus am besten, wie alles verdreht wer„Nu, ja, dein Papa, das begreife ich. Der läßt sich leicht zu etwas mißbrauchen. Er denkt zuerst immer an das materielle Wohl seiner Patienten, und da ist ihm die Reise sehr zweckmäßig erschienen: eine kostenlose Luftcur für den einen, Erheiterung bei schwermüthigen Anfällen für den andern."
„Ich bitte dich wirklich, Ernst, laß ab von solchem Spott. Du
So schweige ich gehorsamst. Die Zukunft wird ja lehren, wer Recht hat: ob du mit deinem Optimismus, oder ich mit ineinem
Er griff nach ihrer Hand und küßte sie mit zärtlicher Abbitte. „Sei nur wieder heiter, mein Lieb!“
„Wenn du mich nicht weiter ärgern willst!
Ich verspreche dir, alle Liebenswürdigkeiten aufzuwenden, die einem so selisamen Paar gegenüber möglich ist. Was.werden, wir nur dem Ottomar sagen, wenn wir ihn in Athen wiedersehen?
Jedenfalls nichts von dem, was du mir eben vorerzählt hast. Wenn seine Eltern ihm nichts mittheilen, haben wir gewiß keine
Veranlassung, darüber zu sprechen.“
„Der Professorin,“ meinte Hübner nun,„sollen übrigens auch schon die Augen aufgegangen sein. Sie soll sich schon sehr mißbilligend über das Verhältniß ihres Bruders zu dem Fräulein Bodin geäußert haben.“
„Und hat ihren Bruder doch hierher begleitet.“
War aber nicht bei der Partie heute. Das läßt tief blicken. Man war an der Landungsbrücke in Cadenabbia angelangt, und Irmgard schritt an ihres jungen Gatten Arm die Promenade entlang, wo bald das heitere Treiben ihre Gedanken von dem unliebsamen Thema ablenkte. Hübner bot alle seine weltmännische Zuvorkommenheit und Unterhaltungsgabe auf, um aus Irmgard's Seele allen Unmuth zu verscheuchen, den sie der letzten Unterhaltung wegen gegen ihn hegen könnte. Er hielt auch sein Wort, als man eine Stunde später in dem schönen von Orangen= und Rosenduft durchhauchten Garten des Grand Hotel bei zauberhafter, mit dem Schein des elektrischen Lichtes wetteifernder Mondbeleuchtung den italienischen Sängern lauschte, die in phantastischen Kostümen, den rothen Fez auf dem dunkeln Haar, einen ebensolchen Shawl mit herabfallenden Enden um die Taille geschlungen, zu Guitarre= und MandglinenBegleitung ihre bald burlesken, bald melancholisch süßen Volksweisen mit klangvollen Stimmen zum Besten gaben.
Heiter und gesprächig, voller Aufmerksamkeit gegen den Präsidenten, schien Hübner wie ausgewechselt.
Es war beinahe Mitternacht vorüber, als man sich trennte. Elli umarmte Irmgard zärtlich, die ihr erzählte, daß sie sich entschlossen häten, von Benedig gleicg nach Brindist und von dort mit den Lloyddampfer nach Constantinopel zu gehen. Sie freue sich ganz kindisch auf die Reise. In Athen würden sie auch zwei Tage bleiben und Ottomar sehen.
„Was soll ich ihm von dir sagen, Elli?“
Tausend Grüße, und erzähle ihm, wie du uns gefunden hast. Dabei reichte sie dem Präsidenten die Hand, der sie lächelnd unter seinen Arm schob und mit ihr hinüber nach der Landestelle schritt, um die dort harrende Barke zu besteigen.
Ernst Hübner, der mit seiner Frau die zorigegengen
drückte heimlich deren Arm und summte leise eines der vorher gehörten Lieder vor sich hin:
Du bist das sanfte Feuer,
Die Seele mein bist du, Von meinem Fühlen und Denken Besitzest den Schlüssel du!
„Das also können wir Ottomar erzählen. Sehr gut, das genügt!
16.„
Der Präsident fühlte sich nicht wohl. Er hatte sich auf der
„Das kommt dovon, meinte die Prosesorin eiwas spitz,„wenn man in deinen Jahren es der Jugend gleich thun will. Elli sah die Professorin mit bittendem Blick an. Warum nur immer so bitter und kränkend? Mit doppelter Liebenswürdigkeit sorgte sie für den Patienten, brachte ihm Thee, las iym vor und suchte ihn auf alle mögliche Weise zu erheitern.
Nach Tisch zog er sich zur Ruhe in sein Cabinet zurück, lud aber Elli und seine Schwester ein, nach dem Kaffee eine Spazierfahr zu Wagen nach Menaggio mit ihm zu machen; die frische Luft
Als jedoch Ell auf ihr Zimmer kam, fiung es an zu geanen. Schon den ganzen Tag hatten dräuende Wolken an den Bergen gehangen, und jetzt begann sich ein starkes Gewitter zu#tlaben. Elli trat an's Fenster. Wie verändert war das Jild gestern! Aller Reiz, alle Schönheit der Natur wie in einen Schleier gehüllt! Man konnte nur noch den Zauber ahnen, der dahinter verAuch in Elli's Innerm sah es trüb aus. Nicht allein, daß sie sich um den Präsidenten sorgte und sich im Geheimen Vorwürfe machte, ihn durch ihren Wunsch, mit der Freundin den Abend zu verbringen, zu dem langen Verweilen in Bellaggio veranlaßt zu haben, sie hatte auch am Morgen Briefe empfangen, die nach ver schiedenen Seiten hin Beunruhigendes enthielten.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
an? Die Concerte im Fränkischen Hofe haben in der nunmehr begonnenen Winter=Saison wiederum ihre alte Zugkraft bewährt, indem jeden Donnerstag ein Stamm treuer Besucher zu denselben sich einfindet. kgl. Musikdirigent Georg Huber ist emng bemüht, durck sorgfältige Auswahl der Musikstücke den Concerten ihren Ruf als auch in künstlerischer Hinsicht vortreffliche Unterhaltungsabende zu sichern,
untersitze deis Vesteben durch mustergziltige Webdergobe der eiuzeige.
wetselung in so sern geboten werden als an Sielle bes. Hri. Halbsz,
lerischen Genuß, und seine zahlreichen Kölner Freunde werden ihn ge
Ech Uinfal, Gesern Nachnitag, sand im Bürger=pospital en Dienstmädchen Aufnahme, welches gefallen war und einen Fuß ge brochen hatte.
*<space> K ö l n,<space> 1 0. N o v. 9 6.<space> M a r k t b e r i c h t.<space>
Durchschnittspreise. Butter M. .75-.50 das Viertel, Hasen.50-.80, Schngren
.00,„ Fesctüihner,.0.60 J4s Sück. Kinkel, 2%, 3,gage###. 5.
.00 das Paar. Krammetsvögel.20,Hr. W# ae Stü#g, OchsenHühner.50-.00, Enten 340-.30, Gause 3400.e ur Kaipgeisch.33
fleisch von der Keule.42-.53, vom Bauch.07.-43-143, gesalzen.35
.50, Hammelleisch.pj 44; gierenkett.70-.78, Zwiebel.08-.10 das
18.00 die 100 Stück. Preisselbeeren 0,76 das Kll.
Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Narren=Zunft veranstaltete aus Anlaß des Elften im Elften am Montag=Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes ine Vorfeier, die sich eines außerordentlich starken Besuches erfreute. Aus dem prächtigen Verlauf des Festes darf die bewährte Zunft die besten Aussichten für die bevorstehende närrische Campagne erhoffen.
halten bes, es als ihr Plicht erachten, das fünfhundertjährige Iubiläum des Sieges der Zünfte über die Geschlechter und der Errichtung des Verbundbriefes, welcher die heiß erstrittenen Rechte der Zünfte verbürgte, geziemend zu begehen. In Rücksicht dieses Umstandes wird der große Gaffelsaal des Zunfthauses zum Fränkischen Hofe einen beannen Vteroniue bertaite der Meseieiäie hiez het skeäte Wunder, wenn unter solch vielversprechenden Mittheilungen und heitern
esesheales aes rece
aus Mülheim ließ dem Banner eine prächtig gestickte Fahnenschleife in den Farben der Stadt anheften. Fur sonstige Unterhaltung hatte der schlagfertige Bannerhär in mehr als ausreichender Weise gesorgt. Eine gav, Reihe Redner, u. a. die Heren Hendrichs, Grizstroßz, Lichung. Tschana(Hr. Hoppe), Grüsser, Pitz, Kaulen, sowie Hr. Opernsänger Fricke hatten sich in den Dienst der Fröhlichkeit gestellt und wetteiferten in prächtigen Spenden miteinander. Eine Glanznummer bot die Lehn bacher Hof=Musikeapelle, deren Ehrenjungfrau noch eine Fahne mit Schleife überreichte. Gemeinschaftliche Lieder hatten die Herren Servas, Kaspar Müller, Küpper, Wilh. Metz und Augstein, sowie Frau Andreas geliefert.
X Der Kölner Männer=Gesang=Verein Polyhymnia feierte
am Sonntag in den Räumen der Lese=Gesellschaft sein 45jähriges Stiftungsfest, welches in allen Theilen einen gelungenen und dabei recht gemüthlichen Verlauf nahm; ist doch gerade das Stiftungsfest des Vereine mehr ein Familienabend und werden die Aufführungen nicht mit demselben kritischen Maßstabe gemessen, wie bei größern PrunkConcerten. Das Programm bot meistens Volkslieder, welche, wie man dies an der Polyhymnia seit langen Jahren gewohnt ist, mit meisterlicher Fertigkeit zum Vortrag kamen. Mehrere Stücke, wie Schatzerl klein von Zant und Nettes Diarndl von Otto mußten da capo gesungen werden. Ein gewaltiger Chor, Heimkehr über den Ocean, von Gevaert, in Deutsch übersetzt vom Dirigenten Herrn Otto Wagner, stellt an die Sänger eine große Aufgabe, indem das Werk in stimmlicher Beziehung volle Kraft und Ausdauer bis zum letzten Tact erheischt. Auch diese Leistung gelang; der Dirigent führte mit Umsicht und Sicherheit seine Sänger an den vielen Klippen vorbei. Fraulein Zente vom hiesigen Stadt=Theater überraschte die Festtheilnehmer mit einem hübsche von Herrn Gottfried Breuer verfaßten Prolog, sowie mit zwei Declamationen Der Hausfreund und Spatz und Spätzin, welche so großen Beifall fanden, daß sich die Dame ebenfalls nach zu einer Zugabe verstand. Nicht wenig trugen die fröhlichen Weisen des Musik=Dirigenten Herrn Willy Beez mit seiner vortrefflichen Künstlerschaar zur Erhöhung der guten Stimmung bei.
Um die Mitternachtstunde langte noch ein Telegramm von dem jüngsten Ehrenmitglied des Vereins Hrn. Bürgermeister Klotz aus Düren an, welches die Polyhymnia zu ihrem Geburtstagsfeste beglückwünschte. Den letzten Theil des Programms bildete ein von Cornelius Mathias Dederichs verfaßtes Lustspiel Neptun, ein Stück voll drastischen Humors, welches von Mitgliedern des Vereins recht flott und buhnengerecht, ge spielt wurde. In kurzen Worten dankte Hr. Fritz Marx, Vice=Präsident des Vereins, allen Mitwirkenden und forderte gleichzeitig alle Theil nehmer auf, durch ein Scherflein an dem in Aussicht steyenden Weiy nachts-Concerte für verschämte hiesige Arme sich zu betheiligen. Ein
Tanz hielt die fröhliche Schaar noch mehrere Stunden beisammen.
X In der Marianischen Congregation für junge leute hält heute Abend Hr. Realgymnasial= und Oberlehrer Dr. Cüppers einen Vortrag über Schreib= und Bücher=Wesen im Mittelalter.
s Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde, welche zur Zeit 138 Mitglieder zählt, beging am Sonntag im Fränkischen Hof ihr Stiftungsfest, welches in seinem ersten Theile einen lehrreichen Vortrag des Hrn. Lehrers Acker(Rodenkirchen) über Ein= und der Bienen und eine Gratisverloosung vo. bienenwirtgschaftlichen## räthen, in seinem zweiten Theile eine gemüthliche Unterhaltung bot, bei welcher namentlich die Damen reich bedacht wurden.
1 Im Verein für Handlungs=Commis von 1353 hielt der Geschäftsführer desselben, Hr. Alwin Helms, am Montag=Abend im Vereinslocal, Hotel Royal, einen Vortrag über die sigatlice Invali ditäts= und Alters=Versicherung und die Pensionskasse des Vereins. Der Vortragende ist der Ansicht, daß die Einbe
Kaufleute in den Versicherungszwang der Invaliditäts= und Alters Versicherung ein großer Fehler war, der wohl Veranlassung zur Un zufriedenheit geben könne. Denn die allerwenigsten Kaufleute würde den Nutzen ihrer Mitgliedschaft erfahren; sie müssen zahlen, bis sie Gehaltsgrenze von 2000 M. übersteigen, um dann entweder, was die Regel sei, ihre ganzen Ansprüche fahren zu lassen, oder die erhöhten Prämien, die in keinem Verhältniß zur spätern Leistung ständen, weiter zu zahlen. Selbstverständlich ist auch die vorgeschlagene Erhöhung der Gehaltsgrenze auf 4000 M. zu verwerfen; man solle nicht die ver schiedensten Elemente in einen Topf werfen. Die Gesetze seten nur für den Handarbeiter gemacht und auf diesen zugeschnitten. Der Verein der Handlungs=Commis bietet den Kaufleuten in seiner viel bedeutendere Vortheile, als der Staat mit seiner Zwangsversicherung. Diese Pensionskasse(Invaliden=, Wittwen=, Alters= und WaisenVersorgung) besteht seit 10 Jahren, und der Hauptverein hat die sämmtlichen Einrichtungs= und Verwaltungskosten der ersten Jahre aus seinen Mitteln gedeckt. Von Gönnern der Kasse sind ihr Zuwendungen im Betrage von 285,000 M. bis October d. J. zugeflossen. Die Einrichtung ist so, daß den Mitgliedern aus der Versicherung niemals ein Verlust entstehen kann, selbst dann nicht, wenn ne die nicht weiter zahlen. Durch Zahlung geringer jährlicher Beiträge erlangen die Mitglieder Anspruch auf Altersreuten bis zum Höchstbetrage von 2000., auf Invaliden=Pensionen von 1600 M. und auf Pen sionen für hinterlassene Wittwen und Waisen bis zu 480 M. jährlich. Das bereits gegen 3½ Millionen Mark betragende und in mündelsichern Hypotheken angelegte Vermögen der Kasse, welches durch die jährlichen Ueberschüsse, namentlich aber auch durch sehr ber Nent Iuweisungen von Gönnern von Jahr zu Jahr noch erheblich wächst, haftet für die Erfüllung aller dieser Verpflichtungen. Die Kasse zählt bereits über 6400 Mitglieder, einschließlich 1588 Ehefrauen, aus allen Gegenden Deutschlands. Sie zahlt seit dem 1. Juli 1891 die Inva liden= und Wittwen=Pensionen in den Höchstbeträgen aus. Zur Zei erhalten 17 Invaliden, 44 Wittwen und 1 Waise zusammen uver 39.000 M. an jährlichen Pensionen. Mit der Empfehlung des Ein trittes in die Pensionskasse für jeden etablirten oder nicht etablirten Kaufmann, der sich und die Seinigen rechtzeitig gegen die Wechselfäll des Lebens schützen will, schloß der Redner seinen Vortrag.
+ Ehrenfeld,.Nov.96. Gestern feierte der hiesige Katholisch Arbeiter=Verein sein 10. Stiftungsfest, verbunden mit der Weihe einer neuen Fahne. Nachmittags um 3 Uhr versammelten sich die Mitglieder und Angehörige der Bruder=Vereine von Aachen, Mülheim, Nippes, Merheim, Sülz, Köln=Nord, Köln=Mitte, Köln=Süd und Bicken dorf im Leo=Bau und zogen unter Begleitung zweier Musikcorps zu Kirche, wo nach dem sacramentalischen Segen Hr. Dechant Ropertz die kirchliche Weihe der Fahne vollzog. Nach Beendigung der kirchlicher Feier bewegte sich der stattliche Festzug, aus etwa 700 Personen bestehend, wieder zum Leo=Bau, in dessen großem Saale eine glänzende Festversammlung veranstaltet wurde. Der Präses des Beeins, Hr. Kaplan Brors, widmete nach herzlichen Begrüßungsw##rten den als Gästen anwesenden Mitgliedern auswärtiger Bruder=Vereine ein jubelnd aufgenommenes Hoch, worauf er eingehend die erfreuliche Entwickelung des Vereins bis zu seinem gegenwärtigen blühenden Stande schilderte. In warmen Worten der Anerkennung gedachte er hierbei des rührigen Vereins=Vorstandes und der vom Geiste der Eintracht beseelten Mitglieder. Weitere Ansprachen hielten Hr. Stadtverordneter Zilkens, welcher der Verdienste des Hru. Präses Brors gedachte und auf ihn zum Aus druck des Dankes ein Hoch ausbrachte, Hr. Religionslehrer Neumann (Lüsseldorf), welcher die Grüße des dortigen Fatholischen Arbeiter Vereins überbrachte, und Hr. Pfarrer Drießen(Merheim), welcher in wirkungsvoller Rede über die Bedeutung der Arbeit in der christlichen Auffassung sprach. Die Aufführung eines reltgiosen Schauspiels und eracte Liedervorträge des Vereins Gesangchores trugen zum Gelingen des schönen Festes reichlich bei. Sehr beifällige Aufnahme fand insbesondere ein von Hrn. L. Pütz componirtes und dem Arbeiter=Verein zum 10. Stiftungsfeste gewidmetes Arbeiterlied.
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel über in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Rycinhöhe am 10. Nov.. Abends 7 Uhr mn.68— 0,10.
Ns teue u u a ae e e u
Ruckskin- und Kleiderstoff-Reste, NI. Lion
modtern und Prberei, grase Auszah. u gauen Aurigen ud Neiderr Bassent, Naus beientend under Preis. Brdteltaus Se. I. 4148r.—

November 1896.
310* Mittwoch, 11. M
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Kissen
Plumeaux, Stepp-, Woll- und Waffel-Decken.
Holz- und EisenBetten
Nacht- und Wasch Commoden.
in nur gediegenen Qualitäten
äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
Bettfedern,
Daunen,
Springrahmen,
Matratzen.
Dampfreinigung für Bettfedern Aufpolstern von Springrahmen, Matratzen.
Hausfrauen kauft
82))11
)ynmmn
Fcumt
Zeit f ihr rtrag erung i Gebot,
Richmodstraße 27,
1 Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
1 Besonders beliebte Marken:
BA a 26 K per 1
86 2 27 J(Hutzend
ADT à 33 M.
mit der Eule
ist und bleibt auzeit eine der besten Seiten der Welt
WNTNNNNNNT.
lt der nd im valise des g der Ultersr Unfürden sie die is die höhten weiter nig der ie verzur für Verein uskasse ersicheLaisensämmtre aus dungen ie Eintiemals Zeiträge jäge erbetrage if Pen jährlich. nündelirch die ide Zuwächst, se zählt s allen e<space> I n v a<space> zur Zeit n über des Ein tablirten chselfällErhältlich überall. Preis per
amstag und Montag endgültig Ziehung der
ie der Willibrordi=Kirche in Wesel
reicht. 1/1 Loos 11., ½ Loos M. 5,50.
Hauptgew. ev. M. 250,000. 150,000
50,000, 40,000, 30.000 2c
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie,##per Loos 3 M. 30 Pfg.
Geldgewinne M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 10.000 2c. 2c.
Kieler Geldlotterie per Loos 1., 11 Loose 10 M. 30
Geldaewinne N. 5000, 20000, 100, 50, 11.=Zetenhennen 15. Telenr. 13:
WASCH-EXTRACT
ESSEE LGRUNERE NEU SEIER FASRIR
e BARMEN-R.
Auf ca. 6 Loose 1 Treffer
ächten Sodener Mineral-Pastillen
Schneidermeister,
Bühnenstraße, Ecke am Stadt=Theater,
hält sich bestens empfohlen in
Aufertigung eleg. Herren=Garderoben nach Maß
Große Auswahl in allen modernen Stoffen. Prompte Bedienung und billige Preise.
gewonnen aus den naturlichen Salzen der heilkräftigen Quellen No. 3 u. 18 des
Bades Soden a.., eignet sich ganz vorzüglich für das ganze Gebiet chronisch entzündlicher Krankheiten der Respirations- Organe, besonders der Rachen- und Kehlkopf-Schleimhaut.
Loose empfehlen u. versend.
Lambertz Printen,
echte Aachener, echt nur in Paque
0 Das Verbandsfest der Katholischen Arbeiterzvergine Köln's und der Vororte wird am Sonntag den 22. d.., Nachmittags 3 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes abgehalten
Arbeiter=Verein Köln=Nord. Auf der Tagesordnung der am Sonntag=Ab Versammlung stand der von Vereinsbeitrag auf 20 Pfg. monatlich zu
zum Fonds für ein zu erwerbendes eigenes
werden soll. Nach längerer obligatorischen Erhöhung des regung, dur beizutragen,
Sitzung vi
ein vortreffliches Mittel für reizbare und zu Bronchial- Katarrhen neigende Kinder. Desgleichen em pfehlen sich
Abend abgehaltenen außerordentlichen GeneralVereins=Mitgliedern gestellte Antrag, den Pig. monulluh gu erhöhen, wovon die Hälfte
erwerbendes eigenes Vereinshaus zurückgelegt Besprechung wurde beschlossen, von der Beitrages abzusehen; indeß fand die Andurch freiwillige Beisteuern zum Erwerb eines eigenes Hauses lebhaften Anklang. Wie schon früher, wurden in derselben viele Beiträge gegeben. Hr. Präses Klinkenberg legte den Mitgliedern dringend an's Herz, ihrerseits alles zur Förderung des Vereins zu thun. Ein eigenes Vereinshaus werde in absehbarer Zeit
( Verband dkütscher Post= und Telegraphen=Assisteuten.
Der Bezirks=Verein Köln feierte am Samstag=Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes sein diesjähriges Stiftungsfest, welches einen überaus schönen Verlauf nahm. Nachdem Hr. Lichtenberg die erschienenen Collegen und Gäste begrüßt und im Anschluß hieran ein Hoch auf den Kaiser ausgebracht, wickelte sich das Programm glatt ab. Unter den mitwirkenden Solisten entzückte besonders Hr. Gruber mit einem Zitherund Hr. Dohm mit einem Geigen=Solo. Die Damen Halswick trugen ein Duett mit klangvoller Stimme vor. Sehr beifällig wurde auch eine neue Composition des Hru. Gruber, ein Gesangs=Marsch Köln bleibt Köln aufgenommen, dessen Melodie voraussichtlich auch im nächsten Carneval sich einleben wird. Die Hy. Berg, Herz und Becker komische Vorträge. Zum Schluß wurde durch Mitglieder der Litterarischen Gesellschaft ein Theaterstück: Der bengalische Tiger, recht flott gespielt. Das Fest, das auch aus der Bürgerschaft zahlreich besucht war, hat dem Verbande manche neue Freunde und Gönner erworben. Der BezirksVerein Köln zählt zur Zeit mehr als 400 Mitglieder.
Die Marianische Congregation für verheirathete Herren feierte am Sonntag den 25. Jahrestag ihres Bestehens. Morgens 7 Uhr celebrirte Hr. Weihbischof Schmitz in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse eine h. Messe, bei welcher der Gesangchor der Marianischen Congregation für junge Kaufleute mehrere Gesangs=Einlagen recht vorlendet vortrug. Sämmtliche Mitglieder empfingen die h. Communion. Nachmittags fand in der Minoritenkirche eine Festandacht statt, bei welcher Hr. Professor Müller die Festpredigt hielt und in ehrender Weise der geistlichen und weltlichen Gründer der Congregation gedachte, deren zur Zeit noch sieben der Congregation angehören. Abends wurde im großen Saale der Bürger=Gesellschaft eine gemüthliche Familienfestlichkeit veranstaltet, bei welcher die Theilnehmer einige recht fröhliche Stunden verlebten. Nach der herzlichen Begrüßung der Festtheilnehmer durch den Präfecten und den Vortrag eines inhaltreichen Prologs folgten Concert= und Lieder=Vorträge, die den Zuhörern einen reichen künstierischen Genuß gewährten. In verschiedenen Ansprachen wurde des Jubeltages gedacht und den Wünschen für das Blühen und Gedeihen der Congregation in herzlicher Weise Ausdruck gegeben. Zum Schluß gelangten zwei Theaterstückchen zu recht wirkungsvoller Darstellung, die den Spielern reichen Beifall einbrachte.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
olisch r Weihe sich die Külheim, d Bicken orps zur pertz die irchlicher onen belänzende ins, Hr. den als jubelnd wickeling schildeerte. rührigen ten Mit),<space> w e l c h e r<space> um Aus Neumann Arbeiter velcher in hristlichen iels und Gelingen
and inster=Verein
ausserordentlich beim Hustenreiz der Brustkranken.
Ebenso wie die berühmen Sodener Quellen, so be währen sich auch die aus ihnen durch Abdampfung unter ärztlicher Controle gewonnenen
Strahlend, erwärmend, belebend wie die Sohne
mit neuem Muschelreflector,
höchster Nutzeffect,
als bester Gasofen
officiell anerkannt,
nur echt, wenn mit Firma,
hunderte Zeugnisse,
empfiehlt
bei allen Magen- u. DarmKatarrhen, sowie bei habi tueller Stuhlverstopfung.
Preis per Schachtel 85 Pfg. Erhältlich in all. Apotheken, Droguen- u. MineralwasserHandlungen.
Hohenzollern-Ring 19
Brandenburgerstr. 9.
Anzeiger el überall ten bis 5 idlich oder Meldung
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung durch die große Lösungskraft von Dr.
Lindenmeyer's Salus-Bonbons. Zugleich auch ein vorzügliches, schleimlösendes Mittel bei hartnäckigen Brustkatarrhen. Die Salus=Bonbons sind absolut unschädlich und kein Geheimmittel, sondern bestehen aus 100 Alliumsaft und 90%0 reinstem Zucker. Versuche es jeder, der von diesen lästigen Krankheiten geplagt wird. Zu haben in Schachteln a 1 M in den Hauptniederlagen: Apotheke Zum goldenen Kopf, Jan von WerthApoth., Löwen=Apoth., sowie in den meisten hiesigen Apotheken.
nzeiger.
aße.
(OeeterO
Lachvigsburg#ch## Base h. Komotau. Kaschau.
Damenbinden, la. Qualität. Dtd. A..20.
Sester, Altermarkt 55. Tel. 2985. Deutz. Freiheitstr. 12A. Tel. 141.
L. Sester, Altermarkt 58.

empfiehlt
leicht, halbschwer und schwer, ein= und zweireihig, in blau,
AATXN braun, olid, hell= und dunkelgrau, mode= und rehfarbig,
TII u Cheviots, Kammgarn, Satins, Castors, NouveautsGVEIWDEN und Fantasie=Stoffen mit uni oder carrirtem Zanella, Serge
oder Wollfutter gefüttert, in riesigster Auswahl
I zu aussergewöhnlich billigen festen Preisen.
Tragen-Mäntel in großartigster Auswahl.#
8 in unübertroffen großem Lager aller Qualitäten und Farben in nur guten Stoffen und vorzüglicher
18 Mahgtt. 68
Es liegt in Jedermanns Jnteresse, vor dem Einkauf von Kleidungsstücken meine Lager und Preise anzusehen.
—
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310* Mittwoch, 11. November 1896.
47 Neumarkt 47,#
1 □ Ecke Laach,
Hof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 30 Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205, empfiehlt
: Moselweine,
Ahrweine. S E Rheinweine,S Deutschen Sect, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac,
Niedic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum.
Panorama International,[Marian. Congregation für junge Kaufleute.
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium Diese G4alion(Turin, Moncalieri, Asti, Pavia, M. Woche: Ikatten. Mailand 2c.).
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr.
Eintritt 30 J. Kinder 20 9. Abonnementskarten bedeutend billiger.
Heute Abend 9 Uhr.—
im Vereinslocale Nöhrergasse Nr. 21, 1. Etage:
Rochst--RR des Herrn Realgymnasial- und Oberlehrer Dr. Cüppers
„*„„
* Schreib- und Bücherwesen im Mittelalter,
— EEREHP LUNK
Mittwoch den II. November, Nachm. 3½ Uhr:
wozu die Mitglieder wie Freunde und Gönner ergebenst einladet
Der Vorstand.
Militair-Frei-Concert.
* Donnerstag den 12. November, Abends 8 Uhr:
100 Sänger.
Musikcapelle des Westfälischen Artillerie=Regiments Nr. 7.
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstraße 53,
Weyerstraße 102, Eigelstein 16—:
Zwecks Fondsgründung zur Beschaffung eines „Paulinus-Schreines“ in St. Peter
führt der genannte Chor
am 23. November., Abends 8 Uhr, im Victoria-Saal(Waidmarkt) die Cantate
Niederlagen:
Christophstrasse 42.
Hohenzollern-Ring 37(Ecke Limburgerstrasse). Lindenthal, Dürenerstrasse 188.
Mittwoch den 11. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
enckels
erkaufs-Niederlage:
Köln.
Hohestrasse 131.
Zum Tannhäuser
Hotel-Restaurant
Mauritinssteinweg 56. Ecke Alexianerstraße,
lt sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen. Prima helle
und dunkele Viere aus der renommirten
11
*
Urzu
Vorzügliche reine Qualitätsweine von M..80 per Flascue an. Diner zu 80 Pfennig und höher. Große Auswahl Frühstück u. Abendplatten,
alles prima Qualität und gut servirt.
AM M.
Erster Theil:
Hochzeits Marsch aus dem„Sonnnenarnrerge“ von Mendelssohn. Ouverture zur Oper„Martha“ von Plotow.
„. arapnrase“ von Nesvadba.
Zwei Sätze aus der„Suite Nr. 4“ von Mascenett.
Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. „Fraumn-walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Der Kuss“ von Smetana.
„La Serenade“ von Metra.
Fantasie a. d. Op.„Der Trompeler von Säkkingen: v. V. Nessler. „enenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
„Königs-Grenadiere". Garotte von Herrmann.
Quadrille über Motive aus der Oper„emmmen“ von Bizet.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Notar a.., Köln, am Parbarosaplat,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Vertragen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements;
Der h. Kloysius.
für
oli, Chor, Orchester, Declamation und lebende Bilder, auf.
Einzelkarten für den I. Platz N..50. Familienkarten für diesen Platz pro Person R..25, Einzelkarten für den II. Platz 1 M. Familienkarten pro Person 75 3 sind zu haben bei der Geistlichkeit von St. Peter(woselbst auch Spenden für den Schrein entgegengenommen werden), Druckerei Hoster, Sternengasse. Cigarren=Geschäft Walbeck, Fleischmengergasse 50, und in den Buchhandlungen Benziger, Martinstraße, Lülsdorff, Altermarkt, und Lülsdorff, Eigelstein. Theissing, Unter Käster, Zacher, Salomonsgasse, Müller, Mauritiussteinweg. Krahn, Kämmergasse, und Habich, Blaubach.
Tertbücher a 20, in den Debitstellen und an der Kasse.
.Köftgen&amp Berg Gladbach Rolg
Fabricinen Xo billigst
Brike t24 Schaufel
..G.
And Teitmenten Errschaftorehan.un
Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Rauchen
Sie
oli!
Special-Mfurke Nr. 20
Dorzügl. Cigarre 8 St. 50 Pf.
Nur zu haben in Köln bei:
Hord. Gohr Severinstrasse 168 B
Veralceht. gegenüber Perlengraben
Krner Cin
Sterneugasse 3.
Große Posten
Paletotstoffe, Hosenstoffe, Anzugstoffe, Damentuche, Pattist=Tascheutücher,
nur von Gelegenheitskäufen, für fast die Hälfte des Werthes.
——<space> f 1<space>
Flora.
Täglich Eintritt
50 PIG.,
Kinder die Hälfte. 0
Aquarium 25 Pig.
Miitunen J 11 Novernhar! 8 06.
∆ Mittwoch d. 11. November 1896. Nachmittags 3 Uhr:
CONCERT
Puppen-Reparaturen
werden prompt u. billigst ausgeführt. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen
vorräthig. Girorse- Lager
gekleideten u. d
deten Puppen.
P. W. FeldhausNachf.,
46 Schilderg. 46.
von St. Peter.
50000
Mar
Anzei
20 pfg Seite) Gesuch Dorau:
Nad
empfohle
Stre
Grundsät
Auf
al
Doppel
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.