D Wninusen
arzellenstraße 20, Ecke d.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Ieh##etin: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
) dird täglich in jedes Haus von Koln sowie
Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuf mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Is sehr schönes und praktisches Weihnachtsgeschenk
an, er. c. g
ZanellaDaurn- und Herren-Regenachirme mit feinen Stöcken von 1 fl. 5dt Pig. an.— Rübsche Kinderschirme mit Gold- und Allbergillen von 1##. au.
GloriaDamen-, Herren- und Kinder-Regenschirme mit reizenden soliden Stöcken von 3 M. an.
HalbseideHerren- und Kinder Regenschirme mit hochfeinen aparten Stöcken in solider Qualität von 4 M. 50 Pfg. an.
Speeialität!
Gold Süber, Perimutter, Elfenbein, Majolika, Doubié etc.
— mit dan feinsten englischen Naturstöcken und echten Bese llägen.
deutschen, englischen und französischen Stöcken in
Grösstes Lager in Damen- und Herrenschirmen mit den feinsten englischen Naturstöcken
Letzte Neuheiten
in farbigen Damen-Regenschirmen. als Double face, mit Bordüren etc. etc.
2 Herzogstr.,
gleich a. d. Schildergasse
Sie Ihren Bedarf in Weihnachtsgeschenken decken, bitte ich mein grosses Lager in Augenschein zu
Besichtigung gerne gestattet.
W. Hellermann, Schirmfabrik.
Telephon: 2350.
Herzogstr. 2,
gleich a. d. Schildergasse.
Im
Alten
Präsidium Schilderg.
Echtes Original Pilsener
aus der Pilsener
Genossenschafts-Brauerei Pilsen.
Beginn des Ausschanks:
Samstau, den 12. December 1896.
* Hch. Baumann jun.
□
Stadtplan 1842
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n<space>
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Ziehung bis Samstag!
Berliner Rothe## Lotter
e Loose à K.30 R. Döltz, Komödienstraße 5.
noch zu haben bei.
Einfach möbl. Zimnmer Glfenconfezkeesehageeg
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silbernet
Taschenühren, Regulateure, Zligen Guez, Wand
Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.

Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Tüchtiger
Fuhrmann,
der sich auf langjährige gute Zeugnisse stützen kann, für dauernde Stelzum sofortigen Eintritt gelung sucht.
die Gest
.=Offerten ünter G 291 an aftsstelle d. Bl. 8
Tüchtige Accidenzsetzer, Schweizerdegen und Maschineumeister Arbeiten" per
sofort hohe Föhne gesucht.
Buchdruckerei H. Scheuhl, Barmen, Neustadt 6.
Gewandte
Herren,
welche sich zu Reisenden eignen, sucht
Schmitz, Sternengasse 43,
Meld. Vorm.—12, Nachm.—6 Uhr.
Dreher,
Schlosser,
Schmied
gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 12.
Tüchtiger junger
Stadtreisender,
Lehrling u. Laufjunge
gesucht.
Druckerei, Vencsisstraße 60.
Kutscher,
verheirathet, zuverlässig, erfahren und stadtkundig, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Nippes.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Zum sofortigen stadtkundiger
Eintritt: starker,
Köln=Deutz, Freiheitstraße 58.
ordentliches Mädchen zum
** Putzen für Samstag den ganzen
und Mittwoch einen halben Tag gesucht. Machabäerstraße 10.
Braves Mädchen, beiten tüchtig,
zu Lichtmeß gesucht.
Wwe. J. Wiesel, Mülheim a. Rh.
Verkäuferin
f. e. Consum=Verein f. dauernde Stelle gesucht. Solche, w. schon in SpecereiGesch. thätig gew., werd. vorgezogen. Fr.=Offerten unter M K 4979 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Eine Frau zum Putzen und Waschen gesucht. Unter Fettenhennen 9 Bescheid im Schuhgeschäft.
Stütze der Hausfrau.
Einfaches Fräulein gesucht, welches die feinere Küche. Nähen und Bügeln gründlich versteht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinstehende, haushälterische, gemüthvolle Persönlichkeit findet Aufnahme in kleiner guter Familie in Lindenthal; dieselbe würde sich, ohne Dienstmädchen, aller häuslichen Arbeiten zu unterziehen haben. Kein hohes Salair, aber vollständig selbständiges Handeln und angenehmes. dauerndes Heim.
Fr.=Offerten, möglichst mit Photographie, unter E 289 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brav. Lehrmädchen
gesucht. Augustinerplatz 6.
Stellen-Gesuche.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 1
Landsbergstr. 40: 2. Etage,
Junger Mann
vom Lanoi, 25 Jahre, gedient, im Schreiben gut bewandert, sucht. gestützt auf prima Zeugnisse, Stellung; Vertrauensposten bevorzugt. Eintritt event. 1. Januar oder später.
Fr.=Offerten unter J E 26 postl. Liblar erbeten.
Vonnerstag, 10. December 1896.
C. nonr=Unterricht,
Zimmer, Küche, Mansarde, Keller und Waschküche zu vermiethen.
'ch.
Werk= und Zeitungs=Setz
.) sucht Stellung. Off. un
W 929 an Rudolf Mosse, Gießen.
theoretisch uno praktisch, ertheilt ein conservat. au# ebildeter Musiklehrer. Friedrichstraße 4, 2. Etage.
Capitalien
Das Geschäftslocal der
Spar- und Darleheus=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M bis 600 M. 3⅛%,
bis 2000 M.%, über 2000 M 2½%
10,000 M. à4¼
0
4 10
I. Hypothek, doppelte Sicherheit, von Selbstdarl. gesucht. Object Landkr. Köln.
Fr.=Offerten unter Nr. 1461 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
CI. Portemonnaie mit 110 M. Gold # Dinstag=Vormittag Unter Fettenhennen verloren. G. Belohnung dem Wiederbr. zuges. 5 Unt. Fettenhennen 5.
Entlaufen
ein kleiner gelbrother Hund (Rehpinscher), Weibchen, auf den Namen Fanny hörend. Gegen gute Belohnung abzugeben
44, 2.
. 8e
#
e c
**
E
*
*
+
*<space> K<space> 4<space>
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Verding.
Die Reinigung der Abortgruben und Müllgruben in den Dienstgebäuden und auf den Bahnhöfen zu Köln und Nippes soll auf die Dauer von 3. 6 bzw. 9 Jahren an den Mindestfordernden vergeben werden. Versiegelte Angebote mit der Aufschrift „Angebot auf Reinigung der Abortgruben“ sind bis spätestens zum 15. December d.., Vormittags 10 Uhr, im Dienstzimmer 1, Domhof 28. niederzulegen, woselbst dieselben in Gegenwart etwa erschienener Bieter eröffnet werden. Die Bedingungen liegen im bezeichneten Zimmer zur Einsicht auf und können auch daselbst gegen Zahlung von 50 Pfg. entnommen werden. Köln, 7. December 1890.“
Kgl. Eisenbahn=BetriebsInspection I.
Zu verkaufen.
u u ograau
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 0 276 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Cravaten.“Weißbüttengaff 1.
3000 Donatus=R 1150.
Möhren Mehrabnahme billiger. W. Halbach, Ritterstr. 47.
Dauerhafte Schultaschen, selbstangefertigt. Musterkoffer, verkaufen.
Reisetasche, Hand=Holzederwaaren, billig zu Waisenhausgasse 20.
Junge frisch geschl. Weihnachts=Brat# gänse bis 10 8 schwer, a tt 42 desgl. Enten à K 55§, Gänsedaunen m. Brustfed. à#.50 vers. g. Nachn. M. Guttmann, Geflügel=Mastanstalt, Splitter, Ostpr.
Ulrichgasse 59, nahe nub Severinstr., 74 Quadrat= meter, 10 Fenster Straßenfront und Hofraum, zu jedem Gefchäft und Handwerk geeignet, mit geringer Ablage billig zu verkaufen. Näheres daselbst.
Aachener Printen
per Pfd. 60 Pfg. empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Mandel=Speculatius
per Pfd. 1 K empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt.
Vill. Weihnachts=Ganse! Frisch geschl. O j. Hafermastgänse bis 100 schwer, à R 40—45). Enten a R 50—55 h. Gänsebrustfedern mit Daunen à u R..50 vers. franco gegen Nachnahme D. Kuppermann. Schmalleningken. Ost. Zianino billig zu verkaufen.
4 Brings. Unt. Krahnenbäumen 3.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. aller Kost., Mänt., Krag., Morgenr., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Gründl. und gewissenh. Ausbild. in kürzester Zeit.
Eran Maria Müller,
Nur
Gelegenheitskäufe
in Uhren und Goldwaaren. Schriftliche Garantie für gute und reelle Waare.
F. E. Peuckmann, Pfandgeschäft. Köln, Krebsgasse 10(am Neumarkt).
Reparatur=Werkstätte für sämmtliche Verkaufs=Artikel im Hause. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gefängniß=Verein
Köln.
In der Arbeitsstätte vor dem Aachenerthore kann Fuhrwerk gewogen werden. Auch kann gebleicht werden. Teppiche werden dort geklopft. Anmeldungen dort und Magnusstr. 16.“
Mittag= und Abendessen,
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speise=Wirthschaft Laach 11, am Neumarkt.
Hey*
und
Hubert Moelt
wird am Freitag den
der Familien
Goerrig
ge
en
.,
Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Andreas abgehalten, wozu ergebenst eingeladen wird.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St.
Samstag den 12. December, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für
Theodor Müller,
wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundl. eingeladen werden.
Marian. Congregation für jugendliche Arbeiter
(St. Mauritius).
Die Seelenmesse für unser
verstorbenes Mitglied
August Hüls
findet Freitag den 11. December, Morgens 7 Uhr, in St. Manritius statt. Hierzu ladet die Mitglieder, sowie die sonstigen Freunde und Bekannten des Verstorbenen freundlichst ein
der Präses.*
M
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Anna Maria Bank
findet Freitag den 11. December, Morgens 8½ Uhr, in St. Mauritius statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
für die verstorbene Frau
2
Billigst Kost u. Logis.
Bechergasse 1. am Hauptbahnhof.
geb. Altengarten,
findet Samstag den 12. December, Morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
odten-Zettelund rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackveller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8

m
Zwangsversteigerung. Auslogsung stadtkölnischer Obligationen.
escgetthete cheen ese aesie estihäishen lntgeibe von
Anleihe von
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grun Niwes, Kriek und Deutz eingetragenen Grunbfüucke, Ou.,m. 2. Jlur 3 s v. a2#., beide Grundstücke Katharinenhen 16 18, 3. Wohnhaus mit Hofraum, 720 Mark Rutzungswerch.: Hinterhaus, 210 Mark Rutzungswerth; eugeragene
Eigenthümer: Schreiner Heinrich Alozs Schürnann und
Gertrud Liers, ohne Gewerbe, beide zu Köln,
U. Köln=Kriel, Flur r Nr. 3600/5, Landgrafenstraße, Garten,
2<space> A r<space> 0 3<space> Q u.= M.<space> a r o n<space> 4 0/ 1 0 0<space> T h l r.<space> R e i n e r t r a g;<space> e i n g e t r a g e n e<space> Eigenthümer: Eheleute Johann(auch Jean) Schmitz, Architel., pr Oopung, s. Flar 51 Nr. 2184 31, Hartwichstraße 11,
Hernann Verr, und—....., Jahann, 6. Sophig,
k. Theode..6 h. Gerfrad Detz, alle zu KölnNippes;
IV. Köln=Deutz, Flur—.— Nr. 2000 90, Siegburgerstraße 70,
ehcse Gals baige aie, boehsich an Laise e.
V Liln. Flur 9 Nr. 20551685, Rothgerbebaß, Hoftaun, . a9 Hu. M. groß, 2. Flur 9 Nr. 2056 685, RothzMaschscher eregig, iesgeaie e lihen ch, san
alnl 3. Febrnar 1897, Vormitags. 10 Uhr, vor den
nunterzeichneten Gericht— an Gerichtstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flugel, 1. Stoa,
den Steuerrollen,
asche Seice Losiadesia. der siez ald den
Ersteher Abergecbenhez Autprtichr.12 dez, Versteigerungsvernerks nicht hervorGrundbuche zur Zeit der Eintragung vov.on Capital, Zinsen, wiederkehreneing, insbeiondere dergtige, begz..—z im Versteigerungstermin vor der Aurden Hebungen oder Kosten, spätestens im Verster, undbtfalls der betreibende sorderung zur Abgabe von Geboten, egkaubhaft zu machen, widrigenfals Glaubiger widerpricht, den. znasten Gebotes nicht berücksichtigt werden
und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Anpruge im
aufoefordert, vor Schlub,ziozigopfgscg gtach serfolgtem Zuschlag das Kaufgeld fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfoigrem, Zueet.
in Bezug auf ven.g:####### der Zuschläge werden am 9. Februar 1891,
Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
otn, V, opeuder Zönuigliches Amtsgericht, Abtheilung.—
10000000 Mark vom Jahre 1894
im Hansasagle des Hiesigen, Pisczhauses onentlich ftat, Hertzrgermeister.
Köln den a. Tezember 1839. g.., Sugg.
„Neu“ Ausgründvertzeuge,„Neu
Kerbschnitt- und
Bedarfs=Artikel,
Lithographische Vorlagen auf
Werkzeuge und Hobelbänke
für Kinder und Dilettanten.
H. Heinr. Wieler, jetzt Sternengasse 29,
Werkzeugfabrik mit Dampfbetrieb.
40
42
95
96
175
198
208
224
23
21
16
6
14
4
25
20
234
238
256
295
305
320
397
406
3
17
18 5
1
15
9
27
449
543
547
550
573
574 607 646
P n 400"„—
Die Gewinne sind bei Herrn Birk, St.
gabe der Loose in Empfang zu nehmen.
Passendste Weihnachtsgeschenke.
Oefen und
Haus- und Küchen-Geräthe.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
J. v. Norden, Alte Langgasse 6,
Größtes Kölner Ofen=Lager.
3.
Ian Wege der Zwangspolstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
ingetragenen und gselbgz belegenen Gruno.., 12. Wohnhaus mit
Hafraum groß 75 Quadratmneter, Autungswertb 900 Mark,
b. Flur 3 Nr. 910.326, Klappergass 12, Hoßaum, groß
Aanes, geb. Stilbach, beide ohne Geschäft, zu. Köln., 2 Flur 25 Nr. 2253/110, Lütticherstraße, groß 2 ur 59 Qua
Peastaoht Bensiag;: Siseae Shnage Knuad boag 1s5
Ouodraiunter,—..., Waschlüche, Nutzungswerth
36 Maock., Egenthiner Dietor Moeiek, Bachdrickereibester am Januar 189., Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gerran— an Gerichtsstellz„Zimmer im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
weisuriger, sowie besondere Kaufbedingungen können in der
PeAbsensche loe, ige e becheshaide eiähches becden i. Juas
K 5 n. 29, Oetover 10 ,. 4liches Amtsgericht, Abtheilung 9.
189
Christbaumschmuck,
Weihnachtsgeschenke:
Briefcassetten, weiß und1 Reißzeuge,
1
Photographie= PoesieReliefs= 5
Briefmarken=
Postkarten= Schreibmappen, Schreibunterlagen, Schreibzeuge, Schreibgarnituren, Briefbeschwerer,
Brieftaschen, Bücherriemen.
Gesellscha
Briefcassetten, weiß und farbig. Bilder=, Mal= und Erzählungs=Bücher.
Näh=, Schmuck=, Toiletteu. Handschuh=Kasten, Photographie=Rahmen in Visit und Cabinet. Staffeleien,
Tornister,
Schultaschen,
Federkaste
Reißzeuge, Zeichenbretter, Winkel u. Reißschienen, Gebetbücher, Lampenschirme, Portemonnaies, Visitentaschen, Cigarren=Etuis, Ringtaschen, Wandteller,
Spiegel,
Rippfachen,
ücher“ geu. Geselschaftzspiese für Kinder und Erwachsene.
Joh. Aussem, Kirchstr. 4
Locales.
h Die Viehsperre wurde über die Ortschaften Nippes und
Di be, Ais uind Phersäick ioet Abschelden unds Schanigen ai
Di. Kölner Fleischer=Innung theilt uns mit, daß Herr
schshtshess
D Barbier von Sevilla. Komische Oper in 2 Acten von G.
6hr.
* Musikalisches.
ek Juhilee Singers gaben am Mittwoch im
eos dan ehgeice al. en Dan ud dir Gersze. e
hierau auschliebend bo, oterzuve, ,en gndern Liedern, eineOriginal esten Gelaug log, teich woe., Lizsen Negermteloden düirste der engden Gelängen für vemtchez, CFoengresich, vinnet Ton bielt, obwohl
ie Aie. Lader dr Sbds, uichalsechent. Beies Laisten bes den un.
Aitze und Fugen geschict guszugteahnt, zut werden. Der Votrag der
eseheteu, Gesgue ver zeichneie sch besonders aus durch ergeres Zuveuz, gaz, ösliches Biano. Die Stimmen sind, nicht ale gleichlic urerzechste Llizes a l. Soracd Vi ealesesleie
alcs von Bode, Pesciebäese seaieshselgich de eue GHhen Vortachon de Aiche, Blenge u iger hse ie Cihe, lage;
as eiden, Lauguolsg, Rogt,
über ein altamericanisches Volkslied auf einem klangvouen I#
Flügel als fertiger un Po##tm#n 7# mar der Beifall um so stärker
detem erten Congert recht lo.uo, v, alse bas dritte AbonnenentsTags baraug bong,(le.—— Leitung des Dirigenten Max
Conert der 5o#: Cope,. Lah beredtes Zeugniß davon, wie
Seouow Hat, der Fauillen ist, die an Sonntagen und Feiertagen groß die Zaht der Soumnten,, nachgeben. Das Programm, welches gen emen austäudigen,rgnügen.. I, teichaltig als abwechse.
dr. Grauzow aungeschze, hatte, wor., gug Goldugr“s Königin
ugsvol., Der veuFruger, gugernessen ein. Die hieran anschließende
Vu Soha oeitete dos Lags Die, vier Meuschenalter von Franz Lachner Ouverture zu der Cantale Die vier Menlchentuter..st.t“ Diz, Haunt,
enn der ersien Abiheilung war eine Handr'sche Symphonie: die ummer der erten Advenung. das eisras überhastele Tempo kam
sweite Londoner In. Du, //,—aurfug, Dagegen gelang das Andante
Witkilz.“ Ju der 3c1
Schlummerlied von A. Kleffel und Wiegenlied von K. Wols zu Gebör.
Oeffentlicher Verkauf.
Divaus, Causeusen, Spiegelschränte, Buffets, Prunkschränke,
sowie eine complete Zimmer=Einrichtung
Krage, Gerichtsvolzieher.
Nur die Natur heilt!
Behandlung aller Krankheiten mittels allgemeinen Naturheilverfahrent.
no; eine Vernänfige Diätz, Last;, Licht; Bewegung; mus, sowie ein richtiges geistiges und Gemüthsleben. sind nachweisbar.
Milde Wasserbehandlur
Mannetism
Massaae: Magnetismus, sowie ein richtiges geistiges
bsoasog e Die größten Erfolge sind nachweisbar.
Hammelrath, prakt. Magnetiseur,
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Sprechstunden im Naturhcilbad, Hohenstaufen=Ring 36, von—1 Uhr.
Des Kerece ichelichishe Beisteise Keatnsget, lich, elsgensech ie
Mängel un beseligen, Permngesche den e hise“- seioch eige rsecheret, Nethode rollständtg an, Frierhicher, den Schulern Pe, pen als es bis settt
Schule), Brückenstrasse 2 a. Preise: Friv.-St. u. C.
A. L. Mohr’sche
im Geschmack und
gleich guter Butter empfiehlt
pr. Pfund 70 Pfg. r. Bergheim,
Eigelstein.
Verehrte Hausfrau!
Legen Sie Werth auf einen stets guten aromatischen Kaffee, s<space> k a u f e n<space> S i e<space> n u r<space>
Victoria-Melange mit dem Bären.
Läuflich en 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ fast allen bessern Colonialwaaren=Geschäften. Man achte auf die
Marke

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 1 Donnerstag, 10. Becember 1396.
Gänzlicher Ausverkauf uüohe agteng Cüne
wegen Aufgabe und Geschäfts-Uebertragung
* zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heinr. Bodewig, Köln, Berlich 9.
Buckskin- und Kleiderstoff-Reste, M. Lion
modern und fehlerfrei, grosse Auswahl, zu ganzen Anzügen und Kleidern passend, ganz bedeutend unter Preis.* Breitestrasse 52, 1. Etage.
Holz- und EisenBetten,
Nacht- und WaschCommoden.
Dampfreinigung für Bettfedern. Aufpolstern von Springrahmen, Matratzen.
Betten, Betten, Bettwaaren,
in nur gediegenen Qualitäten,
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt*
G. Benninghoven,
Köln, Höhle—.
Kissen, Plumeaux, Stepp-, Woll- und Waffel-Decken.
Peter König
Fernspr. 247.
Sofas, Sessel, Bücher=, Kleider= und Wäsche schränke,
empfiehlt:
Buffets,
Verticos,
Waschcommoden,
Schreibtische,
Schreibsessel,
Etagèren,
Consolen,
Flurständer mit und ohne Spiegel
zu Weihnachts-Geschenken
Fernspr. 247.
Sevirtische,
und Spieltische, Bauerntische, Clavierstühle, Prunkbretter, Cigarrenschränke, Säulen,
Lambertz Printen,
echte Aachener, echt nur in Paqueten.
Ziere deine Fenster
Lichtbildern ind Fenstervorsetzern,
praktisches Weihnachtsgeschenk,
große Auswahl der Bilder, alle Copieen bekannter Künstler, Anfertigungen in jeder Größe, billigste Preise, empfiehlt
Altermarkt 62. Hoh. Kaesmacher, Xltermarkt 62.
15
Aecht Franck
mit dieser Schutzmarke und Unterschrift.
M.
Kölner
Lehrmittel=Anstalt
Am Hof 30.32.
Arbeitspulte nebst Stuhl,
leicht verstellbar. Aerztlich empfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele, Fröbel'sche Beschäftigungsmittel, Holz= u. Steinbaukasten, Arbeitskasten.
Turngeräthe, sowie complette Turn=Apparate für Haus und Garten.
Experimentir=Kasten, Modell= Dampfmaschinen, Laterna magicas.
Mineralien=Sammlungen, Herbarien, Pflanzenpressen, Globen, Landkarten und Atlanten.
Malbücher nebst Farbkasten. Vorlagen für den Schreibu. Zeichen=Unterricht, Reißzeuge.
Bilderbücher und Jugendschriften.Geschenklitteratur, Klassiker, Kochbücher. Eine große Auswahl von Büchern zu herabgesetzten Preisen.
A. J. Tonger’s Buchhandlung,
Hugo Inderau,
Am Hof 30/32.
ist
asser
1657
SCHUTZMARE
gedrt
Komotau. Kaschau. Agram
Luchrigsburg ete.(D Basel.Mailape
der
beste Kaffee=Zusatz.
WAT
Nächste Woche endgültig
Haupt- und Schlußziehung
vom 15. bis 22. December der Willibrordi-Kirchen-Lotterie, Wesel, ein halbes Loos Marr.30.
Hauptgew. ev. Mark 250,000, 150,000, 100,000, 75,000, 50,000 2c. 2c.
Kieler Geldlotterie, per Loos 1., 11 Loose 10 M. 36° Perenber
Geldgewinne: M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000 2c. 2c.
Loose empfehlen und versenden. Frankro&amp; Co Köln, Unter Fettenhennen 15,
auch gegen Nachnahme, Frahne&amp; C0., Telephon 1376.
Vogelkäsige, Papageibaner, Aquarien,
Specialität: Metallrohr=Bauer, einziger milbenfreier Käfig,
D. Reichs=Patent 53.051.
Nur zu Fabrikpreisen. Drahtwaarenfabrik
Joh. Marx,
Kl. Budengasse 13.*
I
Hasen, Rehe, Hirsche, frz. Poularden, Truthähne, Truthühner, Gänse, Enten, Capaunen, junge Hahnen, Suppenhühner, ig. Tauben, Fasanen, Schnepfen,
Hasel= u. Birk=Wild empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
Wild= und Geflügel=Handlung, D0; Vetrehe fabrik, SOst!“
# Marzellenstraße a Eine provere sunge Frau sucht
Americanisches
Salon=
Petroleum
Gesetzlich geschützt. Amtlich empfohler
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besondert empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Um ständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt eir glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht
Pet. Jos. Effertz,
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détal Weyerstraße 79. Telephon 865.
C. Bonjean,
Hohestraße 131, Köln, Hohestraße 131,
empfiehlt
Tafel=, Kaffee=, Bier= und LiqueurServicen,
Bowlen, Wasch=Garnituren,
alle Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Reisekoffer. Handkosser, Patentrohrkoffer, Reisenusser, Reisetaschen, Damentaschen,
Schultaschen. Tornister, Bücherträger
Tchlirkiischen; in größter Auswahl und sehr billig
empfiehlt
W. Kreitz, fabrik, Hosengasse 2, neven begnauprummen
Cravaten gezamtlig an
Verlengraben 18—20, 2. Etage
Stundenarbeit.
An der Linde 21, III.

* Donnerstag den 10. December er., Abends 8 Uhr:
* Philharmonisches Concert
∆ der Capelle des Westfäl. Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 7, unter
Leitung ühres Uürigenten Rern WI. Trenks.
* Eintritt 25 Pfg.* Dutzendkarten M..50.
Optisch-oculistische Anstalt
Carl Pichon&amp; Cie.
Minoritenstrasse 12.
eler.
Consultationen gratis.
Optische und pbysikalische Erzeugnisse. Operngläser
von 4 K. au.
Feldstecher
von M. 7,50 an.
Fernrohre
von 5 M. an.
Reisszeuge
von 2 K. an.
10
Feste Preise an jedem Gegenstand ersichtlich.
Kataloge gratis.
Barometer
von R. 7,50 an.
Photograph.
Apparate
mitStativ.Objectiv von 15 M. an.
Laterna magicas,
Kostenloser Unterricht im Photographiren.
Donnerstag den 10. Pecember, Abends 8½ Uhr: Benefiz=Concert für den Kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber,
er Arno Krögel,
Lehrer am Conservatorium,
sowie der Conertsängerin Frau Erkens=Engelhard
Fräulein Johanna Warendorff(Clavier) und
des Concertsängers Herrn Willi Metzmacher, Alle aus Köln
Eintrittspreis 50 Pfg. Karten im Vorverkauf sind im rant des Fränkischen Hofes sowie Abends an der
Sensationeller Erfolg!
Jubilee Singers
7 Original farbige Meistersänger
Donnerstag, Io., Sonntag, I5., Ab. 8Uhr,
Bürgergesellschaft.
Billets 3,.75 u. 1.K. Im Vorverkauf in Schmitz'scher, Buchhandlung und bekannten Cigarren=Geschäften: 3,.50 und 80.. Für Mitglieder der Bürgerges. zu ermäß. Preisen im Bureau d. Gesellsch
Verein zur Errichtung eines
Friedrich=)
in Köln.
Die Mitglieder werden hiermi ergebenst eingeladen zur
General=Versammlung
am Freitag den 11. Perember, Abends 9 Uhr,
in der Restauration Kraus(Bier=Esel)
Breitestraße 114.
„ De Borstend.
Mitglieder der Burgerges. zu ermap pninn
Freitag den 11. u. Samstag den 12., Abends 8 Uhr,
AlnEnI. Isaballen- Numerirt. Sitz 3 Gürzenich, Saal: Saalpl. 2#
Vorverkauf nur in Schmitzscher Buchhdlg, Flügel, v. Ibach Sohn. ustihget bertichet Brogzonn nur an der Vbonotane:###.
11
am 4eg den 15. December, Abends 3½ im großen Saale der Lese=Gesellschaft
stattfindenden
III. Stiftungs-Fest
verbunden mit
Weihnachts-Fest
erlaubt sich der Verein seine vielen Freunde und Gönner ganz ergebenst Das Programm besteht aus Concert, Festball und einer großartigen Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 65. Inf.=Rgts. unter esbmüche bestung des Hel den Pitglsehern Zeid Vereins zu haben.—.
ade Geschenie für die Tomtola sod imn Verchuslorale Hotel Ronana
Die Fest=Commission. Der Vorstano
Gern gesehene
sind bei mir gekaufte und umsonst aufgehängte
Portièren
für Thüren und Fenster, glatt herunterhängend oder aufgerafft als Decoration,
Gardinen
in Zwirn, Tül oder Spachtel, bunte in Crctonne oder Wolle,
Rouleaux
in der denkbar grössten Auswahl von 2 M. an. SpachtelRouleaux fertig aufgehängt zu 5# Durch grossen directen Bezug alles zu den billigsten Preisen.
Nur im Special-Geschäft von
H. J. Bornheim,
Antonsgasse 5. Fernspr. 2260.
Ferdinand Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 75,
empfiehlt selbstverfertigte Toxnißter,„Schultaschen,
er Prseriagtung ud Vesgiactiurt dlier Sitterhagten. V)
Taschen-Uhren- und Ketten-Grossbandlung. 5
Reichhaltiges Lager. Billigste Preise.
Hubert Heinen,
Steinstrasse 49 K Sin Steinstrasse 49.
Grosse KunstDie Nachlässe der Hgrrege, Rentner J, 4. Pormep.
VV. Schmidt, Geschäftsführer des Kunstvereins Köln, und Louis Jacob, Köln: 1) Kunstsachen, Antiquitäten, Möbel
etc.(1085 Nummern).
Versteigerung den 14.—17. Decbr. 1896.
9 Gemülde älterer u. neuerer Meister, Kupferstiche, Aquarelle, eingerahmte Prachtblätter,
Prachtwerke etc.(488 Nummern).
Versteigerung den 18. u. 19. Decbr. 1896
Kataloge zu beziehen durch
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln
Zur
Handelskammer=Wahl.
Wähler des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes
gebet Euere Stimmen am 11. d. M. einmüthig unsern Candidaten, den Herren
Karl Bosch,
Wilh. Harperath, E. Shuitze Gerdts.
Kubach, Koll&amp;Kubach,
damit wir in der Handelskammer entsprechend der Bedeutung unserer
die
Reform der Handelskammern bevorsteht.
Der Wahl=Ausschuß
des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstaudes.
Wahlen zur Kölner Handelskammer.
Die Wahlberechtigten des Stadtkreises Köln werden hiermit gebeten, bei der bevorstehenden Wahl den Herren
1. Karl Bosch,
2. Gottfried Hagen,
3. J. N. Heidemann,
4. Julius Maull,
5. Moritz Seligmann,
6. Commercienrath H. Stein,
7. Juseph Stelzmann,
3. Paul Kubach
ihre Stimmen zu geben. Die unter—7 benannten Herren sind bisherige Mitglieder der Handelskammer, deren Wiederwahl wir empfehlen. Herr Kubach wird an Stelle des verstorbenen Mitgliedes Herrn Michael DuMont in Vorschlag
Die Wahl findet statt am Freitag den 11. Dezember, Vormittags 10—1 Uhr und Nachmittags—5 Uhr, im Erdgeschoß des Gebäudes der Handelskammer(Rheingasse).
ns, n Aune. Biele Wähler
Handelskammer-Wahl!
Die Wähler von Köln(Stadt) werden hiermit dringend gebeten,
Freitag den 11. December 1896
stattfindenden Wahlen den Herren
1. Karl Bosch,
2. Wilh. Harperath,
3. Paul Kubach,
4. Gottfried Hagen,
5. J. N. Heidemann,
6. Julius Maull,
7. Moritz Seligmann,
8. Joseph Stelzmann,
üe Wähler in der zweiten und dritten Gewerbesteinerklasse die ihnen Ven=Zoge, rnterihe nach besten Kräften und seinen Freunden und Bekannten!
ur und Nachmittags. b' 5 Uhr im Erdgeschoß des Gebäudes der
Handelskammer(Rheingasse).
Viele Handelskammer=Wähler.
Für Weihnachts-Geschenke!
Gtech Samon-bnen(A dar.— Jb l000d) von 29.7.
(9
Gold. Damen=Uhren(14 kar.=585 1000) von 20, 25, 30, 35—40 bis über 250 M. und alle Zwischenpreise. Gold. Herren=Uhren(14 kar.=585 1000) von 40, 50, 60, 70—80 bis 450 K. u. höher sowie alle ZwischenSi““ Herren=Uhren(800/1000) von 14 KK. u. höher 2c. Silb. Damen=Uhren(800/1000) von 14 K. u. höher 2c.
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren
Wecker.
2. M
Uhrketten für Damen und Herren in Gold,
Silber, Doublé 2c., sowie Halsketten.
Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze,
Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Läsel Gabeln. Messer, Serviettenbänder, Diamanten=,
und Fantasie=Schmuck 2c.
Goldene Trauringe
„umm. 44 Damen und Herren
Löffel,
lauten=, Granaten=, Jorauen= unde
R.&amp; C. Müller,
1340 Hohestraße, Köln, Hohestraße 1340,
b# gegenüber Café Palant.„
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
in Püttlingen, Bengeserstraße 277.
Nerkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für gute Ausführung. Vergoldung, Versilberung und Gravirungen sämmtlicher Sachen.
ero ouy(5 und Silber wird in Zahlung genommen.
Kautschuk-Stempel-Fabrik
Jos. Pfeiffer
Köln, 5, Minoritenstrasse 5, Köln.
empfichlt Damen- u. Herren-Portemonnais, Uhrkapseln, Federhalter, Medaillons, Taschen-Etuis, Taschen-Schreibzeuge, Brieftaschen, Sportsdosen, Cigaretten-Etuis, Cigar.-Abschneider, Feuerzeuge mit Kautschukstempel eigener Fabrikation. Ferner: Petschaft- Berlocks, Petschafte, Thürschilder, Festonneurs, Stempelständer etc. als
Weihnachts- Geschenke.
Schultaschen, Reisetaschen,
Reitsättel, Haume, Peitschen billigen Preisen
Jean Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.

Seite 6.
Tocales.
# Die Bedürfnißfrage. So eben ist im Commissions=Verlage
c on J. B. Heimann in Köln ein Schriftchen erschienen"), von dem man
mit Rücksicht auf den heute in der Stadtverordneten-Versammlung zur Entscheidung stehenden Antrag Kyll bedauern muß, daß es nicht sechs Wochen früher fertig gestellt worden, obgleich die Vorschläge des Verfassers eine vorherige Aenderung der Gesetzgebung bedingen und daher für die gegenwärtige Beurtheilung der Concessionsfrage in Köln nicht in Betracht kommen können. Der Verfasser legt zunächst das Interesse des Staates dar, dem Mißbrauche der geistigen Getränke entgegenzutreten. Es handele sich um den Schutz der Gesundheit und der Tüchtigkeit des Volkes, sowie des nationalen Wohlstandes. Das Gehen= und Geschehenlassen sei hier weniger wie irgendwo am Platze. Bei der Beurtheilung der Maßnahmen, welche überhaupt gegen den Alkoholmißbrauch in Anwendung gebracht werden können, geht der Verfasser auch auf den zur Befürwortung des Antrags Kyll mit Vorliebe erörterten Einwand ein, wer trinken wolle, finde auch ohne Einschränkung der Zahl der Schankwirthschaften dazu Gelegenheit genug. Wer bereits dem Laster der Trunksucht ergeben ist, auf den trifft allerdings jener Einwand zu; es kommt aber gerade darauf an, dem vorzubeugen, daß überhaupt so viele dem Trunke verfallen. Die Annahme, daß der Verbreitung der Trunksucht besonders durch Einschränkung der Gelegenheit zum Trunke entgegengetreten werden muß, liegt nicht bloß fast der gesammten, auf die Beschränkung der Trunksucht hinzielenden Gesetzgebung zu Grunde, sondern hat auch in der Litteratur über diesen Gegenstand allgemeine Anerkennung gefunden. Auch kann man mit vollem Recht sagen, daß bei den Schankwirthschaften durchaus nicht, wie sonst meistens, das Angevot si, nach der Nachfrage richte, sondern, daß das Angebot sich selbst die Nachfrage schaffe. Schon aus letzterm Grunde kann das Schankgewerbe mit andern Geschäften und Betrieben nicht auf eine Linie gestellt werden. Daß von der im Gesetz vom 23. Juli 1879 gegebenen Befugniß, die Prüfung der Bedürfnißfrage auch auf die Gast= und beschränkten Schankwirthschaften auszudehnen, von den größern Städten verhältnißmäßig wenig Gebrauch gemacht worden ist, führt der Verfasser darauf zurück, daß einer gerade in den größern Städten vielfach vorwiegenden fortschrittlich=manchesterlichen Richtung zu Liebe die Theorie der Nichteinmischung, dann aber auch häufig Sonderinteressen der verschiedensten Art den Sieg über das Interesse des Gemeinwohls davongetragen haben. Da die Inhaber von Bierwirthschaften alsbald die volle Concessionirung nachzusuchen pflegen und der Versuchung ausgesetzt sind, auch ohne Concession Schnaps zu verschänken, ist zu erkennen, daß gerade in einer großen Stadt die freie Concessionirung von Bierwirthschaften die allergrößten Bedenken hat.„Würde z. B. in Köln,“ so führt der Verfasser aus,„das geltende Ortsstatut aufgehoben, so rann man sicher sein, daß alsbald an jeder nur einigermaßen geeigneten Stelle, namentlich an fast allen Straßenecken, Wirthschaften zu finden sind. In welchem Umfange dann auch ein heimlicher Branntwein=Ausschank stattfinden würde, das zu ermitteln und zu verhindern, wird in einer so ausgedehnten Stadt auch bei der größten Zuverlässigkeit der controlirenden Beamten fast unmöglich sein. Die Aufhebung des Ortsstatuts würde der Trunksucht in einer Weise Vorschub leisten, daß die hieraus entstehenden, das Allgemeinwohl schädigenden Folgen in keinem Verhältniß stehen würden zu den Vortheilen, die eine begrenzte Anzahl von Personen daraus zu ziehen hofft“. Anderseits lassen die Schwierigkeiten der Beurtheilung des Bedürfnisses und der Umstand, daß bei Entscheidung derselben vielfach lediglich die subjective Auffassung der zur Ertheilung der Concession berufenen Instanz ausschlaggebend ist und deshalb eine große Ungleichmäßigin der Beurtheilung zu Tage tritt, das Streben gerechtfertigt erscheinen, ein Mittel zu finden, welches geeignet ist, diese Schwierigkeiten zu mildern und namentlich einen wenigstens einigermaßen objectiven Maßstab für die überall gleichmäßige Beurtheilung der Bedürfnißfrage zu schaffen. Als ein solches Mittel befürwortet der Verfasser die gesetzliche Festsetzung der für jeden Ort höchstens zulässigen Zahl von Schankstätten nach der Einwohnerzahl, also das sogen. Gothenburger System Auf eine Erörterung des Vorschlages wollen wir in diesem Augenblick nicht näher eingehen, da derselbe zunächst vor die gesetzgebenden Factoren gehört. Immerhin ist die Lecture der Schrift geeignet, über die Bedeutung des Ortsstatuts und die Tragweite seiner etwaigen Aufhebung ein objectiv richtiges Urtheil zu erleichtern, weshalb wir glaubten, sie auch an dieser Stelle empfehlen zu sollen. Wir haben unserseits uns schon früher gerade aus den vom Verfasser hervorgehobenen socialpolitischen Erwägungen gegen die Aufhebung des Ortsstatuts in Köln ausgesprochen; leider ist aber wenig Aussicht vorhanden, daß diese Anschauung im Stadtverordneten=Collegium eine Mehrheit finden wird. Unsere einzige Hoffnung bleibt, daß vielleicht die Aufsichtsbehörde einem auf die Aufhebung des Ortsstatuts abzielenden Beschlusse der Stadtverordneten die Genehmigung versagen werde.
*) Reg.=Assessor Otto Nollau(Köln). Die Bedürfnißfrage bei der Concessionirung von Schankstätten und die Bedeutung einer allgemeinen Festsetzung der für jeden Ort zulässigen Anzahl von Concessionen.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Proceß Kaulmann. Zur Verhandlung sind 46 Zeugen geladen. Der am schwersten belastete Karl Kaulmann ist zwei Mal vorbestraft wegen Sachbeschädigung und groben Unfugs; Heinrich Kaulmann ist wegen Kuppelei mit einigen Tagen Gesäugniß vorbestraft. Der Vertheidiger beantragt zunächst die Ladung eines Irrenarztes an Stelle des von ihm geladenen, aber erkrankten Sanitätsraths Dr. Laudahn welcher sich über den Geisteszustand des Karl Kaulmann während der That äußern solle. Der Vertheidiger des Heinrich K. beantragt die Zuziehung eines Chirurgen, welcher an der von ihm nach der Vernehmung zu beantragenden Ortsbesichtigung Theil nehmen solle. Er wolle dadurch beweisen, daß sein Client Heinr. Kaulmann an der Tödtung des Elias nicht betheiligt sei. Das Gericht lehnte beide Anträge ab, weil zur Ladung weiterer Sachverständigen kein Grund vorliege. Alsdann wurde in die Vernehmung des Haupt=Angeschuldigten Karl K. eingetreten Als er nach Köln kam, wohnte er zuerst bei seinem Bruder, der eine Dirne bei sich hatte. Dort lernte er auch den Elias kennen. Da Angeklagter noch etwas Geld hatte, habe Elias sich ihm angeschlossen Er machte später dem Angeklagten den Vorschlag, falsches Geld zu machen, worin er Praktiker sei. Wenn man gutes Material auschaffe, so würde der Erfolg großartig sein. Wir studirten, so erzählt Karl Kaulmann. Bücher und beschlossen, 20-Markstücke herzustellen. Ich miethete mit Elias zusammen die Wohnung in der Metzerstraße 22. Elias lieh oftmals Geld von mir; er lebte auf meine Tasche, und wenn ich ihn aussandte, um Material zu holen, so behielt er das Geld für sich. Ich machte dem Elias öfter Vorwürfe über seine Faulheit, zumal, weil mehrere Versuche in der Falschmünzerei fehlschlugen. Zufällig entdeckte ich in Elias' Koffer einen Brief, welcher mir Aufschluß gab über ein von Elias begangenes Verbrechen. Ich hielt ihm dieses vor. Einen Monat vor ... saate Elias, die Dietrich(die vorerwähnte Dirne) sei hinter die Geschichte mit der Falschmünzerei gekommen. Ferner erklärte er mir, er habe jetzt ein unfehlbares Mittel für die Falschmünzerei gefunden. Ich sollte iom 20 M. geben, damit er eine Ehrenschuld abtragen könne. Ich wollte dieses Geld nicht geben; da sagte er, dann fällt dein Bruder mit herein, ich mache mir aus ein paar Jahren Zuchthaus nichts.
warf ihm die 20 M. vor die Füße und nannte ihn einen Schuft.
lm Tage der That kam Elias um 4 Uhr Nachmittags zu mir. Mein Bruder öffnete die Thüre und kam mit Elias an dem Nachmittage herein. Wir holten zunächst Bier und tranken sechs bis sieben Mal
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Vonnerstan 10. Derember 1896.
anderthalb Liter. Wir saßen bis gegen 9 Uhr. Mein Bruder arbeitete
und kam ab und zu herein. Wir saßen in dem größern Zimmer, und Elias holte um 9 Uhr auch noch Bier. Elias wollte Geld haben; er sagte, ich sei gerade so ein Schuft wie er; sonst brauchte ich kein falsches Geld zu machen. Elias nahm eine drohende Haltung an; ich mußte mich auf alles gefaßt machen. Deshalb ergriff ich einen Gummischlauch, den ich auf dem Sopha liegen hatte. Elias floh nach dem Nebenzimmer. Neben der Thüre schlug ich ihn zwei Mal auf den Kopf. Ich eilte in's Nebenzimmer und schloß die nach dem Flur gehende Thüre, nachdem ich dem Elias mehrere Schläge versetzt hatte. Dann holte ich einen Revolver und schoß mehrmals nach ihm. Elias sprang zum Fenster und rief um Hülfe. Ich riß ihn zurück, ergriff das Flobert=Gewehr und schoß damit auf Elias. Mittlerweile war die Lampe umgefallen, die ich vorher aus dem Nebenzimmer geholt hatte. Der Fußboden brannte, da holte ich von meinem Bette das Plumeau und deckte damit die Flamme. Elias hatte sich wieder erholt; ich schoß nochmals nach ihm, holte dann ein Brodmesser und schnitt ihm damit durch den Hals. Mein Bruder war vorher schon hinausgelaufen, als der Streit begann; jetzt kam er wieder herein, ergriff den Elias und schleppte ihn in das große Zimmer. Heinrich Kaulmann behauptet, daß er, während Elias bei seinem Bruder verweilte, gearbeitet und ab und zu das Zimmer seines Bruders betreten habe. Beim Ausbruch des Streites sei er nicht im Zimmer gewesen. Er habe später erst das Spielen der Spieluhr und dann Lärm gehört. Erst nach längerm Klopfen habe sein Bruder ihm geöffnet. Im Zimmer war es dunkel, ich stolperte über den am Boden liegenden Elias. Die Lampe war zu Boden gefallen und flammte empor. Nachdem die Flamme gelöscht worden, schlug mein Bruder weiter auf Elias ein. Ich erfaßte Elias, um ihn in's Nebenzimmer zu tragen. Bei dieser Gelegenheit schlug mein Bruder auf Elias weiter ein. Das Blut spritzte über woourch sich erklärt, daß ich mit Blut befleckt wurde. Ich holte schnell in der Küche eine Lampe, was einige Secunden dauerte. In dem Augenblicke kam mein Bruder mit dem Revolver mir nach und schoß sich nach dem Gesicht, jedoch ohne zu treffen. Ein zweiter Schuß ging ebenfalls fehl. Ich schrie: Das Unglück wird noch schlimmer, was soll das geben! Meinem Bruder schien der Pulverdampf in den Hals gekommen zu sein; denn er würgte sich. Ich glaubte, er spucke Blut und falle zusammen. Dann kam er ruhig auf mich zu und sagte:„Ich fliehe; alles ist zu Ende, ich fliehe!“ Er griff rasch einiges zusammen; aber da kam schon die Polizei herein. Als ich Elias in das größere Zimmer brachte, war er noch nicht todt; er sprach noch mit leiser Stimme. Später hielten wir ihn für todt und thaten nichts mehr für ihn. Karl Kaulmann erklärt noch: er wisse positiv nicht, wie sich der Vorfall zugetragen hat. Dem Criminal=Commissar Dalichow habe er früher gesagt, Elias habe ihn mit dem Gummischlauch, den er aus der Tasche zog, geschlagen. Das sei nicht richtig. Sein Bruder habe den Schlauch schon früher besessen. Heinrich. K. bestätigt die letztere Aussage. Karl K. bestreitet im weitern Verlauf der Verhandlung, daß sein Bruder in's Zimmer getreten sei, als Elias blutüberströmt zum Fenster geeilt und um Hülfe gerufen habe. Auf die Frage des Präsidenten, warum er das Brodmesser versteckte, womit er den fürchterlichen Schnitt verübt habe, da er ja doch die tödtlichen Schüsse mit dem Revolver zugebe, erwidert Karl., dies könne er in momentaner Geistesabwesenheit gethan haben. Heinrich K. erklärt die Blutspritzen in seinem Gesicht und an der Küchenlampe durch die Schläge, welche Karl K. dem Elias ver. Heiurich K. ihn forttrug. Karl Kaulmann gibt ferner an, daß Elias ihn in das Gesicht geschlagen habe; eine Verletzung habe er dadurch nicht erlitten; nur am Oberarm habe er blaue Flecke gehabt und außerdem eine geschwollene Hand. Heinrich K. hat nach seiner Angabe keine Verletzung erhalten, sei auch von Elias nicht angegriffen worden. Eine kleine Hautabschürfung am Ellenbogen weiß er nicht zu erklären. Einen Pantoffel habe er verloren, als er Elias forttrug, und so habe er mit den Strümpfen in's Blut getreten. Im Schlafzimmer habe er dann die Strümpfe ausgezogen und die Schürze abgelegt. Warum er dem sterbenden Elias keine Hülfe geleistet weiß er nicht zu sagen. Der Staatsanwalt stellt fest, daß Karl K. von dem Schlage in's Gesicht bei allen vorhergehenden Verhören nichts gesagt habe. Auf Befragen des Vorsitzenden erklärt Karl., daß, bald nachdem Elias das Bier geholt, der Streit von neuem begonnen habe Sein Bruder sei nicht zugegen gewesen, als er sich mit Elias gezankt have; derselbe möge aber wohl etwas von dem Streit gehört haben. Als Elias mit dem Bier zurückgekommen, sei sein Bruder im Zimmer gewesen, aber wieder hinausgegangen. Elias habe nun eine Erklärung verlangt, ob sie Freund oder Feind sein sollten. Im Verlauf des Wortwechsels habe Elias ihn leicht in's Gesicht geschlagen, er darauf den Schlauch ergriffen; dann sei Elias geflohen. Heinrich Kaulmann bestreitet, etwas von dem Gespräch über die Falschmünzerei gehört zu haben. Früher hat er eine diesbezügliche Aeußerung vor dem Untersuchungsrichter gemacht. Der Vorsitzende fragt Karl.: Als Sie abgeführt wurden, verlangten Sie eine geheime Unterredung mit Ihrem Bruder. Wozu? Karl.: Ich wollte ihm sagen, er möge die Wachsformen fortschaffen. Der Vorsitzende zu Heinrich.: Sie schwitzten sehr stark. Wovon kam das? Heinrich.: Das kam von der Anstrengung, als ich den Elias aufhob. Der Vorsitzende zu Karl.: Wußte Ihr Bruder von den Wachsformen? Karl K. bejaht diese Frage Heinrich K. bestreitet dies. Auf Befragen des Präsidenten erklärt Karl ., daß er 1200 M. gehabt habe, als er nach Köln kam. 2000 M. habe er seinem Bruder geliehen. Dieses Geld habe er sich während seiner Stellung als Commis von seinem Gehalt von 1200 M. gespart Der Vorsitzende machte ihn auf die Unwahrscheinlichkeit aufmerksam, daß man von 1200 M. jährlich—700 M. sparen könne. Heinrich K. gibt an, daß er am 20. Februar 1894 von seinem Bruder 2000 M erhalten und damit ein Geschäft angefangen habe, welches aber schlecht gegangen sei. Am 31. Nov. 1895 habe er auf Verlangen seines Bruders diesem durch notariellen Act seine Mobilien und Werkzeuge als Unterpfand verschrieben. Am 26. Februar habe ein Gerichtsvollzieher im Auftrage des Karl K. ihm alles, selbst unfertige Möbel pfänden und am 13. März versteigern lassen. Karl K. habe den größten Theil der Sachen angekauft. Der Ertrag betrug etwa 1300 M. Für 350 M. kauften andere Personen, so daß Karl K. für 1050 M. an sich
aym, Karl K. habe iym die Werkzeuge zur Benutzung überlassen. Karl K. leugnet, seinem Bruder vier unfertige Waschcommoden überlattort aut hanau, nad. hoiM„
Ae Geineich K. von mehrern Gialngel virklagt wurde. Zu erwähnen ist noch, daß bei der Haussuchung 324 M. im Schrank und zwar zwischen Schublade und Schrankwand versteckt bei Heinrich K. aufgefunden wurden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Dec. 1896.
Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming [41 nacherzählt von Lina Freifrau v. Verlepsch. „O ja, einer Lilie sehr ähnlich,“ lächelt die Dame matt;„gehst du heute Abend zu Emma Harris' Wiegensest?“
„Bewahre; ich bin so müde und abgespannt, daß man mich mit einer Feder umwersen könnte. Die Leute sollen im Sommer keine Geburtstage seiern.“
„Die Leute können doch nicht anders, wenn ihr Geburtstag in den Sommer fäll.“9
„Dann sollten sie wenigstens nicht erwarten, daß andere sich des
halb zum Opferlamm hergeben. Uebrigens bin ich hungerig; ist das Essen bald fertig, Laura?“
„Wir speisen um halb sieben Uhr, was du endlich wissen könntest,“ spricht eine andere Stimme, und eine zweite Dame erscheint. Sie ist der ersten so ähnlich, daß sie sofort als Mutter und Tochter erkannt werden,„und was schwätzt'Sullivan von einer Reise nach New=York?“
„Wie kann ich's wissen? Ich bin nicht im Rapport mit all' den Gedanken, die'Sullivan's gigantisches Gehirn durchziehen. Was sagt er?“
„Daß du morgen nach New=Yok gehen wirst.“
„Das ist richtig.“
„In Geschäften?“
„Ja.“
„Wie lange bleibst du aus?“
„Drei Tage.“
„Ich möchte hingehen,“ drängt Laura;„wäre es unpassend, Mama, wenn ich mit Adolph ginge?“
„Sehr unpassend,“ entgegnete Adolph selbst,„nicht daran zu denken.“
„Niemand braucht's zu wissen,“ meint Laura,„und ich sehe kein Unrecht an der Sache. Adolph will einfach nicht—“
„Dort kommt Mrs. Windsor,“ unterbricht die Mutter,„schweige doch, Laura, natürlich kannst du nicht mitgehen; möcht' wissen, was Mrs. Windsor dazu sagt.“
„Was sie sagt, ist einerlei; sie ginge selbst mit Adolph, wenn er sie dazu aufforderte.“
Inzwischen raucht Mr. Longworth ruhig weiter. Vor der Einfahrt hält ein mit grauen Pferden bespannter niederer Phaéton. Eine stattliche Matrone steigt aus und nähert sich der Gruppe. Ihre Haltung ist majestätisch, ihre Kleidung elegant und reich. Ein schweres Seidenkleid umgibt sie wie eine dunkele Wolke, ein Kaschmir umhüllt sie wie eine malerische Draperie.
„Sie gleicht einer jener alten Hofdamen, die Sir Josua Reynolds so prachtvoll zu malen versteht," flüstert Longworth;„mit sechszig Jahren noch erinnert sie stets an ein Bild; ich wüßte nicht eine Dame von solch tadellosem Wuchs.“
Laura zuckt die Achseln.
„Warum sagst du ihr all' das nicht? Mrs. Windsor hält etwas auf deine Meinung, und du weißt es.“
Longworth lächelt.
IIs die Dame sich näher., erhebt er sich, wirft die Cigarre weg
und entblößt das Haupt.8
„Guten Abend, liebe Mrs. Windsor," beeilt sich die Hausfrau zu grüßen,„wie freue ich mich, Sie zu sehen; wann kehrten Sie von Washington zurück?“
einigen Tagen; Sie sehen prächtig aus, Mrs. Longworth, und Sie, Mrs. Sheldon(zu Laura), nicht minder. Guten Abend, Mr. Longworth. Es ist mir lieb, Sie zu sehen; ich hörte, Sie seien in Boston.“
Sie bietet ihm die Hand. Ihre Stimme ist leise, höflich und kau. Der Blick, der von Mutter auf Tochter gleitet, verräth ebenfalls gleichgültige Kälte, nimmt aber sofort einen andern Ausdruck an, als er auf Adolph haftet.
„Ich kam diesen Morgen zurück und gehe morgen nach NewYork. Kann ich etwas für Sie besorgen?“ fragt Adolph im verbindlichsten Tone.
„Nein, danke; ich weiß, wie die Herren für Damen Commissionen besorgen. Werden Sie das Fest bei Miß Harris diesen Abend besuchen, Mrs. Sheldon?“
„Ja, ich denke. Kommen Sie auch, Mrs. Windsor?“ „Nein, ich werde alt, und Geburtstagsfeste verlieren mit der Zeit ihren Reiz. Schon von fünfzig Jahren an zählt man diese Anniversarien an Runzeln und grauem Haar.“
„Als ob Mrs. Windsor nicht zu den wenigen Glücklichen zählte die nie alt werden!" ruft Mrs. Longworth.
„Besuchen Sie das heutige Fest, Mr. Longworth,“ fragt Mrs. Windsor weiter.
„Nein, Mrs. Windsor, Laura mag mich entschuldigen. Was Sie eben von grauen Haaren sagten, ist so wahr, daß ich heute Abend die meinen zählen werde.“
Haben Sie keine andere Verpflichtung?“ fragt sie lächelnd.
„Dann, bitte, zählen Sie sie in meiner Gesellschaft; ich möchte in Geschäften einiges mit Ihnen besprechen, bevor Sie nach NewYork gehen.“
„Es wird mir eine Ehre und eine Freude sein.“ Sie athmet auf, als hätte sie eine Weigerung befürchtet.
„Ich darf Sie also erwarten; oder kommen Sie gleich mit?“
„Nein! Ich werde um acht Uhr meine Aufwartung machen, wenn es Ihnen gefällig ist.“
„Gewiß. Guten Abend, Mrs. Longworth, warum besuchen Sie mich so selten?" 9400
„Weil das Wohl zu vieler gewichtiger Männer auf der Cousine Schultern lastet,“ entgeguet Adolph Longworth.
Das rosenumkränzte weiße Gebäude ist eine Pension, und Mrs. Longworth, eine Wittwe und Cousine vom Verleger des Phönix
steht derselben vor.
„Was kann sie heute von dir wollen, Adolph?“ fragt Laura begierig, nachdem Mrs. Windsor wieder fort ist.
„Ich weiß es nicht.“
„Aber ich weiß, was die Leute sagen würden, wenn Mrs. Windsor um dreißig Jahre jünger wäre," bemerkt Mrs. Longworth. (Fortsetzung folgt.)
Aus Dororten und Umgebung.
.Frechen,.2ec,96. Heute Morgen ereignete sich hierselbst auf
der Frechener Eisenbahn ein Unglück. Ueber den Vorgang erhalten wir von der Direction nachstehende Mittheilung: Heute Morgen gegen 6 Uhr fuhr der von Benzelrath kommende Personenzug der Köln=Frechener Bahn in Oberdorf auf drei Personenwagen, welche in den Zug eingesetzt werden sollten. Ein Arbeiter, welcher hinter den Waggons, zwischen dem Geleise stehend, ein Bedürfniß verrichtete, verlor hierbei das Leben.
„Man brauche niemals Chierkalk oder Eau de Javele“.
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pig.* L. Sester. Altermarkt 58. Tel. 2985. Deutz. Freiheitstr. 12A.
Rheinhöhe am 9. Dec., Abends 7 Uhr m.48+.07

Kölner Local=Anzeiger Nr. 339 F Donnerstag, 10. Derember, Aühh.
a e
Seite 7.
Die diesjährigen Neuheiten von
Bachem's Heujahrs-Glückwunschkarten
„ Jainetam
29 Muster: reizende landschaftliche, figürliche und Spo Kunstfarbendruck ausgeführt, in den modernen schmalen Formaten, sind erschienen.
ri-Motlve. sammtlich nach Original-Aquarellen hervorragender Künstler in feinstem
Muster nebst Preisliste bitte zu verlangen.
Buch-, Kunst- und Reeidenz-Druckerei J. P. Buchem, Köln.
Schlussziehung der Weseler Geld-Lotterie.
Täglich vom 15. bis 22. December
Hauptgewinn ev. u MMHTEOTE Bar oine Abzug.
„ mL IE ZH*
Ganzes Originalloos Mk. Halbes
Cognac,
von vielen Aerzten als Stärkungsmittel empfohlen,
s zu.-pr. Fl.
*K„
*kKN.„.—
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Altarspielsachen
in reichhaltigster Auswahl.
Geschirre für Puppenküchen, Puppenzimmer u. Puppenladen. Reizende Neuheiten.
Chr. H. Altenberg,
Köln,
14 Altermarkt 14.
Hosenträger
in
größter Auswahl
und
billigsten Preisen
empfiehlt
Pet. Jos. Hallerbachjr.
Bandagist,
Tornister, Schultaschen, Schulriemen
von 30 und 50h an in allen Preislagen bis 10 K empfiehlt in großer Auswahl
Michael Bleissem, Eigelstein 113.
wird für Centralheizung in den städtischen
Gebäuden und Schulen seit mehrern Jahren mit gutem Erfolg verwendet.
Wir liefern Gabelkoks für Central=
heizung in Bezügen von 1000 kg ab
auf weiteres 60
zum Preise von M. 1,30 für 100 kg loco Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstraße 173, zum Preise von M. 1,50 für 100 kg frei Köln an's Haus, zum Preise von M. 1,56 für 100 kg frei Köln an's Haus einschl. Einwerfen, zum Preise von M. 1,62 für 100 kg frei Köln an's Haus einschl. Eintragen. Köln, 2. December 1896.
Direction der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
Stratmanncnerer
Gesetzlich geschützt
8% er
5AS Bi•• ·
a nnnsD. G. M. S. Nr. 12409 ist der feinste
Butter-Cakes.
Rheinische Glas- und Porzellan- Manufactur
Junus Kramer,
Köln, 20-22 Hohestrasse 20-22.
A. L.
Mohr’sche
3
—
6 82
1
9
—
E—
ff. lebendfr. Schellfische, Cabliau,
Ostender Seezungen, Steinbutt, Schollen,
la. Rheinsalm, Hecht, Zander, lebendfrische Karpfen, Aale, Lachsforellen,
neuen gew. Laberdan, Tittlinge, ff. echte süße Bratbückinge, echte Kieler Sprotten, ff. ger. Rheinlachs, sämmtliche Delicateß=Häringe in diversen Sancen, alle Sorten Käse empfiehlt billigst
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprech. 1441.
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt“
pr. Pfund 70 Pfg. Follerstraße.
Grosse Auf sowie alle Vom 1. b gewäh
ahl
887
Geschenken
Gebrauchsartikeln. s 25. December * 10% Rabatt.
Locales.
X Das Panorama International ladet seine Gönner in dieser
Woche zu einer Reise nach Tirol ein. Das malerische Innthal, dann die Stadt Innsbruck, das Kaiser-, Oetz= und Stubbeythal, der Stuibenfall der Wasserfall bei Au, der Einibachfall, der Wasserfall an der Ambacher Schlucht: das alles zieht in ununterbrochener Folge an den Blicken des Besckauers vorbei. Außer Innsbruck bekommt man nog die Städte: Feldkirch, Roveredo. Brixen, Klausen, Bozen und Trient, dann die Burgen und Schlösser Runkelstein, Ried, Burg Tirol, sowie
Aus Anlaß des Weihnachts=Päckerei Verkehrs wied be den hiesigen Postämtern: 4 an der Hohestraße 1, 5 an der Norbertstraße 1, 7 an der Langgasse 1= und 8 an der Griechenpforte 1 die Annahme von Packetsendungen in der Zeit vom 19 bis#e
24. December d. J. bis 8 Uhr Abends ausgedehnt.— Am Sonntag den 20. December bleiben bei den vorgenannten Postanstalten, sowie bei den Postämtern 2 am Haupt=Postgehäude, 3 an der Severinstraße 148, 10 an der Aachenerstraße 21, 12 am Gladbacherwall, 13 an der Kyffhäuserstraße 17, Köln=Deutz, Köln=Eyrenfeld, Köln=Lindenthal, Köln=Nippes, Köln=Bayenthal und Köln=Riehl die Schalter wie an Werktagen geöffnet.— Die Ausgabe der eingegangenen Packetsendungen wird bei den Postämtern 2(Eingang an der Stoltgasse), Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Kölnu=Lindenthal, KölnNippes, Köln=Bayenthal, Köln=Longerich und Köln=Riehl am 25. December(erster Weihnachtstag) in gleicher Weise wie an Werktagen
In der Turnhalle des städtischen Waisenhauses fand gestern Nachmittag die Bescheerung von 125 dürftigen Knaben aus den Volksschulen der Stadtgemeinde Köln, Altstadt, Neustadt und Vororte aus den Mitteln der Michels=Stiftung statt Derselben wohnten auch zahlreiche Lehrpersonen und Eltern der Kinder bei. Dieselben erhielten entweder einen Anzug aus gutem, kräftigem Tuch oder ein Paar Schuhe, alles nach Maß angefertigt. Auch die übliche süße Zuthat in Form eines großen Printenmannes fehlte nicht Herr Stadt=Schulrath Dr. Blumberger richtete an die Theiluehmer eine Ansprache, in welcher er den anwesenden Mitgliedern der Familie Michels Namens der Schule und der Kinder herzlichen Dank abstattete und letztere aufforderte, durch Fleiß und gutes Betragen sich der Wohlthaten würdig zu zeigen. Mit einem Gebete für die Gründer der Stiftung und einem Gesangvortrag eines aus Schülern der Ehrenfelder Schule bestehenden Chore schloß die Feier. Leider vermißten wir bei derselben in diesem Jahre die schönen Liedervorträge des Gesang=Chores der städtischen Lehrerinnen=Bildungsanstalt.
Vereins=Nachrichten.
0 Nippes,.Dec.96. Gestern Abend hielt der Volksverein für das katholische Deutschland im Wisdorf'schen Saale eine Versammlung ab, welche einen schönen Verlauf nahm. Nachdem der Pfarrvorsteher Herr Meyburg den Rechenschaftsbericht für 1895 erstattet hatte, verbreitete Herr Kaplan Hannott sich in längerer Rede über die farblose Kresse. Dieselbe wollte anfangs über den Parteien stehen, entpuppte sich aber, nachdem sie die Maske abgeworfen, als eine Gegnerin der Kirche. Schon der damalige Kaplan Schmitz in Düsseldorf, jetziger Weihbischof von Köln, nahm gleich dem Episkopat entschieden Stellung gegen dieselbe. Betreffs der socialen Frage schweige sie sich vollständig aus, und sie habe einen verderblichen Einfluß auf das öffentliche Leben, da durch sie nur die Ansichten verschwommen würden Rednerwarnte eindringlichst vor der Unterstützung der farbsosen Presse, sei
es durch Abonnement oder durch Anzeigen. Halte man als Katholik auch ein katholisches Blatt! Herr Gymnasial=Oberlehrer Meyer(Köln) beleuchtete sodann die Bedeutung des katholischen Vereinslebens und gelangte schließlich zu dem letzten Vermächtniß des seligen Windthorst, dem katholischen Volksverein, zu dessen Beitritt er mit großer Wärme anregte. Herr Dietz brachte zum Schluß ein begeistert ausgenommenes Hoch auf Papst und Kaiser aus.
DIT
Flügel=, Piano=
. und Harmonium
S5 Lager. 26
H. Frandt, 3#
Gereonsdriesch? 27.
#
*
Grosse Auswahl
Laubsäge- und Werkzeug. Kasten
sowie in einzelnen Artikeln, dazu bei billigen Preisen, empfiehlt
Louis
Neumarkt
*„
* 6
55
empfiehlt Instrumente## der best renommirten#### Fabriken zu billigsten### Preisen. Instrumente.
zu vermiethen.
Ehrenfeid.
Baustellenn der
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Jilkens.(3 bis 4 Uhr.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das ImportHaus Rud. Seelig&amp; Co. in Dresden, hat in Koln im Hause Brückenstraße 6 ein Zweig=Geschäft seiner Japan= und China=Waaren urd Thees in reichhaltiger und glänzender Ausstattung errichtet. Die zu herannahender Weihnachtszeit allseitig aufgeworfene Frage„Was soll ich schenken“ findet hier ihre leichte Beantwortung. Man denke sich ein Magazin, gefüllt mit all den hübschen Sachen, die in beiden obengenannten Ländern in denkbar größter Vollkommenheit hergestellt werden. Die ausgestellten Bronzen, Vasen, Thee= und Kaffee=Servicen, Schalen, Kamin= und Wand=Schirme, Fächer, Seidenstoffe, einfache und mit Gold durchwirkte, usw. um laden verführerisch zum Kauf ein, und da die Preise mäßig gestell sind, bedarf es nicht besonderer Ueberredungskunst gewandter Verkäuferinnen, um passende Festgeschenke zu wählen.
Specialgeschäft
in
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindaaße 16.
Gas=Bade=Einrichtungen,
Siemens=Gasöfen,
herde=Kocher,—
Beleuchtungs=Gegenstände. Iotberggenkggpf
A. Hammelsbeck
Ingenicur,
Habsburger=Ring 1.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 1 Donnerstag, 10. December 1896.“
Königlicher
Hoflieferant.
Waidmarkt 31—39.
Ossendorff,
Zur guten Quelle. Blaubach-Ecke.
Kleiderstoff-Reste
in Seide, Wolle und Halbwolle
in grösster Auswahl zu hervorragend billigen Preisen.
Beliebtes Weihnachts-Geschenk:
Geschmackvoll arrangirte Roben in hübschen Cartons.
Nur reelle, gediegenste Qualitäten. Coulante, aufmerksame Bedienung.
Gegründet 1838.
Apostelnstr. 58 A. Jos. Kley Apostelnstr. 58
(im goldenen Schlüssel)
bringt zu den bevorstehenden
sein
Mannfactur= und Wollwaaren-, Leinen= und Wäsche=Geschäft
Sehr billige Preise. in empfehlende Erinnerung. Reelle Bedienung.
NB. Bis Ende December c. vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10 pEt. Rabatt extra.
J. M. Schultz, Optische Anstalt,
n, 110 Hohestrasse 110, zwischen Salomonsgasse und Obenmarspforten,
empfiehlt uu Weihnachts-Geschenken!
Operngläser, nur gute brauchbare und mit achromatischen Gläsern, von 5 A
wie oben. 43 mm Objectiv. mit Etuis und Riemen zum Umhängen von R. 6,50.
mit Thermomcter in seinem geschnitzten Rahmen unter Garantie Baromerer für vorzügliches Gehen von 6 M.
neuester Construction, mit 12 langen und 3 beweglichen
für vorzügliches Gehen von 6 M.
.aternamagiog neuester Construction, mit 12 langen und...
Läter na-magléa, Bildern(ca. 50 Bilder), 1 Meter große Bilder gebend. 5#
Laterna-magica-Bilder, in größter Auswahl, per Stück von 5§ an.
Projections=Apparate Bilder gebend, von 20 Jda bis 25. ckat er
Dampfmaschinchen Locomotiven 5#
mit leichtverständlicher Erklärung 5 K bis zu den Experimenkirtasten größten, in reichster Auswahl.
Elektrische Uhrständer in bester Ausführung 10 M
Elektromotore und Dynamo=Maschinen von 5#
Elektrischer Haus=Telegraph, complek.50.— nurgen mit 20 Meter Draht.
Umtausch aller bei mir gekauften Gegenstände nach Weihnachten bereitwilligst.
A
achromatisch, 50 X linear vergrößernd, in Etuis mit 3 Präparaten. 1 Loupe und 3 Objectträger, R. 4,50.
Elektrische Gas=Anzünder#.#
Schrittzähler, nur genaueste, 7., 9 K. 10 M
Höhenmeß=Barometer nur in genauester Ausführung.
Kompasse, Loupen, Lese=Gläser.
Mikroskop,
für technische und wissenschaftliche Zwecke in größter Auswahl.
Thermometer in allen Preislagen. Feuster=Thermoauf facettirter Spiegelglasplatte, 20 cm lang, mit Metallarmen zum merer Anschrauben an das Fenster, K. 1,50.
aus Mahagoniholz mit besten Gläsern und 18 Stück hübsch sortirten Bildern 5 J.
Reißzzeuge in jeder Preislage zu billigsten Fabrikpreisen.
Apparate u. Utensilion in größter Ausway.
mit 10% Rabatt auf alle Detail=Preislisten.
Bis 10. December 10% Rabatt.
Heute bis Samstag dauert die
Berliner Kothe
Loose à Mark 3,30 noch vorräthig
K 0
9 Obenmarspforten 25.
S. P. van Peristein. Köln.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
leer und gefüllt mit Oel=, Aquarell=, Delfter 2c. Farben in allen Preislagen, sowie alle andern Mal=Utensilien in reicher Auswahl und zu billigen Preisen empfiehlt
Altermarkt 62. Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fest-Geschenke!
Photographie- und Poesie-Albums, Staffeleien, Rahmen, Necessaires, Schmuck- und Handschuhkasten, Nipptische, Rauchservices, Rauchtische, Schreibzeuge, Säulen, Büsten, Kannen, Bronzewaaren, Nippsachen, Parfamkörbchen, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Brieftaschen, Nickel-Services, Brodkörbe, Tablettes, Ia. Wecker-Uhren a M..50,
Ia. Nickel-Taschenuhren à 3 M, sämmtliche Haushait- und Küchen-Artikel, Kaffee-, Bier-, Wein-, Liqueur-Services. Waschgarmturen, Glas, Porzellan, Email.
Jos.&amp; Pet. Wuelftrath.
Schildergasse 103 u. 105.*
Möbel! Betten! Spiegel!
Wegen Aufgabe und Räumung des gesammten Möbellagers bis Ende dss. verkaufe meine allbekannt sehr
soliden und eleganten
Möbel u. Spiegel
prachtvolle Kleider= u. SpiegelSchränke, prachtvolle Sophas, Sessel, Stühle, Tische 2c. 2c., um möglichst rasch zu räumen
zu allerbilligsten Preisen.
Möbelfabriklag. Ch. Struwe
23 Große Budengasse 23.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Nen! R. Poetzsch,
Köln, Röhrergasse 19
Berliner Firmen-Schilder-Fabrik.
Metall-, Holz- und Glas-Buchstaben.
Glas-Schilder.
Hoflieferanten-Wappen.
Schriftmalerei. P gos2er. Neu!