zeit
Mai.
Auzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°3 Ofs.
erner:
=Match. 000 M. erheyen urt)
irtmund)
000 Meter.
icert
ung 3 Uhr. Oebitstellen: splatz 1 K,
A. Sitzplatz lets an den nahme des
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersie u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Loral-Anzeiger
Vororten unenrgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Heute 6 Seiten.
Köln, Sonntag, 24. Mai 1890.
LambertW
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
zeigt hiermit den Eingang der neuesten
Sommer- und Wasch-Stotten
Auswahl und zu billigsten Preisen an.
stlug
Mittwochs,
Bahnhof.
. Schaukel 2c.
gen Preisen.
Gries.
wirkt staunenswerth! Es tödtet unübertrossen sicher und schnell jedwede Art von
chädlichen Insecten##### Seine Mertmale sind:
Kunden gerühmt und gesucht. 1. die versiegelte Flasche, 2.
der Name„Zacher!
Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
Sand
Strahl- IK.
Arbeiten. 4 1
Sand
Das wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und Reclameschild, ist das mit Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Exacte und künstlerische Ausführung.
Firmenschilder- und Grabplatten-Fabrik
Joh. Böhm, Inh. Wilh. Degens,
Teleph. 2425. Aachenerstr. 85. Teleph. 2425.
fur Amateure
in reichster Auswahl
zu Original=Fabrikpreisen.
Neuester illustrirter Hauptkalog 1896, 230 Seiten stark, gratis und franco.
Comfort. Versuchs-Atelier und 3 Dunkelkammern im Hause.
Auskunft in allen
Rechtsangelegenheiten.
Anfertig. schriftlicher Eingaben.
r:
Auskunftsgebühr: für NichtAbonnenten jedes Mal 59 Pfg., für
Abonnenten für das ganze Jahr 1#. Wohlfahrts=Einrichtung für Angehörige aller Stände, bes. des Arbeiterstandes.
Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche.
Specialität:
Otto Herz&amp; Co.'s Schuhe u. Stiefel.
Alleinverkauf für Köln.
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Fagons in Erinnerung zu bringen.
Selene Coling, Breitestraße 69—71.
S
Neu angekommen
Petroikocher und Eisschränke.
Kaufhaus B.
J. M. Schultz,
Optische Anstalt,
110 Hohestrasse 110
Photographische Apparate und Utensilien.
Billigste Bezugsquelle für
— Viele Neuheiten.
Grossartige Auswahl
Unterricht im Photographiren kostenfrei.
Fernsprech-Nr. 1989.
Altdeutsche Weinkneipe v. J. 1693
mit 200jähr. sehenswerthen Sälen,
Am Hof 14 in Köln, Nähe Dom, Museum und Bahnhof. Grosse Weinkellerei mit 240 Sorten Weine.
Die Flasche von 80 Vig. an im Ausschank und von 60 Pfg. an im Verkauf. Diners à MA. 1: Suppe, zwei Fleischgänge mit Beilage. Dessert. Ferner Diners und Souvers à K..50 und höher; Speisen a 14 carto. Separate Säle kostenfrei für Vereine und Familienfeste. isliste der Weine franco. Telephon 2436. Meller.
9

Kölner Local-Anfeiger Nr. 141 4 Sonntag 24. Mai 1890.
Badewannen,
Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
In jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. I. Bleissem, straße 94.
Gelegenheitskauf.#
Wegen Uebernahme eines bedeutenden Fabriklagers verkaufe von heute ab große Posten
Tuch, Buckskin, Kammgarn u. Cheviotstoffe
für fast die Hälfte des reellen Werthes.
Buckstins, sehr solide Waare. reeller Werth—4 M. jetzt per Meter K..50—.50
seine Kammgarn= und Cheviotstoffe,„„—d„„„„„%—3
Anzug=, Hosen= und Paletotstosse,„„ 10—10„„„„„.00—9 0
Gleichzeitig empfiehlt die weltberühmten Dürener Stoffe in Coupons von—12 Meter Länge 1z unter Stückpreisen.
Preise ohne Concurrenz. Verkauf nur gegen Baar.
&am Waidmarkt l6. Dürener Tuchlager Waidmarkt 16.
Vertreter:
W. Hüllen, Poststrasse 48, Köln.“
ochiabervertiz gnziäcesgel
verkaufen.
Elstergasse
Klosterbräu-Bierdepot.
Feinstes Export-Lagerbier,
Wiener und Münchener Brauart,
hell und dunkel, in Flaschen und Gebinden,
täglich frische Füllung, frei Haus, Liter=Flasche 15 Pfg., 3/4 Liter=Flasche*0 Pfg., empfiehlt zur geneigten Abnahme
Franz Decker, Hansa-Ring 107
Fernsprecher 2749.
1
„Casino“, Lindenthal.
Feinstes Garten=Restaurant.
Beide Pfingst=Feiertage:
Großes Concert
der Capelle W. J. Odendahl.
Anfang 5 Uhr Nachmittags.
Große Garten=Illumination.
Bei schlechtem Wetter findet das Concert in den Sälen statt. Eintritt frei.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Mai 1896.
25
Auf Leben und Tod.
Roman von A. Gundaccar von Suttner.
Patent=Bett=Sophas,
groß. Betzeugkasten A8. Krall, Mühlenbach 8.
Sopha und Bett zugleich.
Dermischte Nachrichten.
** Mainz, 22.Mai96. Die Actien=Gesellschaft für Handel und Schifffahrt H. A. Disch theilt uns über die Kessel=Explosion auf dem Dampfer H. A. Disch III Nachstehendes mit: Der Dampfer H. A. Disch III fuhr am 20. d. M. Vormittags von Caub nach Bingen. Sein Anhang ab Caub nach Bingen war sehr leicht und bestand nur aus dem leichtschleppenden Fahrzeug Jacob Rlgand, beladen mit 14,000 Centner Kohlen. Aus den Aussagen der beiden Ueberlebenden: Heizer Peter Werry und Matrose Mathias Hachmer, geht hervor, daß die Fahrt von Duisburg bis Caub ordnungsmäßig verlaufen ist. Der Heizer Werry, welcher bis Vormittags 10 Uhr an den Kesseln beschäftigt war, dann aber abgelöst wurde, hat zu Protokoll gegeben, daß, so lange er in der Maschinenkammer gewesen, Maschine und Dampfkessel in bester Ordnung gewesen seien. Als der Dampfer unter Führung des verunglückten Steuermanns August Erlenbach von Caub auf der Höhe von Aßmannshausen angelangt war, begab sich der Capitain in die Maschinenkammer. Nachdem er einige Zeit daselbst verweilt, kam er auf den Steuerstuhl zurück und unterhielt sich einige Zeit mit dem Steuermann Erlenbach Daraufhin befahl der Capitain durch die üblichen Siguale, daß der Dampfer und sein Anhang vor Anker gehen sollen. Auch dieses wurde ordnungsmäßig ausgeführt. Nachdem der Dampfer und sein Anhang vor Anker gegangen waren, beorderte der Capitain zwei Matrosen, darnnter den überlebenden Hachmer, einen Stahlschleppstrang an das Ufer zu verbringen, um mit Rücksicht auf die bei Aßmannshausen vorhandene starte Strömung die Schiffe an dem Lande zu befestigen. Nachdem auch dieser Auftrag ausgeführt war, begaben sich die beiden Matrosen wieder an Bord des Dampfers zurück und nachdem dieselben etwa 2 bis 3 Minuten an Bord waren, explodirte der Dampfkessel. Welcher von den beiden Kesseln explodirt ist, konnte bisher nicht festgestellt werden. Aus den oben geschilderten Thatsachen muß der Schluß gezogen werden, daß, als der Capitain sich in die Maschinenkammer begab, bezw. als er das Commando„vor Anker zu gehen“ ertheilte, eine unmittelbare Gefahr nicht vorhanden war, weil andernfalls die gesammte Mannschaft Zeit genug gehabt hätte, sich an das Land zu retten. Es geht aber auch ferner daraus hervor, daß die Annahme, es habe eine Ueberanstreugung der Dampfkessel stattgefunden, nicht richtig ist, denn, wenn der Capitain dies festgestellt hätte und in Folge dessen vor Anker gegangen wäre, so wäre durch sofortiges Oeffneu der Sicherheits=Ventile jede Gefahr beseitigt gewesen. Der Umstand, daß der Kessel nicht in der Fahrt, sondern während des Stillliegens explodirte, läßt Ueberanstreugung des Dampfkessels als unmöglich erscheinen. Da diejenigen Personen, welche über die Ursache der Katastrophe Auskunft geben könnten, nicht mehr am Leben sind, so wird dies wohl unaufgeklärt bleiben. Dagegen läßt sich mit Bestimmtheit vermuthen, daß der Capitain bei seiner Anwesenheit in der Maschinenkammer feststellte, daß einer der Dampfkessel zu wenig Wasser hatte und deshalb ein„vor Anker gehen" als nothwendig erachtete und nunmehr der Maschinist vielleicht in der Verwirrung die Speisung des Kessels mit kaltem Wasser vornahm und dadurch die Erplosion herbeigeführt wurde. Getödtet wurden bei dem Unfall acht Personen, während ein Matrose leichte Verletzungen davontrug. Der Dampfer H. A. Disch III war gegen Explosion und Total=Verlust versichert.
Einweihung
der neuen katholischen Pfarrkirche
in Köln-Deutz.
Am Donnerstag den 28. d..,
Vormittags, findet die Consecration unserer neuen Kirche durch den hochwürdigsten Herrn Weihbischof Dr. Schmitz statt. Se. Eminenz der Herr Cardinal hat seine Theilnahme an der Feier zugesagt. Wir bitten unsere Mitbürger, dieses für unsere Gemeinde so hochwichtige Fest durch entsprechende Schmückung der Häuser zu verschönern. Abends 7½ Uhr wird in dem Saale des Herrn Firmenich eine
Festversammlung
veranstaltet, wozu wir hierdurch ergebenst einladen.
Der Kirchenvorstand.
Altrenommirtes Weinrestaurant
Hermann Guthnick Nachfolger
(früher Steigerwald),
9 Lintgasse 9, am
bringt sich in empfehlende Erinnerung.
Weine in bekannter Qualität.
Specialität:
Anerkannt gute Küche.
Wein-Verkauf außer dem
von N.60 an die Flasche. Rauenthaler K.40 die Flasche.
Frau Casetti war über die unerwartete Eröffnung sehr überrascht und betroffen:„Am Ende ist der Herr unzufrieden!“ sagte sie, nachdem Hermann die Absicht ausgesprochen, heute noch ein anderes Quartier zu beziehen.„Habe ich etwas gethan, was Ihnen nicht recht war? Ich versichere, ich habe niemanden Auskunft gegeben, da ich wußte, daß es Ihnen nicht angenehm sei.“
„Aber beruhigen Sie sich, Frau Casetti; ich war sehr zufrieden und der Beweis dessen ist, daß ich die Wohnung für einen Freund behalte; aber wissen Sie, es ist eben so: es ist möglich, daß er schon heute, aber auch möglich, daß er erst in einem Monat eintrifft. Bei ihm ist man nie sicher, und mir wäre es unbequem, jeden Augenblick auf die Räumung gefaßt sein zu müssen. Da ziehe ich vor, gleich zu gehen. Ich werde Sie jedoch häufig besuchen; denn ich versichere Sie noch ein Mal: ich war sehr zufrieden bei Ihnen, und wir werden gute Freunde bleiben. Dann erzählen Sie mir, was es bei Ihnen Neues gibt. Ich bin ja nicht von der Sorte jenes Herrn von drüben, der den Leuten, mit denen er auf gutem Fuße war, plötzlich den Rücken kehrt.“
„O, das sind Sie gewiß nicht, lieber Herr! Wenn der dort wirklich ein Graf war, so könnte man glauben, Sie seien mindesteus ein Herzog.“
„Warum nicht gleich ein König!" versetzte er lachend.„Also nicht wahr, Frau Casetti, Sie haben die Güte, meine Sachen zu packen, damit ich im Laufe des Nachmittags alles in Ordnung habe. Und dann sammeln Sie hübsch Neuigkeiten, damit wir Stoff zum Plaudern haben, wenn ich Sie besuche.“
Die Hauswirthin machte sich sogleich an die Arbeit, während Hermann einige Briefe erledigte. Das dringendste Schreiben nahm er zuerst vor. In einer Woche lief sein Urlaub ab, und er fühlte, daß er hier unbeschränkte Zeit vor sich haben mußte. Er schrieb somit seinem Chef, daß ihn unaufschiebbare Familien=Angelegenheiten festhielten, die voraussichtlich sechs Monate, vielleicht sogar mehr in Anspruch nehmen würden. Könne er ihm diese Verlängerung bewilligen, so würde er ihm sehr dankbar dafür sein, sonst müsse er ihn zu seinem aufrichtigen Leidwesen um seine Entlassung bitten. Dann erledigte er noch ein paar Briefe an verschiedene Freunde, und als er mit seiner Correspondenz fertig war, hatte auch Frau Casetti das Hauptsächlichste besorgt.
„Sie waren sehr fleißig,“ sagte er, mit Befriedigung wahrnehmend, daß alles so schnell geordnet worden.„Jetzt wollen wir auch nach gethauer Arbeit ein wenig ruhen. Wie ware es, Frau Casetti, wenn wir ein kleines Abschiedsmahl mit einander seierten? Vielleicht haben Sie die Güte, Ihr Mädchen zum Capello Nero zu senden; sie soll uns frische Austern, einen guten Risotto, Fleischgericht und ein Dessert bringen; eine Flasche Asti spumante auch nicht zu vergessen— und Sie sind für heute mein Gast, nicht wahr?“
„Aber, lieber Herr, das ist zu viel der Güte! Sie erweisen mir eine große Ehre! Allerdings habe ich auch schon ein Mal mit dem berühmten Tenor Fogliari an einem Tisch gesessen; aber—“
„Nun, der war jedenfalls ein größerer Herr als ich; also ohne Umstände. Ich möchte mit Ihnen anstoßen und Ihnen feierlich wiederholen, daß ich mich bei Ihnen sehr wohl gefühlt habe.“
Die Wittwe wischte sich die Augen:„Ich muß sagen, mir kommt es hart an, daß Sie mich verlassen. Ich habe nur den Trost, daß ich meine Pflicht gethan habe. Ich danke wirklich dem Himmel, daß mir immer Miether beschieden sind, denen ich nur das Beste nachsagen kann. Da ergeht es drüben der Falieri nicht so gut.“
„Das dürfte wohl zum Theil auch ihre Schuld sein. Bitte, senden Sie nun Ihr Dienstmädchen um de.s Gewünschte; dann plaudern wir über die Falieri ein wenig weiter.“
Frau Casetti kam eiligst dem Wunsche nach und deckte mittler weile den Tisch mit dem besten Linnen und Eßzeug, das sie besaß. Dann ging sie noch in die Küche, um dort alles vorzubereiten, damit die Gerichte warm gehalten würden, und bald darauf erschien das Mädchen mit dem Tragkorb, sowie einem großen Strauß Rosen, den die Hausfrau sogleich in Empfang nahm, um die Blumen in
Sommersfrische.
Im schönsten Thale der Eifel gelegen, umgeben von den herrlichsten Nadel= und Laubwäldern, mit zahlreichen Spaziergängen und schattigen
Ruheplätzen. Gute Pension im Hotel„Kölner
mit neu erbautem Speisesaal, 200 Personen fassend, gedeckte Kegelbahn,
Bäder im Hause, großer Garten mit Lauben und Veranden, zur Aufnahme
von Vereinen sehr geeignet. Münchener Vier vom Faß; reine Weine.
Um freundlichen Besuch bittet.. L. Britz.
Eisenbahn.
Fahrplan für die Pfingst-Feiertage am 24. und 25. Mai.
Ab Frechen: 650 900 1230 130 235 310 430 700 845 1120 Ab Köln: 740 950 120 220 330 400 520 750 935 1215
* Direction der Köln=Frechener Eisenbahn.
An die
Köln von
Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit auf die Kalender=Monate
Mai—Juni—Juli—August—September—October*)
auf täglich ca.
12¼
6 Kilo Eis für Mark.—*)
nonatlich.
„„„%—
Köln a. Rh., den
Name:
Wolnung
*) Gewünschtes wolle man unterstreichen. Nichtgewünschtes durchstreichen.
: Geldschränke, Cassetten u. Copirpressen:
empfiehlt in bester Ausführung und zu billigsten Preisen*
3 Rud. Oettgen, Geldschrankfabrik, Johannisstr. 71.=
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln
1340 Hohestraße 1340,“ Palank““s
empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Köln. Unter Fettenhennen 7.
tgeh. Vergünstig., billig. str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leipzig, München. Breslau.
FauerCireulare u. Todtenzettel
in geschmackvoller Ausführung
J. Gülich,
Buch- und Steindruckerei,
Marzellenstrasse IIA.

Seite 3.
Zuverläss. Mädchen, Zait besten
Offene Stellen.
„ Zeugn. aus
herrschaftl. Häusern, s. Stelle b. kleinen Kindern. Näh. St. Apernstr. 12, 1. Et.
Starke Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
Starke
Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
Ansteicher=Gehülfen
gesucht. Glockenrung 15.
Herrschaftl. Wohnung 2. Etage, besteh.
Arbeits-Gesuche.
Damenscheitel,
„„ Löckchen 2c
fertigt in bester Ausführung billigst Friseurgesch. Kirchner, Ursulastr. 29.
Alufpolstern von Matratzen, Sophas
*1 gm u. billig. Waisenhausgasse 26
Eine unabhängige Frau sucht Kun
den im Waschen und Putzen.
Weberstraße 33.
Ordentl. Frau s. Stundenarb.
Bescheid Friesenstraße 32, 2. Et.
Einige 25 bis 30
Arbeiterinnen
für leichte propere Arbeit bei gutem Lohne werden gesucht. Zu melden mit Arbeitsbüchern von Dinstag den 26.., Morgens 8 Uhr, ab
Friesenstraße 24, im Hof geradeaus.
Zu vermiethen.
Streitzeuggasse 23:
„„„„.24
aus 6 theils sehr groß. Zimm., Küche u 2 Räumen 3. Etage, sof. zu vermiethen.
Der großen Räume wegen eignet sich das Ganze zu Bureauzwecken. Näheres beim Eigenthümer zwischen 12—3 Uhr.
von Werthstraße 35.
Abgeschl. Wohnungen
v.—5 Zim., Küche u. Zubehör zu 35—50 M. monatl. in der kindenstraße zu verm. Besch. Lindenstraße 71, part.
Artheile Nachhülfe und Unterricht;
* vorzüglich im Rechnen, Mathematik, Deutsch, Latein, Griechisch, Französisch, Engl., Ital. u. Spanisch.
Herzogstraße 19, 1. Et.
Schönes gr. Zimmer an einz. Person 2 zu verm. Siebenburgen 41, 3. Et.
Kropere Schlafstellen, Mark.50 per * Woche. Olivengasse 8. parterre.
2 große Zimmer 2. Etage mit Wasserl. * e<space> a n<space> s t i l l e<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
aIt, Eintrachtstraße 41.
Thieboldsgasse 25
im Hinterhause Unterhaus mit Hofraum. und 1. Etage, pass. für Dachdecker u. Anstreicher, bill. zu vermiethen
Großer Keller, Souterrain für Comptoir und Lager, mit Einfahrt, auch für jedes andere Engros= Geschäft geeignet, zu vermiethen. Näheres Karolinger=Ring 3.
Zimmer zu vermiethen.
riengartenkloster 14, a. d. Nöhrerg.
Schöne abgeschl. Elage,
7 Räume. Mans., gr. Veranda etc an pass. Miether billig, an zwei kl. Familien auch geth., sofort bezichbar. Miethzahlung vom 1 Juli ab.
Ursulaplatz 9.
vom 1. Juli c. ab. Ist besonders ge eignet für Gerichtsvollzieher, von einem solchen seit 13 J. bewohnt. Bescheid Ehrenfeld, Geisselstraße 622.
Ein tüchtiges brav. Mädchen
für leichte Küchen= und Haus=Arbeit gesucht. Köln=Poll, Hauptstraße 14.
Gesucht w. für ein einzeln. Herrn ein
älteres brav. Dienstmädchen
zur Führung eines einfachen Haushaltes. Nur Solche mit gut. Zeugnissen werden berücksichtigt. Fr.=Offerten unr. Nr. 633 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4c#in braves fleißiges Mädchen für
—<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t<space> g e g e n<space> h o h.<space> L o h n<space> gesucht. Ehrenur. 75, Bäckerei
Zu vermiethen:„Sla#
Brüderstraße 18 Königsplatz
7
Gute Bäckerei,
volkreiche Gegend, südl. Thorstraße, 6 Räume, gr. Backofen per 15. Juni zu 70 M. zu vermiethen. Bescheid Weidengasse 30.
Prachtvolle Aussicht der Anlagen.
Noonstraße 51—53
Abgeschloss..,., 3. Et., 5zw. 6 Zimmer, Küche u. Mansarde zu 55—60—70 Jt. 9 AA#. Lindenstraße 71
Prschrid. und Friedrichstraße 76.
anraves fleißiges kathol. Mädchen,
welches etwas nähen kann und
alle Hausarbeit versteht, zu 2 Personen gesucht Ehrenfeld, Glasstr. 51.
5 schöne abgeschl. Etagen von—6 Räumen zum Preise von 40—60 M. 3 desgleichen 2. Etage zu 35—55 M, 3 desgleichen 3. Etage zu 35—45 M. 3 Unterhäuser von—5 Räumen zum Preise von 30—45 M, dazu je 1 Mansarde, in der Aducht= und Blumenthalstraße, gegenüber dem Kaisergarten, zu vermiethen und gleich zu beziehen. Besch. Blumenthalstraße 79, 1. Et.
Deutz, Mathildenstr. 18H,
hübsche Wohnungen. 2. 3 u. 4 Zimmer, theilweise abgeschl., mit allen Bequem lichkeiten von K 13 an zu vermiethen
Bescheid daselbst Hof.
Weinkeller.
Am Abend- u. Sonntags=Unterricht im
Holz=,Marm.=
können noch einige j. Leute theilnehmen. Kolner Privat=Fachschule für Maler Triererstraße 26. Prospet gratis.
Möblirte Zimmer
ebst guter bürgerlicher Pension, Mi
nebst 9—
telpunkt der
itStadt, zu mäßigem Preise
Burgmaner 19.
Schöne 2. Etage,
3 luftige Räume, zu verm.
Steinstraße 25.
Kalk.
Wohnung von 4 Räumen event. auch
1 Speicherzimmer sofort zu vermiethen Besch. bei J. Außem, Kirchstrape 4
einfach möbl. "<space> v e r m i e t h e n.<space>
Zimmer zu 10 M zu Mörsergasse 4
Ein schönes Zimmer an stille Person □ zu vermiethen. Jacobstraße 31.
2 schöne große Zimmer
nebst allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Auf der Aar 2.
durcheinandergehend, schön möblir an zwei anständige Mädchen mit Be köstigung zu vermiethen.
Perlengäßchen v.
Möblirtes Zimmer
erster Etage zu vermiehen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 297.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr
hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). #ntrudenstraße 21.
Frau Krings, Gertruden,
Mauc Hächin Lohn 30, selbst. Verf. Kochlin, Klichenmädchen 20 bis 25., Küchenm. 18 K. in kl. Fam., Zweitmädch., bess. Kinderm. u. Hausmädchen ges. Gute dauernde Stellen. Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
Braves
zu Kindern und für Hausarbeit ge sucht. Gerconswall 7A.
Besseres Mädchen,
welches etwas nähen und bügeln kann zu zwei größern Kindern gesucht.
39,
Eingang rechts.
Wohnungen:
3 Zimmer 23 Mark Waisenhausg. 26,
4 Zimmer 32 Mark, Poststraße 50,
3 Zimmer 26 Mark Heumarkt 44
an stille Leute sofort zu vermiethen.
echön möbl. Zimmer, mit oder ohne
2 Pens. zu verm. Eintracht
straße 78.
2. Etage 2 helle lust. Zimmer
an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Bolzengasse 1, vis-à vis d. Gürzenich.
Schuh-Mannfactur
Schneider- vormals C. Wagner
Erf. wissenschaftl. Lehrerin
ertheilt Unterricht u. Nachhülfe, bes. in prachen, zu bill. Preise. Fr.=Offert. u. 635 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavierstunden werden von consery.
E geb. Musiklehrer zu 50h ertheilt. Vorzügliche Reserenzen. Fr.=Off. u. Nr. 614 an die Geschästsstelle d. Bl.
Clevierzunterricht ertheitt conserv.
2 geb. Dame mit vorz. Empfehlung. die Stunde 75 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
P. G.
Deutsche gewalzte präparirte Hasergrütze(eingetrag. Schutzmarke F. A. L. 16378), wird selbst im Sommer nach längerm 5 Lagern nicht bitter bzw. stickig, 0) setzt keine Milben an, wie vielAleicht ausländische Pappschachtelwaare, sondern behält ihren eigenen süßzen aromatischen Geruch und Geschmack, hat sich wegen ihrer guten deutschen Eigenschaften in schlichter deutscher Weise überraschend schnell eingeführt.
In 1 Pfd.=Säckchen und lose
vorräthig:*
Severinstrasse Nr. 21.
do. Nr. 67.
Energisch. Clavier=Unterricht
wird durch conservat. geb. erfahrenen Musiklehrer ertheilt; Stunde 1 K. Fr.=Offerten unter Nr. 545 an die Geschäftestelle d. Bl.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Leicht faßlich, eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausb. in türz. Zeit.
kran Maria Müller, Jasse 17.
Capitalien
Nr. 111. Nr. 211. Nr. 16. Nr. 40. Nr. 50A. Nr. 88. Nr. 102. Nr. 138. Nr. 142. Nr. 144. Nr. 172. Nr. 188. Nr. 200.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der
Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Böbl. Speicherzimmer a. ord. Handw.
zu vermiethen. Lyskirchen 1.
(gegründet 1856),
ältestes u. bestbekanntes Schuhwaarenlager Kol's
empfiehlt eine großartige Auswahl in
bessern und modernen Schuhwaaren.
Farbige Schuhe jeder Art zu billigen Preisen.
45 Altermarkt 45.
Größerer Weinkeller
mit bequemem Einlaß an der Kühgasse zu 12 Mark zu vermiethen.
Richartz, Straßburgergasse 20, 2. St.
Schöne Wohnungen,
Elegant möbl. Salon
nebst Schlafz. zu verm. Hohestraße 26.
Aduchtstraße Nr. 1, gegenüber dem Schloß=Café am Kaisergarten, 2 und 4 große Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid parterre.
9 gr. Zimmer 2. Et, zu vermiethen. 8 Auss. auf d. Rhein. Buttermarkt 28.
e
Mieth-Gesuche.
Capitalien
Bremer Pillen
beseitigenhämerrholden, Verstopfung, Leberleid. u. and. folgen gestörter Verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel 1nk. in den theken. Nur ächt von Karl Fr. Töllner, Bremen.
verschiedener Größe zu mäßigem Zins suße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes aleal. 2,5, Extr. Augost. rec. 2, Sapo 0,5, Rad Rhei.0.
Notar Meinertz,
Appesthofplatz 20 in Köln.
Um den Wohlgeschmack von allen Suppen, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt sind, außerordentlich zu erhöhen, genügt ein ganz kleiner Zusatz von
30,000 M. s. Hop ahszleihen.
Franco=Offerten unter Nr. 629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuppenwürze. Zu haben bei
9 Zimm. 2. Et., straßenw., an 1 od. 2 1 Zimmer sehr billig an stille Leute = Personen zu verm. Bobstraße 30.1# zu vermiethen. Kupfergasse 3133.
Stellen-Gesuche.
Ein starker Junge,
über 16 Jchre alt, sucht Stelle als Lehrling k ein. tücht. Wagenlackierer, am liebsten Wagenfabrik. Fr.=Off. u. Nr. 638 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Drei schöne
Karolinger=Ring
zu 24 K. an stille Familie zu vermiethen. Nachenerstraße 16.
1 und 5:
1 bis 2 möbl. Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 147.
je eine 1. abgeschlossene Etage, 6 resp. 5 Räume nebst Mansarde zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Ring 3.
Lindenthal
hübsch gelegene Wohnung von—7 Räumen zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 641 an die Geschäftsstelle d. Bl
2 Werkstätten
ain besserer solider Handwerker sucht
(2 einfach möblirtes Zimmer, ev. mit Frühstück, mittlerer oder nördl. Stadt theil. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hypotheken Eappinentn. un mume.
hadben Wofstraßze 15. de beis 6 J. Niemöhlmann,
—."
Telephon Nr. 2778. Vermittelt 1895: 15,000,000 Ml
KirchenCapitalien
Friesenstraße 53.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Einverheir. Schreinermeister
von auswärts sucht dauernde Arbeitsstelle. Fr.=Offerten unter Nr. 632 an die Geschäftsstelle d. Bl
Anständiger Junge, 17½ Jahre alt,
schon in Wirthschaft thätig.
W.
sucht Stelle a. Kellner
in besserm Bier=Restaurant. Gute Zeugnisse zu Diensten. Fr.=Offerten unter Nr. 636 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gebildete Dame
mit langjährigen prima Zeugnissen
sucht Stelle zur Leitung des Hauswesens für gleich oder später.
Fr.=Offerten unter Nr. 615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. kath. Mäddf. v. Lande
sucht dauernde Stell in still. Haush. z. Juni. Fr.=Off. u. N 63 a. d. Annahmest. v. Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43.
hell und trocken, mit bequemer Anfahrt, Buschgasse 7(an der Eiche) gelegen, ca. 40 und 90 Qu.=Meter groß, a 17 und 25 K. monatlich zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthümer Heinrichstraße 2.
zu vermiethen, am besten für Handwerker oder Bureau.
Friesenwall 67.
Salier=Ring 15: Unterhaus,
drei schöne Zimmer, eine Küche, eine
„<space>,<space> I<space> c h f o t t o n<space> 0 1 1<space>
J. Jnling X Oldrei schöne Zimmer, eine Küche, eine
Aiteh-AIAU:S 1Mansarde, alle Bequemlichkeiten, an stimten=Herteg= kleine Familie zu vermiethen. Bescheid eschl. Wohnungen von je 9 und 10l##arolinger=Rina 32, varterre.
#kleine Familie zu vermierhen.
abgeschl. Wohnungen von je 9 und 10 Karolinger=Ring 32, partei
Zimmern, 2 Mans., Speicher, 2 Keller
und Garten à 2400 u. 2800 M zu verm.
geräumiges Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Thurnmarkt 41.
Etage,
Nippes, nahe Crefelderthor,
3 oder 4 Zimmer 1. Etage
billig zu vermiethen. Auskunft Hartwichstraße 1, Eingang Merheimerstr.
4 Zimmer, Küche und Man sarde, in herrschaftlichem Hause an stille Familie zu vermiethen. Preis 60 Mark.
Bescheid Poststraße 37A.
gegen hypothekarische Sicherheit zu niedrigem Zinssatz provisionsfrei liegen bereit. Fr.=Offerten unter S 171 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Kölner HypothekenbankM# sucht Capitalisten, welche Vertrelet an2. Stelle beleihen würd.
„„ Jenalmmeftelle
Fr.=Off. u. A 517 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Schönschnellschreiben 10., fehlersreies Deutsch, Briefstil, vollst. kaufm. Ausbildung, Franz., Engl., Griech., Latein., in kürzester Zeit bei billigsten
Gebildete Dame,
In herrschaftlichem Hause,
Herwarthstraße 25, fünfzig Schritte vom Eingange des Stadtgartens, drei oder vier schöne Zimmer mit Balcon und Veranda, an einen einzelnen
gesetzten Alters, mit kaufmännischen Kenntnissen, welche deutsch, französisch und englisch spricht und schreibt, sucht Stelle als
Cassirerin oder dergl.
Offerten erbeten unter M Kpostlagernd Postamt 9, Cäcilienstraße
Herrn oder Dame per 1. Juli zu vermiethen.
Hochherrschaftliche
Wohnung,
Ehrenfeld, Thebäerstr. 55:
2. Et.,—6 Zimmer, mit allen Bequemlicht., in bess. abgeschl. Hause
an nur bessere stille Fam. zu verm.
9# Zimmer und 1 Speicherzimmer zu
# vermiethen. St. Apernstraße 54.
9 Zimmer nebst Zubehör, bisher von höherm Offizier bewohnt, wegen Versetzung zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Ring 3.
1
Zimmer an eine stille brave Person zu vermiethen. Eigelstein 56
Wohn= u. Schlaßimmer l. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Bedingungen garantirt
Rohloff-Rackow
akad. geb., als Sachverständ. der Kgl. Gerichte verw., Zweia=Institute in allen großen Städten Deutschlands.
Prospecte kostenlos
Namensticken.
Am 28. Mai beginnt ein neuer Unterrichts=Cursus. Dauer 1 Monat
Honorar 10 M. Frau M. Arend, Engelbertstraße 19, 1
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Verloren&am Gefunden.
Damenuhr an errenkette mit
goldenem Medailion
von Hermannstraße bis Goldgasse 12 am Mittwoch=Abend verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Goldgasse 12, Unterhaus.
E
kin Zollstock gefunden.
Kalt, Vingsterstraße 18.
Zu verkaufen.
Wegen Verziehens Sfensteriges
Privathaus
mit Anbau, Hofraum, Garten, 13 Räume, Paulstraße, billig zu verkaufen. Off. sub S M 1542 an Haasenstein&amp; Vogler..-.. Köln
Emaille-Lack,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Ehrenfeld.
Baustellen, dr
UReI Eperhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.*
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Neues
Einfamilienhaus
4D
in gediegener Ausführung, in KölnHrlan abs heiese Stahtaarten
Ehrenfeld nahe beim Stadtgarten
belegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Y 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Goc
gnac,
wie seinste, franz. Originalwaare, worüber Gutachen des Chemiker
EP:1 9
Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit.2 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Schönes Damenhündchen
kl. Race, zu verk. Buramauer 19

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 141 4 Sonntag 24. Mai 1890.
einer Vase zu ordnen. Mit diesen erschien sie dann stolz im Zimmer und stellte die Vase auf den Tisch.
„Ich habe mir erlaubt,“ sagte sie knixend;„diese Blumen nehmen der Herr zum Andenken mit.“
Hermann dankte lächelnd und lud Frau Casetti ein, Platz zu
nehmen.
„Ja, ja, diese arme Falieri,“ hub er an,„ich fürchte, die wird noch in eine schlimme Geschichte kommen.“
„So? Haben Sie Näheres erfahren?“ frug die Frau neugierig.
„Zum Theil wohl; aber ich will lieber noch nicht davon reden, eist bis ich ganz Gewisses weiß. Die Sache beginnt mich nämlich zu interessiren; denn ich habe Jemand kennen gelernt, der mit diesem polnischen Herrn— er ist gar kein Graf, unter uns gesagt— verkehrt. Es will mir nun scheinen, daß der Pole bestrebt ist, meinem Bekannten, der ein sehr guter, ehrenwerther Mensch ist, einen Streich zu spielen. Sie begreisen somit, daß ich triftigen Grund habe, der Sache etwas Aufmerksamkeit zu schenken.“
„Der schlechte Mensch!“, rief Frau Casetti, ohne zu wissen, um was es sich eigentlich handelte.
„Nun, wer weiß," versetzte Hermann, seinem Gast den schäumenden Asti credenzend.„Vielleicht sehe ich zu schwarz.“
„O, das glaube ich nicht! Sie sind ein Menschenkenner. Und übrigens kann man voraussetzen, daß ein Mann, der sich so gemein gezeigt, wie jener Herr, zu allem möglichen Schlimmen fähig.“
„Das ist wohl richtig,“ bestätigte Hermann.„Wir werden somit gemeinschaftlich unsere Nachforschungen fortsetzen; wollen Sie, Frau Casetti?“
„Verfügen Sie ganz über mich; es wird mir eine Ehre sein, Ihnen und Ihrem Bekannten dienen zu können.“
„Ich danke Ihnen; Ihre Mitwirkung wird mir sehr kostbar sein. Sagen Sie mir, bitte, kennen Sie vielleicht einen gewissen Marchese Balbo?“
Die Befragte dachte eine Weile nach und erwiderte dann:„Mir ist, als hätte ich den Namen schon gehört; nur weiß ich nicht gleich, wo und wann. Ist er ein Venetianer?“
„Das kann ich Ihnen nicht mit Bestimmtheit sagen, ich glaube aber ja. Jedenfalls lebt er gegenwärtig in Venedig.“
„Das genügt mir; dann werde ich es auch herausbringen.“
„Aber unauffällig, wenn ich bitten darf, und ausschließlich nur auf Ihre eigene Faust. Mein Name darf unter keiner Bedingung genannt weiden.“
„O, seien Sie vollkommen ruhig; ich weiß, wie man derlei discrete Angelegenheiten zu behandeln hat.“
„Ich verlasse mich ganz auf Sie, Frau Casetti, und ich werde Ihnen sehr, sehr verbunden sein, wenn Sie mir bald nähere Nachrichten geben können. Ich werde ja öfter bei Ihnen vorsprechen. Sollten Sie jedoch Wichtiges erfahren, so erbitte ich mir einige Zeilen unter meinem Namen poste restante.“
Hermann ging nun auf ein anderes Thema über und ermuthigte seinen Gast, einiges aus ihren Erlebnissen zum besten zu geben. Der Asti hatte ihre Zunge so gelöst, daß sie noch geschwätziger war, als gewöhnlich, und wacker darauf loserzählte, bis die Mahlzeit beendet war.
Dann sandte Hermann nach einigen Trägern, die seine Effecten in eine Gondel zu bringen hatten, und endlich schlug die Stunde des Abschiedes. Wieder erhob die Wittwe ihr Tuch zu den Augen, Hermann drückte ihr warm die Hand und machte sich auf den Weg.
Sein neues Heim war sehr freundlich und auheimelnd. Hier hatte er es mit drei Hauswirthinnen zu thun; denn es waren drei ältliche Schwestern, die den ganzen Palazzo gemiethet hatten, um ihn in kleinere Wohnungen abzutheilen und an Fremde weiter zu vergeben. Signora dal Fabbro, die jüngste, versah den Repräsentantendienst; sie war es, die den Gast empfing und in die bereit gehaltenen Gemächer geleitete, zwei geräumige, gut ausgestattete Zimmer im ersten Stock, deren Fenster auf den Canal Grande hinausgingen.
Für heute hatte Hermann teine Lust, eine nähere Bekanntschaft anzuknüpfen; er war müde und wollte sich bald zu Bette begeben, um von morgen an sein neues Amt als Detective anzutreten. Er dankte somit der Signora für ihre Dienst=Anerbietungen und ging bald zur Ruhe.
14.
Margarethe hatte die Angelegenheit mit dem verkauften Ring anscheinend ruhig und gleichmüthig hingenommen; auch war die Entschuldigung, die sie für Wladimiroff's Vorgehen gefunden, aus aufrichtigem, gutem Herzen gekommen. Aber eines hatte ihr dabei doch weh gethan, nämlich, daß Wladimiroff ein Duplicat hatte anfertigen lassen und daß er dieses falsche Exemplar trug. Sie konnte sich unmöglich verhehlen, daß das nur geschehen war, um sie zu täuschen. Allerdings begriff sie auch das theilweise; Wladimiroff sträubte sich dagegen, zu gestehen, daß seine Verhältnisse zuweilen derartige waren, daß er zu solchen Mitteln greifen mußte, um über schwere Zeiten hinauszukommen. Er konnte ihr ja auch dieses Geständniß nicht machen; denn es wäre unter allen Umständen eine Anspielung gewesen, daß er Beistand brauchte, und das hätte doch seinen Stolz tief verletzen müssen, als ihr Verlobter eine Unterstützung von ihrem Vater anzunehmen.
Trotz alledem nagte die Sache an ihr; es wäre ihr lieber gewesen, er hätte einen einfachen Goldreif als Andenken an sie gekauft, und er hätte es sollen darauf ankommen lassen, daß sie es bemerkte. Von ihrem Tactgefühl wäre ja auf jeden Fall zu erwarten gewesen, daß sie darüber hinwegging und keine Frage stellte. Und was sie dabei doppelt kränkte, war, daß Hermann der Entdecker des ganzen war. Daß er sich darüber die schlimmsten Gedanken machte, war nur ganz natürlich, zumal auch er den Umstand mit dem Falsificat besonders hervorgehoben hatte. Eine Lüge in einer so zarten Angelegenheit war schlimm; wenn man gleich zu allem Anfang so leicht über derlei Dinge hinwegging, wie dann erst später!
Diese Gedanken quälten sie lange Zeit hindurch; ja, es gab Stunden, wo sie trotz aller Nachsicht Wladimiroff zürnte und wo es sie verletzte, wenn sie den gewissen Ring an seinem Finger sah. Allmälig gewöhnte sie sich aber an die unabänderliche Thatsache; man durfte ja doch nicht die erste Sünde, welche vielleicht auch die letzte war, zu streug verdammen. Zu dieser Annahme fühlte sie sich um so mehr veranlaßt, da er sich in der jüngsten Zeit auffällig verändert hatte, und zwar zu seinem Vortheil. Er war in seinem ganzen Gehaben freier und ungezwungener geworden, sah auch nicht mehr, oder wenigstens nicht immer, so düster drein, und auch seine Stimmung hatte sich merklich gebessert; kurz, es schien, wie wenn
Bäckerei und Conditorei
zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 637 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
••
Garantie
für reinen Traubensaft! 1
V Ahrbleichert 800, Niersteiner 759, 4 Graacher 60) per Flasche empf.
V Ludwig Lülsdorff Wwe.,
4 Altermarkt 30, Eigelstein 24. 4
Weinberge bei Ahrweiler und! Walporzheim.
Mantelofenlack,
geruchslos, für Mantelofen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Billigste Bezugsquelle
für Uhren, Goldwaaren 2c.
Taube, Am Hof 39.
KHlm'g beste und Gn S billigste Bezugsquelle für
Capeten.
Größte Auswahl.
Nur moderne Muster.
G. C. Lehmann,
Liliale: Eigelstein 101.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Pr. 63.“
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
En gros. En détail.
Spazierstöcke.
Große Auswahl.
Billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Reparaturen prompt und billig.
Auf Credit
erh. gut situirte Beamte und Private ihren Bedarf in Möbel u. Betten sowie ganz. Aussteuern ohne Aufschlag d. reell. Preises nach Uebereink. Langgasse 9.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen. Gegen stände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à.50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld. Venloerstr. 271.*
50 complete Betten
in nußb., mahagoni und eichen Holz Pferdehaar. Gesundh.=.Pflanzendaun. Matratzen, Federbetten, Plumeaux, Kiss spottbillig zu verk. Langgasse 9.
Hammgarn=Anzug. gut erhalten, spottbillig. Elsaßstr. 16, 2. Et., Abels.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
nobel werden zum höchsten Werthe ## angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Verlegte Wohnung neben die Post
Balduinstrasse Nr. 6
Dr. Schulte.
Pension.
Ein gesittetes Fräulein oder Handlungslehrling aus besserer Familie kann in anst. Hause gute Pension mit Familienanschl. haben. Altermarkt 60.
Zunger Kaufmann sucht guten bürgerlichen Mittag= und ev. auch Abendtisch in der Nähe von Gereon.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 639 an die Geschäftsstelle d. Bl. Host und Logis für ordentl. Leute. K Eintrachtstraße 78.
11fänder werden pünktlich von und Pfunort nach dem städtischen Leinhause besorgt von Fr. Jean Breuer, Elstergasse 4, am Museum, Tochter der Frau Piitz.
Pfänden
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Militair
Effecten, Uniformen aller Truppengattungen, Waffen, Musik=Instrumente 2c.
Haupt=Au= u. Verkaufsilitair-Effecten,
A
2 An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Mitspieler für### Loose der Preuß. Klass.=Lott. ges. Mühlenbach 7.
Freitag=Morgen ½10 Uhr in der
Gereonskirche Regenschirm steh. geblieb. u. mitgenomm.
Da die Person erkannt, erfolgt Anzeige, wenn derselbe nicht sofort reonstraße 33 zurückgebracht wird.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
für das verstorbene Fräulein
Anna König
findet statt am Dinstag den 20. Mai, Morgens 7 Uhr, in
der Antonsgasse 6.
schwere Sorgen von ihm gewichen wären. Nicht wenig trug dazu offenbar bei, daß ihr Vater sein Benehmen gegen ihn geändert hatte: wahreno man bei ihm früher den Zwang gefuhlt hatte, den unausgesprochenen Vorwurf, daß Wladimiroff sich hier eingedrängt, war jetzt der Verkehr ein viel herzlicherer, so daß Wladimiroff sich schon in Folge dessen zu Hause fühlen mußte.
Margarethe dankte es dem Vater von Herzen, und wie hätte sie es erst Hermann gedankt; doch daran war nicht zu denken, und auch ihr Verlobter gab dem Freunde den Haß mit Zinsen zurück. Hin und wieder legte er sogar noch immer eifersüchtige Anwandelungen an den Tag, und das Mittel, welches Margarethe zuerst angewendet, wirkte nicht mehr. Er ließ sich nicht zurechtweisen; denn er behauptete, daß er ja nicht sie beschuldige, sondern ausschließlich nur jenen, der noch immer auf seinem Standpunkte beharre, ihm, dem Bevorzugten, den Rang abzulaufen. Nach solchen kleinen Scenen kam auch Wladimiroff regelmäßig auf die Hochzeit zurück; immer und immer erklärte er das für das einfachste Mittel, allen Mißhelligkeiten ein Ende zu machen.
Aber in dieser Frage blieb sie unerschütterlich auf ihrem Standpunkt, wenn sie auch zugab, daß sie sich wieder bedeutend wohler
fühle. Wladimiroff brachte dann allerlei Gegengründe vor; aber sie gab nicht nach und erklärte, in dieser Sache ein Mal ihren Kopf durchsetzen zu wollen.
Nach solchen Erörterungen machte er sich immer mißmuthig auf den Heimweg, und es waren wirklich eifersüchtige Gedanken, die ihn dabei beschlichen. Zu einem solchen Entschlusse mußte doch ein vernünftiger Mensch seine besondern Gründe haben; von einem bloßen Eigensinn konnte da keine Rede sein. Wozu also dann der hartnäckige Widerstand? Wollte Margarethe Zeit gewinnen? Zu Zweck? Daß sie es mit ihm ehrlich meinte, davon konnte er überzeugl sein; sie betonte ja oft, daß sie ihr Wort unsehlbar halten wolle. Er konnte sich mithin die Sache nicht anders auslegen, als daß Hermann's Einfluß dahinter steckte, daß sie diesem doch trotz ihres Leugnens das Versprechen gegeben hatte, ein Jahr zu warten. Bei diesem Gedanken packte ihn immer gegen den Nebenbuhler eine brennende Wuth, die um so heftiger war, als er den Mann scheute, wenn nicht gar fürchtete.
Diese düstern Gedanken überfielen ihn übrigens nur dann, wenn er an die Zukunft dachte und sich klar machte, daß eine Frist von
sechs Monaten in gewissen Fällen sehr kurz sei. Allerdings hatte der Marchese versprochen, nach deren Verlauf auch noch mit sich reden zu lassen, allein Wladimiroff selbst wäre die Beschleunigung lieber gewesen; denn die Verlängerung kostete ihn weitere zehntausend Lire, und so wie er mit dem geborgten Gelde in gewisser Hinsicht knauserte, so begann er auch schon mit dem zu rechnen, was ihm seine Frau in's Haus bringen sollte. Diesem alten Wucherer noch eine bedeutende Summe an den Hals zu werfen, war also einfach ein Unsinn, und man mußte trachten, ihn zu vermeiden, wenn es möglich war.
Der Marchese stattete wieder ein Mal im Hotel seinen Besuch ab, um zu sehen, wie sich der liebe Cavaliere und die liebenswürdige Gräfin befinde; aber Tanner war dies Mal nicht so zugänglich, wie am ersten Abend. Er empfing zwar den Besucher mit äußerster Höflichkeit und erkundigte sich sogar nach dessen Wohnung, doch der andere errieth sogleich die Absicht und lehnte dankend den Höflichkeitsbesuch ab, da er am nächsten Tage schon nach seiner Besitzung in der Nähe von Turin verreisen wollte.
„Ah, das ihnt mir leid!“ versetzte Tanner.„Du werden wir vielleicht gar nicht mehr das Vergnügen haben, Sie zu sehen.“
„Wie so das? Verlassen Sie etwa Venedig?“ frug der Alte lauernd.
„Ja, ewig wollen wir auch nicht hier bleiben,“ meinte Tanner. „Meiner Tochter geht es bedeutend besser, und ich denke, ein Luftwechsel könnte ihr nur gut thun.“
„Davon hast du bisher noch gar nichts erwähnt," wandte sich Margarethe an den Vater, während der Marchese Wladimiroff einen bedeutungsvollen Blick zuwarf.
„Es ist auch nicht auf morgen bestimmt,“ erwiderte Tanner beruhigend.„Aber es kann ja sein, daß uns in der nächsten Zeit das Reisefieber oder das Heimweh packt, und du weißt ja, wir sind dann nicht die Leute, die lange überlegen. Die Schweiz sähe ich übrigens auch ein Mal für mein Leben gern. Wie gesagt, wenn man, so wie wir, hier nicht ansässig ist, so bedarf es nicht langer Berathungen, wenn man seinen Aufenthaltsort verändern will.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
* Personalien. Versetzt ist Amtsgerichtsrath Bresgen in Köln nach Berncastel.— Zum Staatsanwalt ist ernannt der Gerichts=Assessor Rust in Köln.— Zum Gerichts=Assessor ist ernannt: Referendar Dumont im Bezirk Köln.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten 14 Tagen ungefähr 1 Meter gefallen und betrug gestern Abend am hiesigen Pegel nur noch.43 Meter. Vom Oberrhein wird aber neuerdings schwaches Steigen des Wassers gemeldet. Für die Schifffahrt ist der Wasserstand noch immer so günstig, daß die nach dem Oberrhein bestimmten Fahrzeuge fast durchweg volle Ladung nehmen können.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein früher auf einem hiesigen Fort angestellter Casernenwärter verschaffte sich im Jahre 1889 unter Vorlegung eines gefälschten Telegramms von einem Kaufmann in Mülheim a. Rh. für 200 M. Waaren. Die Sache kam zur Untersuchung und der Casernenwärter wurde verhastet, entsprang aber aus dem Mülheimer Gefängniß und begab sich nach America. Es gelang ihm dort, Vermögen sich zu erwerben und zu Anfang dieses Jahres kehrte er hierher zurück, um sein Vergehen zu sühnen. Er stellte sich freiwillig der Behörde und saß von Mitte Januar bis Mitte April in Untersuchungshaft. Durch diese Hast wurde die über ihn verhängte Gefängnißstrafe von zwei Monaten für verbüßt erklärt.— Wegen Mißhandlung eines Schaubudenbesitzers, dem er mit einem Stock am 15. Sept. v. J. zu Brühl den Kopf blutig schlug, wurde ein Ackerer aus Liblar zu einer Geldstrafe von 100 M. und zur Zahlung einer Buße an den Verletzten von 300 M. verurtheilt. Das Schöffengericht hatte ihn von dieser Anklage freigesprochen.— Eine Gefäugnißstrafe von zwei Tagen erhielt ein Kaufmann von hier wegen einfachen Bankerotts.— Ein Bierbrauer von hier wurde wegen Uebertretung der Vorschriften für den Brauereibetrieb mit 15, wegen Hinterziehung von Brausteuer und Anstiftung zur Brausteuer=Hinterziehung mit 90 M. bestraft. In der ersten Instanz, am Schöffengericht, war er freigesprochen.— Wegen Mißhandlung bzw. versuchter Gefangenenbefreiung erhielten drei Tagelöhner von hier je zwei Monate bzw. 14 Tage Gefängniß.— Ein vorbestrafter Colporteur von hier, welcher für die Inhaberin eines Abzahlungsgeschäftes Haussegen, Heiligenbilder, Hausaltärchen, Crucifire, Gold= und Silber=Waaren usw. vertrieb, wurde wegen fortgesetzter Unterschlagung und einfacher Urkundenfälschung mit sechs Wochen Gefängniß bestraft.
„Es gibt kein Kaffee-Surrogat, welches sich, seinen Rohmaterialien und seiner Herstellungsweise entsprechend, mit Kathreiner’s Malzkaffee messen könnte.“ 9
Aus einem Gutachten des Geh. Med.-Rathes Prof.
Dr. Hofmann, Vorstanddes Hygien. Instit. der Universität Leipzig.

Grosse Auswahl.
DU Arr IrP Bontitauet SerutN
Hense
22 Obenmarspforten 22.
1 in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
betr. ein Haus in Köln und Grundstücke in den Gemeinden Vingst, Bachem, Poulheim und Sinnersdorf.
In der gerichtlichen Theilungssache betr. den Nachlaß der verlebten Eheleute Hubert Giessen und Apollonia geb. Schnorrenberg von Hubertushof bei Butzheim sollen
a) am Dinstag den 9. Juni., Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars zu Köln, Zeughausstr.—,
1. das zu Köln, Große Telegraphenstraße, belegene Wohnhaus Nr. 5, mit Um= und Unterlage. die Grundfläche groß 1 Ar 9 Meter und katastrirt in Flur 16 Nr. 106, tarirt zu 20,900 Mark;
2. folgende Grundstücke:
in der Gemeinde Vingst:
1. Flur 1 Nr. 485/73 im Thiergarten, Ackerland, 19 Ar 79 Meter, neben Eheleute Joseph Gustav Helfer und Eheleute Theodor Körber, taxirt zu 300 Mark;
II. Flur 2 Nr. 575/140 am blauen Stein, Acker, 25 Ar 7 Meter, neben Ehefrau Theodor Hilgers zu Köln und Militair=Fiscus, tarirt zu 500 Mark;
in der Gemeinde Bachem:
III. Flur F Nr. 267/104 Vorsterbenden, Ackerland, 26 Ar 15 Meter, neben Graf von Fürstenberg, Gemeinde Hürth und Johann Giesenkirchen, tarirt zu 800 Mark;
b) am Mittwoch den 10. Juni., Nachmittags 3 Uhr, in der Gastwirthschaft„Zur Post“ von Herrn Schwarz zu Poulheim folgende Grundstücke:
in der Gemeinde Poulheim:
I. Flur A Nr. 298, Angelsdorn, Ackerland, 34 Ar 75 Meter, neben Wilhelm Weyerstraß und Christian Decker sen., tarirt zu 440 Mark;
II. Flur l. Nr. 681/246, Waffenthal, Ackerland, 54 Ar 37 Meter, neben Wwe. Ferdinand Giesenkirchen und Wwe. Gerhard Giesenkirchen, taxirt zu 1200 Mark;
in der Gemeinde Sinnersdorf:
III. Flur 0 Nr. 148 zwischen Paulspfädchen und Poulheimerweg, Ackerland, 19 Ar 18 Meter, neben Eheleuten Heinrich Päffgen und Jacob Schmitz, tarirt zu 152 Mark,
unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei“
22. Mai 1896. Potar H. Schaefer I,
Justizrath.
in Köln.
Am Dinstag den 2. Juni 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße 7, hierselbst,
werden für die Gebrüder Müller folgende zu Köln gelegenen Immobilien:
1. das Haus Kleine Brinkgasse Nr. 10, mit Anbau und Hofraum, groß 90 Qu.=Meter,
2. das Haus Große Brinkgasse Nr. 4, mit Hofraum und Hinterhaus, groß 47 Qu.=Meter,
3. das Haus Große Brinkgasse Nr. 6, mit Küche und Hofraum, groß 54 Qu.=Meter,
4. das Haus Palmstraße Nr. 28, mit Hofraum, groß 57 Qu.=Meter, bffentlich meistbietend versteigert.
Köln, Apostelnstraße
Instizrath Schäfer III, Notar.
Marquisen
bester Construction
in jeder Länge
Pertigt
ale
Joh. Jos. Coelsch,
Prima Referenzen.
Kupfergasse 11.#
Aerztlicherseits g. Ahrens, Follerstrasse.
Hub. Comann, Duffesbach.
Gerh. Conen. Im Laach.
C. Drolshagen. Duffesbach.
Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr. Ferd. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löw.-Drog., Rheingasse. A. Griessbach, Karolinger-Ring.
M. Hamecher(Germania-Droguerie), Schildergasse.
Hub. Ad. Hans, Jabachstrasse. Friedr. Hayne, Barbarossa-Drog.
Weyerstrasse.
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz. J. J. Hoven, Friesenstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstrasse. Joh. Kirsch, Herzogstrasse.
R. O. Kranz, Severinstrasse 142. Pet. Kraus, Eigelstein.
empfohlen S. Krudewia. Weichserhof.
F. Kuhl, Blindgasse.
Drog. Lupprian(Dr. Diedrich), Eigelstein.
Fritz Mittler. Schaafenstrasse. Gebrüder Peters, Breitestrasse. Hubert Pott, Plankgasse.
Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
Jean Recht, Luxemburgerstrasse. Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Fr. E. Schaub, Kyffhäuserstrasse. Alb. Schiefer, Unter Fettenbennen. A. Schleiser, Kattenbug.
A. J. Schmitz, Martinsfeld.
Conr. Taglieber, Bonnerstrasse.
F. A. Teeke, Mauritinswall.
Lud. Voosen, Gr. Buden asse.
Pet. Wingen,#enstrasse.
Fr. C. Zimmermann, Breitestrasse.
General-Denot: L. J. Ritzefeld Nachf.(A. Scheltle), Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.
Photographische
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Leistungslähigstes
der Brauche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
große
hübsche
Mangel-Wring=u. Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qualit.
zu sehr billigen Preisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
LINTN.„„„
Schildergasse—11.
Fernspr. 995.
Die zur Konkursmasse von Bruno Dathe gehörigen, zu Köln gelegenen Häuser Obenmarspforten 12(feinste Geschäftslage), Neinoldstraße 7, Kyffhäuserstraße 45 und Dasselstraße 6 sind zu verkaufen. 8
Man wende sich an den Verwalter
Rechtsanwalt
zu Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 44.
Augen-Optiker
Carl Pichon
Köln. Minoritenstr. 12.
Bestimme in meiner Anstalt alle Refractions- u. AccomodationsAnomalien, wie:
Kurz-, Weit- und Uebersichtigkeit,
Astigmatismus. Aphakie(Staar-Operirte) kostenlos.
Anfertigung aller Brillen nach Gesichts- u. Kopfform. Alle Neuheiten in Pince-nez und Stiel-Lorgnetten.
Nach auswärts Gratisversandt von Fragebogen
zur correcten Brillenbestimmung.
Brannkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Schuz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Locales.
Castan's Panopticum hat seit einiger Zeit eine neue Sehenswürdigkeit erhalten, eine Illusion, welche den Zuschauer in das Reich der Illusionen versetzt. Auf einer kleinen Bühne erscheint ein anmuthiges, ziemlich erwachsenes Baby, das plötzlich vor den Augen der Zuschauer in nichts zerfließt. Da aber die Kleine ihren Sonnenschirm vergessen hat, so steht sie plötzlich wieder vor uns und holt das Vergessene. Mit einem kurzen Prolog leitet der Illusionist dann die Zuschauer in die Sage von Daphne und Apollo. Die von Avollo verfolgte Göttin Daphne fleht Zeus um Schutz vor dem Verfolger an. Zeus erhört die Bitte, und bald verwandelt sich vor den Augen des Zuschauers Daphne in einen Blumenkorb, der von einem Postament getragen wird. Aus diesem entsteht ein Lorbeerbaum, dessen Knospen sich zunächst zu Rosen erschließen, um sich dann in leuchtende Glöckchen zu verwandeln, die leise erklingen. Der erzürnte Apoll will den Baum zerstören; aber da verwandelt dieser sich unter gewaltigem Donner in ein Skelett. Nun flieht Apollo, worauf plötzlich die schöne Daphne wieder an Stelle des Skeletts ersteht. Die Neuheiten dürften an den Pfingsttagen viele Besucher dem Panopticum zuführen. Der erste sehr höfliche Gruß wird ihnen von einem kleinen pausbackigen Männlein entboten, das bei einem Alter von 20 Jahren doch erst eine Höhe von 70 Centimeter erreicht hat.
m Eine prächtige Villa wurde von einem reichen Holländer an der Ecke der Volksgarten- und Overstolzstraße errichtet. Als besondern Schmuck ließ der Erbauer an der Villa eine lebensgroße Portraitstatue des Herzogs Wilhelm von Nassau=Oranien, des Begründers der Unabhängigkeit der Niederlande von der spanischen Herrschaft, anbringen. Die künstlerisch vollendete Statue, welche den Helden in der malerischen spanischen Tracht darstellt, wurde am Freitag aus dem Atelier des Hrn. Bildhauers Johannes Degen, der dieselbe angefertigt, an ihren Standorr gebracht. Auch die holländischen Wappen und die sonstigen Ornamente, mit denen die Villa geschmückt ist, wurden von Herrn Degen ausgeführt.
C Nippes, 22.Mai96. In den letzten Jahren ist die Unternehmungslust am hiesigen Vororte namentlich auf dem Gebiete der Bauthätigkeit sehr rege, und wer längere Zeit nicht in unserer Gegend gewesen ist, muß sich wundern über eine stattliche Zahl von prächtigen Facaden, welche jetzt schon eine Reihe von Straßen schmücken. Insbesöndere an der Neußerstraße schießen die großen Geschäftshäuser rasch aus der Erde. Vor einigen Tagen ist nun die Villa Camphausen zum Preise von 60,000 M. in den Besitz eines in Nippes wohnenden Kaufmannes übergegangen, welcher das an der Neußerstraße gelegene Terrain mit vier großen Geschäftshäusern bebauen und damit schon in den nächsten Tagen beginnen wird, so daß dieselben noch vor dem Winter bezogen werden können. Zwei dieser neuen Häuser wird der Erbauer selbst benutzen, weil er seine beiden jetzigen Geschäftshäuser an der Neußerstraße an die Post=Verwaltung verkauft hat, welche auf diesem und dem anstoßenden Gelände einen Post=Neubau zu errichten beabsichtigt.
Vereins=Nachrianten.
Der Verein jugendlicher Arbeiter an St. Severin feiert am Sonntag den 31. Mai im Rothen Löwen sein fünftes Stiftungsfest. Unter anderm wird das Theaterstück: Ave Maria zur Aufführung gelangen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 85,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Rheinhöhe am 23. Mai. Abends 7 Uhr m.47—.03.

Seite 6.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
KVimafe. Ramiauna Chriitt
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Diese
Woche
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
—1 und eine Reise durch das romanBudapest" tische Bosnien.
Ur.
Eintritt 30 g, Kinder 20 3.
"—
t#
Flora.
An beiden Pfingst-Feiertagen
den 24. und 25. d. und
den 24. und 25. G. und„ 2r
Pängst-Dinstag den 26..: 9
Eintrittspreis 50 Pfg.-, ap
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pig. * Nachmittags 4 Uhr: Concert. 8
6
3
O
Fängst-Concerte
85
Flora-Theater.
Direction: E. M. Mauthner.
Eröffnung der Sommer=Spielzeit
Pfingstsonntag den 24. Mai.
im
Volksgarten
a Püngst-Senntag und Pängst-Montag,#
„elen Aliscen vun 1 be-Ther..
Morgen-Concert. 8
Pintnitt froil
Der Veilchenfresser.
Montag den 25. Mai, zum ersten Male:
— Das Schoosskind.
Lustspiel=Novität von Bruno Köhler.
Eintritt frei!
65 Jeden Nachmittag 5 Uhr:" 69
a Philharmonisches Concertg
des städtischen Orchesters. 6
(Leitung; iierr Köntgl. Austk Drector 1. Schuartu.) Eintritt 30„. Dutzendkarten 3“ 982
Zoologischer Garten
c
des stautischen Orchestere.,
(Leitung: Herr Königl. Musik-Director J. Schwartz.) Mittwoch den 27. Mai:
Grosses Militair-Concert
der Canelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 28
der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 7. 48
(Leitung: Herr W. Trenks.)
Von 8½ Uhr Nachmittags bis Abends 10 Uhr:6
Sonntag den 24. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3.
Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herl
„Westfälischen
rn W. Beez.
sengs
Sestsescte rceerctecce. trrrretren
PROGRAMM.
S.
9.
10.
11.
12.
Erster Theil:
Oaverture zur Oper.„Der Kalf von Bagdad“ von Boieldien.
„Schön Röschen“, Caprice von Eilenberg.
„Ständohen“ von Herfurth
Fantasie ans der Oper„Der fiegende Holländer“ von R. Wagner. Zweiter Theil:
Fackeltanz über Motive aus R. Wagner’s„Meistersinger vo Nürnberg“, von Eckert.
„Gross Wien“, Walzer von J. Strauss.
„Lied“ von Fr. Abt.
Volksgarten
„ rnne.niano Käln's
Garten=Etablissement 1. Nanges. Schönster Punkt am Rhein bei Köln. Herrliche Aussicht. 23 Morgen Park.
2500 Sitzplätze.
Dortmunder Union- u. Ia. Baierisches Export-Bier vom Fass.
Zeichneter Kaffee. Reine Weine
Grösste und schönste Garten-Anlage Köln's. 8
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
——
3Haupt-Restauration.
Ausgezeichneter Kaffee. Regie-Weine.
Baierisches und Dortmunder Bier. Diners. Soupers. Einzelplatten.
(Fernsprech-Nr. 1539.)
Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von Adam. „Königs-Grenadier-Gavotte“ von Hermann.
„Konigs-GrenauterrGavotte...
„Alpenveilohen“, Mazurka von Werner.
Montag den 25. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
VFernspreen.
Bootshaus-Restauration.
75(Am Teiche über 5 Morgen Wasserfläche.)
„„#%. L. winse Kahnfahrt.
Teiche über'. Murg.
Gefahrlose Kahnfahrt.
Ausschank von
10.
1I.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Drei-Kaiser-Marsch“ von Weissenborn.
Ouverture„Eleotra“ von Härtel.#..." Weher
„Mikado-Walzer“ vpu Sullivan.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
Walzer-Chor aus„Faust“ von Gounod
Seschite eitse. 9le sseisege den, 2ctesele“ ven 2elier. „Schlittschuhläufer“, Walzer von Wäldteufel.
„Militalr Quadrille“ von Fétras.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Ia. Kölner Lagerbier
Thurm-Restauration.
Soupers, Speisen à la carte.
Pfngstsonntag, Nachmittags von 4 bis 8 Uhr:
Concert.
Pfingstmontag, Nachm. von 4 bis Abends 10 Uhr:
Concert.
Bei günstiger Witierung Abends Illumination der Garten=Anlagen. Eintrittspreise pro Person 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Dutzendkarten 3 K. ½ Dutzendkarten K 1,50.
(Bastion St. Paul— am Rosengarten.)
Milchenranstalt
Ausschank bester Vollmilch
der Kölner Mrierei vereinigter Landwirthe
Ferner Morgens von—9 Uhr:
Cur-Ausschank
aller natürlichen Mineralbrunnen.
Auf dem Plateau des Bastion St. Paut: (herrliche Aussicht auf das Vorgebirge und den in voller Blüthenpracht prangenden Volksgarten)
5
Blüthenpracht prangenden
Ausschank von la. Kölner Lagerbier.
Concente.
fahren an den Pfingstfeiertagen 2— Vormittags: ab Filzengraben 8, 9, 10, 11 und 12 Uhr,
ab Marienburg 8½, 9½, 10½, 11½ u. 12-2 Uhr, mittags: ab Filzengraben von 2½ Uhr an 1stündlich, ab Marienburg von 3 Uhr an ½stündlich bis Abends nach Bedarf.
Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote. Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
Ab Waidmarkt fahren die Wagen Nachmittags alle 5 Minuten. Letzter Wagen ab Marienburg 1045 Abends. Gegen Lochung einer Nummer der Ermäßigungskarten fährt man von der Endstation Ehrenfeld bis nach Marienburg. Fernsprecher 1526.
## Die Anordnung der Püngst-Concerte ist aus besonderer# Weie- Anzeige ersichtlich.
M E
Anzeige ersichtlion.
Volksgarten.
Sonntag den 24. Mai, Nachmittags 5 Uhr. und Montag den 25. Mai, Nachmittags 9 Uhr:
AREEREN und Montag den 29. Mar, Nachmittags 8 Uir:
# 6. u. T. Philharmonisches Concert
Pfingst
Ausschank meines hochfeinen
Monate alten rein oberLagerbieres.
und Abendplatten.
Fr
des städtischen Orchesters. Direction: Herr Concertmeister Willy Seibert.
Kalk. Kalk.
Zum deutschen Saal.
Pfingst=Montag findet in meinem Saale
grosses Tanzkränzchen
bei verstärktem Orchester statt,
bei verstärktem Orchester statt, wozu ergebenst einladet Hx7u, gaue.
NOCCCCDCOODONTORGDGD OOCOSODOPLDOOOGGGO
8 Crefelde-—II am e
8 straße 36
Bier-Ausschank
der
Verein jugendlicher Arbeiter
an St. Feverin.
Sonntag den 31. Mai, Abends 7½ Uhr:
Feier des 5. Stiftungs-Festes
im großen Saale des Rothen Löwen, Severinstraße 95.
Zur Aufführung gelangt unter anderm das Theaterstück:
Ave Maria
für reservirte Plätze a 75 Pfg. und Saallarten à 50 Pfg. zu
haoben bei Urhahn, Chlodpigelgt 28., Belke ipf.I. Sepriafereße. straße 39, Wieland, Severinstraße 95. Vet. Untel, Severinstruße
Hansa-Brauerei
empfiehlt
a. Kölner Lagerbier
** und gleichzeitig
8 bei schönen Restaurationsräumen:
S Vorzüglichen Mittagtisch zu 80
1
9
Der dem er zieht, st Flecken Den jährige Trost, Sonne
südliche Hint einer v sich ei Städte Cypress dem P staben mentis in der Gottes Die mahne einzig einzige oben andere bunt den 2 kreuzig und weltun bringe
5
irgend lose 9 mit haben Stöhr Vo schwai Blum
riuglichen Mittägrisch zu 00 9 2 0—
sowie reichhaltige Tages= und
8 Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen.
8 Fernsprecher uss. Heinr. Rütt.
□ Fernsprecher 1135.
rananenernnnaner e
Ruc uen 7 D. Bachem.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Blssntmartlich: 0. Brendaen in Köln.