Geschäftsstelle und Anzeigen-Annatzme
Marzelenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Auzeigen-Freis: Für Köln un. Vorole 12½ Ofg.
Sengtisen####: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
#* Verorten unentgeltlich getragen. Far Stockwerke und Himzrhäuser
mit Sonntags=Peilage 30 Ofg. monatlich.
∆*
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Diustag, 11. Februar 1896.
Zehnter Jahrgang.
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft für
Traue
Fernsprecher 2489
:<space> K ö l n<space> Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schutz=Marre. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach auen Richtungen.
Hohenlohe'sches
B
Hohenlohe'sche
'sche
Haferbiscuits, Suppeneinlagen Suppentafeln, Erbswurst, Dörrgemüse, Julienne
werden wegen ihres Wohlgeschmackes und Nährwerthes und leichten Bekömmlichkeit ärztlich empfohlen.
Man achte genau auf den Namen„Hohenlohe“, du minderwerthige Fabricate existiren.
Verkaufsstellen durch Plat: Inntlich.
ne u
Hohenlohe
nOPPS
afermehl
bestes
und
billigstes
Kindernährmittel
Nür
¼ ogen½ Kilo Original fackets
*
überall zu haben
..Knorr
Heilbronn 8/N. 2
Einzig richtiger Zusatz zur Kuhmilch
Prima
Schmolzbutter,
garantirt rein,
feinstes
Blüthenmehl
empfehlen billigst
Wirz&amp;Schlösser,
Columbastraße—8.
Unübertroffen
ist
Marioth’s
verbesserter
Malzkaffee.
Wird von Aerzten Gesunden u.
Kranken warm emprohlen und ist billiger als alle Concurrenzfabrioate. Nur echt in plomb. Packeten. Ueberall zu haben.
Tadellose, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene Methode, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u. franko. Annahmestelle In Köln, Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung, Ecke Sü lbahnhof.
SANDER's Präparatorium, Brühl-Köh.
Für die Wäsche!
Panama=Holz-Wasch=Extract
aus der Seifenfabrik von Grümer u. Neu, Barmen,
ein verseifter, wirklicher Ertract aus der
Panama-Holz-Rinde, 2
von überraschender Wirkung, bleichend und die Wäsche erhaltend, empfohlen durch bekannte Autoritäten der Chemie, ist zu haben in den meisten Colonialwaaren=Handlungen per lau=Packet 15 Pfg.
General=Depot für Köln und Umgegend:..
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstrasse 14. Telephon 834.
A
es- e.
Zur Bequemlichkeit
unserer Kundschaft eröffneten wir
Zülpicherstraße 60,
vis--vis dem Augusta=Hospital,
eine Fabrik-Niederlage
zum Verkauf unserer
Braunkohlen-Brikets.
Der Verkauf geschieht in allen Quantitäten nach Gewicht und Stückzahl zu billigsten Preisen und laden wir zur Benutzung freundlichst ein.
Gewerkschaft Grube Theresia
zu Hermülheim.
Telephon Nr. 1057.„
Unentbehrlich für jeden Haushalt
ist der
Post-Korb.
Gleichzeitig als Reisekorb u. Wäschekorb zu benutzen.
N..50. N. 2,50.
In Rohr und Weide gearbeitet.
Außerordentlich leicht, praktischer
schluß mit 2 Schlüsseln.
Carl Hochherz, Korbw.-Industrie
37 Eigelstein 37.
Oefen und
in i9 verschiedenen Mustern und Ausführungen.
Americ. Dauerbrand-Oefen und deutsche Füll-Reguliröfen
in einfacher und elegantester Ausführung, sowie meine eigenen Fabricate:
Kölner Gasheizofen:
S(verbefs. System),—
2 höchster Heizeffect bei der Strenge des Winters 1894 95.*
* Innenwerke 2
* für vorhandenen Mantel werden binnen* — wenigen Tagen billig eingebaut.
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577. Lager: Hausa=Ring 26.
hübsche Decors,(froße Auswahl.
Mangel-„Wring=u. Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qualit
zu sehr billigen Preisen.
Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Carneval!###
Clemens Heinen,
Follerstraße 78,
Ecke Rheinaustraße,
empfiehlt Kopfbedeckungen von besten bis zu den billigsten en gros&amp; détail. Filztuche in allen Farben und Qualitäten zu den äußersten Preisen, sowie große Auswahl in
Masken=Anzügen.
Fernspr. 995.
Berliner Pferlse=Loose 1 J.
Zieh. Freitag u. Samstag.
Kölner Dombam=Loose 3
Ziehung 27.—29. Februar. Münst. Lambersti=Loose 10.A
Ziehung 12.—14 März. empfiehlt das Haupt=Debit von Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.“
Gänzlicher
Movel=Ausverkauf
des gesammten Möbellagers in einfachen wie hochfeinen Möbeln 1c. für Brautleute i. jedermann zu jedem annehmbaren Preis wegen Räumung bis Ende Februar.
Möbelfabrik= Th. Struwe,
23 Große Budengasse 25.
Carnevalszug. Gute Mangel
6 Fenster zu vermiethen.
Marsistein 8.
und Waschmaschine, für Wirthe und bessere Private passen, zu verkgufen.
Herwaithstraße 22.
Prozen und harb aarmnhandlühgen,
ist
eisehpsihre be
zu haben
mi aecten bise
Haupt=Niederlage bei Joseph Krüll, Möbel= u. Decorations=Geschäft. e Hohenzollern=Ring 66,
und bei Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.

Local-Anzeiger Nr. 41 4 Vinstag, 1I. Jebruar 1896
Offene Stellen.
Für Bauherren!
Lehrling
mit tüchtigen Schulkenntnissen und schöner Handschrift suchen für sofort oder für Ostern Fuchs&amp; Comp.,
Christophstraße 44.
Offerten erbitten wir schriftlich.
Ein leistungsfähiger Schreinermeister wünscht Arbeiten zu übernehmen unter Garantie zu den billigsten Preisen. Maschinenthüren von beliebiger Fabrik zu Fabrikpreis. Fr.=Off. unter Nr. 190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ae
Mieth-Gesuche.
Zum Backen
Seegras(Würtemberger)
Abgeschl. Hochparterre,
„*„ Aumr Abaniarhon
Zu vermiethen.
Lehrling
höbl. Zimmer mit oder Pension sofort billig zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe der Post.
5 bis 6 Zimmer, Küche, Mansarden
gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 191 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Beamtenfamilie
sucht bis 25. März 1. oder 2. Etage von 4 Räumen im Preise von 35 bis 40 in der Nähe der Herz=Jesu=Kirche. Fr.=Offerten unter Nr. 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Blüthenmehl Kaiser=Auszug Kaisermehl Vorschußmehl Buchweizenmehl Kartoffelmehl Rosinen, kleine,
empfehlen wir:
per Pfd., b. 5 Pfd.
zu K.50 pro Centner.
Herm. Jos. Engels, Seilerwaaren= und RoßhaarSpinnerei, Mühlenbach 61.
für das Comptoir und Lager eines
hiesigen Fabrikgeschäftes unter günstigen Bedingungen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein unger„Kaufma., sucht„zum#in älteres kinderloses Ehepaar ohne Mitbewohnen eines möblirten('(Geschäft sucht per 1. April WohZimmers passenden Herrn.
Sternengasse 43A, 1. Etage.
Mk. 3600.— jährlich festes Gehalt können Personen jeden Standes, welche sich in ihren freien Stund. beschäften wollen, verd. Off. u.„W..“ an G.., Daube&amp; Co., Frankfurt a..“
Ulrichgasse 19:
sch. luft. Wohn., 3Z., straßenw., neben d. Kloster z. verm. Besch. Severinstr. 133.
nung von drei Zimmern in anständigem ruhigen Hause zum Preise von 28—36
Fr.=Offerten unter Nr. 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
große.
Korinthen
Stampfzucker, feiner, 28 Mandeln, gesch.,
Citronat Orangeat Schmalz Schmolzbutter
Schweizerbutter 100
Citronen per Dutzend 85 Pfg., sowie Rosenwasser und Hirschhornsalz.
Geschw. Gerber,
Apostelnstraße 15,
Ecke der Brinkgasse.
Acht Harzer Canarienvögel,
sehr gute Sänger bei Tag und Licht, zu verkaufen. Große Sandkaul 11.
Kastenmangel, ouc erhalt. i. verk
Severinstr. 46.
Alte Köln. Zeitungen, Sachen
zu verkaufen. Heinrichstraße 32.
Schmolzbutter
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmannes Herrn SchmitzPeiffer ist der Kaufmann Herr Mar Julius Rothschild. An St. Katharinen —4, zum Vorsteher des 5. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 7. Februar 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Piecg.
per Pfd. 903, bei 5 Pfd. 80 empfehlen
Geschw. Gerber,
Apostelnstraße 15,
Ecke der Brinkgasse.
Ein gutes Zöcheriges Ofencomfoir
E billig zu verkaufen.
Poll, Siegburgerstraße 183.
2. Etage, 6 Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Auskunft Hauptstraße 195.
Unterricht.
Erfahrener
Sattlergehülfe
23
Wähl Wohn= u. Schlafzimmer, mit
2Mbdl. oder ohne Pension zu vermiethen. Komödienstraße 95.
auf Wagenarbeit gesucht.
Jos. Hüsgen. Bonn.
Perfecte
Köchin
kl. möbl. Zimmer zu 7 M zu ver4 miethen. Komödienstraße
Werkstelle,
geräumig und bequem, ist mit und ohne Wohnung billig zu vermiethen.
Sternengasse 63.
Zuschneide-Schule Akadem. Lehrinstitut
für feinere Damenschneiderei und Handarbeiten. Eintritt jederzeit.
C. Kayser,
Breitestraße 85.
Im Ausverkauf
ganz besonders billig:
Ia. Oliven=Oel, Literflasche K..80. Ia. Champagner=Essig, Flasche 40 h. Johannisbeerwein, Flasche 85 h.
Reine Südweine, Flasche
Souchon=Thee, 2 und 3 J p. Pfd. Guter Cacao, K..—,.20,.40. Preißelbeeren, p. Pfd. 45 J. Kleine Essiggürkchen billig.
1895er Conserven.
Sardinen, Büchse 55, 70, 90, 100 h.
Kauf-Gesuche.
MCon
werden zum höchsten Werthe
angekauft. Achterstraße 4.
Stadt=FernsprechEinrichtung in Köln(Rhein).
Anmeldungen von Anschlüssen an die Stadt=Fernsprech=Einrich tung, welche noch im Laufe des kom menden Sommers zur Herstellung gelangen sollen, sind bis zum 1. März an die Kaiserl. Ober=Postdirection in Köln(Rhein) einzusenden.
Vorschriftsmäßige Anmeldungs=Fomulare können im Geschäftszimmer 227 der Ober=Postdirection sowie an den Annahmestellen des Kaiserlichen Telegraphen=Amts hierselbst und des Kaiserlichen Postamts in Köln=Ehren
feld in Empfang genommen werden. Der Kaiserliche Ober=Postdirector:
Wagener.
Geldschrank, fenerfest, zu kauAusges. Krachmandeln, 85§ p. Pid. F. Californ. Pflaumen, 60 J p. Pfd.
Enalische Saucen, Pickles.
fen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an eiade Veront Ursülcplal 9. Clavier=Anterricht
(Ein mobl. Immer zu vermiethen.“] Sinoter Antert!
in
herrschaftlichem Hause gesucht. Fr.=Off. mit Zeugniß=Abschriften u. Nr. 180 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Unter Hutmacher 23—25, 4. Et.
(sin hübsches, freundlich möblirtes
Zimmer an soliden Herrn zu ver
miethen. Steinstraße 16, 2. Etage.
Conservatorische Methode, p. Stunde 1A ertheilt eine Dame. ff. Referenzen, Fr.=Offerten u. Nr. 177 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Zwei fein möblirte
Parterre=Zimmer
sofort zu verm. Eintrachtstraße 37.
Ein erfahrenes Kindermädchen
mit nur guten Zeugnissen zu ganz kleinen Kindern gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage,
abgeschlossen,—4 Räume, separater Eingang, zu vermiethen.
Gr. Neugasse 12—14, Ecke Becherg.
Capitalien
Englische Saucen,
Nürnberger Lebkuchen
ganz unter Preis, um zu räumen. Vorzügl. Puddingpulver, 3 St. 50 h. Cervelat= und Leber=Wurst. Frische Gänseleber=Pastete. Gelées. Marmelade. Candirte Früchte. Annanas. Maikräuter. Feiner alter Gouda=Käse.
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; o.
Ein prap. Mädchen
von ausw., welch. alle häusl. Arbeiten versteht, gesucht. Heumarkt 4a, 1. Et.
Erste Etage, 3 Zimmer, mit Balcon, schöne Aussicht, Küche, Mans., Bleiche, alle Bequeml. Bescheid Niehlerstr. 50.
24.000 Mark
Islaggt.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig. München, Breslau.
Oeffentlicher Verkauf.
Am Freitag den 14. d.., Vormittags 9 Uhr, findet auf dem Festungs Schirrhofe Köln, Weidenbach 11, der
Verkauf ausrangirter Materialien(Eisen, Zinkblech u. s..) und verschiedener Geräthe(u. a. hölzerne Erdkarren. 550 Rödeltaue..51 m
Erdkarren, 550 Rödeltaue,.51— lang, 2 Kippregeln) gegen gleich baare Bezahlung statt. Die Verkaufsbedingungen werden beim Verkauf bekannt gegeben.
Königliche Fortification.
Mittag= u. Abendtisch
gut und billig; auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für
—2 Herren.
Johannisstraße 57 bahnhof).
Familien-Anzeigen.
Wohn= u. Schlafzimmer,
fein möblirt, Nähe Post und Bahnhof, zu vermiethen. Ursulakloster 8.
zu 4% auf erste Hypothek gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellein-Gesuche.
(Dwei schön möbl. Mansardenzimmer O zu—10 M an 2 anständige Fräulein oder Wittwe zu vermiethen.
Frankstraße 2.
Zum Wierzapfen
fiehlt sich den Herren Wirthen
empfiehlt sich zuverlässiger Mann
1 Speicherzimmer an stille Leute billig 4 zu vermiethen. Gereonswall 128.
h Wirihen ein
Burgmauer 32.
1möbl. Zimmer mit Pension billig zu
U vermiethen. Altermarkt 42.
Ein Bäckergeselle
sucht für sofort. Stellung.
Zu erfahren An der Linde 11A.
Verheirattheter Küfer,
in allen Holz=Kellerarbeiten erfahren, mit langjährügen Zeugnissen, sucht Stelle, auch zuer Aushülfe.
Achterstraße 16.
9# Zimmer Gr. Griechenmarkt zu verm. 2 Bescheid Trutzenberg 1.
0 Zimmer an stille Leute zu ver2 miether. Trutzenberg 17.
Zeizbar möblirtes Zimmer, 10 M, zu vermiethen. Antoniterstraße 31.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Suppenwürze schafft jederzeit den Genuß einer vorzüglichen Suppe und wird bestens empfohlen von
Peter Jos. Efferb, straße 79.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Empfehle mein echtes, hochfeines
Lau de Cologne
per 1/1 Flasche 60
Ich habe mich hier,
Köln, Weyerstraße 1,
niedergelassen als praktischer Arzt. Sprechstunden: Vormittags—10 Uhr.
Nachmittags—4 Uhr.
Dr. med. K. Ortmann.
mehrjähriger klinischer Assistenzarzt.
Kost und Logis.
wall 92.
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Welter und
Frau Gertrud geb. Wolter
findet Mittwoch den 12. Februar, Morgens 9 Uhr, in der v. Groote'schen Familienkirche Im Elend statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
per 1 Flasche 35 J, in Kistchen von 6 Fl. K. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00.
Adrian Graven, Eigelstein 73.
6000 Marb auf 1. oder g. 2.
. a l K<space> H y p o t h e k<space> z u<space> h a b e n.<space>
Fr.=Off. u. Nr. 175 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 schöne Zimm. im Hinterh.
zu vermiethen. Alte Wallgasse
J. Schweinemetzger=Geselle
sucht auf sof. EStelle. Ritterstraße 57.
Schuhmach
Möblirtes Parterrezimmer zu vermiethen. Salzmagazin 25.
24,000 Mark,
auch mehr, in 1. Stelle zu billigem Zinsfuß auszuleihen. Selbstreflectanten wollen sich unter Nr. 187 an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden.
Berliner Pferde=Loose.
Ziehung 14. und 15. Fehruar.
Loose à 1 M, 11 Loose 10 M
Kölner Dombau=Loose 3 Mark.
R. Richarz,
Kalk, Hauptstraße 183.
Porzellan-, Glas- und
Krystallwaaren-Handlung
M. Commes,
Köln, Breitestraße 53,
sucht Stelle,
Stolkgasse 17
3 Et.
Kischenmädchen
welches auch###inige Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle in kath. Hause. Besscheid Roonstraße 24.
Mädchen sucht Stelle
in braves
W für Kücln: und Hausarbeit in
Ehrenfeld.
Hochelegante abgeschlossene
., 2. und 3. Etage,
je 6 Räume, Mansarde. Keller und Waschküche, allem Comfort der Neuzeit, sofort zu vermiethen. Beim Eigenth.
H. J. Niesen, Leostraße 24,
Telephon 202.
Für Herrschaften!
Feinste Naturbutter, nur beste Qualität; 9 Pfd.— 10 A fr. Nachn. Erst. Niederrh. Versandt=Geschäft
Wwe. H. W. Janssen, Uedem, Kreis Cleve.
empfiehlt für Restaurateure und Cafés besonders billige massive Porzellan=Speise= und Dessert=Teller sowie ein großer Posten ganz billige massive PorzellanKaffeetassen neueste Facons.
BONN. Belderberg 5.
Zu verkaufen.
Ehrenreld.
„ billig und gut. Holst. Holländer Käse.
"<space> C e n t n e r<space> N<space> 2 3.—<space> a b<space> N e u m ü n s t e r.*<space> Postcolli 9½ Pfd. K..20 franco dort. Käserei Werner, Neumünster i. H.
Kneipp’sche Wasser-Heilanstalt
Dr. Euteneuer.
dt. fr Or.—...—
täglich.
besserm kleinens Haushalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 178 an die Geschäftsstelle v. Bl.
3 Zimmer z. v. f. Geschäft. Schilderg. 85.
1, 2 u. 3 Zimmer z. v. Kupferg. 31 33.
Baustellen,
Besseres, geb. evangel. Mädchen, in der Kinder oflege erfahr., s. Stelle.
Auskunft mmenstinstraße 13, 3. Et. Ein braves kath. Mädchen,
vom Lande, welches das Kleidermachen gut versteht, suchtt Stelle als besseres Zweit= oder Drintmädchen. Rommersdorf bei Honnef am Rh., Krartzgasse 8
Katharinengraben 30:
1. Etage, 4 Zimmer nebst Werkstelle zu vermiethen.
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
(Hinfach möblirte Zimmer.
E Machaväerstraße 37.
Ein möbl. Zimmer
an anständige Handwerker zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Köln=Ehrenfeld. Neugebautes Wohnhaus
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Prrrgart
Filiale: Triererstraße 26.
Suchefürme in Dienstmädchen Emiethen." Ferkulum 34.
10-LIF FE„ orame Stellung 11
18 Jahre alt, an derowo Stellung zu!##hbl. Zimmer zu vermiethen.
Kindern und Hieusarbeit, in kathol.M Mörsergasse 4.
Hause. Gut empffohlen.„
Gefl. Fr.=Offerteen unter Nr. 192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen, in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klein. möblirtes Zimmer m. Pension
7
Arbeits-Gesuche.
D billig zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Aubanzimmer Stoltgass= 19.
Zweite Etage, 4 Käume
lufpolstern von Matratzen, Sophas aut und billig. Waisenhausa. 26.
und Mansarde, zu vermiethen.
Friesenwall 31.
9 frdl. unmöbl. Z. mit allen Beg. an
### ältere Dame zu verm. Berlich 29.
(e1M S Ansahl 20 I..SZie Fabrikpreis.
Bekannt beste u. bill. Bezugsquelle nur bewährt. Qual., in all. Breiten.
Schilder- J.&amp; L Schmitz. gasse 72.—
Garantie
I für reinen Traubensaft!
9 Ahrbleichert 80 J, Niersteiner 755 4 Graacher 60h per Flasche empf
v Ludwig Lülsdorff Wwe.,
4 Altermarkt 30 u. Eigelstein##
24, Weinberge bei Ahrweiler ∆ und Walporzheim.
Complete Betten,
2schl. mit la. Sprung= und 20 111
itze zu nur 90 M.
Bonngasse 1.
pr.: Montag, Donnerst 26—
Mittw., Samstag 4— 6 Uhr.
Dr. Adolph.
Spr.: Dinstag, Freitag 10—12 Uhr,* Sonntag 10—12 Uhr.
Vorzüglich zum Backen
per Pfund:
Blüthenmehl...—. Pfg.
Spelzmeyl 20„
Kaisermehl 16„
Vorschußzmehl...... 12„
Korinthen.. 20 und 28„
ultanin=Nosinen 20,
30, 40
per Pfund:
Schmalz. 50 Pfg.
Mandeln. 75
Haselnußkerne.... 50„
Citronat. 75„
Orangeat 80„
Stampfmelis...... 26„
Puder=Raffinade, fste., 35„
Junge
Rosenwasser, Maizena und Mondamin,
ferner 1895“ Gemüse=Conserven:
Erosen, 2 Pbo.= Lose......%%
Schneidebohnen, 2 Pfd.=Dose
(in großer, zweithüriger Kleider“ schrank zu verkaufen. „<space> L i c h h o f<space> 6.<space>
4theil. Matratze—.
mit hohem Haupt zu nur 40., elegant m. Muschel=Aufsatz nur 43., garantirt selbstverfertigte Arbeit. A. Sieber, Hahnenstraße 30.
Bitte auf Nr. 30 wohl zu achten.
Bruchspargel, 2 Pfd.=Dose
„„„„**
Preiselbeeren
Pflaumen in Essig und Zucker.
empfiehlt
), 70, 100, 140
30, 40, 55, 75„ 40 und 50„
30„
120, 160„ 65, 85
45 Pfg. per Pid 50„„„
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67. Telephon 501.

41 4 Dinskag, 11. Februar 1896
Seite 3.
S Landtagswahl. Nachdem am Montag, den 3.., in 107 Bezirken die Ersatzwahlen für die durch Tod oder Verzug ausgeschiedenen Wahlmänner für die Landtagswahl gethätigt waren, fand gestern Vormittag 10 Uhr die Wahl eines Abgeordneten an Stelle des verstorbenen Hru. Landgerichtsrath Greiß im großen Gürzenich=Saale statt. Hr. Beigeordneter Piecg leitete das Wahlgeschäft. Auf seinen Vorschlag wurden von der Versammlung Hr. Stadtverordneter Theod. Schaurte als Protokollführer, die Herren Stadtverordneten Albermann, Brems, Goriisen und Zilkens und Hr. Bezirks=Vorsteher Scharrenbroich zu Mitgliedern des Wahlvorstandes ernannt. Nach Vereidigung derselben durch Handschlag äußerte Hr. Beigeordneter Piecg die bei der Prüfung der Wahlmänner=Ersatzwahlen zu Tage getretenen Bedenken. Unter Berufung auf§ 12 der Wahlmänner=Ordnung, welcher besagt:„Der Wahlvorsteher hat einen Protokollführer und drei bis sechs Beisitzer zu ernennen“, konnten 13 Wahlen nicht als gültig angesehen werden. Der Auffassung des Wahlvorstandes stimmte die Versammlung zu. Ohne Protokollführer wurde gewählt im 53. Bezirk von der 3. Abtheilung; mit Protokollführer, aber nur einem Beisitzer im 106. Bezirk und im 118. Bezirk von der 3. Abtheilung, im 118 Bezirk von der 2. Abtheilung. Mit Protokollführer, aber nur 2 Besitzern wurde gewählt: im 54. und 65. Bezirk von der 2. Abtheilung, im 75. Bezirk von der 8. Abtheilung, im 90. und 91. Bezirk von der 1. Abtheilung, im 134. Bezirk von der 2. Abtheilung, im 136. und 151. Bezirk von der 5. Abtheilung, im 166. Bezirk von der 2. Abtheilung. Nach Cassirung dieser Wahlen begann die Verlesung der Namen in der Reihenfolge der Bezirke. Auf Hru. Rechtsanwalt Karl Trimborn vereinigten sich 593 Stimmen; 2 Stimmen zersplitterten sich. Gegen 12½ Uhr war die Wahl beendet und wurde Hr. Trimborn als Abgeordneter der Stadt Köln zum Preußischen Landtage verkündigt. Am 7. November 1893 wurden für den verstorbenen Hru. Landgerichtsraty Greiß 640 gültige Stimmen abgegeben. Für die ausgeschiedenen 158 Wahlmänner waren 136 neu gewählt worden; nach Abzug der vorgenannten 13 Wahlmänner einschließlich 892 vom Jahre 1893 verbliebenen, konnten insgesammt 1015 Wahlmänner ihre Stimmen abgeben. 22 Mandate blieben in der Wahlmänner=Ersatzwahl mangels Betheiligung offen.
Zur Gewerbegerichts=Wahl. Die Wähler=Listen für die am 24. und 25. Februar stattfindenden Gewerbegerichts=Wahlen wurden gestern Nachmittag 2 Uhr geschlossen. Eine genaue Uebersicht über die Gesammtzahl der Wahlberechtigten ist einstweilen noch nicht möglich; indeß soll die Zahl der letztern aus dem Stande der Arbeitnehmer bis 12,000 reichen— ein Beweis, mit welchem Eifer die Agitation für das Eintragungsgeschäft betrieben worden ist. 1894 betrug die Zahl #etwa 4700. Der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker veranstaltet morgen Abend 8½ Uhr im großen Saale des Gesellen=Hospizes eine Wähler=Versammlung behufs Aufstellung der Candidaten.
Carnevalistische Postkarten werden gegenwärtig in Köln durch Hausirer vertrieben. Eine derselben, von der uns ein Exemplar vorliegt, ist in einer Leipziger Anstalt hergestellt und verräth natürlich auch nicht die leisesten Anklänge un kölnischen Humor, enthält aber dafür eine Beleidigung des religiösen Gefühles eines jeden Katholiken. Auf derselben ist nämlich ein Maskenball dargestellt und den Mittelpunkt bildet ein Mönch, der mit einem leicht geschürzten Mädchen tanzt. Das mag wohl dem Geschmacke gewisser Leute entsprechen, nicht aber den Forderungen der Wohlanständigkeit und der Rücksichtnahme auf die Gefühle der überwiegend katholischen Bevölkerung Köln's. Wir haben deshalb das Exemplar der hiesigen Staatsanwaltschaft eingesandt und hoffen, daß diese eine kritische Prüfung namentlich der von auswärts importirten sogen. Carnevalsscherze veranlassen wird.
* Handwerker Credit=Genossenschaft. Es ist eine allseitig anerkannte Thatsache, daß für das Handwerk die Schaffung eines billigen Credits ein Bedürfniß ist, um dasselbe concurrenzfähiger zu erhalten gegenüber dem Großcapital, welches durch seine vielen Verbindungen mit den ersten Börsen und Banken sich desselben erfreut. In lobenswerther Weise hat die kgl. preußische Staatsregierung durch die Errichtung einer Central=Genossenschafts=Creditkasse es den einzelnen in Credit=Genossenschaften vereinten Handwerkern ermöglicht, durch Anschluß der Genossenschaft an erstere Central=Genossenschaft sich den billigen Credit zu verschaffen. Die Bestimmungen der Centralkasse lauten dahin, daß die angeschlossenen Genossenschaften die von ihnen verlangten und überwiesenen Gelder nur ½ pCt. höher an ihre Mitglieder abgeben dürfen, als sie dieselben erhalten. Der Zinsfuß der Central=Creditgenossenschaft beträgt zur Zeit 3 pCt., so daß den einzelnen Mitgliedern der angeschlossenen Genossenschaften im Bedarfstalle Gelder zu 3½ pCt. zur Verfügung stehen, wohingegen bis heute der Handwerker bei den verschiedensten Geld-Instituten mit den üblichen Nebenkosten Gelder oft nur zu—8 pCt. erhält. Bereits haben sich im Rheinlande eine große Anzahl von Genossenschaften(143) gebildet und sind, unter Führung des hier so bekannten Rechnungsrath Merklinghaus, zur Zeit in Düsseldorf, zu einem Verbande zusammengetreten, welcher sich der Centralstelle angeschlossen hat. Der InnungsAusschuß Köln hat beschlossen, die Errichtung einer solchen CreditGenossenschaft unter den in Innungen vereinten Handwerkern Köln's zu versuchen, da im Verein selbständiger Handwerker Köln's sich eine Anzahl Handwerker bereits hierfür zusammengefunden hat, welche sich mit anschließen würden. Zu weitern Vorverhandlungen findet eine Versammlung am Freitag, den 14 Februar, Abends 8½ Uhr im Krystall=Palast, oberer Saal, statt, zu welcher der Vorstand des Innungs=Ausschusses sämmtliche Iunungs-Mitglieder Köln's freundlichst einladet. Hr. Rechnungsrath Merklinghaus hat in bereitwilligster Weise zugesagt, in dieser Versammlung einen Vortrag zu halten und weitere Aufklärungen, wenn gewünscht, zu ertheilen.
□ Feuer. Am Sonntag=Abend gegen 6 Uhr entstand in der Cuirassier=Caserne in Deutz ein Brand, bei dessen Löschung die Feuerwehr bis gegen acht Uhr thätig sein mußte.
P Neuer. Am Sonntag=Abend gegen 7½ Uhr entstand in einem Holzund Kohlen=Lager Ecke Merovingerstraße und Vondelstraße durch bisher noch nicht aufgeklärte Weise ein Schadenfeuer, welchem die gesammten Vorräthe des Magazins zum Opfer fielen. Die Feuerwehr war bis 9 Uhr thätig.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 148. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Das Glück im Winkel. Schauspiel in 3 Aufz. von H. Sudermann. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Mittwoch, 12. Febr.: 149. Ab.=Vst. Das goldene Kreuz. Oper in 2 Acten von J. Brüll. Hierauf, mit neuer Ausstattung: Phantasieen im Bremer Rathskeller. Großes Ballet, frei nach W. Hauff von E. Graeb Musik von A. Steinmann,
Verband kathol. Arbeiter und Handwerker.
Gewerbegerichts=Wahl.
Mittwoch den 12. Februar, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Gesellen=Hospiz(Breitestraße 108)
Wähler-Versammlung
behufs Aufstellung der Candidaten. Social=Demokraten ist der Zutrikt nicht gestattet.
Um zahlreiches Erscheinen bittet....
Das Wahl=Comité des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker.
Linde'schesKühlhaus.
Wegen des milden Wetters eröffne ich schon vom 12. Februar ab den Betrieb des Kühlhauses— und zwar kostenfrei für diejenigen Anmiether, welche wieder oder neu bis zum Jahre 1900 gemiethet haben.
Der starke Verkehr hat mich ferner veranlaßt, einen zweiten Eingang zum Kühlhaus anzulegen.
Köln, 10. Februar 1896.
Gottfr.
Leute, welche die empfindlichste Haut besitzen und deshalb in der Auswahl ihrer Seifen stets die größte Vorsicht beobachten, bezeichnen heute die Patent=Myrrholin=Seife
als beste Nasirseife
( Die große Carnevals=Gesellschaft darf den vergangenen Sonntag wiederum als einen besondern Ehrentag in ihren Annalen verzeichnen. Schon längst vor vier Uhr war der große Victoriasaal nebst dem anstoßenden Saale bis zum letzten Platz dicht besetzt. Der Präsident, Herr Prior, theilte nach herzlichen Begrüßungsworten der erwartungsvollen Gesellschaft mit, daß die beiden Prinzen durch die Hoftrauer leider verhindert seien, dem Feste beizuwohnen, als ihre Vertreter sei das Corps Bornssia vollständig erschienen, das sich hier statt mit dem Gaudeamus igitur mit dem schönen Liede: Fastelovend kütt eran vertraut machen müsse. Im ersten gemeinschaftlichen Liede besang Herr Baumann den Sitzungssaal, dessen Gestirne um die Milchstraße vermehrt wurden, die große Aehnlichkeit mit einer abgerahmten Milchmeierei hat. Namens der Borussia stattete dessen erster Chargirter den herzlichsten Dank für die freundliche Einladung ab. Er hoffe, daß das Freundschaftsband zwischen der Großen und den Borussen ein dauerndes bleibe. In diesem Sinne bringe er auf das Geoeihen der Großen ein Hoch. Unter den Ehrengästen befand sich auch Herr General Krummacher aus Bonn, welcher von der Großen im Jahre 1874 zum Senator ernannt worden war. Herr Prior erneuerte die Würde und überreichte dem alten Herrn die Ehren=Mütze des Vereins, worauf der neue Herr Senator eine Pauke hielt, die sich den besten Rednern des Abends würdig zur Seite stellen konnte. In fließendem Kölsch, hier und da in echt schwäbischem Dialekt, schilderte der alte Herr, wie ihm als Lientenant vor 36 Jahren von einer Kehrfrau in der Schildergasse das Bürgerrecht verliehen worden sei. Donnerndes Hoch und der Orden der Gesellschaft folgten der köstlichen Rede. Herr Senator Robels gab eine Reihe fein durchdachter geistreicher„Erkläzungen“ über die Magenfrage, Nervosität usw. Dann folgte Herr Chr. Witt als tragischer Sänger mit nicht weniger als vier seiner Krätzchen, die stürmischen Beifall fanden. Inzwischen war eine Depesche der Prinzen Friedrich und Joachim aus Bonn, eingelaufen,
in welchem dieselben nochmals ihrem Bedauern Ausdruck geben, der Sitzung fern bleiben zu müssen, und besten Verlauf wünschten: dann stiegen zwei Corpsstudenten in vollem Wichs auf die Bühne, um ihre Erlebnisse zum besten zu geben. Ihnen folgte ein Veteran von Anno 1870—71, nebst seinem Enkel, einem schneidigen 65er, Bestevader und Hänneschen, welche in einem drolligen Zwiegespräch ihre Kriegs=Erlebnisse auskramten. Die beiden Redner, HH. Rameken und Rings fanden stürmischen Beifall. Nach der Pause packte der Präsident einen ganzen Haufen Ehrenmützen aus New=York, Philadelphia, Cincinnati, Straßburg, Mainz, Trier, Wiesbaden und Brüssel aus und schmückte damit die Häupter seiner kleinen Räthe. Musikdirector Franz van der Stucken, welcher s. Z. mit dem New=Yorker Arion Köln besuchte, hatte der Gesellschaft ein Lied Chinesisch mit entsprechender neuer Melodie gewidmet, das mit lebhaftem Beifall gesungen wurde. Hr. Wilh. Paffenholz unterhielt die Narrenschaar mit einer seiner bekannten ergötzlichen Reisen, welche dies Mal per Luftballon nach Nordpol ging. Auf Vorschlag des Vorsitzenden sandte die Gesellschaft an die Prinzen nach Bonn ein Begrüßungs=Telegramm. Dann erschienen zwei Gigerl, die mit ihren riesigen Spazierknüppeln großen Effect machten. Als letzter Redner ließ sich ein bei der Porta Paphia ausgegrabener römischer Stadtrath in den goldenen Pocal geleiten. Erregte schon die originelle Maske des Redners stürmische Heiterkeit, so stellten seine Ausfuhrungen, verbunden mit einer hochkomischen Mimik, fast übermäßige Anforderungen an die Lachmuskeln der Zuhörer. Das Liederbuch enthielt außer den bereits genannten noch Beiträge der HH. Karl Wirts, Jean Reuter, Kaspar Müller und Hubert Koch.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Febr. 1896.
18
a Die Americanerinnen.
da sie eine ganz eigenartige Schaumbildung es Gefühl
sowie die Eigenschaft besitzt, ein sammetartiges Gefühl auf der Haut zu erzeugen und sie geschmeidig, elastisch und zart macht. Dabei ist der Preis ein weitaus billigerer als derjenige der ausländischen Rasirseifen.
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in allen beschaften, sowie in den Apotheken 2c. à Stück die Patent=Nummer 63.592 tragen
n guten Parfumerie= und Droguen50 Pfg. erhältlich, und muß jedes
Roman von Ludovic Halevy.
Nach der 100. Auflage übertragen von Arthur Roehl.
„Und die ganze Zeit bleiben Sie in der Nähe von Orleaus? Sie sehen, ich weiß es. Der Herr Pfarrer hat mich instruirt. Wäre unsere Reise nach Havre nicht dazwischen gekommen, so hätte ich jeden Morgen den Abbé besucht, um mir das Neueste von Ihnen erzählen zu lassen.“
Haus wußte nicht, wie ihm geschah; er wußte nur das eine, daß er aus dem Bereich dieser kleinen Verführerin heraus mußte, und so unterbrach er sie mit bebender Stimme:„Aber, mein Fräulein, ich versichere Sie, ich muß jetzt Ihre Frau Schwester begrüßen; sie hat mich schon vorhin gesehen und wird sich über meine Nachlässigkeit wundern.“
Er durchschritt den Saal, wobei Bettina's Augen ihm folgten. Frau Norton hatte sich inzwischen an das Clavier gesetzt, um den jungen Leuten zum Tanz aufzuspielen.
Paul von Laverdens trat auf Miß Percival zu:„Würden Sie mir die Ehre erweisen, gnädiges Fräulein?“
„Ach, mein Herr," entschuldigte sie sich,„ich glaube, ich habe eben Herrn Reynand zugesagt.“
„Doch wenn er nicht Ihr Tänzer ist, bin ich es doch?“
„Sehr gern.“
Bett na ging auf Hans zu, der sich neben Mrs. Scott niedergelassen.
„Ich habe eben eine Nothlüge begangen,“ sagte sie.„Herr von Laverdens forderte mich auf, und ich sagte ihm, ich hätte den Walzer schon Ihnen versprochen. Sie sind doch einverstanden?“
Jetzt sollte er sie in seine Arme schließen und den Dust Haare athmen. Er hatte nicht den Muth dazu.
ihrer
„Bedauere unendlich,“ sagte er,„aber ich kann nicht. Ich bin heute Abend nicht wohl und wäre auch gar nicht gekommen, wenn ich Ihnen nich hätte Lebewohl sagen wollen; aber tanzen kann wirkuch nicht.“
Mirs. Norton hatte das Vorspiel zum Walzer beendet.
„Nun,“ meinte Paul, der vergnügt auf die beiden zukam,“ ist er es, oder bin ich es?“
„Sie sind es," antwortete Bettina verstimmt, die Augen von Hans abwendend.
Sie war verwirrt und gab diese Antwort, ohne recht zu wissen, was sie that. Gleich darauf ärgerte sie sich, den Tanz überhaupt angenommen zu haben; sie wäre viel lieber neben Hans sitzen geblieben. Aber nun war es zu spät; Paul ergriff ihre Hand und zog sie sort.
Hans stand auf und betrachtete das tanzende Paar. Es wurde ihm dabei schwarz vor den Augen; er war in höchster Erregung.
„Nun bleibt mir nur übrig,“ meinte er zu sich,„während dieses Walzers zu verschwinden. Morgen schreibe ich dann an Mrs. Scott einen Entschuldigungsbrief.“
Er erreichte die Thüre, ohne sich nach Bettina umzublicken. Hätte er dies gethan, so wäre er sicher geblieben.
Bettina aber hatte ihn beobachtet, und plötzlich mitten im Tanz zu Paul gesagt:„Oh, ich danke vielmals, Herr Graf; aber ich din etwas müde. Wir wollen ein wenig pausiren— Sie nehmen es mir doch nicht übel?“
Paul bot ihr den Arm, um sie zu ihrem Platz zurückzuführen; sie aber schlug dankend seine Begleitung aus.
In diesem Augenblick schloß sich die Thüre und Hans war nicht mehr zu sehen. Bettina eilte durch den Saal, während Paul erstannt stehen blieb und nicht wußte, was er davon denken sollte.
Hans war schon auf der Treppe, als er hinter sich rufen hörte. Er blieb stehen, drehte sich um— und Bettina stand neben ihm „Sie gehen und sagen mir nicht ein Mal Adieu?“
„Oh, Verzeihung, ich war so furchtbar abgespannt.“
„Aber dann werden Sie doch nicht zu Fuß gehen wollen? Es ist ja schreckliches Wetter.“ Sie streckte ihre Hand aus.„Es requet sogar.“
„Ein bißchen.“
„Oh, kommen Sie, wir trinken noch miteinander eine Tasse Thery dann erst lasse ich Sie nach Hause.“ Zu einem Bedienten sich wendend, sagte sie:„Lassen Sie gleich einen Wagen anspannen.“ „Nicht doch, gnädiges Fräulein,“ fiel Hans ein.„Ich gehe zu. Fuß; lassen Sie mich gehen.“
„Nun, dann gehen Sie— aber soll ich Ihnen ein Plaid, einen Mantel bringen lassen?“
„Oh, ich friere nicht; aber Sie— in diesem leichten Kleid?— Ich muß schon gehen, damit Sie schnell in die Zimmer zurückkommen.“(Forts. folgt.)
Locales.
8 Ehrenfeld,.Febr.96. Zur Erbauung einer zweiten katholischen Pfarrkirche in Ehrenfeld ist vom Kirchen=Vorstande und der kirchlichen Gemeinde=Vertretung vor kurzem der Ankauf eines Grundstückes in der Platenstraße zum Preise von 20,000 M. beschlossen worden. Da zu demselben Zwecke Hr. Baumschulbesitzer Schlösser unentgeltlich ein Terrain auf Bickendorfer Gebiet gegenüber der Lessing= straße angeboten hatte und zu diesem Projecte einen Bauzuschuß von 15,000 M. leisten will, so erblickte der Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzer=Verein in dem erstern Beschlusse eine ungerechtfertigte Mehrbelastung der Steuerzahler und berief auf vorigen Freitag eine allgemeine Volksversammlung nach dem Richter'schen Saale, um in der Angelegenheit Stellung zu nehmen. Ueber 500 Personen waren der Einladung gefolgt. Der Referent der Versammlung suchte eingehend darzulegen, daß der Kirchen=Vorstand und die Gemeinde=Vertretung aus finanziellen Gründen für das Schlösser'sche Project hätten eintreten müssen, und in gleichem Sinne äußerte sich auch Hr. Schlösser. Demgegenüber wurde durch eine Reihe von Rednern betont, daß eine neue Kirche auf dem von Hrn. Schlösser angebotenen Grundstücke dem in Ehrenfeld herrschenden kirchlichen Nothstande keine Abhülfe bringen könne, da der Platz in völlig unbebauter Umgebung und in der Bickendorfer Pfarre liege. Die geplante Kirche in der Platenstraße werde dagegen in unmittelbarer Nähe der Venloerstraße, der Hauptare von Ehrenfeld, sich befinden. Auf eine eventuelle spätere Bebauung des 70 bis 80 Morgen großen Schlösser'schen Terrains und der dahinter liegenden Wahlen'schen Ziegelfelder könne man wohl keine Rücksicht nehmen, da für einen solchen ganz neuen Stadttheil später eine besondere Kirche nöthig werde, wozu auch die Pfarre Bickendorf beizusteuern habe. Auch seien für den Schlösser'schen Plan die aus freiwilligen Spenden geflossenen 20,000 M. nicht verwendbar, da diese für eine Kirche in Ehrenfeld und nicht für eine solche in Bickendorf gesammelt seien. Ganz unverständlich sei es schließlich, daß gerade der Haus= und Grundbesitzer=Verein die Kirche„vor das Dorf" bauen wolle, während eine Kirche im Verkehrsmittelpunkte ungleich mehr zur Werthsteigerung der einzelnen Liegenschaften beitrage. Gegenüber einem Antrage, Hr. Schlösser möge ein für den Kirchenbau wirklich zweckmäßiges Terrain gegenüber der Gravenreuthstraße zur Verfügung stellen, verhielt Hr. Schlösser sich ablehnend. Zum Schlusse faßte die Versammlung mit allen gegen fünf Stimmen folgende, von Hrn. Lehrer Wolff formulirte Resolution:„Die Versammlung erklärt, daß der Kirchen=Vorstand und die kirchliche Gemeinde=Vertretung durch ihren Beschluß vollständig im Interesse der katholischen Pfarrgemeinde gehandelt haben, und spricht ihnen für ihr einsichtsvolles und energisches Handeln Dank und Anerkennung aus.“ Als Curiosum sei noch erwähnt, daß der vom Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzer=Verein in der katholischen Kirchenbau=Angelegenheit bestellte Referent, Hr. Kaufmann Seidel, nicht in Ehrenfeld, sondern in Bickendorf wohnt und der evangelischen Confession angehört.
Gerichts=Verhandlungen.
* Preßprocesse. Die Strafkammer verhandelte gestern gegen den Redacteur A. Hofrichter von der social=demokratischen Rheinischen Ztg. hierselbst und den Kaufmann Sal. Nordheim zu Geldern. Hofrichter war angeschuldigt, durch einen am 2. August 1895 veröffentlichten Artikel den Bürgermeister Sürth von Roggendorf und den Polizeidiener Meurer daselbst beleidigt und in Beziehung auf diese Beamten Thatsachen behauptet und öffentlich durch Schriften verbreitet zu haben welche nicht erweislich wahr und geeignet sind, die Beamten in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen. Nordheim wurde beschuldigt, den fraglichen Artikel verfaßt und für die Verbreitung desselben Sorge getragen zu haben. Das Gericht erkannte unter Freisprechung des Nordheim wegen Beleidigung des Polizeidieners auf 20 M. Geldbuße. Eine zweite Antlage gegen Hosrichter legte ihm zur Last, in einem Artikel über den Essener Meineidsproceß Polizei=Organe und Gendarmen des Regierungsbezirks Arnsberg beleidigt zu haben. Die Verhandlung in dieser Sache wurde auf Antrag des Vertheidigers auf unbestimmte Zeit vertagt.
Rheinhöhr am 10. Febr., Abends 7 Uhr m.45— 0,01.

ist
#veley=Malzkaffee ist aus
seinster Braugerste hergestelltes Mah mit Zucker geröstet.
Loreley=Malzkaffee ist gesund. schmackhaft und gut.
wird Loreley=Malzkaffee
berettet?
Die Art der Zubereitung auf jedem Packet angege
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41 1 Dinstag, 11. Februar 1890.
Hotel-Restaurant
ist Loreley=Malzkaffee zu haben In folgenden Colonialwo“ Gescharten:
J. Böcker, Marsilstein 12.
Wilh. Dietz, Martinstraße 41. P. J. Effertz, Weyerstraße 79 Jean Fasbender, Severinstraße 143.
Eduard Fomm, Mühlenbach59. Jos. Gottwald, Altermarkt 18. Joh. Höver, Friedr.=Wilhelmstr.
Während der drei
s Grosse Extra-Table’hôte
mit Tafelmusik.
Sonntaa. 16. Febr., 1 Uhr Nachm., Gedeck 3 M. Montag, 11. Febr., 4½ Uhr Nachm., Gedeck 4 M. Diustag. 1d. Tebr., 2 Uhr Nachm., Gedeck 3 Ih.
Um frühzeitige Anmeldung wird höflichst gebeten.
Jeden Abend
Große Restauration
— mit Musik.
Hochachtungsvoll P.
Hotel=Restaurant
„Ner Jahreszeiten
(Komödienstraße).
Urban.
Imhoff&amp; Schmitz, Machabstr.1.
Joh. Keller sel. Wwe. heumarkt 69.
Arn. Kohlhaas, Weyerstr. 15.
H. Neutirchen, Eigelstein 10#. erd. Obladen, Lungengasse 31. Bernh. Siepen, Severinstr. 80. Peter Schmitz. Severinstr. 3° P. L. Schmitz Sohn. Eige stein 70.
B. Schüller, Eigelstein 29 J. E. Thomas, Heumarkt 4. J. A. Weinhaus, Bonnerstr. 11. F. Willeringhaus, Eigelstein.
R. Wipperfürth. Luxembstr.16. B. Zündorf, Gr. Neug. 12-12.
Köln=Deutz:
J. Klünter, Tempelstraße 20.
Mülheim am Rhein:
N. Hertling, Freiheitstr. 135. M. Heyder=Bechen, Nachf.,
Buchheimerstraße 55.
Carneval.— Fränkischer Hof.
Während der Carnevalstage grosse Restauration in sämm. lichen Räumen.
Bier-Ausschankt Franoscaner Leistbrau
in den untern Restaurations- und Garten-Sälen.
Wein-Ausschanx im Hansa-Saale I. Etage.
Passe-partout-Karten à 50 Pfg. mit drei Biercoupons sind im Restaurant des Fränkischen Hofes zu haben. L. J. Brems
2 compl. Nußbaumbetten,
Causeuse, 2 Sessel in Rothplusch sehr## billig abzugeber. Langgasse 9.=3
Panorama international.
Zwangsversteigerung.
SOE nalfeadon. fallon die im(Grundbuche von Röln
Kreuzgasse 15, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Hohenschwangau und Neuschwanstein,
Prachtschlösser Königs Ludwig II. von Baiern. Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Am Rosen=Montag 4½ Uhr, Gedeck a 4 Mark.
Große ExtraFest-Tafel
mit Tafel=Musik.
Um frühzeitige Anmeldung wird höfl. gebeten.
Fastnachts=Sonntag mit TafelFastnachts=Diustag/ musik,
von 12—3 Uhr Diners à part à 2 K.
Jeden Abend große Restauration mit Musik.
Carnevals=Sonntag von 7 Uhr Abends an, im obern Festsaale:
Humoristische Unterhaltung
und Tanz.
Carnevals=Montag von 6 Uhr Abends an, in sämmtlichen Gesellschaftsräumen:
schlossenes Maskenfest.
gegen Vorzeigung ihrer LegiIm Wege der get
In. Wigr der Zwangsvoulstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. a. Flur U Parcelle 1456 150, Melchiorstraße 5, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 68 Quadratmeter. 2700 M. Nutzungs werth;
b. Flur U Parcelle 1457/234, Balthasarstraße 24, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 9 Quadratmeter groß, 2700 Mark Nutzungswerth; Eigenthümer: Architekt Bartholomäus Goergens zu Köln;
2. Flur 19 Parcelle 212, Streitzeuggasse 24, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus, 1 Ar 85 Quadratmeter groß, 2850 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Posamentirer Heinrich Rickmann zu Köln;
3. Köln Flur 10, Parcelle 60 7/188, Gr. Spitzengasse 10, Wohn haus mit Anbau und Hofraum, 37 Quadratmeter groß, 450 Mark Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Hubert Lyrmann und Therese geb. Schumacher, beide ohne Geschäft zu KölnLindenthal in Gütergemeinschaft;
a. Flur 33 Nr. 1069/44, Lothringerstraße 89, Garten, 2 Ar 30 Quadratmeter, 1 41/100 Thlr. Rein=Ertrag;
b. Flur 33 Nr. 1068/44, Lothringerstraße 87, Garten, 2 Ar 30 Quadratmeter, 1 49/100 Thlr. Rein=Ertrag;
c. Flur 33 Nr. 1070/44, Lothringerstraße 41, Garten, 2 Ar 30 Quadratmeter, 1 41/100 Thlr. Rein=Ertrag; mit dem 1. April 1896 werden die auf diesen Grundstücken befindlichen Gebäude zur Gebäudesteuer herangezogen und tritt die Grundsteuer in Abgang; Eigenthümer: 1. Klempner und Bau=Unternehmer Heinrich Krüger; 2. Maurermeister und Bau=Unternehmer Martin Etzbach, beide zu Köln wohnhaft;
Flur 30 Nr. 274.95, Bechergasse 14, Wohnhaus mit Hof
Weinhandlung u. Restauration
Müller, Allerheiligenstr.,
empfiehlt für selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
ohne Preiserhöhung.
Die Mitglieder selbst haben nur timationskarte pro 1396 Zutritt.
Familien=Angehörige gegen besondere Karten.
Fremde können durch Mitglieder unter den im Gesellschaftssaale bekannt gemachten Bedingungen eingeführt werden.
Karten=Ausgabe Abends von—10 Uhr im Gesellschaftslocale.
Die Karte ist nur für die Person gültig, auf welche solche ausgefertigt ist, und darf nicht übertragen werden.
vesereroeen... Der Vorstand.
Weinhandlung und Restauration
Mich. Wischet,
4.
Martinstraße 32,
hält sich für die Carnevalstage bestens empfohlen.
Reine Weine! Gute Küche!
Ohne Preis-Erhöhung!
samstag den 15. Februar 1890. Abends 8 Uhr, in den Sälen der Lese=Gesellschaft:
5.
raum, 61 Quadratmeter groß, 1350 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Specereihändler Heinrich Philippi zu Köln,
am 14. April 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden. 86e ue den
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den
„„„ 0Iln.. nire. Marhanhenfein oder Betrag aus dem
Karten sind bei Hrn. Bernh. Wingens, Breitestraße 35, zu entnehmen.
- Abendkasse findet nicht statt.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen.
analaonho zur gefl
Sonntag, 16. Lebr., 1 Uhr Nachm. Gedeck 3 A * Montag. 14.„ 4½,„ Gedeck 4„
Dinstag. 18..„ 2„„ Gedec 3
* Realberechtigten werden aufgesordert, on M. von.
Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundduche zur Zeit der Eintragung des
Wir bringen unsern Mitgliedern Folgendes zur gefl. Kenntniß:
Da in der letzten Zeit auffallend viele Liquidationen von Aerzten, die nicht bei unserer Kasse angestellt sind, direct an unsere Kasse einaehen, so
(Drundbuche zür Zeil der EintrasungT Orerpren—„
vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder
kehrenden debungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be
sehen wir uns genöthigt, öffentlich darauf für die Folge derartige Rechnungen nicht
Gn miech wur bei
per Auforberung zur Abgabe von Gire
treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen
falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht ber—.
werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An
Hiesenigen, weische das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 21. April
1890, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
K 5t n. 29. Januar 1or2. 2,422 Amtaaericht. Abtbeilung 9.
an unsere Kasse eingehen, so aufmerksam zu machen, daß wir
nicht mehr bezahlen werden. Es haben
unsere Mitglieder nämlich uur bei Unglücksfällen oder in Folge plötzlicher schwerer Erkrankung die Berechtigung, einen bei unierer Kasse nicht an
den, wiorigen= gestellten Arzt zu requiriren, und auch nur dann, wenn der betreffende berücksichtigt Kassenarzt nicht zu beschaffen ist. Ferner machen wir darauf aufmerksam, sichtigten An= daß die Mitglieder verpflichtet sind, die Rechnungen der betreffenden Aerzte, welche die genaue Bescheinigung der Nothwendigkeit der Behandlung enthalten muß, selbst in Empfang zu nehmen und der Kasse zur Zahlung einzureichen haben, da wir directe Zusendungen der Rechnungen von den Herren kassenärzten nicht mehr annehmen werden. Der Vornand.
in der Nähe des Central=Bahnhofes u. Domes. Während den drei Carnevalstagen
osse Ertra-Table dphôte
„
Um frühzeitige Anmeldung wird hbflichst gebeten.
Jeden Abend*
11
Grosse Restauration
mit Musik.
Hochachtungsvoll Aug. Zons.
Mehl
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Anund Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von
Börsen-Aufträgen
in allen Preislagen, Spec.:„Germania=Mehl“, Ia. Weizenschrott, Buchweizengrütze 2c.
Ad. Bürkle, Grosse Budengasse 13.
Mehlhandlung.
Bechtel's Salmiak=Gallseife,
Wollwaschseife,
vollkommen neutral, schont die Wäsche und verhütet das Ein###e derselben. In 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. bei den
Theodor Hecker, Minerva=Droquerie, 55 Gereonstraße 50, Schmalfuß, H. Becker&amp; Co., M. Hamecher, Otto
Fr. Hayne, K. Bieler, Dr. Fr. Dietrich, Harzheim, Jul. Genske, Fritz Lupprian Roth(Lindenthal), H. Hönig=Grüne(Ehrenfeld), u. Küp
Kalk).
per
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köl##