,<space> w e l c h e<space>
als BeiGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Dea#Uestras 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
#t4ts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hiw##rhänser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
am
Nr. 50.
Köln, Samstag, 22. Februar 1896.
Zehnter Jahrgang.
stand.
ein.
tlicher heil.
nug
iße 108). ladet zu dieser
erw.=Rathes:
60
Breitestrasse 60, Ecke Langgasse.
Zur Communion und Confirmation
empfehle ich die denkbar grösste Auswahl
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
In weiss und creme Stoffen sämmtliche Neuheiten in Baumwolle, Wolle, Wolle mit Seide und Seide in besonders reichhaltiger Auswa
Die enormen Gesammtabschlüsse für meine
grossen Verkaufshäuser 32
ermöglichen es mir, meiner verehrlichen Kundschaft ganz aussergewöhnliche Vortheile zu bieten!
Unübertroffene Auswahl aller ersten Fabricate!
Bekannt billige Preise! Nur solide, haltbare Qualitäten!
Sämmtliche Neuheiten in schwarzen Kleiderstoffen sind eingetroffen.
Grösstes Lager in allen Weiss- und Baumwoll-Stapelartikeln!
Wäsche- und Schürzen-Confection! Gardinen— eigenes Haus in Plauen i..I Möbelstoffe, Teppiche, Portfèren etc.
ausserordentlich preiswürdig!
lichkeit und rungs= und
ud Kranke,
hode
( von Voit,
rken:
Cuvée)
enheim,
Hoflieferanten.
tfalen bei*
n. Rb.
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
eleidung
Köln
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
! Donnerstag Ziehung.
Kölner Dombau-Lotterie.
Loose à 3 A noch zu haben bei
:<space> R o b.<space> D ö l t z,<space> K o m ö d i e n s t r a ß e<space> 9.<space><space>
——
erle.
Kölner
Zichung schon nächste Woche.——
Julius Goldberg&amp; Comp., Piohestaste 132.—
Original-Loose à 3 Mark
zu haben bei:“
A
n WerthGeldsorten.
s ap;C.
führungen vor gen.
n.
öIn.
Donnerstag Ziehung der
KölnerDombau-Lotterie
Loose à 3 Mark noch zu haben
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25.*
□
" Wird Ladungeweise verkauft.
Hat von allen Miehlspeisen den grössten Absatz in der Welt. Man schmeckt die Vorzüge bei jedem Löffel!
Verkauf nur in Packeten, niemale lose.
Ferspeise
Ladungsweise verkauft. 0
e dur
Sammelt den Ländern, selbst die
gebrauchte für Heranhüdung
Bricfmarken Sies zugt eist:
lichen Stande berufen sind. Schöne religiöse Andenken, besonders ein sehr kostbares von Rom, werden als Anerkennung gegeben. Sendungen und Informationen adressire man an hochw. Rector des Missionshauses Bethlehem in Luzern, od. Leopolbshohe, Baden, ponl.
DombauLoose,
Verdieust für die Armen,
zu haben in Köln bei:
Herrn Pfarrer Schumacher, Gereonsdriesch 2.
Frau Prof. Dr. Wüllner,
Ring 7.
Frau V. Maus, Mohrenstraße 11 *— ochem, Gereon
driesch 19.
Kirchengelder
MaPmE ahn. Aaman inda Bnleihn
zu geringem Zinssuß ohne Provision sind a szuleihen. Fr.=Offerten u. N 123 an die Geschaftsstelle d Bl.
Eine Weingroßhandlung mit großem Weingutsbesitz in Dürkheim
„Haardt sucht für Köln und Umgegend beim Weinhandel gut eingeführte
tüchtige Vertreter gegen hohe Provision.
Fr.=Offerten zub J 4692 an Rudolf Mosse. Krankfurt a. M.
Alter Cognac, fein Sut., fgche
Feinen Rum u. Trester, Fl. K.50.
Reiner Rothwein, Liter 1 K,
Weißer Wein, Fl. 60. Liter 80 Pfg. Wermuthwein, magenst., Fl. a.50. W. Scharrenvroich, Eigelstein 81,
zeran B. Mnnu,„Frau F. X. Bachem, Gereonsdriesch 19.
— Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farden,
zum Lacki#en von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 50 4 Samstag, 22. Februar 1896.
Offene Stellen.
Stadtkundige Fuhrleute
sucht Adam Helbach, Köln=Deutz,
Freiheitstraße 58.
Tüchtige Monteure für
Kirchen=Arbeit
finden sofort angenehme dauernde Stellung. Wilhelm Rentrop,
Silberwaarenfabrik. Altena. Westf.
ür den Verkauf von Baumaterialien (Kalk u. Cement) wird sofort ein
fleißiger und zuverlässiger
Mann gesucht. 28-0h. u..
schäftsstelle d. Bl.
an die GeHerrschaftliche Köchin 30 bis 40 selbständiges Küchenmädchen
40 K.
P sel. ndiges Küchen
zwei Personen 25.„—, Küchenmädchen für einzelne Dame 20 K. Kinderfrl., Zweit= u. Drittmädch. u. prop. Mädch. für ält. Ehepaar gesucht.(Dauernde Stelle.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
(Sin braves Dienstmädchen mit guten
: Zeugnissen gesucht.
Schildergasse 19.
Ordentlicher Zapfjunge
gesucht. Blaubach
Lumpen=Jortirerinnen
gesucht. Hamburgerstraße 10.
Aelteres Mädchen oder frau
Köln gesucht. Nr. 215 an
zu zwei Kindern nach Köln gesucht. Franco=Offerten unter
die Geschaftsstelle d. Bl.
Kraves fleißiges Mädchen mit guten * Zeugnissen, welches waschen, bügeln und putzen kann, auch mit Kindern umzugehen versteht, zum baldigen Eintriti gesucht.
Altenbergerstraße 2.
Arbeiterin.
und
ModeS, Belontairin Lehrmädchen gesucht.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5
EEinfaches, braves Mädchen, welches kochen kann, zu einer Dame gesucht.
Eintrachtstraße 173.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis) Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Für ein hies. Leinen= u. Manufacturwaaren=Geschäft wird eine
kath.
jum baldigen Eintritt gesucht.
Lehrmädchen
um Kleidermachen in die Lehre geucht. Benesisstraße 58.
Suche auf sofort eine tüchtige
Restaurations=Köchin.
Frco.=Offerten unter IV G 720 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Consum=Anstalt.
Eine Verkäuferin, K4%. 5½
Haushalt
zu führen versteht, zum sofortigen Eintritt gesucht. Fr.=Offerten unter U P 728 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine katholische, durchaus gebildete
Gouvernante,
welche der deutschen, französischen und englischen Sprache mächtig, musikalisch. auch in Handarbeit gut erfahren ist. wird zu einem jungen Mädchen von 15 Jahren auf's Land gesucht.
Fr.=Offerten mit Lebenslauf unter W C 761 an die Geschöftostelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine geprüfte
kath. Erzieherin
Alters und durchaus zuverässig in ein kinderreiches Haus gesucht. Fre.=Offerten mit nur guten Empfehlungen unter W M 770 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 4
Belgien.
Ein kath. Fräulein aus guter Familie zu drei Mädchen(—14.) ohne
Vergütung gesucht Fami andlung. Einige Fertigke“ im Clavierspiel erwünscht. Fr. u. Z. F 786 an die
der Kölnischen Volkszeitung.
On einem ruh. Hause in Neußz wird 1) ein ält. kath. Mäd hen oder einf.
Fräul. gesucht für jetzt oder später. welches die Küche selbst. zu führen verst. u. im Nähen u. Handarb. bew. ist. Gute Zeugn. vorzul. Fr.=Offerten
u. W U 777 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Gesucht
ein gesetztes Mädchen, welches die feine und bürgerliche Küche gründlich versteht, gegen hohen Lohn. Bedingung: aut katholisch und gute Zeug Zu
nisse. Zu melden:
Lindeuthal, Cheresienstr. 53.
Aelteres zuverläss. Mädchen
sucht Stelle zur Führung der Küche oder der Haush. Deutz, Düppelstraße 33.
Mochen suchen Stelle.
Benesisstraße 59.
Märterin, erste erfahrene, sucht Stelle * für Mai. Fr.=Off. un
für Mai. Fr.Wwe. I. E. Foerg,
ff. unter K 38 an Rothgerberbach 44.
Eine
Haushälterin
welche viele Jahre selbständig den Haushalt eines bessern Herrn geführt. sucht ähnliche Stelle bei einem katholischen Herrn in Köln.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 221 die Geschäftsstelle d. Bl.
an
Ein älteres katholisches Mädchen,
welches die seine und bürgerliche Küche gründlich versteht, den Haushalt eines
an IE Oshas Talhf.#on noführt
Herrn 15 Jahre selbständig geführt. sucht wegen Sterbefall des Herrn selbständige Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 222
an die Geschästsstelle d. Bl.
Ein Fräulein, welches ihrem verst. geistl. Bruder 20 Jahre lang die Haushaltung geführt und in allen Zweigen derselben wohl bewandert ist, sucht eine Stelle
als Haushälterin,
am liebsten bei einem Geistlichen oder alleinstehenden Herrn. Gefl. Fr.=Off.
u. R S 664 durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein gebild. Fräulein, Waise. im Alter von 23 Jahren, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
bei Familien=Anschluß in nicht zu großem Haushalt.
Frco.=Offerten unter T E 696 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein besseres Mädchen.
welches noch nicht gedient hat, Hausarbeit. Nähen und Handarbeit gut
versteht, sucht Stelle in kleinem Haus halt, wo es im Kochen angeführt wird.
s wird mehr auf gute Behandlung wie auf hohen Lohn gesehen.
Lübeckerstraße 2, 2.
Ein einfaches,
älteres Fräulein,
Fr.=Off. unter Einsendung d. Zeugsse sub 7 N 703 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Suche zum 1. April für zwei kleine Kinder ein älteres, erfahrenes, kathol.
Kindermädchen
oder Kinderwärterin. Selbiges müßte etwas Nähen und Bügeln verstehen. Angenehme dauernde Stellung bei hohem Lohn wird zugesichert.
Frco.=Offerten unter U A 714 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein besseres
gesetztes Mädchen
u fünf Kindern von—10 Jahrer
zu fünf Kindern von—10 Jahren gesucht. Gut katholisch und gute Zeugnisse erforderlich. Lohn bis zu 25 Zu melden:
Unter Hutmacher 29.
Eine
katholisch, welche perfect in der feinen und gewöhnlichen Küche ist, wird für ein Hotel in einer Kreisstadt Westfalens zum 1. April gesucht. Stellung dauernd. Gefl. Fr.=Offerten u. 8 C 672 an die Geschäftosteüc der Kölnischen Volkszeitung
Zum 1. April ein erfahrenes.
älteres Mädchen
Stellen-Gesuche.
Diener
Junger
sucht zum 1. April in kl. herrschaftl. Hause Stelle. Frco.=Offerten unter L L 562 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
kathol., in allen Hausarbeiten, sowie im Kochen, Nähen und Bügeln durchaus erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle. Fr.=Offerten unter
V N 749 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junge, gebild.Dame,
Zeamter,
erfahrener Kaufmann. wünscht Abends nach 8 Uhr Nebenbeschäftigung in Correspondenz, Beischreiben der Bücher oder sonstige Schreibarbeit. Ansprüche mäßig.
Fr.=Offerten unter Nr. 230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.,
Uebernahme aller Maler= und Antreicher=Arbeiten prompt und billigst.
Pantaleonswall 64
Alle Hätelarbeiten
werden schön und billig gearbeitet.
Schaafenstraße 10, 1.
Etage.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
mMonogramme für Ueberzieher und D Etuis wer
Etuis werden in Gold o. Seide angefertigt. Ursulakloster 50, 3. Et.
Weiße Kinderh. u. Morgenhauben werden gew. u. wie neu aufSchaafenstraße 10. 1. Et.
cin einzelner Herr, Wittwer, E sucht gegen Ostern in gut kath. Hause ruhige Wohnung, möblirt oder unmöblirt, nebst ganzer Pension. Gefl. Fr.=Auerbieten wolle man u. Nr. 224 a. d. Geschäftsst. d. Bl. einsend.
Von einer kleinen kamilie
wird eine Wohnung von 4 Räumen per 1. April gesucht. Off. u. Nr. 226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Herrschaftlicher
Kutscher,
gedienter Cavalerist, kath., 30 Jahre. sucht Stelle zu Mai oder später, wo Heirathung stattfinden darf; mehrjährige, gute Zeugnisse sind vorhanden. Gefl. Fr.=Anerbieten u. P
an die Geschäftestelle nischen Volkszeitung.
der
R 65
Köl1
Selbst. Schreiner,
verh., sucht Stelle als solcher in einer Fabrik. Frco.=Offerten unter W P 773 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
(sin katholisches Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung. Mülheim a. Ry., Danzierstraße Nr. 136.
(Ein braves Mädchen, katholisch, von D auswärts, sucht Stelle in stillem
zur Führung eines Haushaltes gesucht. Dasselbe muß perfect kochen können
und sich jeder Hausarbeit unterziehen.
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften
u. S F 675 an die
die Geschäftssteüe der Kölnischen Volkszeitung. 1
Properes zuverlässiges Mädchen zur Pflege eines 13 Monate alten Kindes in kleinen Haushalt gesucht Franco=Offerten unter Nr. 227 die Geschäftsstelle d. Bl.
an
junges ord. Mädchen Nachmittags zu
“<space> K i n d e r n<space> g e s u c h t.<space> R i t t e r s t r.<space> 4 8.<space> 1 1.<space>
Gesucht zum 1. Mai
neidern ka
eine
velche perfect schneidern kann und Liede zu Kindern hat. Nur Solche vollen sich melden, die eine derartige Stelle bereits bekleideten und gute
Zeugnisse aufweisen können. Gefl. Fr.=Angebote unte
zu die Geschäftsstelle
Angebote unter V W 757
der Köleischen Volkszeitung.
Haushalt, am liebsten bei einem Geistlichen. Bescheid Ulrichgasse 51.
Braves auswärtiges katholisches Mädchen, welches in der Küche und allen Hausarbeiten sowie im Glanzbügeln, Nähen usw. angeführt, wünscht Stelle in ruhiger Familic zur Stütze
mit gut. Zeugn., Ausländ., sucht Stelle als Repräsentantin resp. zu größern Kindern. Gefl. Fr.=Off. u. V M 718 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gebildetes und erfahrenes Fräulein aus guter Familie Belgiens sucht Ostern Stelle
als Gouvernante
od. Gesellschafterin in kath. Familie Franco=Offerten u. T B 693 besorgt
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.1
Ein 26jähr. kath. Mädchen
aus bess. Fam., w. pers. kochen u. alle Hausarb. gut verst., sucht Stelle zur Führ. d. Haush. b. Geistl oder einz francn-Off.
Herrn. Franco=Offerten u. T N701 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein in allen Zweigen der haltung erfahrenes Fraulein Stelle zur
Stütze der Hausfrau
oder zur selbständigen Führung eines Haushaltes in gut kathol.
Haussucht
Hause. Gute Zeugnisse über bisherige Wirksamkeit stehen zu Diensten. Frco.=Offerten unter T W 712 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kath. Fräul
der Hausfrau oder alleinstehender Dame. Fr.=Offerten unter II an die Annahmestelle von H. Modemann. Nippes, Sechszigstraße 57.
(Eine unabhängige ältere Frau sucht &aam Stelle für Nachmittags zu größern Kindern, oder auch Hausarbeit mit zu
übernehmen. Ursulakloster.1, 2. E
Dame, kath., 45 J. alt, welche fünf Jahre in einem Hotel 1. Ranges als
Leinenbeschliesserin
thätig war. sucht anderweitiges Engagement zum 1. April. Es wird weniger auf hohes Salair als auf gute Behandlung gesehen. Gefl. Off
unter U Z, 736 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
Waise, 20 Jahre alt.
sucht St. z. Erlern. d. Küche,
am l. in einem Hotel. Fr.=Offerten
u. W S775 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein Mädchen,
welches die Küche versteht, sucht Dienst. Dasselbe würde in kleiner Haushaltung einen Dienst als Mädchen allein annehmen. Offerten unter Nr. 229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jede Handschrift,
selbst die allerschlechteste wird vermittelst
.<space> W a l t e r' s<space>
1
lbewährter Methode in 2 bia Wochen eu einer schwungvollen u. dauemick schönen umgebildet. Auswartige können den Unterricht in wenigen Tagen beenden.— Selbst denjenigen, sbeiche in Anbstracht ihres Berufes nur soenig die Feder gefühnt, kann der beste Erfolg sugesichert wcerden. Prospect frei.
Special-Institut
G. A. WALTER,
Köln, Breitestrasse Nr. 41
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Manteln. Auf Wunsch
Conversation française.
00005903053
Kochschule
Glockengasse 54.
Den Eltern zur Anzeige, daß## man bei mir das Backen. Ein= machen, feinste wie bürgerliche## Küche in drei Monaten erlernt. 4
Lina Dennesmann.
AUTUUTUUTT
In welcher
katholischen Familie kann eine Lehrerin sich für die Dauer eines halben Jahres im Kochen ausbilden? Dieselbe, im Unterrichten erfahren, ware dagegen bereit, die Schularbeiten der Kinder zu überwachen, resp. Nachhülfestunden zu ertheilen. Eintritt kann
Mitte oder Ende Mai erfolgen.
Gefl. Frco.=Offerten u. T U 710 an
Arbeits-Gesuche.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für 2 A täglich außer dem Hause. Näht auch im Hause.
E. B. Schildergasse 103. II., rechts.
die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Bei einem rath.
Geistlichen
gesucht Pension und Unterricht in allen Gymnasial=Fächern v Quinta bis Secunda für einen 18 jihrigen jungen Mann. Fr.=Off. u. N T 613
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. d
Dame
ertheilt einem 16jähr. Mädchen GesangUnterricht? Fr.=Off. m. Ang..Honorars u. Nr. 224 an d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Nachhülfe und Unterricht wird sehr billig ertheilt, vorzüglich im Rechnen, Mathematik,
Kalt.
eutsch. Latein, Griechisch, Französisch, Englisch. Italienisch und S. mnisch. Kalkerstraße 94, Deutzer Gebiet.
Capitalien
1. Etage, 4 Raume,
Höhle 37, am Gülichsplatz,ffür Bureau. auch Modistin geeignet, zu vermiethen.
E
Irste Etage, 3 schöne Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten in ruhigem Hause an kl. Fam. zu verm, Sasseuhof 15, am Heumarkt.
Werkstelleupau. u. Mobelschreiner.
Annostraße 10.1
33,000 Mark
zur 1. guten Hypothek gesucht.
Fr.=Off. von u. Nr. 184 a. d.
Bauplätze
zu
verkaufen
Roonstraße, Mozartstraße und Lindenstraße preiswürdig unter günstigen Bedingungen. Näheres Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Tst. Centrifngenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis à Psd. K.30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten unter K 164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hastenmangel, gut erhalten, billig N zu verkaufen. Severinstraße 46.
Eine vollständige Regenpumpe, auch "<space> a l s<space> J a u c h e p u m p e<space> z u<space> g e b r.,<space> b i l l.<space> z u<space> verk. Jacobstr. 31. Das. kupf. Schinkenkessel und Wasserkessel zu verkaufen.
roßer Ladenschrank mit Glasschiebethüren und Theke zu verkaufen.
Schildergasse 104.
br. autik eich. Speisezimm.
sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Vorzügliche üßrahm=Tafelbutter
versendet in 8 Pfd.=Packeten portofrei gegen Nachnahme zu 9 Mark 15 Pfg.
die Molkerei=Genossenschaft zu Erkelenz.
Cognac,
wie feine Original=Waare, worüber Gutachten des Herrn Dr. Scholz, offerirt per Literflasche zu 2 M.
O. J. Esser, Eintrachtstraße 35. Vor dem Kauf Probe gratis.
Stroh, Futterrüben zu
Vertram Bröhl
verkaufen.
Merheim bei Kalk.
Canarien=Noller
mit prachtv. lang. tief. Hohltouren u. Nachtigallenschl. vers. p. Nachn. v. 7 A an. Gar. f. leb. Ank. Prl. fr.
Ad Janson, Lauterberg(Harz).“
keinste Süßrahm=Tischbutter, reine * Natur, versende meine eigene, stets
Kartr, bersende meine Rillener strrr
fr., ca. 5 Kilo Colli f. u 7,60 fr. Nachn. Gutsb. Frl. Besemer, Ackelningken, Opr
Vollst. Colonialw.=Einricht.
(Real 4½ m breit, 64 Schubladen) billig zu verk. Nippes. Wilhelmstr. 29.
Emaillirte
weit unter Preis.
Eisenkessel
Hämergasse
Kauf-Gesuche.
elbstdarleihern erb. Geschäftsstelle d. Bl.
ittwe besserer Herkunft, welche durch Krankheit in Noth gerathen, bittet Edeldenkende um ein Darlehen von 100 K. Off. u. Nr. 228 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
2 Hypotheken=B leihungen
anssolv. Nehmer zu vergeben. Ein Haus muß zu coul. Preis entgegengenommen werden. Adr. v. Selbstrefl. u. Nr. 225 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
In der Amgegend von Köin
eine kleinere
Wirthschaft zu kaufen gesucht.
Off. u. KV 13580 an den General=
Anzeiger Düsseldorf erbeten.
„Militair=#soeion Uofformen Matren
Effecten, Uniformen, Waffen, Musik=Instrumente 2c.
4 Haupt=An= u. Verkaufshaus
2 Aur Poststraße 581.
D. Simons&amp; Sohn.
Telephon 1530.
* Zu
Dinstag d Am ersten auch weit tragen las einen oder Arbeilgebe Ergebniß sein. Da Zweifel u der Führe weniger a Kraft ein, dürfte es ebenfalls um Mäni Morgen 9 christlick Fräuti Landtagsreden) un straße); u straße) u Saale de sieht man Woche e im Jahre ihrem W Abends) Wähler nicht ung Zahl der Der Wa geschäft schenswer Stunde? dazu bei, oder zwei Betrieben weise zur Donners Saal des für die 2 Folgende pfohlen: Bredi, F
Fritz Fig
meister. Jean De Gruppe Die Volks lichen P langenc Entlassu haben. Schulder dauernde I des zu e detem 1 F 2 Sülz au und ein entwend Einbruch Hauses an der goldene zimmer Remont St inen an der welche i
## werden zum höchsten Werthe Aivort angekauft. Achterstraße 4.
Gold,
angekauft. Achterstraße
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchsten. Mörsergasse 25, an der Breitestraße.
Vermischtes.
X Ich bin beim hiesigen Land* gericht als
zugelassen.
Me
Verloren&amp; Gefunden.
Gefunden Frankenplatz ein
Dombauloos. Zu erfragen
Steinweg 13. 3. Etage.
in Bureau befindet sich, zusammen mit dem Bureau meines Bruders, des Rechtsanwaltes 3 Karl Trimborn, Richmodstr. 35.“
Dr. iur. Julius Trimborn*
1
Besserer PrivatMittag- u. Abendtisch, 60 und 40 Pfg., auch im Abon#dl.
nement.
Schön mödl. Zimmer. Johannisstraße 57.
Für d daction bür 1 le
Die se
risch gs
brachten weiter des Pler bedeutet garine b Ge uß? schmackh rung zu keinen wird, vr vermeh herabger nichtung ene Er für de Fette zu bisher g E höh Mensch Linie 0 entzieht cation: gierun, dei Con 1s aus Brschto chilen #tterte Begend n dene zarine oll and großen jung ., raß ru gen zu beih
Zur
Kölner auf ei Mitthe um dactiol gegen zu sen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 4 Samstag, 22. Februar
Seite 3.
zu
erkaufen
und Lindener günstigen
Ludwig
e 40.
ellbutter
ste bei Köln 's Haus geahrespreis à n noch einige Kunden geeten unter K e d. Bl.
rhalten, billig rinstraße 46.
npumpe, auch gebr., bill. zu upf. Schinkenu verkaufen.
t Glasschiebeverkaufen. ergasse 104.
peisezimm.
langgasse 9.
ge
elbutter
eten portofrei Mark 15 Pfg.
senschaft zu
nac,
are, worüber Dr. Scholz.
zu 2 M. htstraße 35.
be gratis.
Futterkaufen.
heim bei Kalk.
koller
Hohltouren u. Nachn. v. 7 A Frl. fr.
berg(Harz).
butter, reine e eigene, stets 7,60 fr. Nachn. ningken, Opr.
Schubladen) Wilhelmstr. 29.
enkessel
ämergasse
S
K
sche.
von Köln
eine kleinere esucht.
i den General= 1488
Er ane
nrn, Waffen. nte 2c.
kaufshaus
e 584.
Sohn.
30.
Ts
söchsten Werthe lchterstraße 4. zuwelen sowie heine kauft am en. Mörsergasse r Breitestraße.
Locales.
* Zur Gewerbegerichts=Wayl. Am Montag den 24. und
Tiustag den 25. d. werden die Gewerbegerichts=Wahlen vor sich geben. Am ersten Tage wählen die Arbeitgeber, welche in diesem Jahre auch weit zahlreicher als früher in die Wählerlisten sich haben eintragen lassen. Die Social=Demokratie, welche bei der Wahl von 1892 einen oder zwei ihrer Anhänger durchsetzten, dürften dies Mal bei der Arbeitgeber=Wahl weniger Glück haben. Gespannt darf man auf das Ergebniß der am zweiten Tage stattfindenden Wahl der Arbeiter sein. Daß der Kampf ein sehr h ißer werden wird, dürfte keinem Zweifel unterliegen. Die Social=Demokratie, welche in der.kämpfung der Führer, Redner und Candidaten der christlichen Arbeiter zu nichts weniger als löblichen Mitteln ihre Zuflucht genommen, setzt ihre ganze Kraft ein, um auch dies Mal ihre Candidaten durchzusetzen. Leicht dürfte es ihr indessen nicht werden; denn die christlichen Arbeiter sind ebenfalls unermüdlich thätig und werden es an nichts fehlen lassen, um Männer christlicher Gesinnung in das Gewerbegericht zu bringen. Morgen Nachmittag findet eine Reihe von Versammlungen der christlichen Arheiter statt: um 6 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes(u. a. werden daselbst Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Karl Trimborn und Hr. Redacteur Neuwiem reden) und in Ehrenfeld ebenfalls um 6 Uhr im Leo=Bau(Philippstraße); um 6½ Uhr in Nippes im Saale des Hru. Wisdorf Neußerstraße) und in Sülz, gleichfalls Nachmittags um 6 Uhr, im Saale des Hru. Breuer(Berreuratherstraße). Nicht ohne Bedenken sieht man von beiheiligter Seite dem Wahlgeschäft selbst in nächster Woche entgegen. Wenn man sich noch erinnert, daß bei der Wahl im Jahre 1894, wo von 4700 eingeschriebenen Wählern nur 3600 von ihrem Wahlrecht Gebrauch machten, in den letzten Stunden(—9 Uhr Abends) ein solch' fürchterliches Gedränge sich entwickelte, daß hunderte Wähler unverrichteter Dinge umkehrten, so wird man diese Bedenken nicht ungerechtfertigt finden, auch angesichts des Umstandes, daß die Zahl der eingeschriebenen Wähler in diesem Jahre an 11.000 bettägt. Der Wahl Commissar hat allerdings Vorvorge getroffen, daß das Wahl geschäft selbst sich glatt abwickeln wird. Indessen ist es dringend wünschenswerth, daß die Wähler schon von Morgens 10 Uhr ab, zu welcher Stunde die Wahl beginnt, erscheinen. Vielleicht tragen diese Zeilen dazu bei, die Arbeitgeber zu veranlassen, ihren Arbeitern eine um eine oder zwei Stunden längere Mittagspause zu gewähren. In größern Betrieben ließe es sich auch vielleicht ermöglichen, ihre Arbeiter schichtweise zur Wahl zu beurlauben.— Der Innungs=Ausschuß hatte auf Donnerstag=Abend eine Handwerksmeister=Versammlung in den obern Saal des Krystall=Palast einberufen behufs Aufstellung von Candidalen für die Wahl der Beisitzer(Arbeitgeber) zum Gewerbegericht. Folgende Candidaten wurden einstimmig aufgestellt und zur Wahl empfohlen: Gruppe 2: Albert Urbach, Schlosserm ister; Gruppe 3: Titus 1 Bredt, Fabricant; Gruppe 4: Franz Friedrichs, Fabricant; Gruppe 5:
Fritz Figge. Schuhmachermeister; Gruppe 6: Karl Blümel, Maurer= meister, und Franz Dick; Gruppe 9: Herm. Gerhartz, Zimmermeister,
Jean Deussen, Schreinermeister, und P. Massau, Anstreichermeister; Gruppe 10: Engelbert Kopp, Fuhrunternehmer.
Die schriftlichen Entlassungeprüfungen an den hiesigen Volksschulen finden in den Tagen vom 1. bis 3. März, die mündlichen Prüfungen in der Woche vom 9. bis 14. März statt. Es gelangen alle bis zum 1. October 14 Jahre alt werdenden Kinder zur Entlassung, wenn sie die erforderliche geistige und sittliche Reife errecht haben. Vorzeitige Entlassungen finden nur mit Genehmigung der Schuldeputation statt, wenn die häuslichen Verhältnisse, wie anI dauernde Kränklichkeit der Eltern oder große Kinderzahl, die Beihülfe I des zu entlassenden Kindes nothwendig erscheinen lassen. Vor vollenbetem 13. Lebensjahre finden Entlassungen überhaupt nicht statt.
*. F Dievstähle. Einem Gesellen wurde aus seiner Wohnung in Sülz aus dem Kleiderschrank eine silberne Cylinder=Uhr mit Nickelkette und ein Portemonnaie mit 20 M. Inhalt entwendet; es wurde ferner entwendet aus einem Cigarrenladen am Kaiser=Wilhelm=Ring mittels Einbruchs für ca. 40 M. Cigarren; aus dem erbrochenen Keller eines Hauses an der Holbeinstraße vier Säcke Kartoffeln, aus einer Wohnung an der Thieboldsgasse eine mit bliuen und weißen Perlen besetzte goldene Brosche im Werthe von 60., aus dem unverschlossenen Schlafzimmer in einer Wohnung an der Gertrudenstraße eine goldene DamenRemontoir Uhr mit Talmikette und eine goldene Brosche mit drei echten St inen im G sammtwerthe von 110., vom Speicher eines Hauses an der Dürenerstraße in Lindenthal verschiedene Frauenbekleidungsstücke, welche in einem Schließkorb aufbewahrt wurden.
Christliche Arbeiter!
Das Cartell des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker und der evangelischen Arbeiter=Vereine hat für die am Dinstag den 25. Februar, Morgens von 10—2 und Nachmittngs von—9 Uhr. im Locale Karl der Große(Aachenerstraße) stattfindende Wahl von 12 Beisitzern aus dem Arbeiterstande folgende Candidaten ausgestellt:
Gruppe 2:
Theodor Röper, Schlossergeselle, Nippes;
Franz Friedrich Bürger, Schlosser. Ehrenfeld;
Gruppe 3:
Georg Rose, Fabrikarbeiter, Köln;
Gruppe 4:
Heinrich Knipper, Schriftsetzer, Köln; Gruppe 5:
Karl Litterscheidt, Kellner, Köln;
Gruppe 6:
Heinrich Kemmerling, Sattler. Köln;
Karl Vombel, Schneidergeselle. Köln;
Gruppe 8:
Heinrich Dickopp, Asphaltirer, Sülz;
Gruppe 9:
Nicolaus Tesch, Schreiner, Köln;
Arnold Rohlmann, Schreiner, Köln;
Gruppe 10:
Karl August Dahlmann, Lagerarbeiter. Köln;
Joseph Wichterich Güterfactor. Köln.
Christliche Arbeiter! Wenn ihr nicht wollt, daß die Feinde der Religion, der Ordnung in Staat und Familie triumphiren sollen, so stimmt einmüthig für unsere Candidaten, welche für euere Interessen eintreten werden.
Alle auf die Wahl bezügliche Auskunft wird am Wahltage bereitwilligst ertheilt: Restauration Horst, Aachenerstraße 84(Bureau des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker) und Aachenerstraße 22(Bureau der evangelischen Arbeiter=Vereine).
Die vereinigten Wahl=Comités des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker und der evangelischen Arbeiter=Vereine.
ites.
0444111
sigen Landwalt
:
ndet sich, zutreau meines chtsanwaltes modstr. 35.“
Trimborn?
vatlbendauch im Abonl. Zimmer. Sstraße 57.
Zu den am
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reclamentheils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Fur die Richtigkeit des dort Gesagten bür: lediglch der Unterzeichner oder der Ein ender.
Die schoo rw egenden Aenderungen, welche die in ihrer Mehrzahl agrarischg sinnte Comm ssion zur Berathung des von der Regie ung einge brachten Gesetz=Entwurses an dies m vorhenommen hat, forde#t den Protest weiter Kreise unsere. Bevölkerung heraus. Wenn diese Abän ertingen seitens des Plenums des Reichstages und der Regierung angenommen werden, so bedeutet das einfach die Ve nichtung der Margarine=Fa#rication. Die Margarine bietet für die ärmern Schichten der Bevö kerung, welche sich den Ge uß der feinen Tafelbutter nicht leisten können, ein anerka nt gutes und schmackhaftes Nahrun smittel, wie es auch in der Be rün ung der Regierung zu tirem Gesetz=Entwurf zugegeben wird. Der Preisrückgang or feinen Tafelbatterr hit nicht, wie von agrariicher Seite immer behauptet wird, von der Concurrenz der Margarine her, sondern ledi lich von der vermih ten P oduction dieser Butter im Inlande und dem beträchtlich herabgegangenen Export derselben namentlich nach England. Durch di Vernichtung der Margarine=Fabri ation wrden nicht etwa die Buttervreise ene Erhöhung er ahren, sondern die ärmere Bevolkerung wird als Ersatz für de zu iheuere Bu ter wieder auf die minderwerthigen a sländischen Fette zurückgre sen. Wird alo der Entw ri der Rezie##ng, zumal mi den bisher gen nenderungen der Comm ssion, Gesetz, so ist von ihm sicher keine 1 E höh ug der Butterpreie zu erwarten. Das Gesetz würde daher keinem 1 Menschn nützen, dage en shr gro en Schaden anrichten, indem es ine ster Linie dem Volte ein biniges, gesundes und schmackhaltes Nahr ngsuttel entzieht und ferner Tausende vo Menschen bro los macht, de en de Fabri#cation und dr Handet mit Margarin Lebensunterhalt gewährt Die Regierung hat zwar die einschneidendsten And rungen ihres Entwurfs in dei Comm sson auf das schärfste bekampft; leider ist, bei die Gefahr nicht us ausgesch ossen zu erachten, daß sie, falls der Reichs a die Ab nderungs Vrschlage der Cimmission bewilligt, ih en doch noch ihre Zustimmung erchilen konnte, schon um die durch die Ablehnung des untra es Kanitz ersitterten Gemüther der Aararier zu besänftigen. In den verschiedensten Begenden Deutschlands haben bereits Protest=Versammlungen stattgefunden, n denen auf das entschiedenste g gen die drohende Vernichtun der Marzarine Verwahrung eingelegt wurde; eine derartige Pro est=Versammleng I oll aich hiersel st an Sonntag den 23. Febeuar, Vormittags 11 Uhr im großen Gurzenich Saale abgehalten werden. Eine richt zahlreiche B theiliI zung an die#er Ver ammlung st dring nd erwünscht. Wem daran elegen 1r., daß dem ärmern Theile unseres Volkes en wichtines und uts Nahru gsmitiel erhalten bl. ibe, der versäume nicht, sich an der Kundgebung
in beiheilgen
Zur Bactung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur au einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir daI gegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden
Sonntag den 25. Februar
stattfindenden
Wähler-Versammlungen
sind hiermit alle diejenigen Arbeiter eingeladen, welche am Dinstag für die obigen Candidaten stimmen werden.
Abends 6 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödien straße 34—36). Als Redner haben u. a. zugesagt: Hr. Reichstagsund Landtags=Abgeordneter Rechtsanwalt K. Trimvorn und Hr. Redacteur Neuwiem.
Avends 6 Uhr im großen Saale des Leo=Bau(Philippstraße).
In Nippes:
Abends 6½ Uhr im Saale des Hrn. Wisdorf(Neußerstraße).
Abends 615 Uhr im Saale des Hru. Breuer(Berrenratherstraße).
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
Social=Demokraten ist der Zutritt nicht gestattet.
Gewerbegerichts=Wahl.
Gruppe 4.
Papier= und Tapeten=Fabriken, Buch=, Kupfer= und Stein=Druckereien, Photographen, photographische Druck=Anstalten; Geschäftsbücher=, Cartonnageund Düten=Fabriken, Schmirgel= und Glaspapier=Fabriken;
Buchbindereien; Herstellung von Etuis und Galanteriewaaren. ElfenbeinBildhauer, Graveure, Ciseleure, Edelsteinschneider, Schablonen=Verfertiger; Gold= und Silber=Arbeiter, Juweliere, Vergolder. Uhrmacher.
Die Unterzeichneten empfehlen den Arbeitacbern der Gruppe 4 die Wiederwahl des bisherigen Beisitzers, Herrn
Franz Friedrichs,
in Firma Gebrüder Friedrichs,
und ersuchen alle Wahlberechtigten, demselben ihre Stimme zu geben.
Die Wahl findet statt am Montag den 24. Februar 1396, von Vormittags 10 Uhr bis Mittags 2 Uhr und von Nachmittags 5 Uhr bis Abends 9 Uhr im Locale„Karl der Große“, Aachenerstraße 61.
J. P. Bachem. Heinr. Rechtmann.
M. DuMont-Schauberg. 1 H. Rheindorff.
Greven&amp; Bechtold. 1 H. Theissing.
B. Knüttgen. C. WestendorpJoseph Nico.
Zur Gesellschaft
ihrer wissenschaftlich gebildeten, 18jährigen Tochter sumt eine Beamtenfamilie zu Anfang Mai d. J.
zwei junge Mädchen.
Gediegene wissenschaftliche, französische, musikalische und häusliche Ausbildung. Angenehmes Familienleben und gute Pflege. Schöne Lage des Hauses nebst Veranda u. hübichem großen Garten, im Ruhrthale gelegen.
Der Pensionspreis incl. Wäsche beträgt monatlich K. 70. Hierauf Reflectirende wollen Fr.=Offerten unter W F 764 an die Geschaftestelle der Kölnischen Volkszeitung senden. t
(Kute Kost und Logis zu billigen 10 Preisen. Bechergasse 17, am Haupt bahnhof.
Holdmonogramm
O zieyer. E
Ehrenstraße 4.
Gesucht ein Kind
in gute Pflege aus besserer katho lischer Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 223 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dombau=Loose.
A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Leschäf tskäuser!
Offert- Vormulare
Fractiren
Oratten-Coise
Ompfangs-Unzeigen
(∆
Gewickts-Jlotas
cowie affe sonstigen Vormulat#
in Schwarzem und farbigem
uek sarbige
Codirdruck
sauberer Guofuhrung.
J.§. Dachem* Köln
esuck-, Ckunot- und Gceidenz Deuokere#
JCuster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Se
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Febr. 1896.
Volks-Bureau,
Köln, Breitestraße 100,
(Katholisches Gesellenhaus),
keer geoffiet
Wochentags: Morgens 10—12½, Nach nittags—8. Sonntags: Morgens—10½ Uhr, ertheilt Jedem, ohne Unterschied der Partei und der Confession, Rath und Hülse, und liefert ev. bezügliche Bittgesuche und Eingaben in:
ins esondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= und InvaliditätsVersicherung; ferner in G werbe gerichts=, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstütz ugs=. Vormundschaftssachen, Erbschafts=, Testaments= und Mieth=Angelegenheiten usw. Für einmalige erehilung von Auskunft ist eine Gebühr von 50 Pfg. zu vergüten. Die jährliche Avon nements mebüyr beträgt 1 Mark, und vercchtigt zur bilievigen Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum des lanfenden Jahree. Schriftliche Anträge um Auskunft sind gestattet. Alle Sendungen durch die Post müssen frankirt, für Rückanwort eine Postmaike beigelegt werden.
Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.“)
1.
Mr. Winterbouren, das Parlamentsglied für Slagpool, saß an einem April=Abende bequem zurückgelehnt in seinem Lehnstuhle in einem Hotel von Albemarle Street, in welchem er während seines Aufenthaltes in Lonoon abzusteigen pflegte, und las aufmerksam einen Z itungs=Artikel über sich selbst. Mr. Winterbouren war ein Mann von ungefähr fünszig Jahren, mit scharfen Zügen, einer von Wind und Wetter gebräunten Gesichtsfarbe und vorzeitig gebleichtem sülberweißem Haar. Auf den ersten Blick war man geneigt, iyn für befehlshaberisch und streitsüchtig zu halten, doch wurde dieser erste Eindruck alsbald abgeschwächt, wenn man dem ängstlichen unbestimmten Blick seines Auges begegnete und bemeikte, wie jedes unerwartete Geräusch ihn zusammenfahren ließ.
Der Zeitungs=Artikel, in den er sich vertieft hatte, war nichts weniger als schmeichelhaft für Mr. Winterbouren. Er wurde als ein Mann hingestellt, auf den keine Partei zählen könne. Seinen jeweiligen Freunden sei er gefährlicher als seinen Feinden. Seine ungemessene Eitelkeit treibe ihn dazu, im Parlament bei jeder Gelegenheit seine Stimme zu erheben und eine Rede zu halten— gleichviel welcher Gegenstand auf der Tagesordnung stände. Schließlich wurde er mit einem sich ewig drehenden Brummkreisel verglichen und die Behauptung aufgestellt, daß der Vertreter von Slagpool trotz seiner Redseligkeit und Rührsamkeit die denkbar unbedeutendste Rolle im Parlament spiele.
Als Mr. Winterbouren in seiner Lecture so weit gekommen war, hielt er inne.„Wer weiß, vielleicht bin ich wirklich so, wie man mich hier schildert,“ meinte er nachdenklich. Die Presse ist ein Spiegel, der mehr oder wen ger rchtig unser Wesen reflectirt. Ob ich Jolantheu auch in solchem Lichte erscheine?
Er schob, als draußen leichte Tritte hörbar wurden, die Zeitungsblätter von sich. Gleich darauf wurde die Zimmerihüre geöffnet. Eine liebliche Gestalt erschien wie ein Bild im Rahmen, und Winterbouren's Antlitz erhellte sich mit einem Schlage.
Es war ein junges achizehnjähriges Mädchen, das hier, ohne es zu wissen, Tableau stand, ein auffallend groß gewachsenes, schlankes und blondes Geschöpf. Lächelud, aber schüchtern stand sie da.
„Nun,“ fragte sie,„ist dies deine Idee, Papa?“
„Ist es deine Idee?" wiederholte er ärgerlich.„Jolanthe, du drückst dich täglich schlechter aus, statt besser. Warum sagst du nicht: Ist es so, wie du meiniest?“
Sie wiederholte rasch die Worte, doch mit leichter fremdländischer Beionung.
Sein Aerger vermochte nicht zwei Secunden anzuhalten, wenn er sie vor sich sah.„Komm vor den Spiegel, Kind,“ sagte er,„setze den Hut auf und laß mich dich ordentlich betrachten.“
Sie trat nach seinem Geheiß vor den altmodischen Spiegel über dem Kamin und richtete den breitrandigen Rubenshut auf dem goldigen Haare zurecht; die Zusammenstellung war etwas neues. Der glaite Rock war von créemefarbigem, rauhem Stoffe und schmiegte sich in natürlichem Faltenwurf an ihre schlanke, graciöse Gestalt. Hier und da waren Schleifen von schwarzem Sammt angebracht; die enganschließenden Aermel hatten schwarz=sammtene Ueberschläge und auch der weiße Rubenshut hatte einen mit schwarzem Sammt eingefaßten Schirm. An Schmuck trug sie nur eine breite silberne Halskelte und einen glatten silbernen Gürtel.
(Fortsetzung siehe Seite.)
*) Abdruck is nicht mestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§K. 7 g. 10. D. Rer.

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 50 4 Famstag, 22. Fevruar 1390.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die ekragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
im Grundbuche von Köln
eingetragenen 1.
Wohnhaus
Nutzungs8.
2 Ar
2 Ar
2 Ar
a. Flur U Parcelle 1456 158, Melchiorstraße 5, mit Hofraum, 1 Ar 63 Quadratmeter, 2700 M.
d Elur U Parelle 1457/281, Balthasarstraße 24, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 9 Quadratmeter groß, 2700 Mark Nutzungswerth; Eigenthümer: Archttekt Bartholomäus
Goergens zu Köln;. a. am.-Kk
Flur 19 Parcelle 214, Streitzeuggasse 24, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus, 1 Ar 85 Quadratmeter groß. 2850 M. Nutzungswerih; Eigenthümer: Posamentirer Heinrich Rickmann zu Köln;
a. Flur 33 Nr. 1069/44, Lothringerstraße 39, Garten,
30 Quadratmeter, 1 41/100 Thli. Rein=Ertrag;
d. Flur 33 Nr. 1068/44, Lothringerstraße 37, Garten,
80 Quadratmeter, 1 45/100 Thlr. Rein=Ertrag;
c. Flur 33 Nr. 1070/44, Lothringerstraße 41, Garten,
30 Quadratmeter, 1 41/100 Thlr. Rein=Ertrag; mit dem 1. April 1896 werden die auf diesen Grundstücken befindlichee Gebäude zur Gebäudesteuer herangezogen und tritt die Grundsteuer in Abgang; Eigenthümer: 1. Klempner und Bau=Unternehmer Heinrich Krüger; 2. Maurermeister und Bau=Unternehmer Martin Etzbach, beide zu Köln wohnhaft;
4. Flur 30 Nr. 274 95. Bechergasse 14, Wohnhaus mit Hofraum, 61 Quadratmeter groß, 1350 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Specereihändler Heinrich Philippi zu Koln,
am 14. April 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betressende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 21. April 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 25. Januar 1896. Ben
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
zu Köln
Eln ganzes
Concert- Programm
stets bei sich zu führen ist der Wunsch
aller Clavierspieler. Nicht jeder’ianist beherrscht sein Repertoire so.
dass er In Ermangelung von Noten seine Umgebung mit seiner Kunst zu ertreuen vermag. Diesem zu begegnen tritt der unterzeichnete Musikverlag mit einem
Musikalischen Salon-Album in Taschenbuch-Format
vor die zahlreichen Freunde des Clavierspiels. Das elegant cartonirte Album enthält in der Grösse von 12X 16 ctm. auf 50 Seit. nachstehende Compositionen in bestem Notendruck und unverkürzter Form.
1. Marsch aus„Athalia“,
F. Mendelssohn.
2. Ouverture zur Oper„Norma“,
V. Bellini.
3. Herzensgrüsse. Gavotte, W. Nehl.
4. Donauwellen. Walz., J. Ivanovici.
5. Albumblatt G. Bartel
6. Träumerei R. Schumann.
7. Moosröschen. Polka-Mazurka.
A. Eilenburg.
8. Liedohne Worte, F. Mendelssohn.
9. Derllerrgottschnitzervon Ammergau. Schuhplatt'l A. Pischel.
10. Alla turca W. A. Mozart.
1I. Erinnerung an London. Marsch.
W. Thelen.
12. Moment musical F. Schubert. Um dem neuen Unternehmen die
grösstmöglichste Verbreitung zu sichern, wird der oben angeführte Band Gratis
und portofrei versandt gegen Einsendung von nur 50 Pig. in Briefmarken für Porto, Verpackung und Annonce. Der Preis für die folgenden Bände ist auf M..50 normirt.
Nur direct zu beziehen durch W. Thelen-Jansen, Musikverlag, Düsseldorf.
mit Zuschlag zu jedem Preise auch unter der Taxe.
In Theilungssachen der Erben der zu Köln=Deutz verlebten, zeitlebens daselbst ohne Geschäft wohnhaft gewesenen Wittwe Heinrich
Hubertine geborene Huppertz, wird der unterzeichnete zu Köln wohnende Notar
Iuthraih Vberbard Feroinand Alone Aüser„
am Diustag den 3. März
mittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube,
Steinfeldergasse 13 hierselbst,
das zum Nachlasse der genannten Wittwe Becker gehörige, zu Köln Rubensstraße Nr. 3 gelegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 17 Nr. 320/57 der Parcelle mit einer Grundfläche von 1 Ar 50 Meter, taxirt zu 45,000 Mark,
zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen und
nunmehr, da im Versteigerungstermine vom 20. Januar c. die Taxe nicht geboten wurde, zu jedem Preise, auch unter der Taxe, definitiv zuschlagen. Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 8. Februar 1896.
Der Königliche Notar Justizrath F. Riffart.
Tamarinden
Locales.
Der OberAnf. 7, Ende Die ZauberKölner Stadt=Theater. Heute: 157. Ab.=Vst. steiger. Operette in 3 Acten. Musik von C. Zeller. gegen 10 Uhr.— Sonntag, 23. Febr.: 158. Ab.=Vst. löte. Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart.
Köln, 21. Febr.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,0020 das Kil. Eier 2,00.25 dasViertel. Hasen.00 das Stück. Hinkel .60-.20, Tanben 1,00-1,20 das Paar. Truthahn 6,00-8,0 das Stück. Kaninchen.00-.20. Hühner.80-.20, Enten.00-.50. Gänse 6,00-.50 das Stück. Hecht 2,00. Asl 3,00. Karpfen 2,00, Winter-Salm 7,00, Schleien 1,801,90, Schellfisch 0,60-.80, Kabliau.80. Ochsentleisch 1,10-.60. Kalblleisch .40-.50, Hammellleisch 1,20-.50. Speck, geräuchert.40-1,50, gesalzen .40, Schmalz.40-.50, Nierenfett 0,80.90 das Kil. Zwiebel 0,10-.12 das Kil. Aepfel. Ess- 18,00-26.00. Koch- 16,00-20,00. Kartoffeln, weisse 4,00-4,80, rothe 4,80-.40. Nieren- 8,00-9,00 die 100 Kil.
Vereins-Nachrichten.
Immobilar=Versteigerung.
Auf Ersuchen der Geschwister Wattler werde ich theilungshalber
am Dinstag den 25. Februar., Nachmittags 4 Uhr, in meiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 zu Köln,
die folgenden beiden in der Gemarkung Nippes gelegenen
Gartenparcellen, nämlich:
1.
2.
Flur l. Nr. 1041/21 und 1042/22, auf dem Kamp. groß nach Kataster 12 Ar 51 Meter, begrenzt von Eduard Vorberg und Gemarkung Köln, Flur I. Nr. 1530/74, 1532/77 und 1534/77, am Niehlerweg, groß nach Kataster 21 Ar 53 Meter begrenzi von Johann Beusberg und Wimar Töller
meistbietend versteigern und zu jedem Preise zu
schlagen.
Bedingungen und Situationskarte einzusehen bei
Köin. Jusizrath Fröhlia,
Notar.
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Woh.geschmack, sicher, mild und nachhalttwirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hamorrholden, Leberleiden etc. etc. Flasche 1 Mk. vorrathig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Grelfswald.
Bei 6 Flaschen franco.
In einem Likörglase ist enthalten der wässerige Auszug von 3 gr Tamarindus ind.,
gr Senna
Fraugula und.5 gr
28 Buchen=#8
Breunholz,
für Bäcker, Metzger, Kaffeebrennereien, Luftheizungen u. s.., pulvertrocken, liefert billigst sowie alle Sorten Kohlen, auch von
CO Obstbaumschnitt=Curse. Wie uns von der Direction der Localabtheilung Köln des Landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen mitgetheilt wird, finden auf deren Veranlassung am 4. und 11. März d. J. in den Obstgärten des Hrn. A. A. Schlösser(Subbelratherhof bei Ehrenfeld) Frühjahrs=Obstbaumschnittcurse in zwei Abtheilungen, jedes Mal von—12 Uhr Vormittags und—5 Uhr Nachmittags, statt. Außer den Lehrern des Landkreises Köln und den Lehrern der eingemeindeten Vororte Köln's können sich auch Mitglieder der Localabtheilung Köln des Landwirthschaftlichen Vereins an diesen Uebungen betheiligen.
□ Verein deutscher Eisenbahn=Verwaltungen. In dieser Woche tagt in unsern Mauern der technische Ausschuß des Vereins deutscher Eisenbahn=Verwaltungen, dem auch die österreich=ungarischen und die Eisenbahnen des Königreiches der Niederlande angehören, etwa 50 hervorragende Techniker dieser Bahnen. Neben den Berathungen über technische Vereins=Angelegenheiten haben diese Techniker die wichtigen Neuheiten ihres Faches, welche unsere Stadt bieten, insbesondere den Bau der de Laval'schen Dampfturbinen in der Maschinenfabrik Humboldt zu Kalk, die Langen'sche Schwebebahn und neuere Wagenbauten und Motoren in der Waggonfabrik von van der Zypen&amp; Chartier in Deutz einer eingehenden Besichtigung unter bereitwilliger Führung und Erläuterung seitens der Leiter der genannten Werke unterzogen. Ein Festessen im Speisesaale des Hauptbahnhofes vereinigte die Mitglieder des Ausschusses und etwa 20 Kölner Techniker am Donnerstag=Abend in reger persönlicher Aussprache. Nach Abschluß der Verhandlungen werden die fremden Gäste die Bahnhofs=Anlagen nach Erläuterung derselben durch Hru. Regierungs= und Baurath Lohse besichtigen, darnach den städtischen Schlacht= und Viehhof sowie den Gürzenich, die städtischen Hafenbauten und das städtische Elektricitätswerk besuchen, woselbst die städtischen Baubeamten, die Herren Bauräthe Stübben und Heimann, Director Joly und Bau=Inspector Bauer die Führung bereitwilligst übernommen haben.
Zum Lehrerbesoldungsgesetz. Der katholische LehrerVerein hielt am Mittwoch eine Versammlung ab, in welcher der Entwurf zum Lehrerbesoldungsgesetz den Hauptgegenstand der Berathung bildete. Die Versammlung schloß sich den Wünschen der Commission des K..=V. der Provinz Rheinland an, welche vergangenen Sonntag hierselbst den Gesetz=Entwurf einer eingehenden Besprechung unterzog. An deser Commissions=Sitzung nahmen Vertreter von Stadt= und Landschulen aus sämmtlichen Regierungsbezirten der Provinz theil. Die Commission faßte ihre Wünsche in einer Eingabe zusammen, welche dem Abgeordneten Spahn übersandt wurde. Die Commission begrüßt das Gesetz mit lebhafter Freude und hält das Zustandekommen desselben einer den Lehrern günstigern Form für durchaus wünschenswerth. Wenn auch in dem weitaus größten Theile der Rheinprovinz keine besondere Begeisterung für das Gesetz vorhanden sei, so könne die Commission doch nicht verkennen, daß es werthvoll erscheine, wenn für die schlechter gestellten Lehrer wenigstens etwas erreicht werde. Die Fragen staatsrechtlicher Natur bzw. die auf Regelung des Verhältnisses zwischen Gemeinde und Staat sich beziehenden Fragen wurden aus der Berathung ausgeschlossen. Es wurde u. a. besonders hervorgehoben, daß namentlich die Sicherheit der rechtzeitigen Anstellung, die größere icherung für den Bezug und die Berechnungen des Gesammt=Einkommens für Kirchen= und Schuldienst zu erstreben seien, daß aber für die Lehrer in der Rheinprovinz auch ein höheres Mindestgehalt und reicher bemessene Gehaltssteigerung für recht und billig erachtet werden müßte. Die Aufhebung des Gesetzes vom Mai 1887 wurde als dringend
Zeche Langenbrahm,
Wilh. Harf,
Luxemburgerstr. 92.
Fernspr.
Deutscher, Agent, sucht den provisionsweisen
Vertrieb
leichtverkäuflicher Artikel
Bruxelles.
H. Sittarz, Bruxelles,
Rue du chemin de fer 26.
SeeT
Beim Einkauf von
Schuhwaaren
Hohenstaufenbad.
Die Abonnements=Billets des Jahrganges I verfallen mit
dem 31. März dieses Jahres." Die Direction.
ist frisch eingetroffen bei
Suppenwurze
Conr. Theissen.
zu 453 und diefenigen
Die Original=Fläschchen von 655 werden
Wagals Suppenwurze nachgefüllt
versäume Keiner, sich vorher meine Fabricate,
nur prima Qualität,
anzusehen, die wegen großem Lagerbestand
zu bedeutendermäßigten Preisen
abgebe. Reparaturwerkstätte.
Christian Wolff,
Köln, Heumarkt 21.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in
Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
4Eine schöne Ulmer Tonge(männW lich sehr billig zu verkaufen Koln=Branusfeld, Nachenerstraße 350.
wünschenswerth bezeichnet.— Auch die Lehrerschaft des Landkreis
Köln hat in dieser Angelegenheit an das Abgeordnetenhaus vor einigen Tagen eine Eingabe gerichtet, in welcher unter dem Hinweis auf die in den benachbarten Ortschaften des eingemeindeten Bezirks der tadt Köln entsprechend den Beschlüssen der unter dem Vorsitz des ber=Präsidenten abgehaltenen Koblenzer Conferenzen ein Grundgehalt
„ 1200 9N für festaugestellte Lehrer für pronisorisch angestellte Lehrer
von 1300 M. für festangestellte Lehrer, für provisorisch angestellte Lehrer 20 pCt. weniger gewünscht wird. Für Rectoren, Hauptlehrer, erste Lehrer und Lehrer an einklassigen Schulen wird eine pensionsberechtigte Functions=Zulage von 200 M. gewünscht. Alters=Zulagen von 150 M. sollen vom siebenten Jahre ab alle drei Jahre und zwar neun Mal gewährt werden. Als Höchstgehalt wird das Doppelte des Grundgehaltes nebst Miethsentschädigung gewünscht.
Stimmen aus
[1776] Agricola und Theresia.
„Theresita, spar den Athem!
Du kriegst keinen Pflasterstein.
Heut' noch wird der Fall berathen,
Und die Väter sagen: Nein!
„Wenn ich etwas gründlich hasse, Jit's der Gnade Ueberfluß Für Theresiens Reichstagstraße,
Weil der Landgraf darben muß.
„Lieber helft mit Bürgerstegen, Reinlich und vor jedem Haus. Schlamm laßt die Magnaten fegen, Nur gebt nichts für Pflaster aus.“
So Agricola, der Weise:
Worte sind's, wie Pfeile spitz.
Kaum schloß er der Rede Schleuse, Sprang ein Rathsherr auf vom Sitz.
Traun, rief er, was muß ich hören? Lindenthal hat wirklich Glück.
Was wir gnädig ihm gewähren,
Weist sein Fürsprech schnöd' zurück.
Sprachlos sitzen alle Väter:
Liebt man manchmal auch Verrath, Haßt doch jeder den Verräther,
Selbst im Kölnischen Senat.
Darum ward jetzt fest beschlossen: Pflastert die Theresienstraß'! Keine Thräne ward vergossen Um den Lindenthaler Baas.
Doch. Theresia, die Süße Reicht Agricola die Hand Und bestellt ihm tausend Grnße
An den Grafen ohne Land#
Amtliche Bekanntmachung.
8. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 20. Februar 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg. Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten. Stadtbau=Inspector Schultze. Brand=Director Brüllow.
Director von Falke. Director Christophe.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer. Berghausen, Billstein, Cardauns, Elven, Gorissen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kyll, Lent. Liebmann, Mengering. Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont. Pflaume. Pilartz, Pilgram. vom Rath, Schäfer, Schaurte, Schmalbein,Schmitz, telzmann, Thönnissen, Trimborn,
Wingen, Zilkens. Entschuldigt die
Herren: Brems,
Dünner, Hagen, Kretzer, Meuser,
ifer, Ran
Pauli, Pfeifer, Rautenstrauch, Rieth, Scholz, van der Zypen. Die Versammlung bewilligt für die diesjährige Ausstellung des Geflügelzucht=Vereins Ornis eine Anzahl Medaillen; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an den VolksbildungsVerein Nippes und für ein Festessen zu Ehren des Oberreichsanwalts Hamm; setzt mehrere GrundstücksEntschädigungen fest; findet gegen je einen Straßenbau=Vertrag betr. die Aachener= und die Bachcmerstraße nichts zu erinnern; bewilligt die Mittel zur Beschaffung einer mechanischen Leiter für die Feuerwehr, zur Beseitigung der äußern Brücken in der Feldthorpassage in Deutz, zur Weiterführung des 200 mm Gasrohres in der Luxemburgerstraße und zur Errichtung einer dritten Revisionshalle im neuen Zollhafen; genehmigt die Skizze für den Bau einer mittlern Knabenschule; bestimmt den Platz am Hansa=Ring als Bauplatz für das Kunstgewerbe=Museum; bewilligt die Kosten der vorjährigen Berufs= und Gewerbe=Zählung; wählt die ausscheidenden Mitglieder der Schuldeputation wieder und lehnt den Antrag Cardauns auf Verstärtung der Schuldeputation für ein Mitglied des Volksschullehrerstandes ab; ermächtigt die Verwaltung sich auf die Klagen einzulassen betr. Grundstücks=Entschädigung vor dem Lindenthore und betr. Entschädigung für Grundflächen zu den rechtsrheinischen Hafen= und Werft=Anlagen, sowie Klage zu erheben wegen unbefugten Fahrens über eine städtische Parcelle in der Gem. Longerich, und genehmit den Ankauf einer Grundfläche für den Neußerplatz,
In
80
Mitt:
Wa
Wert
In jür
versucht wr Caffe=Sut ähnlicher, cates unter
Meir
Konkurs-Verkauf.
Beginn säulenför darauf g Handel meiner T als das genießt Mai 18 ich mir zeichen s amt ein
In dem Konkurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Anton Fuß(Inhaber der Firma Schwind&amp; Fuß) zu Köln sollen auf Anstehen des Konkurs=Verwalters Herrn Rechtsanwalt Jos. Mies
am Montag den 24. Februar 1896 und, wenn nöthig, den folgenden Tag, Vormittags von 10 Uhr ab und Nachmittags von 3Uhr ab
die zur Konkursmasse gehörenden Waaren, nämlich:
Corsets, Ersatztheile, Leibbinden usw., ein Posten Galanteriewaaren und Parfumericen; ferner Hausmobilien aller Art, Laden= und Schaufenster=Einrichtung
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung in dem Geschäftslocale Große Budengasse Nr. 4 zu Köln verkauft werden.
Das Waarenlager kann vor der Versteigerung auch im Ganzen freihändig
verkauft werden.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Köln.
1. Die beliebten
Kinorr's Eiernndeln
genannt
„Käthchen von Heilbronn“.
sind frisch eingetrossen und bestens empfohlen durch
Rudolph Wipperfürth,
E<space> 6<space>
Fabrica Kennzeig schungst zu meit folgen: Cö Am Rhei
Luremburgerstraße.
Beste Blutreinigung.
Dr. Overhage’s
Rheum-Pillen
— auf # prämii
∆- Ed
#### beim E
und gr gibt de
##seise. S
#oberflü
Wie
seit 5 Jahrhunderten beliebt, werthvoller und billiger als Schweizersillen, in Schachteln zu 100 stück für 1 Mk.(6 Schachteln 5 Mk.) zu haben in„eder großeren Apotheke oder von der Hauptniederlage
Hirschapotheke in Paderborn.
Hier ech in de Adle, Abosteln=, Dom=, Gold Kopf=, Hir ch=, Jean von
Werth=, Paradies=, Lö ven= u. Sterh„ 07
Apothefe, ferner in Nippes. thal, Deutz
.0, Burosm. Iihie. Calam..9 Senn. Aromatic..0. Extr.’umar.5.
Blaube
Breite
Christe
Ehren
Eigelst
Erftstr
Gereor
seume
Komodie
Lümpche
Severin
G

Loral-Anzeiger Nr. 50 1 Kamstag, 22. Februar 1896.
Seite 5.
ersammlung
1896.
n:
er.
lt. Zimmergg. Jansen, Minten. chultze.
mann, Bauer.
Cardauns, Aug. Heuser, kausen, Kyll, ing. Michels, Mont. Pflauvom Rath, lbein.Schmitz, Trimborn,
en: Brems, er, Meuser, rauch, Rieth,
zilligt für die des GeflügelAnzahl MeUeberlassung olksbildungsein Festessen reichsanwalts Grundstücksdet gegen je ag betr. die achemerstraße bewilligt die einer mee Feuerwehr, ßern Brücken in Deutz, zur im Gasrohres und zur Erkevisionshalle enehmigt die iner mittlern den Platz am latz für das bewilligt die Berufs= und lt die ausder Schulehnt den Anrstärtung der Mitglied des ib; ermächtigt f die Klagen tücks=Entschähenthore und Grundflächen Hafen= und Klage zu erFahrens über in der Gem.
;<space> d e n<space> A n k a u f<space> Neußerplatz,
rkauf.
rfahren über nannes Anton a Schwind&amp; Anstehen des zerrn Rechtsu 24. Fend, wenn enden Tag, 10 Uhr ab von 3Uhr ab ;<space> g e h ö r e n d e n<space>
Leibbinden Galanterie= rfumericen; en aller Art, tfenster=Eingegen Baarschäftslocale r. 4 zu Köln
in vor der Verzen freihändig
1
in Köln.
Es werden fortwährend
junge Mädchen
in grösserer Anzahl für leichte und dauernde Arbeit eingestellt.
Für entfernt wohnende Beschäftigte sind Suppen- und Speise-Anstalt, auch Räume um mitgebrachtes
Mittagsbrod zu verzehren, vorhanden.
Meldung 7 bis 10 Uhr Vormittags und 2 Uhr Nachmittags Annostrasse 31.
Stollwerck.
Warnung vor Täuschung!
Betreffend
Approbirtes Caffe-Surrogat
fabricirt von
Werner Breuer in Cöln a. Rhein.
In jüngster Zeit sind wieder mehrere Fälle festgestellt worden, in welchen versucht wurde, anstatt des von mir in den Handel gebrachten„Approbirten Caffe=Surrogates“ andere minderwertige Surrogate in gleicher oder ähnlicher, auf Täuschung berechneter Verpackung den Käufern meines Fabricates unterzuschieben. In Folge dessen mache ich Folgendes bekannt:
Mein„Approbirtes Caffe=Surrogat“ wird seit
Beginn meiner Fabrication, also seit 1800 in viereckigen,
säulenförmigen Packetchen mit blauer Papierumhüllung und darauf gedrucktem unten näher beschriebenem Etikett in den Handel gebracht. Diese Art von Verpackung und Aufmachung meiner Waare gilt von altersher in beteiligten Verkehrskreisen als das charakteristische Kennzeichen meiner Fabrication. Sie genießt daher den Schutz des§ 15 des Gesetzes vom 12. Mai 1894. Zum besonderen Schutz vor Nachahmungen habe ich mir nun diesen Etikettenaufdruck auch noch als Waarenzeichen sub Nris. 2931 und 7368 beim Kaiserlichen Patentamt eintragen lassen. Derselbe hat nachstehende äußere Form:
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Von der Anklage, durch ihre Fahrlässigkeit die Körperverletzung zweier Maurerhandlanger verursacht zu haben, wurden ein Maurermeister und ein Maurerbalier von hier freigesprochen. handelte sich um einen Vorgang vom 28. Juni vorigen Jahres, wo zu Ehrenfeld an dem Neubau eines Schuppens, den der erste Beschuldigte durch den zweiten errichten ließ, am Gerüst ein Hebel brach, wodurch die auf dem Gerüst stehenden Handlanger abstürzten.— Ein Schreiber aus Nippes erhielt wegen Unterschlagung von 752 M und Betrugsversuchs eine Gefängnißstrafe von drei Monaten. Das Geld verbrauchte der Angeklagte, welcher Bureau=Vorsteher bei einem Justizrath war, zur Wohnungs=Einrichtung und Aussteuer, da er heirathen wollte. Er gab an, das Geld genommen zu haben in der Erwartung, daß seine Schwiegereltern ihm den fraglichen Geldbetrag geben würden; er habe denselben dann wieder in die Kasse legen wollen. Die Schwiegereltern ersetzten auch in der That die unterschlagene Summe, doch konnte die
dessen Namen Geld zu..
welcher beschuldigt war, vor dem Amtsgericht im vorigen Jahre einen fahrlässigen Meineid geschworen zu haben, wurde auf Antrag de Staatsanwaltes freigesprochen.— Ein vorbestrafter Schreinergeselle aus Deutz, welcher daselbst einen Arbeits=Collegen mit einem Stück Holz über den Kopf schlug, wurde wegen gefährlicher Körperverletzung mit fünfzehn Monaten Gefängniß bestraft.
Versichert Immobilien und Movilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken
ausgiebigster Schutz
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3.(.—12 und 3s.)
C. E. Vochmer, S ernengasse 51,— Im. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25, oin.
Withelm Blier=bach, Deutz, Tempelstraße 33A.
H. Hammerstein Jr., Kalk, kirchstriße 25.
Christ. Woersdoerfer, Nivpes, Holbeinstraße 19—21, J. A. Huppertz. Ehrenfeld, Venloerstraße 1944.
Joseph Schumm, Ehrenfeld. Gutenb rastraße 24 Mich. Klein, Lindentaal Wilhelmstraße 39A.
Jo#eph Moylberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Math. Hub. Vieten, Sülz.
bten
rrundeln
Heilbronh“
i und bestens
rfürth,
aße.
Approbirtes Caffe=Surrogat
* fabricirt von
Werner Breuer
in Köln
am Rheingassen=Thor Nro. 1141().
Reichsgesetzlich geschützt.
Ich bitte daher die verehrlichen Consumenten meines Fabricates beim Einkauf desselben stets auf vorgedachtes Kennzeichen zu achten. Zugleich warne ich vor allen Täuschungsversuchen des Publikums nachdrücklichst, indem ich die zu meiner Kenntnis gelangenden Fälle unnachsichtlich verfolgen werde.
Cöln a. Rh. im Februar 1896.
Am Rheingassenthor 1111(.)
Breuer
Gegründet 1300.
Das Bessere der Feind des Guten!
as in Berlin so beliebte, billigste, einfachste und praktischste Waschmittel
„„„ o 1oZa M
nigung
age'’s
Pillen.
ten beliebt, billiger als Schachteln zu (6 Schachteln eder größeren der HauptPaderborn.
Einweichen der Wäsche allen Schmutz, daher....
#und größte Schonung der Wäsche, macht Wäsche blendend weiß ohne Bleiche,
# gibt der Wäsche angenehmen Geruch, desinficirt die Wäsche, macht Schmiier##eise. Soda und andere Waschmittel durch seine erstaunlich hohe Waschkraft #überflüssig, greift Wäsche und Hände nicht an.— Ein kleiner Versuch überzeugt.
Wie neu wird jeder mit Edelweiss gewaschene Stoff.
Preis per Pfund=Packet nur 25 Pfg.
Blaubach 5. M. Thoennes. Breitestr.62, Peterstr. 33, Gebr. Peters. Christophstraße 18. Herm. Hild. Ehrenstr. 61/63, Wwe. Math. Bahn.
le" Abosteln=, rch=, Jean von den- U. Sterhlippes LindenKhet comp..0 u..9 Fumur.5.
Herm. Hild.
Eigelstein, Imhoff&amp;
Erftstraße 62. Nr. Esc
Schmitz.
Erftstraße 62, Fr. Esch.
Gereonsdriesch, Jos. Conen. deumarkt 4, J. Ernst Thomas.
67, Joh. Keller sel. Wwe.
Komödienstraße 18, Jos. Emmerich.
Zümpchenshof 11. Heinr. Heep. Severinstr. 19. Heinr. Hecker.
138. A. Krudewig.
General-Vertrieb: Loon. Breuer sen
Severinstr. 200, Wwe. Jac. Faust. Thurnmarkt 77, N. J. Hoffmann. Weyerstraße 3, Jul. Genske. Zülpicherplatz 18, Geschw. Caspary.
Deutz:
Freiheitstraße 68. C. Scholl.
Ehrenfeld: Venloerstraße 308, J. Güls.
Mülheim a. Rhein:
Buchheimerstraße 2, Clem. Jung. Lindenthal:
Dürenerstraße 213. J. J. Schmitz,
Khrenfeld
dem Geschäftsverkehr.
Die Firma A. Zuntz sei. Wwe. ist die zweite Kaffee=Firma welche am 11. Februar vor dem Berliner Schöffengericht einen vollen Sieg über das Berliner Polizei=Präsidium errungen hat Der erste Sieg fiel vor kurzem vor dem Civilgericht Kathreiner's Malz kaffee zu. Das Polizei=Präsidium hatt; am 15. October eine Bekannt machung über Mißstände bei dem Verkehr mit Kaffee und KaffeeSurrogaten erlassen und die Fabricate der beiden obigen Firmen einer abfälligen Kritik unterzogen, auch wurden an die Firmen gedruckt Zettel verschickt, daß sie sich bei fernerm Verkauf der Fabricate eine Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz schuldig machen würden Daß diese polizeiliche Maßregelung völlig unberechtigt war, erwiedie vor dem Schöffengericht geführte Verhandlung. Kaufmann Schmidt und der Theilhaber der Firma A. Zuntz sel. Wwe., Ludwig Bing waren der Nahrungsmittel=Versälschung beschuldigt, weil bei dem ersten Augeklagten ein Packet Zuntz'schen Kaffee's polizeilich entnommen war. welches nach dem Gutachten des polizeilichen Chemikers Dr. C. Bischof „einen mit ungefähr drei Procent Karamel beschwerten, unvollkommen gebrannten, relativ stark wasserhaltigen Kaffee mit unentwickeltem Aroma“ darstellen sollte. Die Angeklagten hatten gegenüber dem Gutachten Dr. Bischoff's eine Reihe gegentheiliger Gutachten schriftlich eingereicht außerdem waren zu ihren Gunsten Professor Dr. Fresenius aus Wiesbaden und Dr. Mayrhofer, Vorsteher des chemischen Untersuchungs Amtes für die Rheinprovinz in Mainz zur Stelle. Der Angeklagte
fahren hergestellte Zuntz'sche Kaffee mit Karamel überzogen sei, um da durch einen Schutz gegen zu schnelle Verflüchtigung der ätherischen Oele zu ge währen. Das sei keine Verschlechterung, sondern eine wesentliche Verbesserung Die Verhandlung selbst wurde dadurch wesentlich abgekürzt, daß der selbe Dr. Bischoff, auf dessen Gutachten hin die polizeiliche Bekannt machung erfolgte, erklärte, daß das Glasiren(mit Karamel) an sich nicht eine Verfälschung darstelle, daß dazu vielmehr noch bestimmte Täuschungszwecke hinzutreten müßten, was ja im vorliegenden Falle ausgeschlossen sei. Auch der höhere Feuchtigkeitsgehalt spreche noch nicht für eine Fälschung, dieser könne vielmehr eine Folge der längern Lagerung an feuchter Stelle sein, jedenfalls sei von einer absichtlichen Beschwerung mit Feuchtigkeit nichts erwiesen.— Der Vertheidiger beantragte nicht nur die Vernehmung der Herren Dr. Fresenius und Mayrhofer darüber, daß das Karamelisiren— mit oder ohne Declaration— niemals eine Verfälschung sei, sondern auch die Verlesung eines am 31. August 1891 vom Doctor Bischoff der Firma Zuntz sel Wwe. erstatteten Gulachtens, in welchem er die Brennmethode dieser Firma auf's warmne empfiehlt und die Beschwerung des Kaffee's mit etwa drei Procent Karamel vertheidigt. Der Gerichtshof verzichtete auf weitere Beweisaufnahme. Der Staatsanwalt beantragte selbst die Freisprechung. Der Vertheidiger erklärte es geradezu für unbegreiflich. wie eine solche Anklage erhoben und einer angesehenen Firma ganz unberechtigter Schaden zugefügt werden konnte. Weder objectiv noch subjectiv könne von einer Nahrungsmittel=Verfälschung die Rede sein. — Der Gerichtshof sprach beide Angeklagte frei, da eine IrrthumsErregung keineswegs vorliege. Die Kosten des Verfahrens und de Vertheidigung wurden der Staatskasse zur Last gelegt und gleich iti die Bekanntmachung des freisprechenden Erkenntnisses angeordnel.— Die Vertreter zahlreicher Kaffee=Firmen(selbst aus Hamburg) waren zum Termin erschienen. Die Firma Zuntz sel. Wwe. berechnet den ihr zugefügten directen Schaden auf etwa 20,000.; sie will versuchen, den Polizei=Präsidenten regreßpflichtig zu machen,
„Teuerversichernngs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß
(Grundcapital 9 Millionen Marr.—
KI
iker
GmddArOE T
lässt sich nicht ein auf
Reclame-Polemik.
Jetzt werden Tausende Musterpackete gratis durch die Stadt verpreitet. Jedermann wird gebeten, das Muster mit Aufmerksamkeit zu kochen und zu versuchen.
Wer dann nicht offenherzig gesteht:
Quäker Oats ist doch ohne Widerrede die feinste, die reinste, die schönste Hafergrütze, der ist ein verstockter Verneiner.
— Wir bedauern den Mann.
Schutzmarke.
Warme Füsse! Nur eine fettreiche
Schmiere schützt vor dem Eindringen des Schneewassers; Vaseline(Mineralfette) nicht. Nur
Gentner’s Schuhfett
(Thranfett)
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger mächt wasserdicht und dauerhaft. Mit
Gentner’s Wichse“ Pos###en
kann man wieder wichsen; diese vorzügliche Wichse erzeugt auch auf fettem Leder sofort wieder schönsten, haltbaren Glanz!
Man achte auf den Kaminfeger und die Firma des Fabricanten Carl Gentner in Göppingen, denn die rothen Dosen sind von vielen Fabriken nachgemacht worden.* Zu haben in den meisten Geschäften. Engros=Verkauf bei J. Ludwigs, Köln a. Rh.
Löwen-Bri
Fabrik,
Patent-Burean Friedrich Sasse. Köln, Agsale
jeur. Patentseit 1877.
Fernspr. 796. Perlenpfahl s, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
stets vorräthig, per Centner zu 45 Pfg. loco Centner 65 Pfg. franco Haus Köln.
Briketfabrik Türnich, Post Möde“ Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene und Farbe, vorräthig in 1#.=Packeten zu 40 Pfg. in Handlungen, kenntlich am Plakat„Schiefertafel“.

Seite 6
Loral-Anzeiger Nr. 50 1 Bamstag. 22. Februar 1896.
DDas Antlitz des jungen Mädchens zeigte bereits charakteristische Züge, obgleich sie in einem Alter stand, von dem man nur Anmuth und Freundlichkeit erwartet. Die klare, breite Stirne, die weit auseinanderstehenden großen blauen Augen, die gebogene Nase, die unge wöhnlich kurze Oberlippe, das schöngeformte Kinn, die Wellen des seinen, glänzenden, rothgoldenen Haares, alles schimmerte harmonisch zusammen mit der außerordentlich weißen Hautfarbe, während das gesunde Wangenroth zeigte, daß sie den Aufenthalt in der freien Luft nicht scheue.
Eine Aufzählung aller dieser Reize allein vermöchte jedoch nicht den Zauber ihrer unbeschreiblichen Anmuth zu erklaren, welche alle, mit denen sie in Berührung kam, anzog und fesselte. Das Charakteristische gab ihrem Gesichte die kurze Oberlippe. Waren ihre Züge in Ruhe, so verlieh sie ihnen durch die leicht herabgezogenen Mundwinkel einen nachdenklichen Ausdruck, und wenn sie dann plötzlich mit ihren schüchternen, aber vertrauensvollen Augen aufblickte, nahmen die Züge einen pathetischen, rührenden Ausdruck an. Es lag darin gar nichts Gemachtes, es geschoh unwillkürlich, schien Freundlichkeit zu erbitten, hatte aber sonst keine Bedeutung; denn das Leben des jungen Mädchens hatte bisher nur Blüthen, keine Dornen gebracht. Sie hatte in der That sich über nichts zu beklagen gehabt, als über die außergewöhnliche Kätte des Fußbodens in dem alten Schloß in der Bretagne, wo sie erzogen worden war.
Jetzt war sie auch von diesem leichten Uebel befreit; denn ihre Erziehung war beendet, und sie brauchte nicht mehr in das Schloß zurückzukehren. Die Welt lachte sie an und jeder Tag war für sie ein Freudentag, vom Morgen bis zum späten Abend, wo sie endlich mit zögerndem Gutenachtwunsche ihrem Vater gestattete, seinen Sitz im Parlament einzunehmen.
Es darf jedoch nicht unerwähnt bleiben, daß Jolanthe sich in ihrem Benehmen von zwei ganz verschiedenen Seiten zeigen konnte. Die guten Damen, welche der Erziehungs=Anstalt in dem alten bretonischen Schlosse vorstanden, hatten sie gelehrt, wie sie sich auf den häufigen Reisen benehmen sollte. In Gegenwart ihres Vaters, an seiner Seite an der Table’Hote, da lachte und scherzte sie: sobald indeß der Vater ihr nicht zur Seite stand, war sie die kuhle, zurückhaltende, englische Miß.
Jetzt war sie heiter und fröhlich.„Ist es so, wie du meintest?“ wiederholte sie, dem Spiegel den Rücken kehrend und sich ihrem Vater zuwendend.
„Ah, allerdings,“ gab er zögernd zu.„Ich denke, es dürfte dir gut stehen. Du mußt jedoch einsehen, Jolauthe, daß dieser Anzug
— er ist sehr hübsch, sehr hübsch— für London und für Spazierfahrten im Park ein wenig zu auffallend ist— nicht?“
Sie hob voll Verwunderung ihre Augen zu ihm auf; er aber heftete die seinigen auf den Tisch.
„Aber Papa,“ so begann sie,„ich begreife dich nicht. An allen andern Orten wünschest du, ich möge nur die hellsten Farben tragen
— und ich darf überhaupt mich tragen, wie ich will— das heißt wie ich dir am besten gefalle; denn nur daran ist mir etwas gelegen. Hier in London jedoch findest du alles zu auffallend. Was liegt indeß daran?“
Sie warf den Rubenshut auf das zunächst stehende Sopha. „Das Kleid wird an irgend einem andern Orte seinen Zweck erfüllen, irgendwo, wo es nicht so düster und rußig ist. Komm, Papa, setze dich wieder nieder— du willst ja noch nicht in's Parlament gehen und du hast das Capitel von Gottfried von Bouillon noch nicht beendet.“
„Ich werde heute Abend nicht in Gibbon weiter lesen, Jolanthe,“ entgeguete er, nahm aber nichts destoweniger wieder im Armstuhl Platz, während das Mädchen sich zu seinen Füßen auf dem Kaminteppich niederließ, so daß ihre goldenen Locken seine Kniee berührten.
„O, du mußt nicht glauben, daß mir an Gibbon so viel liegt,“ sagte sie, sich bequem zurechtsetzend,„ich brauche nur dich, Papa. Du sagtest doch beim Frühstück, daß heute nur Dummheiten im Parlament vorgenommen würden!“
„Hör' ein Mal, du Versucherin,“ sagte er, sie an ihren kleinen Ohren zupsend,„meinst du nicht auch, daß es klug wäre, wenn ich mich so oft als möglich im Parlament zeigen würde, damit es meinen guten Freunden, den Wählern von Slagpool, nicht einfiele, sich über meine häufige Abwesenheit zu beklagen? Und warum geschieht es, warum vernachlässige ich so oft meine Pflicht als Deputirter? Warum lasse ich den Staat seinem Untergang zueilen? Nur damit ein junges, naseweises, schwatzhaftes Schulmädchen während seiner Ferien mit mir umberreisen kann und damit ich sie Dinge sehen lassen kann, für die sie kein Verständniß hat und deren sie sich später nicht erinnert, weil ihr Kopf wie ein Sieb ist?“
„Weißt du, Papa, daß das, was du da sagst, mir Freude macht,“ entgegnete sie ruhig.
„So, es macht dir Freude?“
„Jawohl, weil mein Traum sich dann bald erfüllen wird.“
„Was für ein Traum?“
„Dus Einzige im Leben, was ich erstreben will: mich dir unentbehrlich zu machen.“
Er streichelte ihr feines gelocktes Haar.„Du bist mir also noch nicht unentbehrlich genug?“
„Jetzt mußt du mich anhören, Papa, jetzt ist die Reihe an dir. Gewiß ist es eine Schande, daß du meinetwegen so viel Zeit versäumtest, so viele Jahre hindurch, weil du immer und immer mich abholen kamst und mit mir Erholungsreisen machtest. Ich freute mich zwar immer so sehr und war immer vorbereitet dazu— und doch war es ein so weiter Weg bis nach R nnes in der Bretagne! Und in Oatlands=Park war es eben auch nicht anders— du warst immer unterwegs zwischen hier und dort. Es waren für mich schöne Tage, für dich weniger, weil deine Gedanken im Parlament weilten. Jetzt aber bin ich vernünftiger, Papa, und habe über die Sache nachgedacht. Ich will mich dir unentbehrlich machen; ich wünsche immer bei dir zu bleiben, auch in London, und du brauchst dann nicht stets davon zu eilen, um in Oatlands=Park oder auf dem Continent müßig zu sein. Du hast es dann auch nicht nöthig, da du nicht denken wirst, daß ich allein sei und mich nach dir sehne. Ich wünsche nämlich dein Privaticcretair zu werden.“
Sie wandte sich ihm zu, nachdem sie ihre Vitte vorgebracht; er blickte sie aber nicht an.
„Nein, nein, Jolanthe,“ sagte er hastig und aufgeregt.„London ist nichts für dich— durchaus nicht. Denke nicht daran.“
„Papa,“ sagte sie,„welch' anderes Parlamentsmitglied, so beschäftigt wie du es bist, hat keinen Privat=Secretair? Warum mußt
du alle deine Briefe selbst beantworten? Ich werde mich in der Politik schuell zurechtfinden; ich werde fleißig studiren. Ich übersetzte alle deine Reden in's Italieniche, während ich in der Bretagne war. Und zu denken, daß du mir niemals gestattetest, anwesend zu sein, wenn du im Parlament eine Rede hieltest! Die Damen, mit denen ich zusammenkomme, finden es unglaublich, daß ich noch nie in der Damenaalerie— so heißt es ja— gewesen sein sollte. Sie kennen jeden Redner, bleiben ganze Abende im Parlament, und viele der Herren suchen sie auf— geschäftlich. Sieh' nur, Papa, welche Last ich dir abnehmen könnte! Du wärest nicht genöthigt, nach Hause zu gehen und mit mir zu speisen und mir vorzulesen; denn ich würde in der Damengalerie anwesend sein, dir zuhören und alles verstehen. Und den Tag über würde ich für dich Briefe schreiben. Ich versichere dir, ich könnte deinen Wählern feiner schneicheln, als du selbst. Ich möchte den guten Leuten in Stagpool, welche an dich schreiben, die Meinung beibringen, du wärest der beste Vertreter der Siadt, der jemals gewählt worden ist. Und dann wäre ich dir unentbehrlich!“
„Das bist du, Jolanthe, du bist mein Leben! Was kann ich sonst noch für dich thun?“ fügte er hastig bei.
„Verzeih' mir, Papa, wenn ich thörichtes Zeug geschwatzt habe. Dein Leben hat eine wichtigere Aufgabe, als nur für mich zu sorgen: du hast für dein Vaterland zu denken.“
„Es scheint, daß man der Meinung ist,“ sagte er lächelnd, mit einem Blick nach dem Zeitungsblatte,„daß England ohne meine Vertretung besser daran wäre?“
Er hatte nicht Zeit, diese übereilte Rede zurückzunehmen. Er hatte, als sie eintrat, das Blatt bei Seite geworfen, da er füchtete, sie könnte durch den in Frage stehenden Artikel sich verletzt fühlen. Jetzt vermochte er aber nicht zu verhindern, daß sie augenblicklich nach der Zeitung griff, und daß ihr alsbald der Name ihres Vaters in die Augen fiel.
„Ist das wahr, was da steht, Jolanthe?“ fragte er lachend. „Bin ich so, wie man mich hier schildert?“
Anfänglich versuchte Jolauthe, während sie las, gleichgültig, ja verächtlich dreinzuschauen. Sie, die ihres Vaiers Privat=Secretair sein und ihm in seiner politischen Laufbahn beistehen wollte, durfte sich nicht durch einen Leitartikel verletzt fühl n. Schließlich aber traten ihr doch die Thräuen in die Augen. Aergerlich über diese Sprache, gerieth sie in Eiser, ballte das Papier zusammen und schleuderte es in das Feuer; ja, sie griff sogar nach dem Feuerbaken und bohrte die Zeitung tief in die Kohlen hinein. Dann erhob sie sich voll stolzer Entrüstung, obgleich mit feuchten Augen, und sagte, indem sie ihr hübches Köpfchn zurückwarf:„Es wäre nicht recht, die Zeit mit so thörichtem Geschwätz zu vergeuden. Vielleicht schreibt der arme Mann, um seine Familie zu erhalten— trotzdem brauchte er aber nicht solchen Unsinn zu schretben. Nun, Papa, was soll ich heute spielen?“ Und sie wollte an das Clavier gehen.
Mr. Winterbouren halte sich auch erhoben.„Nein, Jolaunthe,“ sagte er,„ich muß in's Parlament; es ist Aussicht auf eine Abstimmung und vielleicht kann ich da einige Worte anbringen, nur um den Leuten in Slagpool zu beweisen, daß ich nicht mit meinem Schulmädchen auf dem Continent umher reise. Ich will dich nuch deinem Z mmer begleiten, Jolauthe, und sehen, ob deine Lampe angezündet und alles behaglich und in Ordnung ist, und dann Gute Nacht!“
„Schon?“ sagte sie mit einem sehr enttäuschten Gesicht,„schon!“
Mein Kind, die Angelegenheiten dieses mächtigen Reiches—“
„Ach, was liegt mir am Reich!“
Er blieb stehen und sah sie ruhig an.
„Du wärest die richtige Person für den Posten eines PrivatSecretairs bei einem Purlaments-Mitglied.“
„Oh, Papa, wenn du nur noch funf Minuten dich niedersetzen wolltest, ich könnte dir so viel sagen—“
„Ja, ja, ich weiß schon. Zum Beispiel, wie ärgerlich Madame war, als ihre Locken aus der Schachtel fielen.“
„Papa, du bist es, der mich leichtfertig macht! Ich möchte gern ernsthaft sein.“
„Nein, Jolauthe, ich muß gehen.“
„Nicht eher, als bis du mir gesagt hast, daß du mich lieb hast, Papa!“
„Ih habe dich lieb.“
„Und du vergibst mir?“
„Jawohl.“
„Alles?“
„Alles!“
„Und morgen darf ich so früh als ich nur will ausgehen, um Blumen für den Frühstückstisch zu kaufen?"“
„Es ist mir nicht angenehm, wenn du allein ausgehst, Jolanthe,“ entgeguete er zögernd.„Du kannst dir ja Blumen bringen lassen. Ziehe die Glocke und sage dem Kellner—“
„Dem Kellner!“ rief sie.„Wozu bin ich denn da, wenn ein Kellner die Blumen für deinen Frühstückstisch wählen soll, Papa? Der Blumenmarkt in Coventgarden ist gar nicht weit.“
Das wurde abgemacht und Mr. Winterbouren ging mit seiner Tochter hinauf, um zu sehen, ob ihre Sindirlampe ordentlich augezündet sei. Dann wünschte er ihr wirklich zum letzten Mal Gute Nacht. Als er in das Wohnzimmer zurückkehrte, um seinen Hut und Ueberrock zu holen, lag ein zufriedener Ausdruck in seinen Zügen.
„Arme Jolanthe,“ so dachte er;„sie ist hier mehr beschlänkt als auf dem Lande, aber bald wird sie sich in Oatlands=Part wieder freier bewegen können.“
Er war eben in seinen Ueberrock geschlüpft und sah sich nochmals im Zimmer um, ob nichts daliege, was er mit sich nehmen mußte, als das Feuster erklirrte und Glassplitter umherflogen, während ein Stein bis zum Kamin hinrollte. Für einen Augenblick schien er ganz verwirrt und sein Antlitz überzog sich plötzlich mit Todtenblässe. In der nächsten Secunde stahl er sich rasch und lautlos aus dem Gemach und eilte schnell die Treppe des Hotels hinab.
□)
Der Oberkellner befand sich allein in der Eingangshalle und sah durch die Glasthüre hinaus. Als er jemand hinter sich hörte, wandte er sich rasch um. Sein Antlitz zeigte eine Art von Aengstlichkeit.
„Die— die Dame war wieder da, Sir,“ sagte er.
Mr. Winterbouren beachtete ihn nicht, sondern schritt hinaus. Das Licht der Laterne ließ ihn draußen in der Straße eine Gestalt gewahren— die Gestalt einer großen, brünetten und bleichen Frau, mit einem seltsam verwirrten Ausdruck in ihren Angen.
„Ich wußte wohl, daß dich das herausbringen würde!“ rief sie
höhnisch mit lechem Lachen.
„Was willst du?“ sagte er schnell und leise.„Schämst du dich denn nicht, Weid? Komm fort von hier und sage, was du willst!“
„Du weißt, was ich haben will,“ sagte sie trotzig.„Ich will keine Lügen mehr hören.“ Ein zorniges Leuchten überflog ihr sonst ausdrucksloses, abgemagertes Gesicht.„Wer hat mich dazu gebracht, daß ich ein Fenster einschlagen mußte? Ich will keine Lügen und Ausflüchte mehr. Ich will, daß du endlich dein Versprechen hältst. Und sollte ich jedes Fenster im Haus der Gemeinen einschlogen müssen— ich werde alles au's Tageslicht bringen. Wessen Schuld ist es denn? Meine nicht!"
Ihr Zorn erstard eben so schnell, als er entstanden war. Der blöde, geistesabwesende Ausdruck kehrte in ihr Antlitz zurück.
„Welcher Wahnsinn beherrscht dich wieder?“ entgegnete er wieder mit leiser, aufgeregter Stimme. Sein ganzes Streben schien darauf gerichtet, das Weib aus der Nähe des Hotels zu bringen.„Komm mit mir und erzähle mir, was du haben willst. Willst du, daß ich mein Versprechen halte, wenn du dich in einem solchen Zustande befindest?“
„Meine Schuld ist es nicht,“ wiederholte sie theilnahmslos. Sie folgie ihm jetzt ruhig und ergeben, als er mit gesenktem Haupte### den Weg nach Piccadilly einsching.
„Ich glaube zu wissen, wer dich herschickte," begann er, sie scharf beobachtend.„Ich vermuthe, es geschah nicht um nichts und wieder nichts, daß du solchen Lärm in der Straße anfingst! Sie sandten dich, damit du Geld verlangest?“
Es schien, als ob sie damit auf andere Gedanken gebracht würde, und vielleicht war dies seine Absicht gewes n.
„Jawohl,“ sagte sie,„ich will ihnen etwas Geld bringen, wenn es dir recht ist. Sie sind jetzt meine einzigen Freunde— meine einzigen Freunde. Sie sind freundlich und gut zu mir, hintergehen mich nicht mit lügnerischen Versprechungen, weisen mich nicht ab, wenn ich sie daran mahne. Jawohl, ich will ihnen etwas Geld bringen.“
Sie lachte; es war ein kurzes, triumphirendes Gelächter.
„Ich habe entdeckt, in welcher Weise jemand herausgerufen werden kann!“ sagte sie, anscheinend mit sich selbst sprechend.
Sie hatten inzwischen die Ecke von Piccadilly erreicht. Mr. Winterbouren hielt einen vorbeikommenden Miethswagen an und öfftiete den Wagenschlag. Die Frau erhob keine Einsprache; sie schien jetzt bereit, alles zu thun, was er wünschte.
„Hier ist Geld,“ sagte er;„ich werde auch den Kutscher bezahlen. Sie stieg gehorsam in den Wagen. Der Kutscher erhielt ihre Adresse und sein Geld; der Wagen fuhr fort und Mr. Winterbouren blieb in der Straße stehen, noch immer etwas erregt, und ohne zu bemerken, wie sehr seine Hände zitterten. Nach einigen Secunden ermannte er sich und schritt nach dem Hotel zurück.
„Ist Miß Winterbouren's Zose schon zu Bett?“ fragte er die Wirthin.
„Ich denke, sie ist noch auf,“ erwiderte die Frau, ohne sein bleiches Autlitz und seinen ängstlichen Blick zu bemerk n.
„Wollen Sie so freundlich sein und ihr sagen, daß wir morgen früh wieder nach Oatland=Park zurückkehren? Sie muß alles zur Abreise fertig halten, soll aber Miß Winterbouren heute deshalb nicht mehr stören.“
„Ganz wohl, Sir.“
Er begab sich dann in das Kaffeezimmer und fand dort den Oberkellner.
„Hören Sie,“ sagte er mit abgewendetem Blick,„ich meine, es wird nicht schwer sein, gleich am frühen Morgen eine Fensterscheibe in unserm Wohnzimmer einsetzen zu lassen? Es muß wohl zufällig geschehen sein, daß sie eingestoßen wurde. Die Sache kann doch in Ordnung gebracht werden, ehe Miß Winterbouren herabkommt?“
Er ließ einen Sovereign in die Hand des Mannes gleiten.
„Ich denke, es kann geschehen, Sir— oh, gewiß!“
Er blieb noch einen Augenblick stehen und lauschte, ob sich oben nichts rühre; dann öffnete er wieder die Hausthüre und ging nochmals fort. Langsam und in Gedanken schritt er durch die erleuchteten Straßen; aber obgleich er die Richtung gegen Westminster einschlug, waren es sicherlich nicht die Angelegenheiten der Nation, welche ihn beschäftigten. Er dachte an das frische junge Leben zu Hause, das junge Mädchen, das so sorglich und zärtlich behütet wurde und nichts davon ahnte, welch' schwarzer Schatten über seinem Dasein lag.
(Fortsetzung folgt.)
focales.
2 Hr. Dr. Ludwig Wüllner wird am 12. März in Köln einen
zweiten Lieder=Abend veranstalten.
K Permanente Kölner Baufach=Ausstellung. Nachdem die
Permanente Kölner Baufach= und Möbel=Ausstellung seit drei Monaten eröffnet ist, kann nunmehr festgestellt werden, daß sie sich eines außerordentlichen Erfolges zu erfreuen hat. Die Zahl der durch einen auto matischen Zähler angegebenen Besucher hat 33.000 bereits überschritten und im Verhältniß hierzu stehen die durch Verkauf und Abschlusse erreichten Erfolge. Von vielen, namentlich auswärtigen Interessenten sind Aufragen und Wünsche bei der Direction laut geworden, welche es nothwendig erscheinen lassen, die Ausnellung auch Sonntags geöffnet zu halten. Die Leitung ist bereitwillig diesem Ersuchen nachgekommen, und wird nunmehr die Ausstellung an Sonn= und Feiertagen dem Interessentenpublicum bis 7 Uhr Abends gegen ein Eutrée von 20 Pfg. zugänglich sein. Die hieraus erzielte Einnahme wird ebense wie die Montags=Einnahmen im Interesse der Aussteller zu Reclamezwecken und Preisausschreiben verwendet werden. Diese Neuerung wird den Besuch und den Erfolg des Unternehmens sicherlich noch heben, zumal der stetige Wechsel der Ausstellungsstücke den Interessenten zur Wiederholung ihrer B suche Veranlassung gibt.
0 Grundstücke=Verkauf. Das Grundstück der Erben DuMont Schauberg Hohestraße Nr. 133 und Richartzstraße ist durch Vermittelung des Maklers Leopold Emannel zum Preise von 520.000 M. an Hoflieferant E. Kayser An den vier Winden verkauft worden. Die Größe des Grundstucks beträgt 700 Qu.=Meter mit 12½ Meter Frout an der Hohestraße und 16# Meter an der Richartzstraße.
Rheinhöhr am 21. Fehr., Abends 7 Uhr m.31-..06.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 50&a Samstag, 22. Februar 1396
Seite 7
rief sie
du dich willst!“ Ich will hr sonst gebracht, en und
u hältst. ischlagen Schuld
r. Der
r wieder darauf „Komm du, daß Zustande
98. Sie Haupte
sie scharf wieder sandten
t<space> w ü r d e,<space>
n, wenn — meine ttergehen icht ab, as Geld
werden
Winter= öfffiete hien jetzt
cher ber erhielt Winter= egt, und einigen ück.
le er die
hne sein
morgen alles zur deshalb
dort den
keine, es terscheibe wohl zuiche kann u herabten.
sich oben ng nocherleuchstminster Nation, Leben zu behütet en über
Sparkasse der Stadt Köln.
en=Versteigerung.
Auf
Ersuchen des Majoratsbesitzers Herrn Adolf von Carstansen zu Berlin wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 24. Februar 1390, Nachmittags 3 Uhr, auf seil
T. e*
öln einen
chdem die Monaten es außerten auto rschritten hlusse ereressenten 1, welche itags gehen nachud Feierin Entrée rd ebense Reclame= ing wird ch heben, enten zur
Du Mont Vermitte0 M. an en. Die ter Frout
seiner Amtsstube, Richmodstraße 4 hierselbst,
die vorskizzirten Baustellen in der Neustadt Köln:
1. Block A. Brüsselerstraße, circa 320 Quadratmeter, Taxe pro Quadratmeter 35 Mark,
2. Block B, Bismarckstraße, circa 135 Quadratmeter, Tare pro Quadratmeter 90 Mark,
5. Block C, Brüsselerstraße, circa 137 Quadratmeter, Taxe pro Quadratmeter 30 Mark,
4. Block D, Genterstraße, circa 297 Quadratmeter, Tare pro Quadratmeter 70 Mark,
5. Block E, Antwerpeuerstraße, circa 297 Quadratmeter, Taxe pro Quadratmeter 80 Mark,
6. Block F, Geuterstraße, circa 279 Quadratmeter, Taxe pro Quadratmeter 70 Mark,
7. Block G, Geuterstraße, circa 277 Quadratmeter, Taxe pro Quadratmeter 70 Mark,
unter günstigen Zahlungsbedingungen straßenkostenfrei öffentlich versteigern.
Die genauen Maße wer#en durch Vermessung festgestellt.
Bedingungen, ähnlich wie bei städtischen Verkäufen, einzusehen bei
Köln, im Februar 1896. Justizrath Fröhlich, Notar.
Bekanntmachung
betreffend Fertigstellung von Straßen bzw. Straßentheilen für den öffentlichen Verkehr und den Anbau.
Auf Grund des§ 4 der Polizei=Verordnung vom 29. August 1894
bringe ich zur öffentlichen Kenntniß, daß die nachbenannten Straßen bzw. Straßentheile in der Neustadt im Sinne der L§ 1 bis 3 der gedachten Polizei=Verordnung für den öffentlichen Verkehr und den Anbau fertighaiten Vesrrngne.4 Aebelandkunzen, Tresen und farb,
# zu sehten bille!
ungen
esteht rnd;
Antwerpenerstraße von Bismarck= bis Brüsselerstraße.
*<space> B r ü s s e l e r s t r a ß e<space> v o n<space> G e n t e r=<space> b i s<space> A n t w e r p e n e r s t r a ß e.<space>
3. Maybachstraße von Hermann Becker= bis Hamburgerstraße.
4. Bremerstraße vom Hansa=Ring bis zur Maybachstraße,
5. Am Kümpchenshof vom Hansa=Ring bis zur Maybachstraße,
6. Erftstraße vom Hansa=Ring bis zur Maybachstraße,
7. Julicherstraße von Händel= bis Brüsselerstraße.
Köln, 15. Februar 1896. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Klutzmann.
MAarenhand
Füllenberst
Nöbelpolitur
zu haben
Haupt=Niederlage bei Joseph Krüll, Möbel= u. Decorations=Geschäft, Hohenzollern=Rina 66, und bei Heinr. Naesmacher, Altermarkt 62.
Permanente Kölner Baufach- und
lung.
Möber-Ausstehung!
Sonntags geöffner von 11-7 Uhr.
Entrée 20 Pig.
Cardinal Melchers auf dem Sterbebette.
Einzige römische Original-Photographie
in drei Größen:
1. Boudoir. Preis# 2,00(Porto 10).
2. kl. Jolio.„„.00(„ 10).
3. gr. Folio.„„.00(„ 25 oder
50 J, je nach der Entfernung).
Das Bild zeigt den sel. Cardinal Melchers auf seinem einfachen eisernen Bette ruhend, kurz nachdem er im Herrn entschlafen ist. Die gefaltenen Hände halten das Abzeichen seiner hohen Würde.
Aus den sehr scharf und getreu wiedergegebenen Gesichtszügen leuchtet himmlischer Frieden.
Größe 1 und 2 zeigen den Cardinal allein in seinem Sterbezimmer; Größe 3 zeigt das Sterbebett umgeben von einigen Personen der nächsten Umgebung des hohen Verstorbenen.
*
Gleichzeitig empfehle ich die
einzige römische Original=Brustbild=Aufnahme
des Cardinals Paulus Melchers.
Cabinet Format. Aufnahme aus der jüngsten Zeit. Aufgezogen. 1,60(mit Porto).
Bestellungen nimmt entgegen
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung in Köln.
Vereins=Nachrichten.
Verein selbständiger Gärtner Rheinlands. Gleichwie die Handwerker und Landwirthe sich zu Vereinen und Verbänden zusammengeschlossen haben, um ihre berechtigten Interessen zu wahren, so hat sich auch zu Anfang dieses Jahres ein Verein selbständiger Gärtner Rheinlands gebildet, um die Standes=Interessen zu verfolgen und vor allem eine Hebung der wirthschaftlichen Lage anzustreben. Der Verein hat bereits eine hohe Mitgliederzahl und hofft, daß auch die nächste Versammlung, welche am Sonntag=Nachmittag den 23. d. M. hierselbst im Rheinischen Hof stattfindet, in Fachkreisen rege Betheiligung finden wird.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Metzger aus Ehrenfeld war am 21. November v. J. von der Strafsammer wegen gemeinschaftlich verübten Diebstahls zu einer Zuchthausstrafe von zwei Jahren verurtheilt worden. Auf eingelegte Revision hob das Reichsgericht das Urtheil auf und verwies die Sache an die Strafkammer zurück, da der Angeklagte nicht wegen gemeinsamen Diebstahls, sondern wegen Diebstahls und Anstiftung zum Diebstahl zu verurtheilen sei. In der RevisionsVerhandlung schloß sich die Strafkammer dieser Auffassung an und verurtheilte den Angeklagten wegen Diebstahls und Anstiftung zum Diebstahl zu der früher gegen ihn erkannten Strafe.— Wegen Widernandsleistung und Mißhandlung eines Weichenstellers erhielt ein Tagelöhner aus Bensberg 50 M. Geldstrafe. Eine Ehefrau aus Bensberg, die sich an der Mißhandlung betheiligt hatte, und der Weichensteller, welcher alsbald an dem Tagelöhner Vergeltung geübt hatte, wurden ebenfalls zu je 50 M. verurtheilt.— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verurtheilte das Gericht einen Zuhälter wegen gewerbsmäßiger Kuppelei und mehrfacher Mißhandlung einer Dirne zu einer Gefängnißstrafe von einem Jahre.— 14 Tage Gefängniß erhielt eine Ehefrau wegen Urkundenfälschung. Sie war im vorigen Jahre hierselbst wegen einer Strafthat aufgegriffen worden und hatte hierbei einen falschen Namen angegeben. Unter diesem falschen Namen wurde sie am Gericht verurtheilt und verbüßte sie auch im Gefängniß ihre Strafe.— Der Würfel=Automat, welchen ein Wirth von hier in seiner Wirthschaft den Gästen zum Spiel zur Verfügung stellte, brachte ihm eine Strafe von fünf Mark wegen Veranstaltung einer öffentlichen Ausspielung ohne obrigkeitliche Erlaubniß.— Eine siebenzehn Jahre alte Schänzchenbinderin aus Eil ist trotz ihrer Jugend bereits 31 Mal wegen Forstdiebstahls mit insgesammt 248 Tagen G fängniß bestraft worden. Außerdem hat sie wegen Diebstahls zwei Bestrafungen auf dem Kerbholze. Wegen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle erhielt sie nunmehr eine Gefängnißstrafe von drei Monaten, weil sie im Walde bei Rath einen Holzpfahl im Werthe von einer Mark gestohlen hatte.— Ein mit Zuchthaus vorbestrafter Anstreicher aus Mülheim wurde wegen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle und wegen Bedrohung zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Tagelöhner von hier, welcher am 12. Januar ein Fahrrad im Werthe von 230 M. und am 24. Januar ein solches im Werthe von 200 M. stahl, wurde mit neun Monaten Gefängniß bestraft.
In tausenden Haushaltungen
wird seit vielen Jahren nur
Victoria-Melange mit dem
getrunken. Sie ist der beste, reinschmeckendste Kaffee, der existirt. Nur ächt mit Marke„Bar“. Käuflich zu 85, 90, 95 u. 100 Pfg. in allen einschlägigen Detail=Geschäften.

Seite 8.
Loral=Anzeiger Nr. 50* Bamstag, 22. Jebruar 1896.
Im grossen Gürzenich-Saale
Sonntag den 23. Februar, Morgens 11 Uhr,
Grosse Volksversammlung.
Tages-Ordnung: Das neue Margarinegesetz, eine Schädigung der Volks-Interessen.
Bekanntlich liegt die dringende Gefahr vor, daß dem Volke der Genuß der beliebten und billigen Margarine nicht nur vertheuert, sondern auch geradezu unmöglich gemacht wird.
Referent: Herr Nahrungsmittel=Chemiker Dr. Scholz.
—. Um zahlreiche Betheiligung der Interessenten und der Consumenten wird dringend geveten. Das Comité.
Die Ziehung der Zi. Kölner Dombau-Lotterie
findet am
27. Februar 1896 und folgende Tage
statt, und empfehle diese Loose zu 3 Mark das Stück(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen
von 25 Stück und mehr mit Rabatt.
Der General-Agent:
B. J. Dussault, Köln a
nicht
Grosse Geld-Lotterie
Schiffera Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster Nr. 31,
nahe am Dom. Hauptpostamt und Centralbahnhof.
Neu! Epochemachend!
Schiffer’s
elastische Sitzslange.
D.=Patent Nr. 79,757. Gleichzeitig verbunden mit
2 Milbenfängern an den Enden, passend für alle Käfige, à Stück 50 h vorräthig.
Man verlange die GratisBroschüre:„Warum nimmt man keine hölzernen Sitzstangen mehr?“
zur Restaurirung der Lamberti-Kirche in Münster.
Haupt- und Schluss-Ziehung in Münster vom 12.—14. März“
Samstag, 22. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
Grösster Gewinn ist im
glücklichsten Fall———„—
1 Prämie von 200,000= 200.000 Mark
00 Mark.
S S L
G O
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von Jor= dan&amp; Timaeus, Dresden, Bodenbach und Wien, gegründet 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungs= organe, vortrefflich gegen Heiserkeit!„Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
5
Ke
6
9 2
Gewinn a
*
*
99
99
9
6
—
e
a.—
SS—
—
*—
99 29
3 Gewinne
Kartoffeln zu verkäufen.
Magnum bonum, frostfrei. zu K.50 znd rothe Rauhschalen, frostfrei, 3# der Centner franco an's Haus gegen Tassa. Verkauf von 20 Centner an Abschlüsse auf bestimmte Zeit werden bevorzugt und Preis nach Uebereinkunft,
besonders für Hotels.
Auf dem Obst= und SpeisekartoffelMarkt im Herbst als beste und schmackhafteste Waare bezeichnet.
Post Stommeln. Schumacher.
4
4
5 10 20 40 50
100
300
600
.000
.000
5,500
99
8
*
9
9
*
*
*
99
9
.642 Gewinne u.
Ganze Original-Loose a 10
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
100.000
50.000—
40.000—
30.000— 20.000—
15,000—
10.000— .000—
.000—
.000—
.0090= .000—
500= 300= 24989— 100—
60=
40= 20— 15= 1 Prämie Mark empfehlen
Wilh.
Domkloster 1
100.000
50.000
40.0300
30.000
20.000
15.000
30.000
20.000 16.000
15.000
20.000
20.000
20.000
15.000
20.000
30.000
36.000
40.000
40.000 82.500
*
99
9
99
*
9
99
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen „„.zil. Ilirin-.fan Harrn W. Beez.
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Festmarsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
Ouverture zur Oper„Der Kuss“ von Smetana „Glücklich ist, wer vergisst“, Mazurka von Strauss. Introduction und Gebet aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. „Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie von Willmers.
„O schöner Mai“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber. „Herzblättchen“, Garotte von Reh.
Fantasie aus der Opcrette„Die schöne Galathe“ von Suppe. „Im Maien zu Zweien“, Walzer von Vollstedt.
„Serenade“ von Moszkowsky.
„Annen-Polka“ von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gros
8
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
in Köln
Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
9
29
*
9
99
859.500 Mark
die Bankgeschäfte:
Lippmann,
gegenüber dem Dom.*
15
Unwiderruflich letzte Kölner Dombau=Lotterie,
Ziehung am 27., 28. u. 29. Februar., per Loos 3., 27 Loose 75.,
# Hauptgew. M. 75,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000 ett. Haupt= und Schlußziehung vom 12. bis 14. März c.
der Lamberti=Lotterie zu Münster in Westfalen.
11
Geldgewinne von K 300.000,
Franke&amp; Cie., Köln a.
Ganze Loose 10.K, halbe Loose 5 M
200.000, 100.000, 50.000 2c.
Unter Fettenhennen 15,
Düsseldorf.
Königs
Allee 26.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, R bensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
40 Jahre bekannt und bewährt. Die Lairitz’schen Waldwoll-Unterkleider,
Strickgarne 2c.
aus Remda in Thüringen,
ein ausgezeichn. Schutz geg. Erkältung, sowie
Waldwollwatte, Waldwollöl u. del gegen Rheumatismus und Gicht
sind f. Köln u. Umgegend nur allein echt zu haben beS. Wüster,.ScHiägeracbe St. Agatha 6.
Weitere Verkaufsstellen:
Ehrenfela- Frau C. Wevers, Venloerstraße 361.
Nippes: M. Emmerich, Siebachstraße 33(an der Sechszig).
Köln.
Rheinische
Dr. Herzfeld&amp; Cie. in Köln,
empfehlen ihr selbstverfertigtes, glanzvoll, weiß strahlendes
empfehlen ihr selbstverfertigtes, glanzvoll, weiß strahlendes
„Rhenania-Glühlicht“
completer Apparat M. 3,50, Glühkörper abgebrannt K 1,20. Wiederverkäufer Rabatt. Vertreter gesucht.
fabrik: Perlengraben 108. Telephon 2536. itiale: Eigelstein 106. Telephon 1318.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
gan
Zieh
" empfiehl
Höcker
Dor
3 M.
Eine voll
Cals Jau verk. Jacob
lessel und