*
TTTTTTTTTNNNTTTTTTTTTSXXX
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ettgeigen Ptres, die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 177.
Köln, Mittwoch, 1. Juli 1896.
Heute 6 Seiten.
Ultzensche Wollenweberei
15 Brückenstrasse 15.
Samstag un 4. Juli
Schluss
unseres diesjährigen
d. C.
Räumungs-Rusverkaufs.
Vortheilhafte Offerte!
Massive Silber-Bestecke.
Verkauf nach Gewicht. 3 Silber zum Tagescours.— Billigste Faconpreise.
Carl Modemann,
*
5 Juwelier, Köln, Schildergasse 62. 5
Immer mehr Freunde erwirbt sich der
„Schapirograph“,
praktischster Vervielfältigungs=Apparat für jede Branche.
Stets gebrauchsfertig. Complet 17 Mark.
In Köln allein zu beziehen(auf Wunsch zur Probe) durch
IV. Antani Breitestraße Nr. 167.
HW. Antonl, Fernsprecher 2925.
Dr. Lahmann’s
ist
Beim Kaiserlich. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
vegetabile Milch(Pfanzeumilch)
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuh- oder Ziegenmilch) zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester Käseklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwerth der Thiermilch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Preis per Büchse.30 Mark.
Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Fabricanten
Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Dr. Lahmann's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie bessern Droguen- und Colonialwaaren-Handlungen.
in Versuch
wird Ihnen beweisen,
dass das beste Getränk der Gegenwart, sowohl für Kranke, als auch Gesunde, Hausen's Kasseler HaferKakao mit der Schutzmarke„Bienenkorb“ ist.
Hausen's Kasseler Hafer-Kakao
wird nur in Cartons à 27 in Staniol verpackter Würfel zum Preise von Mk. 1 in allen Apotheken, in jeder Droguen-, Delicatess- und bessern Colonialwaaren-Handlung verkauft.„Man achte auf die Packung.“ Hausen&amp; Co., Kassel.
Wein=Restauration
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Merler!
6
Oefen und Herde, Haus- u. Küchen-Geräthe,
sper. Petroleumkocher, Gaskocher, Gartenmöbel, Eisschränke etc. offerirt billigst
J. v. Norden. Landaasse 6.
Hannoversche Lotterie!
Ziehung 3. und 4. Juli!
3320 Gewinne, zus. 50,000 M Hauptgew.: 10,000, 3000, 2000 M. 2c. Loos 1 M4, 11 Loose 10 M.
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, a 2 U. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
„„„ Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141,
93er Moselwein.
Moselkerner....... Flasche..5
Graacher„„.7
Rheinwein.
Mannbacher...... Flasche K.6.
Steeger„„.7
Rothwein.
Ahrbleichert......... Liter..0=
Dattenberger.„„.27
Walporzheimer......„„.50
Bordeaux........ Flasche„.0
bessere Marken bis 5 K empfiehlt die Weinhandlung F. König, Ehrenfeld, Venloerstr.341. Fernsprecher 182.
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA à 26.] per 1
B8 à 27 Kper
ADT à 33 M
Dutzend.
la. Apfelwein z# Wie neu wird Jeder
10 Flaschen(ohne Glas) K..50 frei Haus.
Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67.
Fernsprech=Nr. 501.
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfund=Packeten zu 40 Pfg. bei den Drogisten:
Th. Hecker Nachf., Karl Loosen jr.— M. Hamecher.— Gg. Schmalfus.— O. Winkhaus.— H. Becker&amp; Co.— Fr. Hayne.
— H. Enes.— Wm. Terhaerst.— Jos. Hartzheim.— J. Genske.
— Ferner F. Roth in Lindenthal.— K. Hönig=Grüne in Ehrenfeld.— Fritz Lupprian in Nippes.— A. Küpper in Kalk.
AD
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Arheiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12
P

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 177 4 Mittwoch, 1. Juli 1896.
en, in Läden
Polizei=Verordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich unter Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes für den Umfang des Stadtkreises Köln nachstehende Polizei=Verordnung:
S 1.
zum Verkaufe auf Märkten, sowie auf Straßen,
oder an sonstigen öffentlichen Orten, oder im Umherziehen feilgebotene unreife Obst muß an in die Augen fallender Stelle durch die deutliche, nicht verwischbare Inschrift„Unreifes Obst“ als solches kenntlich gemacht und von reifem Obst getrennt gehalten sein.
S§ 2.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden, so weit nicht nach anderweiten Vorschriften strengere Strafe verwirkt ist, mit Geldstrafe bis zu 30 M bestraft, an deren Stelle im Unvermögensfalle gemaß§ 28 des Strafgesetzbuches für das Deutsche Reich Haft tritt.
S 3.
Diese Polizei=Verordnung tritt am 10. Juni 1896 in Kraft.
Köln 27. Juni 1896. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Klußmann.
Rheinische landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft.
In Gemäßheit des§ 82 des landwirthschaftlichen Unfall=Versicherungs gesetzes vom 5. Mai 1886 wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Heberollen über die für das Jahr 1895 an die Rheinische landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft zu zahlenden Beiträge vom 1. Juli cr. ab auf zwei Wochen bei den nachstehend bezeichneten, mit der Einziehung beauftragten Stellen zur Einsichtnahme der Betheiligten ausgelegt sind, und zwar: fur Alt=Köln, den Verwaltungsbezirk Lindenthal und für den 15. Polizei=Bezirk bei dem städtischen Einziehungsamte, Portalsgasse Nr. 2, für die Verwaltungsbezirke Köln=Deutz, Ehrenfeld und Nippes bei den betreffenden Zahlstellen.
Binnen einer weitern Frist von zwei Wochen können die Betriebsunternehmer gegen die Beitragsberechnung bei dem unterfertigten SectionsVorstande schriftlich Einspruch erheben. Die Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung wird hierdurch nicht aufgehoben.
Köln, 27. Juni 1896.
Der Vorsitzende des Vorstandes der Section XXX(Köln=Stadt) der Rheinischen landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft:
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und in Köln belegenen Grundstücke:
1. Flur 19, Nr. 302, Brüderstraße 10, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 27 Quadratmeter, 1950 K. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Kaufmann Peter Meller und Maria, geb. Bockelkamp, in Köln— in Gütergemeinschaft—;
2. Flur 35, Nr. 874/102, Sachsen=Ring 2, Wohnhaus mit Hof
raum, 2 Ar 77 Quadratmeter, 2100 K. Nutzungswerth;
Eigenthümer: Hermann Bonnemann, Kaufmann in Gelsenkirchen;
3. Flur 34, Nr. 2344185, Dasselstraße 8, Wohnhaus mit An bau und Hofraum, 2 Ar 78 Quadratmeter, 2300 Jé Nutzungswerth; Eigenthümer: Caspar Oster, ohne Geschäft in Brühl;
4. Flur 34, Nr. 2343/85, Dasselstraße 10, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 74 Quadratmeter, 2300 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Caspar Oster, ohne Geschäft in Brühl;
5. Flur 33, Nr. 1073/60, Metzerstraße 25, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 48 Quadratmeter, 3000 M. Nutzungswerth;
Eigenthümer: Wilhelm Kalversiep, Kaufmann in Köln, in Firma Kalversiep&amp; Cie.,
am 11. August 1896, Vormittaas 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
#„Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 18. August 1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. Mai 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Flur 21, Nr. 947/231, St. Apernstraße 33, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Stallung, 4 Ar 07 Quadrat= meter, 4740 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Architekt Bartholomäus Görgens zu Köln;
2. Flur 7, Nr. 217, Sternengasse 6, Wohnhaus mit Hofraum, 53 Quadratmeter, 750 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Ziegel=Fabricant Friedrich Rosenhövel zu Köln=Nippes, jetzt zu Venlo;
3. Flur 20, Nr. 863 461, Auf der Ruhr 22, Wohnhaus mit Hofraum, 24 Quadratmeter groß, 800 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Rochus Schmitz, Kaufmann zu Köln;
4. Flur 10, Nr. 649/233, Perlengraben 14, Wohnhaus mit Hofraum, 87 Quadratmeter, 1500 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Maurermeister Mathias Joseph Kayser zu KölnNippes, jetzt zu Köln wohnhaft;
5. Flur 5, Nr. 432, Unter Hutmacher 5, Wohnhaus, 24 Quadrat= meter, 975 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute
Theodor Hallerbach, Barbier, und Elisabeth geb. Färbert zu
Köln,
am 18. August 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
####e Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 25. August 1896. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 5. Juni 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Patent=Rohrtoffer, sehr dauerhaft und leicht, staunend billig.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 30. April 1896 sind ferner an
* Extragaben bei uns eingegangen: Briefkasten 109. E. O. statt Kranzspende für eine liebe Verstorbene 20 K. E. Buch, Schiedsmann, Sühnegeld 10 M. Für gute Geschäftstage den Armen eine Pfingstfreude 10 K H. Stollwerck, Gebühren für Abgabe eines sachverständigen Gutachtens 9 K. 80 3 Schiedsmann Woocker.. 10 M Rechtsanwalt Hauck N.&amp; P. ¼. N. .4 Glückauf 7 M 30J. L. stellvertr. Schiedsmann C. W.:. B. R. durch St. 10 M. Bernhard Frank 50 K. Schiedsmann Hax B.#. B. 3 K.
Für diese gütigen Zuweisungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, 30. Juni 1896.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Hand- und Reisekoffer. SEcgengasse 34
Ant. Reisdorff,
vorm, Sabelberg, Tand undhelsen LUne
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juli 1896.
□
Ein furchtbares Geheimniß.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [16] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch. Beatrice richtete sich wie elektrisirt auf.„Nun sängt er an, dachte sie. Eine peinliche Pause folgte.„Ja? Sir Victor,“ stammelte das Mädchen ermuthigend.
„Ich wollte die Sache erst nicht berühren, bevor wir England erreichten,“ fuhr der Baron verlegen fort;„ich— ich fürchte eine Abweisung so sehr, daß ich mich zu sprechen scheue.“
Was sollte Beatrice sagen? Was paßte sich für eine gebildete Dame? Wie kann er Abweisung fürchten, dachte sie; war je ein Sterblicher so bescheiden?
„Kürzlich erst lernte ich meine eigenen Gefühle kennen; als ich die von einem andern erwiesene Aufmerksamkeit mit Vergnügen an genommen sah, ließ die Eifersucht mich begreifen, daß ich liebe.“
„Er meint den Hauptmann Hammond,“ sagte sich Trixy,„wie gut, daß wir uns trafen.“
„Und doch verzweifele ich nicht ganz; glauben Sie, Miß Stuart, daß ich Grund zur Hoffnung habe?“
„Ja, ich glaube es.“ stammelte sie.
„Und werden Ihre Eltern meine Werbung gut aufnehmen?“ „Meiner Ansicht nach werden sie eine solche sich nur zur Ehre rechnen,“ entgegnete sie in bebendem Tone.
„Glauben Sie also, daß mein Herz und meine Hand nicht abgelehnt werden, falls ich spreche?“
„Warum in aller Welt thut er's nicht?“ dachte Beatrice.„Er ist wahrhaftig verrückt.“
„Sie schweigen, Fräulein. Wäre es möglich, daß bereits eine Verlobung besteht?“
„Ich bin gewiß, Sir Victor wird keinen Korb erhalten.“ „Danke.“ Und ebenso wie Rudolph erfaßte er ihre Hand und küßte sie. Hierauf folgte Schweigen.
Trixy's Herz war zum Zerspringen voll. Wäre sie nur am Lande, um Papa und Mama ihr Glück zu melden. Lady Catheron! Die Worte sind zu arm, solche Worte zu beschreiben. Sie schloß die Augen und ließ sich in grenzenloser Freude dahinschaukeln; als sie landeten, führte Sir Victor seine Dame schweigend in's Hotel.
„Noch eine Gunst, Fräulein,“ bat er, bevor sie sich trennten; „lassen Sie unsere Unterredung ein paar Tage Geheimniß bleiben unter uns. Meine Tante war mir eine zweite Mutter, und sie soll zuerst von meinen Gefühlen erfahren.“
„Gut, Sir Victor, Ihr Wille geschehe.“
„Gute Nacht.“
Miß Stuart eilte die Treppe hinauf. Sie wollte Edith sehen. Der Gedanke zu ruhen war lächerlich; sie fragte sich, ob sie je wieder schlafen würde? Edith's Zimmer war dunkel, sie selbst stand am Fenster und blickte, noch völlig angekleidet, hinauf zu den Gestirnen.
„Ganz im Finstern, Dithy? Ist es nicht eine himmlische Nacht?“ „Kommst du, um mir das zu sagen?“
„Nein, ich wollte dir sagen, daß ich glücklich sei, daß es eine wunderbare Fahrt war. Hast du dich auch unterhalten?“ „Unendlich," bemerkte Edith bitter.
„Ich glaube, du hast geweint.“
„Geweint? Nein, so kindisch bin ich nicht; ich bin müde und habe Kopfweh. Gute Nacht, Trixy.“
„Wart' einen Augenblick, Edith. Ich kann's ja nicht bei mir behalten; es drückt mir das Herz zusammen. Wünsche mir Glück, Sir Victor hat um mich geworben.“
„Trixy!“ Edith konnte nichts sagen; wie betäubt sank sie in einen Stuhl.
„Ja, Edith, und ich bin ganz außer mir vor Freude; denke nur, ich werde Lady Catheron.“ Edith war todtenbleich geworden, sprachlos saß sie da.„Uebrigens ist er ein sonderbarer Kauz,“ fuhr Beatrice fort.„Konnte er nicht einfach wie ein Mann sagen: Beatrice Stuart, wollen Sie mich heirathen? Statt dessen ging er um die Frage herum, wie die Katze um den heißen Brei, sprach verwirrtes Zeug von einem Rivalen und daß er mit Papa und Mama und Lady Helena reden wolle, so bald wir in England seien. Vielleicht machen es die englischen Aristokraten so; ich sehe aber nicht ein, weshalb er nicht direct sprach, er hatte wahrlich Aufmunterung genug.“
Die letzten Worte reizten Edith zum Lachen; aber es klang unnatürlich.
„Du bist heiser wie ein Rabe und bleich wie ein Gespenst. Das kommt davon, wenn man im Zug sitzt und den Mond beguckt. O, Edith, ich bin so glücklich, und wenn ich Lady Catheron bin, sollst du immer bei mir weilen, bis du wirklich meine Schwester bist und Rudolph's Frau.“
„Ich bin müde, Trixy, ich friere.“
„Willst du mir denn nicht Glück wünschen, Dithy?“
„Ich wünsche— dir— Glück.“ Ihre Lippen waren kreideweiß, sie bebte wie Espenlaub. Beatrice ging und Edith athmete tief auf. Also doch Trixy! Und sie hatte geglaubt, daß er sich für sie interessirte. Mit ihr hatte er gesprochen, sie betrachtet, wie nie Beatrice. Bei ihrem Nahen war er erröthet, sie hatte sein Herz pochen gefühlt, wenn sie sich auf seinen Arm stützte, und doch war es Trixy! Krank vor Aerger und Neid legte sie den Kopf auf die Arme.
7.
„Gott sei Dank, heute Abend geht unsere Pilgerschaft zu Ende," sprach Lady Helena acht Tage später im Zuge zwischen Dublin und Kingstown. Die ganze Reisegesellschaft war noch beisammen, auch CaGregor. Kirchenchor St. Cunibert.
In den zahlreichen Beweisen der Anerkennung und Theilnahme an unserm Jubelfeste, welche uns von Nah und Fern zugegangen, begrüßen wir freudig das Interesse, welches dadurch ### für die Kirchenmusik an den Tag gelegt wurde, und statten gleichA zeitig allen verehrlichen Kirchenchören, Vereinen, Corporationen, * Bruderschaften, besonders den Pfarrgenossen, Gönnern und Freunden, welche zum Gelingen der erhabenen Feier beigetragen haben, unsern innigsten und herzlichsten Dank ab.
Der Vorstand.
Pfarr-Bau=Verein St. Michael,
Anlaß der Einweihung der Pfarrwohnung von St.
Nichael am Bennerstag den 2. Juli.:
1. Morgens 8½ Uhr: Heilige Messe in der Rectorats=Kirche;
2. Abends punkt 8½ Uhr: Festfeier im Edengarten, veranstaltet vom Pfarr=Bau=Verein unter gütiger Mitwirkung des Kirchen=Chores, geschätzter Dilettanten, sowie der Solisten
Fräulein Gertrud Klinkenberg].2— k5
„ Hedwig Bririus vom hiesigen
„ Caroline Schuh Conservatorium,
Herrn C. Nocseling, Hof=Opernsänger am Herzogl. Hoftheater in Sachsen=Altenburg,
Leo Bransch, Opernsänger am Deutschen Theater in Prag. Eintrittskarten a 50 Pfg. zum Besten des Pfarr=Bau=Fonds sind zu haben bei Frau Wwe. Selbach, Aachenerstr. 49, sowie bei den Herren Liessem, Nachenerstr. 26, Thiele, Aachenerstr. 74, Gehlen, Brüsselerstr. 76, Becker, Brabanterstr. 10, Moritz, Flandrischestr. 5. und Cremer, Venloerstr. 11. Der Vorstand.
Bekanntmachung.
Die Zwangsversteigerung des Grundstücks Gleuel, Flur 0 187/60, Sielsdorf 7, ist aufgehoben.
Köln, 30. Juni 1896.
Königliches Amtsgericht Abtheilung 9.
Fur den Ausbau der Volksschule in der Richard Wagnerstraße zu Köln und den Bau einer Turnhalle daselbst soll die Ausführung der nachfolgenden Arbeiten und die Lieferung der Materialien in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten, veranschlagt zu R. 11,568.09,
2. Beton=Arbeiten..565.50
3. Steinmetz=Arbeiten— Sandstein—. 4,795.44
4. Zimmer=Arbeiten,.854.45
„. 381,000 Stück Hartbrandsteine,
6. 74,000 Stück Ringofensteine,
7. 50,000 Stück Verblend= und Fenstersteine,
8. 186 chm Kalf.
9. 394 chm Sand,
0. 21,304,45 kg-Träger.
Zeichnungen. Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen sind auf dem Hochbau=Amt Zimmer 23(im alten Postgebäude), einzusehen. Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote nebst Materialproben
Donnerstag den 2. Juli 1896, Vormittags 10 Uhr,
der etwa erschienenen Bieter eröfnat u woselbst die elben in Gegenwar' Der Stadtbaurath: Heimann.
bewährte
reine
Hafergrütze,
ist die Oats, welche in America, England, Deutsch land, Holland etc. etc. fast ausschliesslich von Consumenten verlangt wird
Warum????
Weil die Fabricanten allstündlich bemüht sind, nur das beste Rohproduct zu verarbeiten und nur das feinste Fabricat herzustellen, Vertretung und Lager für Köln und Umgegend*
Veit&amp; Sauermann in Köln.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-HolzWasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Extrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=Holz= Rinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden.
Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
Hypotheken und Baugelder
auf Köln, Vororte, Mülheim und Kalk
zu den zeitgemäß günstigsten Bedingungen durch
Hermann Friedrichs Filiale,
Köln, Wolfsstraße 15.
Hypothekenbanken=Vertreter.— Umsatz 1895: 15 Millionen. Fernsprecher 2778.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 4 Mittwoch, 1..ali 1896.
Seite 3.
Offene Stellen.
Bau- und Möbelschreiner
für dauernde Arbeit gesucht bei
J. Hölter, Stolberg bei Aachen.
Vertreter der Stuhlbrauche gesucht,
der Rheinland und Westfalen mit nachweislich gutem Erfolg besuchte. Ausgedehnter Kundenkreis vorhanden.
Emil Mundhenke, Stuhlfabrik und Dampfsägewerk
vorm. Hülsevusch&amp; Deister.
Tüchtiger Bäckergeselle gesucht.
amp Ehrenfeld, Venloerstraße 428.
Stellung
als Aufseher, Kassenbote, Portier oder ähnliche Beschäftigung sucht ein sehr gut empfohlener verheiratheter Mann unter bescheidenen Ansprüchen.
Bescheid Trankgasse 39.
Anstreicher=Gehülse
auch im Abtönen v fahren ist.
gesucht, der
von Decken erreikönigenstraße
Junger Tapezierergehülfe
gesucht. Vogteistraße 29.
Näherinnen
für Arbeiterhemden gesucht.
W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 5
Merfecte Köchin 35., bess. Küchenmädchen 25 K, Zweitmädchen 20., Hausmädchen 18 K. Fräulein zur Stütze, Kinderfräulein und besseres Kindermädchen gesucht.(Dauernde Stellen.) St. Apernstr. 12, 1. Etage.
Ein ordentlich. Mädchen
für alle Hausarbeit in stille Familie gesucht. An der Linde 17A.
Propere Frau
zum Putzen und Waschen gesucht. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 20.
Stellenlose Stelle u. Schasfelen.
Eintrachtstraße 173.
Schweinemetzgerei.
Ein einfaches Ladenmädchen gesuch. Severinstraße
Ein einfaches kath. Fräulein,
das kein Heim hat und welches Clavier=Unterricht zu ertheilen im Stande ist, findet in einem Kloster liebevolle Aufnahme ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Offerten unter P 211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen gesucht. Mauritiuswall 29.
Robes.
Ein braves Dienstmädchen für
*“ alle Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 131.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
i Ursulakloster 24.
Köchinnen, Küchen=, Zweit=,
erf. Kindermädchen, 1 Küchen= u. 1 Kindermädch. u. Metz, 1 Mädch. f. Landg. ges.
Wwe. Beenen, Salomonsg.1.
Tücht. Verkäuferinnen
mit guten Ze issen sucht
Kaufhaus
B. Neukirchen. Aeltere eiste Ladengehülsin,
durchaus zuverlässig und gewandt, in besseres Colonialwaaren= u 0 Delicatessengeschäft sowie ein Lehrmädchen gesucht Severinstraße 86.
tundenmädchen, welches waschen kann, von—10 B.
9 A
orm. sof. gesucht. ohn. Engelbertstr. 19,., vorn.
Zuschneiderinnen
für Arbeiterhemden gesucht.
k. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse—7.
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen per 8. Juli gesucht. Domstraße 13.
Kleidermacherin sucht ordentliches
Bencsisstraße 33.
Stellen-Gesuche.
gesucht für Damen=Confection von einem Manufactur=Geschäft mittlern Umfanges in einer Stadt nicht weit von Köln.
Fr=Off. mit Gehalts=Ansprüchen u 0 210 an die Geschäftstelle d. Bl.
Mansardenzimmer'g vermiethen
Heumarkt 39.
Ladenlocal, Wohnung, 1 Ladenimmer, 1 Zimmer 1. Etage, 2 Speicherzimmer, Hof mit Heizung. großer Keller, pr. Lage, für jedes Geschäft geeignet. Perlengraben 2.
Zimmer 3. Etage in ruhig. Privathause an eine Dame zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße.
Leicht faßlich, eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewiffenh. Ausb. in kürz. Zeit.
Frau Maria Müller,
I. und 2. Etage,
8 Räume, und eine Mansarde, Poststraße 35, zusammen oder getheilt billig zu vermiethen.
Bescheid Nebenhaus 37A.
Unterricht und Nachhülfe
in Deutsch—Rechtschreib., Gram. Aufsätzen,— Latein, Griechisch, Französisch, Englisch und Geschichte; besonders Einzel=Unterricht für Schüler der mittlern und obern Klassen.
Herzogstraße 4.
Erste Etage, Unterricht
Räume, und eine Mansarde, Post Volitort
4 Räume, und eine Mansarde, Poststraße 37, billig zu vermiethen.
Bescheid Nebenhaus 37A.
1 fein möbl. Zimmer,
straßenwärts, in bess. Hause z. 15. Juli zu vermiethen. Crefelderstr. 40, I.
Damen können das Maßnehmen. Zu schneiden und Einrichten aller Kostüme in kürzester Zeit gründlich erlernen bei
Engel-Schmidt,
Ehrenfeld, Leostraße 9.
Zu vermiethen
ein
Eckhaus Siebachstraße 115, wo bis
jetzt eine Schweinemetzgerei mit dem besten Erfolg betrieben wurde. Bescheid beim Eigenthümer P. Mohr, Wartburgstraße 5.
Große Lager= u. Comptoirr.
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Humboldtstraße 12:
In vom Eigenthümer bewohnten Hause
erste Etage,
—6 Zimmer und Zubehör, mit allen Bequemlichkeiten, an kleine Familie zu vermiethen.
Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Machabäerstraße 27.
Lambert Wallich Pickardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Tuche und Buckskins
wegen Aufgabe des Artikels
25 bis 50% unter Preis.
Gereonskloster 34:
Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, in angenehmer lage, per 1. September billigst zu ver miethen. Besch. Gereonshof 4A.
Zu vermiethen
ein Ladenlocal
(Eckhaus) mit 3 Schaufenstern, Holbeinstraße 19•21, zu jedem Geschäft geeignet, besonders für Bäcker= und Metzgergeschäft. Bescheid b. Eigenth. P. Mohr, Wartburgstraße 5.
Schöne 2. Etage,
4 Räume m. a. Bequeml. in besserm vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie zu vermiethen.
Neußzerstraße 21.
Kin anständiger Herr wird zum Mitbewohnen eines großen straßenw. möbl. Zimmers mit Pension gesucht. Johannisstraße 48, 1. Etage.
An ordentl. Leute zu vermiethen: Unterhaus, Severinskloster, 3 Räume Unterhaus, Gr. Griechenmarkt, 4 Räume,
1 großes Zimmer, Severinskloster,
2 Zimmer, Gr. Griechenmarkt. Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Et.
an stille miethen.
Zimmer
kinderlose Leute zu verKalk, Hauptstraße 168.
Unterhaus,
für kleines Geschäft geeignet, zu vermiether. Königstraße 1.
Kleines Hinterhaus
zum Alleinbewohnen an stille Familie zu vermiethen. Johannisstraße 0.
an ruhige Leute Iimmer zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 17.
Lute
Schlafstellen pro Woche K.50. Olivengasse 8, part. rechts.
Kin kl. möbl. Zimmer an einen anst. * Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
Unterhaus, Ladenlocal,
4 Räume, Gr. Griechenmarkt, zu vermiethen, Bescheid Trutzenberg 17.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Mathiasstraße 11.
2 2
∆*
Capitalien
Capitalien
zu niedrigem Zinsfuß auf gute Hypotheken angemeldet bei
Notar Justizrath Schüller,
Köln, Victoriastraße 18.
16.000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern Abschnitten, gegen gute erste Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4, I.
Capitalien haben Perter eu
F. Neumann, Friesenstraße 97.
15.000 Mark
zur Hypothek gesucht. Adressen von Selbstdarleihern erbeten unter Nr. 743 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchen gelder, angemeldet bei
F. A. Cnstodis, Notar,
Köln.
Verloren&a Gefunden.
2 Aubanzimmer, 17 M
monatl., zu verm. Rosenstraße 18. Kl. möbl. Zimmer zu verm., à Woche 80 K..50. Bayardsgasse 22, III.
Schöne 2. Etage,
6 Räume und Mansarde, ganz oder getheilt zu verm. Mathiasstr. 11.
4 helles Zimmer an einz. Person zu 1 vermiethen. Große Brinkgasse 1"
Für Bäcker.
Großes Unterhaus, voltreiche Straße, billig zu vermiethen. Bescheid
Rinkenpfuhl 31, 1. Et.
Mieth-Gesuche.
Höherer Peamter
sucht sieben herrschaftliche Räume, Küche und Mansarde 1. September zu c. 1200 M
Fr.=Off. unter R 212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
ein Portemonnaie mit Inhalt.
Altes Ufer 27.
Zu verkaufen.
Schönc Baustellen,
in bester Lage der Hauptstraße von Nippes gelegen, preiswerth zu verk.
Franco=Offerten unter Nr. 774 an die Geschäftsstelle d. Bl.
J. h.
Friesenstraße 39.
Pfeifen.
Reiche Auswayl. Billige Preise.
GloriaWaschPulver,
überall mit
Beifall aufgenommen,
per Pack
15 Pfg.
Anfertigung aller
Kinder=, Damenund
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Achtung für Raucher!
El Astro
(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6 Pfg.Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
feines Aroma, milden, piranten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mark 5,50.
Heinr. Giffels, Glockengasse 22,
gegenüber dem Stadt=Theater.
Eich. Bettst., einschl., mit Einl., billig "<space> z u<space> v e r k.<space> R i n k e n p f u h l<space> 3 1,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
Sehr schöne Foxterriers
zu verkaufen.
Lübeckerstraße 23, 3. Etage.
Oeiße Brieftauben, junge, Paar
49 3 M 4 Blindgasse 4.
Auch blaue ägyptische Mövchen billig.
senerfeste Geldschränke
unter Garantie billig zu verkaufen.
Alerianerstraße 7.
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, per Kilo 1 J H. Mütschenisch&amp; Cie., Propsteigasse 21.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Zei einem Geistlichen oder kath.
Lehrer wird für einen französischen Priester behufs Ausbildung in der deutschen Sprache Kost und Logis gegen angemessene Vergütung gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 778 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fas. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Mit dem 1. Juli
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage, Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77-79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
pilain Hammond war der Einladung nach Powys Place gefolgt. Edith Darrell beugte sich über ein Buch. Seit der Botschaft hatte Beatrice ruhig und entschlossen von Sir Victor Besitz ergriffen. Sie glaubte ein Recht dazu zu haben, und wenn ein Mann allzu bescheiden ist, darf dann ein Mädchen ihm nicht etwas entgegenkommen?
Ehe Edith am folgenden Morgen ihr Zimmer verließ, war sie zu Trixy gegangen und hatte sie geküßt.„Verzeih' mir, ich war gestern thöricht und gereizt, vielleicht auch ein wenig neidisch. Doch das ist vorbei, und ich wünsche dir von ganzem Herzen Glück. Du bist das beste, liebste Mädchen und verdienst das Glück.“
Ja, sie war das beste Mädchen, und wenn Sir Victor sie ihr vorzog, warum sollte sie ihr zürnen? Gegen den Baron aber fühlte sie grimmen Zorn. Wie wagie er's, sie zur Vertrauten zu machen, ihr bedeutungsvolle Blicke zuzuwerfen, wenn er Trixy heirathen wollte? Wie hätte sie sich Blößen gegeben, wenn sie weniger zurückhaltend sich benommen hätte! Seitdem war sie ihm, wenn auch nicht auffällig, ausgewichen, und wenn er es fühlte, verrieth er es in keiner Weise. Er dachte. Miß Stuart habe über ihre Unterredung etwas verlanten lassen und hielt Edith's Benehmen für mädchenhafte Schen; er liebte das und bemerkte auch mit Wohl

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 177 4 Mittwoch, 1. Juli 1896.
Aelteste Dampf-Kaffee-Brennerei,
Marsilstein 7A.
Filiale: Unter Sachsenhausen 28
Heukeshoven's Kaffee
zeichnet sich aus durch feinste Qualität und billigsten Preis.
L. Heukeshoven Sohn, Köln,
efallen, daß der traute Verkehr Editk'= und Rudolp#'s aufgeFört hatte.
Kurz vor Mitternacht bestiegen sie den Zug in Holyhead. Fort gine's durch Wales vorbei an Gebirgen, Stationen, zur Linken die endlose See, vorbei un Dörfern, Ruinen, Schlössern und Hütten, bis sie um 2 Uhr Morgens im Chester Bahnhof einfuhren. Zwei Wagen erwarteten sie, und eine Stunde später hatten sie Powys Place und das Ziel ihrer Reise erreicht.
„Willkommen in Powys Place,“ rief Lady Helena,„ich wünsche nur, daß es Ihnen hier ebenso gut gefallen möge, wie mir in New=York.“
sätzen über den polirten Eichenboden eilte, glitt sie aus und verletzte sich das Bein. Sir Victor war der erste, der ihr zu Hülfe eilte, und er trug sie in ihr Zimmer, wo ihr Fuß sofort verbunden wurde. Nachdem Beatrice eine Zeit lang geweint, schlief sie ein, Bleich und müde kam Edith aus ihrem Zimmer. Auf der schlüpferigen Passage erwartete sie Sir Victor.
„Ich verlegte Ihnen absichtlich den Weg," begann er lächelnd, „damit Ihnen nicht auch ein Unfall zustoße. Hier soll sofort ein Teppich gelegt werden. Aber Sie sind bleich; fühlen Sie sich krank?“
Sein Ton verrieth so viel liebende Angst, wie es sich für den Verlobten einer andern nicht geziemt. Edith war indeß zu sehr verstimmt, um dies zu beachten.
„Ich fühle mich ziemlich wohl, höchstens der Kopf ist etwas eingenommen.“
„Wollen Sie mit mir spazieren gehen? Der Park ist sehenswerth. Kommen Sie mit mir, Miß Darrell, es wird Ihnen gut thun.“
Sie zauderte, ging aber doch. Was lag daran? Jetzt konnte Trixy nicht eifersüchtig sein, und sie bedurfte der Bewegung in freier Luft. Es war ein Maitag, alles grünte und blühte, die Vögel sangen und die frische Luft hauchte Edith's Wangen rosig an.
„Hier gefällt mir Powys Place am besten,“ sprach Sir Victor, „und wenn Sie mit mir jene Anhöhe besteigen, kann ich Ihnen Catheron Royals zeigen.“
Sie nahm seinen Arm und schritt die Anhöhe hinan.„Welch wunderhübscher Platz“ rief sie.„Ihr Engländer, deren Ahnen hier lebten und starben, müßt jeden Stein, jeden Baum Euerer Besitzungen lieben. Wäre ich nicht eine Americanerin, so möchte ich eine Engländerin sein.“
Er betrachtete sie voll Liebe und Bewunderung.„Möchten Sie das?“ rief er schuell,„würden Sie America aufgeben und ihr ganzes Leben in England zubringen, könnten Sie sich dazu entschließen?“
„Das wäre kein großes Opfer.“
Die letzte Schranke brach. Er hatte sich vorgenommen, zuerst mit Lady Helena und Mrs. Stuart zu sprechen, jetzt aber war alle Ueberlegung vorüber. Er faßte ihre Hände und sprach sein ganzes Herz in jedem Wort.„O, so theilen Sie meine Heimath, werden Sie mein geliebtes Weib. Ich liebe Ste, liebte Sie vom ersten Augenblicke, da ich Sie sah!“
„Arme Trixy!“ war Edith's erster Gedanke. Dann war's ihr, als müsse sie laut auflachen, nicht vor Triumph oder Freude, sie fühlte beides nicht, sondern über das schreckliche Mißverständniß, das Trixy angestellt hatte. Daß ein solches vorlag, war klar, sonst hätte doch Sir Victor nicht so gesprochen.
„Ich wollte erst mit Lady Heiena und Mrs. Stuart reden," fuhr er sort,„aber ich kann nun nicht länger mehr warten, ich muß von Ihnen mein Geschick erfahren. Ich liebe Sie. Sie sind die erste, der meine Lippen solches gesagt, die erste, für die ich Liebe gefühlt. Edith, darf ich hoffen?“
Sie schwieg. Sie standen auf der Spitze des Hügels. Fern konnte sie die Wipfel der Bäume, die Schornsteine eines großen Gebäudes sehen, zweiselsohne Catheron Royals. Es konnte ihre Heimath werden, der Baron stand neben ihr, bot ihr, der armen niedern Edith Darrell, Rang und Reichthum. All die Träume ihres Lebens waren erfüllt, und doch fühlte sie weder Triumph noch Freude und staunte schweigend über die eigene Apathie.
„O sagen Sie nicht, es sei zu spät, sagen Sie nicht, daß schon jemand Ihr Herz gewonnen, ich ertrüge es nicht. Ihre Cousine versicherte mich, daß ich eine günstige Antwort erhalten würde. Während der Bootfahrt zu Killarney sprach ich mit ihr. Ich nannte zwar Ihren Namen nicht, sie aber verstand mich sofort und meinte, daß ich Hoffnung hegen dürfte, daß..
Leidenschaft, Liebe und Furcht erstickten seine Worte; er wandte sich ab.
(Fortsetzung folgt.)
TLocales.
4 Jubiläum. Dem Hrn. Theodor Klögen, welcher am 28. v. M. auf die fünfundzwanzigjährige Thätigkeit als Packer bei der Firma Holstein&amp; Düren hier zurücksah, gab der Inhaber Hr. Franz Düren ein schönes Fest. Der Jubilar nebst seinen Angehörigen sowie das ganze Geschäftspersonal wurde zu einer Rheinfahrt eingeladen. Nachdem der Rodderberg und die schönsten Punkte des Rheines besichtigt waren, ging es per Kahn nach Königswinter, wo ein Festmahl die Gesellschaft erwartete. Einer Ansprache des Principals nebst Verabreichung eines Sparkassenbuches mit einem namhaften Betrag folgten Beglückwünschungen, Vorträge, Tanz usw., und nur allzu schnell verrannen die Stunden bei fröhlichem Becherklang. Nachdem der Drachensels erstiegen, schloß der Tag mit einer gemüthlichen Bowle, wobei der Jubilar es nicht unterließ, seinen Dankesgefühlen durch von Herzen kommende Worte Ausdruck zu geben.
( In der Löwengasse gerieth am Sonntag=Morgen, während die Pfarr=Procession von St. Maria in Lyskirchen vorbeizog, die Auschmückung eines Fensters in Brand. Das Feuer wurde aber schnell
gelöscht, so daß die Ordnung der Procession durch den Zwischenfall nicht besonders gestört wurde.
X Handwerker=Credit=Genossenschaft. Nachdem am 9. Juni durch Eintragung in das Genossenschafts=Register die Handwerker=CreditGenossenschaft, e. w. m. b.., erfolgte, soll durch Beschluß des Aufsichtsrathes die Genossenschafts=Kasse mit dem 1. Juli eröffnet werden. Der Hauptzweck dieses Unternehmens ist, dem Handwerksmeister zu ermöglichen, einen seinen Verhältnissen entsprechenden Credit gegen billige Zinsen zu gewähren, um ihm dadurch Gelegenheit zu geben, auf diese Weise gegenüber dem Großcapital concurrenzfähiger zu werden. Der Zinsfuß für Capitalien ist vom Aufsichtsrath auf 4 pCt. bis auf weiteres festgesetzt worden. Die Geschäftsräume befinden sich Berlich Nr. 9 und sind geöffnet von Morgens 10 bis 12 und Nachmittags von 5 bis 7 Uhr.
5 Unreifes Obst. Von der Gesundheits=Polizei wird angeordnet, daß das zum Verkauf auf Märkten, sowie auf Straßen, Plätzen, in Läden oder an sonstigen öffentlichen Orten, oder im Umherziehen feilgebotene unreife Obst an in die Augen fallender Stelle durch die deutliche, nicht verwischbare Inschrift„Unreifes Obst“ als solches kenntlich gemacht und vom reifen Obst getrennt gehalten werden muß. Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafe bis zu 30 M. bestraft. Diese Verordnung tritt am 10. Juli in Kraft.
X Unfall. Im Bürger=Hospital fand gestern ein Knabe Aufnahme, welchem durch die Explosion einer Petroleumlampe Arme, Beine und das Gesicht erheblich verbrannt wurden.
P Diebe drangen in ein Haus an der Ankerstraße, öffneten, vermuthlich mittels Nachschlüssel, die Zimmer, sprengten gewaltsam die Schublade eines Buffet=Schranks und stahlen aus diesem einen Hundertmarkschein und 180 M. in Gold, sowie aus einem erbrochenen ConsolSchränkchen eine goldene Herrenuhr mit goldener Panzerkette und vier Sparkassenbücher.
§. Diebstahl. Einem Schiffer wurde aus der Kajüte seines hier vor Anker liegenden Schiffes eine silberur Remontoir-Uhr mit Kette gestohlen.
*. Ein Einbruch wurde in einem Hause am Pantaleoswall versucht, indessen nichts gestohlen, da die Diebe anscheinend verscheucht worden sind.
Gerichts=Verhandlungen.
F Wegen Lotterie=Vergehens wurde der Kaufmann Julius Goldberg zu Köln am 24. April d. J. vom Landgericht Köln zu einer Geldstrafe von 1200 M. uno zum Tragen der Kosten verurtheilt. Es wurde ihm zur Last gelegt, Loose der Mecklenburgischen, Sächsischen, Anhalt=Dessauischen und Hamburgischen Lotterie, deren Spielen in Preußen durch§ 2 des preußischen Gesetzes vom 29. Juli 1885 verboten ist, in Preußen vertrieben zu haben. Der Angeklagte bestritt das auch gar nicht, behauptete aber in seiner Revision gegen das Urtheil, das erwähnte preußische Gesetz sei rechtsunverbindlich, denn es stehe im Widerspruch mit dem Reichsstrafgesetz. Dem Antrage des Reichsanwalts entsprechend verwarr am Montag das Reichsgericht die Revision des Angeklagten, da die von ihm aufgeworsenen Fragen bereits früher vom Reichsgericht im Sinne des Urtheils beantwortet seien.
Strafkammer. Der vorbestrafte Tagelöhner Joseph Dohm aus Neuendorf bei Koblenz, der muthmaßliche Mörder der Frau Laven, hatte sich wegen Unterschlagung von Düten zum Nachtheil einer hiesigen Dütenfabrik zu verantworten, wo er früher als Packer beschäftigt war. Der Angeklagte, der vor Gericht ein äußerst freches Benehmen zeigte, wurde freigesprochen.— Der Redacteur der Rheinischen Volkszeitung aus Mülheim a. Rh., der durch vorzeitige Veröffentlichung eines Theiles der Anklageschrift im Mülheimer Krawall=Proceß sich gegen die Bestimmungen des Preßgesetzes vergangen hatte, erhielt eine Geldbuße von 20 M.— Im Monat März warf der Sturm zur Nachtzeit an der Schützenstraße zu Ehrenfeld eine Mauer um. Ein Architekt und Maurermeister aus Ehrenfeld, welcher beim Ausschachten einer Baugrube durch seine Arbeiter die Mauer untergraben ließ und dadurch den Einsturz veranlaßte, wurde wegen Außerachtlassen der allgemein anerkannten Regeln der Baukunst mit 30 M. bestraft. Einen Monat Gefängniß erhielt ein siebenzehnjähriger Fabrikarbeiter aus Esch, wel er eine Commoden=Schublade erbrach und aus derselben 10 M. stahl.
Vereins=Nachrichten.
∆. Der Pfarr=Bau=Verein von St. Michael am Brüsselerplatz veranstaltet am Donnerstag 2. Juli eine Festfeier, auf die wir um so mehr aufmerksam machen wollen, als eine derartige Feier, die Einweihung von Pfarrwohnungen für einen neuen Pfarrsprengel seit der Pfarr=Organisation unter Bischof Berdolet(3. Juli 1803) in Köln nicht stattgesunden hat. Die Rectoratskirche St. Michael, eingeweiht am 30. Sept. v.., wird wohl in nächster Zeit zur Pfarrkirche mit einem Pfarrbezirk von etwa 4000 Katholiken erhoben werden, und dazu hat der für die junge Gemeinde eifrig wirkende Bauverein bereits drei schmucke Pfarrwohnungen, eine für den Pfarrer, die beiden Kapläne und den Küster in der Moltkestraße, gegenüber dem Chor der Noth= kirche geschaffen, die dem Erbauer alle Ehre machen. Diese schönen Neubauten werden nach frommer Sitte am besagten Tage nach einem Morgen-Gottesdienst die kirchliche Weihe(benedictio domus novae) unter den üblichen Ceremonien erhalten. Für den Abend 8½ Uhr hat das Festcomité im nahegelegenen Edengarten eine Festlichkeit vorgesehen, welche u. a. in Concert, Gesang=Vorträgen und Theater=Vorstellung bestehen wird. Die Damen Frl. Klinkenberg, Brixius und Schuh vom hiesigen Conservatorium, sowie die Herren Opernsänger Röseling vom herzogl. Hoftheater in Sachsen=Altenburg und Brausch vom Deutschen Theater in Prag mitwirken werden. Die Zahl der bis jetzt schon ausgegebenen Eintritts=Karten läßt eine rege Theilnahme an dieser Festlichkeit erwarten, und ist zugleich ein Beweis, wie innig die Angehörigen des Rectorats=Bezirks zusammenhalten und für ihre Kirche, die noch sehr der Unterstützung bedürftig ist, Sorge tragen.
+ Der Her, Jesu Pfarr=Verein feierte gestern Abend im Luisensaale sein zweites Stiftungsfest, wozu die Mitglieder, Freunde und Gönner des Vereins sehr zahlreich sich eingefunden hatten. Das gewählte Programm trug wesentlich dazu bei, daß die gemüthliche Stimmung mit jeder Nummer desselben zunahm. Hr. Rector Hundgeburt hieß die Gäste herzlich willkommen und dankte für den lebhaften Eifer, das herrliche Gotteshaus zu Ehren des göttlichen Herzens nach Kräften zu fördern. Eine besondere Anerkennung gebühre dem erst seit acht Wochen bestehenden Kirchenchor des Pfarr=Vereins. Der Leiter desselben, Hr. Heß, hat in dieser kurzen Zeit höchst Anerkennenswerthes erreicht. Besonders lebhaften Beifall fanden die herrlichen Liederspenden des Hrn. Abels und die gemeinschaftlichen Lieder, in welchen die Hauptlehrerin
Frl. Kath. Rosbach ihr schönes Talent in den Dienst der guten Sache gestellt hatte. Große Heiterkeit riefen die humoristischen Vorträge des Hru. Birrenbach hervor. Den Schluß der schönen Feier bildete das reizende Lustspiel Kölsche Treue, welches an die Lachmuskeln der Zuschauer hohe Anforderungen stellte.
Der Katholische Arbeiter=Verein(südlicher feierte am Abend des Peter= und Paul=Tages im großen Saale des Rothen Löwen das Namenstagsfest seines allverehrten Präses, des Hrn. Kaplan Haas. Die Leitung des Festes lag in den Händen des Hrn. Merzbach, welcher mit dem trefflich geschulten Kirchenchor von St. Georg ungemein zur Verschönerung des Abends beitrug. Nach einem Festlied brachte zunächst die Jugend dem Gefeierten ihre Huldigung dar, die einen tiefen Eindruck auf alle Theilnehmer machte. Kinder der Arbeiter, meist durch Hrn. Kaplan Haas zur ersten h. Communion vorbereitet, hoben in einem reizenden Festspiel die Verdienste des würdigen Priesters in gebührender Weise hervor. Unmittelbar an dieses Festspiel schloß sich ein sinniger Spruch eines echt kölnischen Kindes, der so urkomisch wirkte, daß die kleine Sprecherin wiederholt innehalten mußte, bis die Lacher sich beruhigt hatten. Der Verfasserin, Fräulein Hauptlehrerin Rosbach von St. Severin, wurde für das hübsche Festspiel und die Liederspenden stürmischer Beifall gezollt. Dann wechselten noch mehrere Gesang= und Instrumental=Vorträge miteinander ab. Die schöne Feier schloß mit einem lebenden Bilde: Der Heiland überreicht Petrus die Himmelsschlüssel.
s Die Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen veranstaltete am Sonntag=Abend in den Sälen des Volksgartens ein prächtiges Sommerfest. Der große Saal war bis zum letzten Platz von einer fröhlich gestimmten Meuge besetzt. Ein poetisch=humoristischer Prolog des Hru. Jac. Wolff leitete das Fest ein. Die Concert=Sängerin Fräulein Emilie Dowerk sang mit ihrer sympathischen Stimme eine Arie und mehrere Lieder, desgleichen erfreute Herr Concert=Sänger Willy Schumacher mit zwei Lieder=Vorträgen, die wie die vorigen allgemeinste Anerkennung fanden. Auch das erste Kölner Mandolinen=Quartett bot sehr schöne Leistungen. An humorvollen Vorträgen war selbstredend kein Mangel, und die Spenden der Herren Reiffenberg, Heintz, Proske, Heinen und Gebrüder Heintz hatten sämmtlich durchschlagenden Erfolg. Nicht wenig trugen zu dem schönen Verlaufe die schlagfertige Leitung des Herrn Jos. Wach und die gemeinschaftlichen Lieder bei, welche die Herren Senator Bär(San Francisco), Botz, Wiebel, Wach und den Herzog Adolph von Cleve zu Verfassern hatten. Auch die treffliche Capelle des Herrn Trenks trug ihren Theil zu dem schönen Gelingen bei. Eine Fackel=Polonaise leitete gegen 12 Uhr zum Festball über. Der glänzende Verlauf des Festes dürfte allen Theilnehmern noch lange eine angenehme Erinnerung sein.
§ Brühl, 29.Juni96. Im weitern Verlauf des Gefang=Wettstreites, welchen der hiesige Männer=Gesangverein veranstaltete, fand gestern Morgen das Singen um die Ehrenpreise in der dritten und vierten Klasse statt. In der dritten Klasse errang der Gesangverein Lied und Lust aus Müngersdorf den Preis, eine von der St. SebastianusSchützen=Bruderschaft gestiftete Bowle, in der vierten Klasse der MännerGesangverein Meschenich eine vom Kameradschaftlichen Krieger=Verein gestiftete Bowle. Ungleich schärfer war der Kampf beim EhrenpreisSingen in der ersten und zweiten Klasse, welcher gegen 5 Uhr Nachmittags im Belvedere begann. In der ersten Klasse wurde der Ehrenpreis, die vom Kaiser gestiftete Medaille, dem Männer=Gesangverein Saussonci aus Essen a. d. Ruhr, in der zweiten Klasse der Ehrenpreis, eine von den Damen des Vereins gestiftete Standuhr. dem MännerGesangverein zu Würselen bei Aachen zuerkannt. Im allgemeinen waren die Leistungen der concurrirenden Vereine recht befriedigend, bei den Vereinen der ersten Klasse höchst anerkennenswerth. Der festgebende Verein darf auf diese Veranstaltung mit berechtigter Genugthuung zurückblicken.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1807] Die Reichsbank=Hauptstelle hat entgegen der frühern
Gepflogenheit am Festtage Peter und Paul Wechsel vorzeigen lassen. Es bedingt dieses, daß alle Geschäfte, wenn sie auch sonst an diesem Tage feiern, wenigstens den Vormittag offen halten müssen. Wenn auch die Bank als Grund anführen kann, daß durch die zwei Feiertage hintereinander und den darauf folgenden Ultimo sich die Geschäfte zu sehr häufen würden, so darf man doch erwarten, daß diese Einrichtung keine dauernde wird, vielmehr dem Gefühle der weitaus überwiegenden katholischen Bevölkerung unserer Stadt Rechnung getragen wird. Am Charfreitag läßt die Bank ja auch keine Wechsel vorzeigen. H.
Aus dem Geschäftsverkehr.
* Auszeichnung reichsländischer Firmen. Die überall vortheilhaft bekannten hygienischen Präparate des Apothekers E. Mechling in Thann, denen erst im vorigen Jahre in Berlin auf dem allgemeinen deutschen Hebammen=Congreß die silberne Verdienstmedaille(höchste Auszeichnung) und auf der internationalen Ausstellung zu Bordeaux die goldene Medaille mit Ehrendiplom zu Theil wurde, wurden jüngst wieder in Marseille mit einer hervorragenden Auszeichnung bedacht. Das ChinaEisenbitter dieser Firma mit und ohne Pepton sowie ihr neues Präparat: Alcool de Menthe(Pfeffermünzgeist) erhielten nämlich auf der internationalen Ausstellung in Marseille eine goldene Medaille mit Ehrendiplom, und auf dem internationalen Wettbewerb für hygienische Präparate das große Ehrendiplom mit goldener Medaille und Verdienstkreuz.
itent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,#####“ PatentFernspr. 796.
bie
seit 1877.
Perlenpfuhl 12.
arthailte Wagsenzeichen einzueehen
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Dampfkessel werden für festen Preis gereinigt; auf Wunsch kalte Druckprobe.(Bei Kessel=Revisionen fertig für die technische Untersuchung.) Fachmännische Ausführung. Gefl. Anfragen nuter D 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Rheinhöhe am 1. Juli. Morgens 7 Uhr m 3,76— 0,09.
* Wasserwärme am 30. Juni. Mitt. 12 Uhr: 14½0, Abds. 7 Uhr: 140.
„„ 1. Juli, Morgens 7 Uhr: 140 R.

e man stets
ausrückt
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 177 a Mittwoch, 1. Juli 1890.
Seite 5.
Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 28. Juni 1896.
„Der Oberbürgermeister.
Amtliche Bekanntmachung.
24. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 25. Juni 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Minten.
Director Joly.
Stadtverordnete: Albermann, Berahausen, Billstein, Brems, Cardauns, Elven, Gorissen, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilartz, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Wingen, Zilkens. van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bauer,
Dünner, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Lent,Neven=Du Mont, Pilgram, Schäfer,
Schmalbein, Trimborn.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt die kostenlose Ueberlassung und Schmückung des großen Gürzenichsaales für ein Festessen zu Ehren des chinesischen Vice=Königs Li=HungTschang; ist mit der Stiftung einer Medaille zum 25jährigen Jubiläum des Männergesang=Vereins Cäcilia in Ehrenfeld einverstanden; bewilligt die Mittel für ein Ehrengeschenk zur diesjährigen Ruder=Regatta des Kölner Re gatta=Vereins 1896; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt die vorgeschlagenen Baufluchtlinien für Friesenstraße 44—56 und An der Linde 13—17, den vorgelegten Plan über die Bebauung des Neußerplatzes mit einer Kirche und Pfarrerwohnung, einen Straßenbauvertrag betr. die Gladbacher=, Spicherer= und mehrere benachbarte Straßen, den Verkauf von Grundstücken an der Clever=, Ritterund Ecke Subbelrather= und Lucasstraße, sowie das Ortsstatut betr. die Liste der stimmfähigen Bürger; erklärt sich mit der anderweiten Einrichtung der Irrenpflege und der vorläufigen Regelung derselben einverstanden; ermächtigt die Verwaltung, sich auf die Klagen wegen Rückzahlung von Straßenbaukosten Ecke Venloer= und Christianstraße, sowie von Erker=Abgaben Hohestraße 59/61 einzulassen; genehmigt den Ankauf eines Schulgrundstücks in Bickendorf, und findet gegen die Auflösung des Pachtvertrages über das Ziskovener Gütchen nichts zu erinnern.
MobilarAuction.
Auf Ersuchen der Erben der Wittwe A. Senden zu Köln werde ich
den 3.
am
Juli 1896, von Vormittags 9 Uhr ab, in dem Hause Rubensstraße Nr. 28 in Köln
das gesammte Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern, unter anderm:
Tische, Stühle, Sopha, Sessel, Schränke, Betten, Commoden, Spiegel, Bilder, Oesen, Lampen, Porzellan=, Glas= und Krystallsachen, Teppich, Gardinen, Leinwand, Kücheneinrichtung 2c. 2c.
Köln, 26. Juni 1896.
Justizrath Fröhlich,
Notar.
Privat=Pension
gut zu haben; möblirte Zimmer.
daselbst
schöne
Johannisstraß
97.
Hochf. Meierei=Grasbutter liefert tägl. 8 frisch 10=Colli 6,20 Nachn.(nicht pass. nehme zur.) Grundb. G. Besmer, Ackelningken b. Kallningken, Ostpr.
Ein Fabricant von geröstetem Malz beruft sich in Annoncen zur Empfehlung seiner
Waare auf ein' vom 22. März 1896 datirtes Gutachten des staatlich vereidigten Chemikers Herrn Dr. Scholz in Köln.
Wir haben nun diesen als Autorität bekannten Fachmann eingeladen, den Gang unserer Fabrication an Ort und Stelle in Augenschein zu nehmen, und unser Product einer eingehenden Prüfung zu unterziehen.
Herr Dr. Scholz hat daraufhin unterm 24. Juni 1890 über Kathreiner’s KneippMalzkaffee ein ausführliches Gutachten abgegeben, in dem er u. A. sagt:
„Durch absichtlichen Zusatz von Kaffeekirschen-Extract weist Kathreiner’s Malzkaffee die werthvollen, nur dem Naturkaffee eigenen, Charakteristischen Merkmale auf. Die genannten Stoffe verleihen einem aus Kathreiner’s Malzkaffee hergestellten Aufguss einen beinahe nicht von reinem Naturkaffee zu unterscheidenden Geschmack und man ist geradezu überrascht, namentlich, wenn der Aufguss mit Zucker versüsst und mit Milch versetzt wird. Jedenfalls ist der Zusatz des oben angeführten Kaffeekirschen-Extractes als ein bedeutender Fortschritt in der Fabrication des Malzkaffee’s zu begrüssen.
Ich kann daher den Kathreiner’schen Malzkaffee nur als ein absolut gesundes, angenehm schmeckendes Kaffee-Surrogat bestens empfehlen
und verdient derselbe den Vorzug vor allen andern dergl. Surrogaten.“
Kathreiner’s Malzkaffee-Fabriken mit beschränkter Haftung.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, urstlagartenstraße.
Ausverkauf der Sommer-Kleiderstoffe
in noch reichhaltiger schöner Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu herabgesetzten,
besonders billigen Preisen.
Wie im vorigen, so findet auch in diesem Sommer eine Besichtigung der Grundstücke im Bezirke der Stadt Köln auf gesundheitliche Mißstände statt. Die Besichtigung erfolgt im Laufe des Monats Juli in den Ortsbezirken 31 bis 60a und zwar durch die Herren Bezirks=Vorsteher.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, baß diesen Herren, welche sich im öffentlichen Interesse dieser mühevollen Arbeit unterziehen, überall mit der größten Zuvorkommenheit begegnet und ihnen die Ausübung ihrer ehrenamtlichen Thätigkeit von jedermann nach Kräften erleichtert werde.
Köln, 26. Juni 1896. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
.:
Der Beigeordnete, Klutzmann.
Hausfrauen
waschet nur mit Theegarten's garantirt chemisch reiner
Terpentin-Salmiak-Silbersowie
Transparent-Seife,
da diese trotz den vielen Anpreisungen vor allen möglichen andern Surrogaten unstreitig das billigste und anerkannt beste Waschmittel der Gegenwart ist.
Alleiniger Fabricant:
0 Herm. Theegarten, SeifenfabrikKöln=Nippes.
# Zu haben nebst Gebrauchsanweisung in allen bessern Colonialwaarenhandlungen Köln's und der Umgegend.
Locales.
+ Köln, 30. Juni96. Im Dom fand heute Vormittag nach dem von Hrn. Domcapitular Lic. Velten celebrirten feierlichen Jahrgedächtniß für den verstorbenen Weihbischof Dr. Bandri die feierliche Einführung des neuen Domcapitulars Hru. Prof. Hespers statt. Letztere vollzogen die Herren Domcapitular Dr. Dumont und Generalvicar Dr Kreutzwald.
* Der chinesische Vice=König Li=Hung=Tschang wird am
Donnerstag=Vormittaa 10½ Uhr hier eintreffen und am Hauptbahnhofe von den Herren Oberbürgermeister Becker, Geh. Commercienrath Michels als Vorsitzender der Kölner Handelskammer, Julius van der Zypen als Vorsitzender des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln, sowie Hru. Rudolph Wahl, dessen Gast der chinesische Botschafter während seines Aufenthaltes in Köln ist, empfangen. Letzterer hat für die Besuchstage im Domhotel Wohnung genommen. Von 3 Uhr ab findet daselbst Empfang der hiesigen Behörden statt, um 4½ Uhr Fahrt über die Brücke nach Deutz zur Besichtigung der Langen'schen Schwebebahn und der Werke von van der Zypen&amp; Charlier, von dort Rückfahrt nach Köln zum Gürzenich, wo um 5½ Uhr im Isabellen=Saale die geladenen Ehrengäste vorgestellt im großen Saale das Festessen 8 Uhr zu Ende sein, worauf zurückfährt. Am Freitag=Vormittag zu Ehren seines Gastes einen Ausflug nach dem Drachenfels. Die Abfahrt erfolgt Morgens.30 mittels Sonderzug vom hiesigen Hauptbahnhofe nach Königswinter. Auf dem Drachenfels wird Thee getrunken, während dessen der Kölner Liederkranz mehrere Lieder singen wird. Die Rückfahrt erfolgt mittels Extra=Salondampfer, welcher Nachmittags.30 hier eintrifft. Auf dem Dampfer wird das Frühstück eingenommen. Eventuell stehen bei der Rückfahrt dem Publicum Begleitdampfer gratis zur Verfügung. Der Nachmittag wird zur Besichtigung der Stadt und deren näherer Umgebung benutzt, worauf der Gast am Samstag=Vormittag weiterreist.
* Köln, 30.Junis6. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,102,20 das Kil. Eier 1,70-1,90 das Viertel. Hinkel 2,00-5,00, Tauben 0,901,00 das Paar. Hühner 1,80-.20, Enten 2,50-3,00, Gänse 5,50-6,50 das Stück. Hecht 0,00. Aal 0,00, Karpfen 0,00, Salm 0,00, Schleien 0,00, Schellfisch 0,00, Kabliau 0,00, Ochsentleisch von der Keule 1,36-1,47, vom Bauch 1,04-1,19, Kalbfleisch 1,24-.43, Hammellleisch 1,04-.48, Speck, geräuchert.58-1,44, gesalzen.25-1,40, Schmalz.20-1,40, Nierenfett.59.70 das Kil. Zwiebel.14-0,16 das Kil. Kartolfeln, weisse.80-.80, rothe 0,00. Nieren-.00, neue Nièren- 12,00-14,00 die 100 Kil. Frische Erbsen 0,25-0,40, dicke Bohnen 0,50-0,35 das Liter.
werden und dann um 6 Uhr beginnt. Letzteres wird um der Vice=König in das Hotel veranstaltet Hr. Rudolph Wahl
von einigen tausend angesehenen Professoren und Aerzten erprobt, angewandt und empfohlen! Beim Publicum seit 14 Jahren als das
beste, billigste u. unschädlichste
Blutreinigungsund Abführmittel,
besonders im Frühjahr und Herbst beliebt und wegen seiner angenehmen Wirkung Salzen, Tropfen, Mixturen, Bitterwässern 2c. vorgezogen.— Erhältlich nur in Schachteln zu Mk. 1 in den Apotheken und muß das Etiquett der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen ein weißes Kreuz, wie obenstehende Abbildung, in rothem Felde tragen. Nur 5 Pfennig kostet die tigliche Anwendung. Erhältlich nur in Schachteln zu K 1 in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizeerpillen sind Extracte Moschusgarbe, Aloé, Absynth, je 1 Gr., Bitterkl
von: Silge 1,5 Gr Gentian je.5 Gr.,
dazu Gentian= und Bitterkiiee=Pulver in
ee gleichen
Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen irn Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Dépot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2—

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 177 4 Mittwoch, 1. Juli 1890.
Grösstes und billigstes
Streng reelle Bedienung.
Louis Berg,
Hohestrasse 56.58 Köln, Hohestrasse 56 u. 58.
Arten Schuhwaaren.
V4 4% I Mittwoch den 1. Juli. Abends 7½ Uhr,
Zoologischer Garten m. VolksSiufoniesonert
*** I unter Leitung des Herrn Concertmeisters Willy Heß.
Mittwoch den 1. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
2. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
3. a.„Im Walde“, Mazurka-Caprice von Waldteufel.
b.„Ungarischer Tanz“ von Simon.
4.„Klug Gretelein“ Walzer von Strauss.
5.„Frühlings-Erwacher“ von E. Bach.
6. Drama-Pantomime aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
8. Walther’s Preislied aus der Oper„Die Meistersinger von Nürn
berg“ von R. Wagner.
*—.-# Chilens“, spanische Tänze von Svanado.
10. Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
11.„La Mandolinate“ von Palathile.
12.„Annen-Walzer“ von Sence.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Willy Heß
1. Ouverture„Othello"(op. 93). Anton Dvorack.
(Zum 1. Mal).
2.„Der Hirt auf den Felsen". Franz Schubert. (Instrumentirt von Carl Reinecke).
Gesungen von Fräulein Johanna Freyberg, Köln. . Adagio und Rondo aus dem Violin=Concert-dur op. 10. H. Vieuxtemps. (Herr Concertmeister Willy Seibert).
4. Suite in vier Sätzen(op. 113). Franz Lachner.
5. Drei Lieder von Fr. Schubert und Eugen Hildach.
(Fräulein Johanna Freyberg.)
6. Ungarischer Marsch aus„Faust Verdammniß“. H. Berlioz.
Karten zu 1 Mark sind in den Musikalienhandlungen I. Alt&amp; Uhrig. P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. SchülerTlügel Bechstein von Thomas Lbladen.
Volksgarten. 8
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
8 Mittwoch den 1. Juli X
k Grosses Militair-Concert, X
Stadt-Garten.
Mittwoch den 1. Juli, Nachm. 3½2 Uhr:
Militair-Concert
mit nachfolgendem
Strauss-Abend
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. unter Leitung ihres Dirigenten Hru. W. Trenks Eintritt freiCastan's Panopticum.
——
Waltsgott's geklärter Citronensaft,
anerkannt bestes Fabricat aus reifen Früchten, nach eigenem Verfahren hergestellt, ist das delicateste Erfrischungsmittel im Sommer, wird zu allen Speisen. Eis und Getränken wie Citrone verwendet, stellt sich im Gebrauch billiger als Citrone, verdirbt nie, während angeschnittene Citronen verfaulen. Dieser Saft ist für Haus und Reisen vortheilhaft,
-<space> u n e n t b e h r l i c h<space> f ü r<space> L a n d b e w o h n e r.<space> Aerztlich empfohlen
zur Citronen-Cur wie auch zu Salaten(statt Essig).
Flasche— 10 Citronen à 60 J zu haben bei: har Meidengasse 44.1 J. Bursch, Kleine
1
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artill.-Rgts. Nr. unter Leitung ihres Dirigenten Herr W. Trenks.
Beginn 4 Uhr Nachmittags. X
□ Bei günstiger Witterung bis 10 Uhr Abends.
0 Eintritt frei.
#EF Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Bethlehem, Nazareth, Oelberg=
Woche noch: Palabtinay Jernsalem, Bethanien 2c. Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 110 Uhr. Eintritt 30 0, Kinder 20 J. Abonnementskarten billige.
getigerte Negerinnen
(Süd-Atrica).
Der kleine Däumeling,
20 Jahre alt. 80 cm gross.
versendet per Pfund 85 Pfg. franco Butter=Versandtgesch. 2U. 319/Lwo, Schönecken, Eifel.
J. Bursch, Kleine Budengasse 16/18. Conditor Koebel, Helenenstraße 2. Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Frau T. Maingay, Kreuzgasse Konrad Theissen, Streitzeuggasse#9. Ed. Müller, Severinstraße 211.
J. Herzog, Severinstraße 50 A.
Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4. Louis Stemmer, Bonnerstraße 14. Karl Becker, Trutzenberg 1.
Wwe. A. Montenbruck, Pantaleonswall 43.
Jos. Weber, Marsilstein 20.
Gerh. Conen, Im Laach 4.
Servatius Obladen, Lungengasse 31. Adam Krudewig, Severinstraße 138. C. Schröder, Breitestraße 15.
Christ. Leusohner, Blaubach.
G. Carstens, Kyffhäuserstraße
Julie Winkle, Kyffhäuserstraße 39. Frau E. Schaub, Hochstadenstr.=Ecke.
In Deutz: Louis Sester, Freiheitstr. 124, u. Heinr. Müller, Freiheitstr. 25.
In Nippes: Wwe. Flaschentreher und Gerh. Riphahn, Sechszigstraße. zu Lindenthal: Conditor v. d. Mühlen u. Joh. Jos. Schmitz, Dürenerstraße. In Ehrenfeld: Hoenig-Grüne, Venloerstraße 250.
in Mülheim am Rhein: Clemens Jung, Buchheimerstraße, Ant. Bauer. Wallstraße 19, und Max Rutenbeok, Bachstraße 18. Engros=Verkauf: Carl Mosler, Bravauterstraße 66.
Hugo Stellmacher, Weidengasse 44 Fri. Julie Fischer, Eigelstein 141. Dr. W. Baum, Komödienstraße 7. Karl Lehmacher, Unt. Hutmacher 21. Wm. Geissler, Ursulastraße 14.
G. Dörner, Johannisstraße 50.
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
J. Conen, Gereonsdriesch.
A. Knauer, Gladbacherstraße 47.
G. Bartholomäus, Norbertstraße 2. Franz Düpper, Rubensstraße 34. Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29. Paul Ulmann, Apostelnstraße 24. Ludwig Fromme, Breitestraße 126. Wwe. Pommer, Breitestraße 155. Franz Biermanns, Breitestraße 46. Richard Weiss, Limburgerstraße 8. Frz. Mohrhauer, Hohenzollernring 37 G. Wallraff, Bobstraße 16.
Frz. Decker Nachfolger, Höhle 2A Louis Sester, Altermärkt 58
Casino, Lindenthal
feinstes Garten=Restaurant.
Jeden Mittwoch
Militair-Concert
der Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 16.
Eintritt frei.
Anfang 6 Uhr. Ende 10 Uhr.
Bei guter Witterung:
Großartige Garten=Illumination.
Mittag= u. Abendessen,
kräftig, bürgerlich, empfiehlt die Speise=Wirthschaft Im Laach 11, am Neumarkt.
2
#
15
Garantirt reine frische n 0
Naturbutter jéFIOTa.
Täglich Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
# Aquarium 25 Pig.
∆ Mittwoch den 1. Juli 1896, Nachmittags 4 Uhr:
ZCONCERT.
ketten Limburger Käse,
im Ganzen per Pfd. 30 Pfg.
Große Neugasse 42.
IOTOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9. Liefert promptalle vorkommend.Drucksachen in bester Ausführung u. zu billigsten Preisen.
OEKEn,
und Kunst-Druckerei.
Fernsprecher Nr. 396.
Kaufm.etc. Formulare in
Schwarz-,Farb.-.Copirdruck
Trauer- u. andere eilige Sachen sofort lieferbar.“
95 4
Fabrication
in
Kochherden
für Gas- und Kohlenheizung, Gas=, Koch= und Heizapparate, compl. Bade=Einrichtungen, u. Speiseschränke,
PetroleumKoch-Apparate,
die anerkannt besten Systeme, rußfrei und geruchlos.
Transportabele Waschkessel=Oefen in Emaille u. Kupfer.
Vollständige Küchen-Einrichtungen.
gratis und franco. Größte Auswahl. Billiaste Preise.
Heinr.van Broek, Köll, straße 14. Terigr-Anfälust isrt.
Wollküche 14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Zum Beflaggen der Häuser bei den bevorstehenden*
Pfarrprocessionen
empfehle meine dauerhaften. im Regen echten, schönen
Fahnen schon zu 5 Mark(in 3 Meter Länge). mit Jesus. St. Maria, St. Joseph u. a. Heiligen billigst. Arnold Steiger, Fahnenfabrik, Breitestrasse 41.
Erklärung und Warnung!
Um den vielen Nachahmungen meiner Packungen zu begegnen, lasse ich letztere mit meinem hierneben abgebildeten Waarenzeichen
A dem„Bären“— versehen. Man achte daher e beim Einkauf nicht allein genau auf meine Firma und 4 das Wappen Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich, sondern auch auf das Waarenzeichen
„Bär“.
— Nur das Vorhandensein dieser Merkmale auf den Packeten bietet Garantie dafür, daß dieselben aus meiner Brennerei stammen und also der Inhalt von absoluter Güte und Reinheit ist.
Wer daher meine langjährig als vorzüglich erprobten Kaffees im eigenen Interesse kaufen will, verlange ausdrücklich
„Inhoffen’s Kaffee mit dem Bären“
und weise alle andere Waare— auch wenn deren Verpackung meiner Firma ähnlich lautende Namen, aber nicht die Marke„Wal trägt— entschieden zurück. Darum nochmals
Vorsicht beim Einkaufl und achtet auf die Marke„Bär“.
Toeul
Herde und Oefen,
Leinwand=Mangeln, Wasch-u. Wringmaschinen Gartenmöbel,
eiserne Bettstellen,
eiserne Bettstellen Patent=Matratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität“
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 8.
F. H. Inhoffen,
Kaiserlich=Königlicher Hoflieferant,
Dampf=Kaffeebrennerei in Bonn a.
PS. Die Namen derjenigen Geschäfte, in welchen
„Inhoffen's Kaffee mit dem Bären“
echt und unverfälscht zu haben ist, werden von Zeit zu Zeit in den Tagesblättern veröffentlicht.
KE
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.