Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgttgen gtet; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 34.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
34 PIg.
für
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) den Monat September.(Post=Zeitungs= g Verzeichnist Nr. 3770.) □
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. August 1890.
In der Noth.
Charakterbild aus dem Volksleben von Fr. Friedr. Holzer.*)
Die alte, seit Jahren schon verwittwete Frau Hellauer saß in ihrem Stübchen auf der alten Truhe, welche sie gleich nach ihrer Hochzeit mit in die ärmliche Wirthschaft ihres Maunes gebracht. In den Händen hielt sie einen Rosenkranz, welchen sie von Zeit zu Zeit durch ihre abgemagerten Finger gleiten ließ. Die zusammengeschrumpften farblosen Lippen bewegten sich wie von selbst bei dem Gebete— ihre Gedanken weilten ganz wo anders.
Durch das kleine Fenster ihrer engen Kammer sah sie auf die öde, unfreundliche Dorfflur hinaus und warf dabei einen langen Blick auf die hohen Pappeln, welche den kleinen, mit schmutzigem Wasser angefüllten Dorfteich umrahmten. Vielleicht war dies eine Erinnerung an die gute alte Zeit, wo sie zum ersten Mal als junges Eheweib in dieses Dorf einzog und die nämlichen Pappelbäume sie zuerst mit ihrem Kopfnicken begrüßt hatten. Es war ein recht unwirscher Taa: Wind und Schnee hatten sich bereits schon seit dem Morgen des vorhergehenden Tages gegenseitig abgewechselt.
Sie bekam unerwarteten Besuch. Es war ihre einzige Tochter, welche in einem entlegenen Nachbardorfe an einen Kleinhäusler verheirathet war, die in diesem Unwetter zu ihr kam. Das Erscheinen der Tochter hatte die alte Hellauer förmlich entsetzt— ein so weiter Weg, und bei solchem Unwetter!
„Gott zum Gruß, mein Kind! Was bringt dich bei diesem Unwetter zu mir?“
Diese küßte der alten Mutter die Hand. Die Augen mit Thräuen gefüllt, sagte sie mit stockender Stimme:„Sie haben... haben uns die Kuh... gepfändet!“
Die alte Hellauer schlug die Hände über dem Kopfe zusammen, und ihre ohnedies schwachen Füße fingen derart zu zittern an, daß sie sich niedersetzen mußte, um nicht zu fallen.
Ohne erst das wollene, durchnäßte Kopftuch abzunehmen, ließ die Angekommene auf der Ofenbank sich nieder und brach in lautes Weinen aus.
Erst nach einer geraumen Weile hatte die alte Frau sich gefaßt, so daß sie zu fragen im Stande war:„Wie viel seid ihr denn schuldig?“
„Sechszig Gulden... So eine schöne und nützliche Kuh! Unser einziges Vermögen... und jetzt wird man sie uns um ein Spottgeld verkaufen. O Mutter, was werden wir anfangen? Ich könnte wahnsinnig werden! Fürchtete ich nicht Gott, glaubt mir's, Mutter, ich würde meine Kinder nehmen und mich mit ihnen in den Teich stürzen. Was wir uns nur abgearbeitet haben, ehe wir es zu dieser Kuh brachten! Die Hände sind uns dabei blutig geworden... und jetzt, du mein Gott... sollen wir um die Kuh kommen! Was sollen wir jetzt beginnen?“
Die alte Hellauer stand auf und trat näher zur Tochter heran: „Und wann, Hannchen, müßt ihr das Geld bezahlen?“
„In acht Tagen. Liegt das Geld am Samstag nicht auf dem Amt, werden sie uns die Kuh verkaufen. Wo aber sollen wir armen
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§8 7 u. 10. D. Red.
Leute so viel Geld in acht Tagen hernehmen... wie sollen wir es zusammenbringen? Mein Mann ist nach seiner Krankheit noch immer so schwach wie eine Fliege, Arbeit gibt es keine, und darum auch keinen Verdienst... und jetzt dieser Schlag noch dazu! Noch nie habe ich mir etwas daraus gemacht, daß wir so arm sind, wenn nur die Kuh da war... und diese Milch von ihr, reine Sahne!“
Die Mutter überlegte.„Weißt du was, Hannchen," tröstete sie nach kurzer Pause mit fester Stimme,„jetzt lamentire nicht mehr weiter und weine nicht. Gott läßt zwar manches zu, aber er verläßt uns nicht. Ruhe dich ein wenig aus, nimm etwas Warmes in den Magen, und dann magst wieder nach Hause zurückkehren zu den Deinen. Uebermorgen komm' ich zu euch, und so Gott will wird alles wiederum gut werden.“
Diese Worte waren wahre Balsamtropfen in die Seele der Tochter. Sie wischte sich die feuchten Augen ab und blickte voll tröstlicher kindlicher Ueberzeugung in das runzelige Antlitz der alten Mutter. Hierauf erfaßte sie die beiden Hände der Alten und preßte sie krampfhaft an ihre heißen Lippen.„Ich wußte ja, liebste Mutter, daß die einzige Hülfe nur noch bei Euch zu finden ist und Ihr uns nicht verlassen werdet.“
Ein leichtes Lächeln flog über ihr Aulitz.„Ja, mein liebes Kind, darum ist die Mutter eine Mutter... das wirst du selbst erfahren, wenn deine eigenen Kinder ein Mal groß geworden sind.“
Jetzt machte sie sich schnell zum Herde, machte ein Feuer an und kochte Kaffee.„So, mein Kind, das wird dir wohlbekommen. Dir ist kalt, und der Kaffee wird dich erwärmen und stärken... jetzt nimm nur und iß.“
Als sie gegessen und sich erholt hatte, trat sie getröstet den weiten Rückweg an. Draußen regnete es zwar noch immer fort, aber daraus machte sich die Tochter jetzt nichts mehr, sondern sie beschleunigte nur ihre Schritte, um bald zu Hause zu sein.
X
Als die Tochter fort war, verfiel die alte Hellauer in ernstes Sinnen. Sie hatte ein Mal den Kindern zu helfen versprochen, und helfen mußte sie. Was sollte sonst aus den Armen werden? Wußte sie ja doch, was ihnen bevorstand, und an ein Mitleid der Menschen war nicht zu denken. Sechszig Gulden... ein schweres Geld, und eine große Summe für einen Menschen, welcher Tag um Tag nur von der Hand zum Munde zu leben hat und dabei nichts anderes besitzt als seine nackten Arme, diesen einzigen Reichthum des Armen!
Des Abends vor dem Schlafengehen kniete die Alte vor ihre Truhe hin, hob den Deckel auf und begann in deren Inhalt zu suchen. Unter einer Schicht von Röcken, Tüchern und Hemden hieli sie einen geheimen Schatz verborgen, von dem bis dahin niemand gewußt hatte. Sie zog ein altes Gebetbuch hervor, welches sorgfältig in ein weißes Tuch eingewickelt war, zog die Umhüllung weg und schlug es auf. Zwischen den Blättern des Buches waren dreißig Gulden in Papier eingelegt. Auf diesen Reichthum hatte sie jahrelang gespart, ihn pfennigweise zusammengescharrt, das Nothwendigste vom Munde sich abgerissen, dabei gedarbt und oft auch nur ein Mal des Tages gegessen. Das Geld hatte bereits seine Bestimmung: es war für ihr Begräbniß bestimmt; ihr Leichenbegängniß sollte ein schönes, würdiges sein: ein gefälliger Sarg, Glockengeläute und Kirchengesang.
Mit zitternden Händen nahm sie das Geld heraus, stand auf und legte die Scheine auf dem Tische auf, zählte sie ab und zählte nochmals, um sich ja nicht zu verzählen. Dann legte sie die Geldscheine zusammen und stützte den Kopf in die Hand; aus den Augen fielen schwere Thränentropsen auf das Geld. Schen hatte sie jeder Hoffnung auf ein schönes Begräbniß entsagt, auf den Gesang, das Glockengeläute und einen ansehnlichen Sarg.
„Gott sei's befohlen, sein Wille geschehe... so mögen sie mich denn hinaustragen wie jeden andern Armen.“
Sie nahm die Scheine zusammen und legte sie an ihren frühern Platz. Als sie sich nachher zu Bett legte, konnte sie lange, lange nicht einschlafen. Wo jetzt nur die andere Hälfte auftreiben? Das war der Gedanke, welcher ihren Geist beschäftigte und sie nicht einschlafen ließ. Sie betete und seufzte.
Auf der Dorfflur hatte der Nachtwächter bereits die zwölfte Mitternachtsstunde abgeblasen, und noch immer hatte die alte Hellauer kein Auge zu schließen vermocht. Woher doch nur die andere Hälfte nehmen? ging es durch ihren Kopf, und vor Augen schwebte ihr das Schicksal ihrer Kinder, falls das Geld bis zum Samstag beim Amte nicht niedergelegt werden könnte.
So sann sie noch lange über die Lösung dieser Frage nach, bis sie endlich zu einem festen Entschlusse kam, welcher inzwischen in ihrem Herzen herangereift war. Jetzt erst kam sie zur Ruhe, und ihre Augen schlossen sich.
*
Als der Morgen anbrach, war der erste Gang der Alten zu dem Trödler Stein.
„Ich habe Federn zum Verkauf, Herr Stein, kaufen Sie welche?
Stein sah die Alte forschend an.
„Gewiß, aber bis ich sie gesehen habe..
Local-Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und
Sonntag, 23. August 1896.
„Dann kommen Sie mit mir.
Sie führte ihn in ihre Kammer hinein. Hier lagen zwei große, inhaltschwere Bettpolster auf der Truhe. Stein trat auf dieselben zu, griff hinein und zog eine Hand voll Federn heraus. Nachdem er diese eingehend untersucht und auf das genaueste geprüft hatte, sagte er:„Aber die sind schon alt, liebe Mutter, sehr abgelegen... mehr als vier Gulden kann ich für ein Kilo nicht geben.“
Darauf zog er eine kleine Federwagge aus der Tasche und wog. „Gerade neun Kilo zusammen, ein Kilo auf den Ueberzug ab bleiben netto acht Kilo. Seid Ihr zufrieden damit?“
„Ja... bin zufrieden... will.“
Stein zählte ihr 32 Gulden auf die Truhe hin, nahm die Federn und entfernte sich. Den Ueberzug sollte sich die Frau abholen. Die alte Hellauer überzählte das Geld, legte die 30 Gulden aus der Truhe dazu, wickelte das Geld in ein Sacktuch und steckte es ein.
Hierauf wollte sie sofort Anstalten für die Reise treffen. Ehe sie aber noch ihre Kammer verließ, trat sie an die Commode, entnahm ihr zwei andere Ueberzüge und füllte sie draußen vor der Stube voll. Dann strich sie mit der Hand darüber und flüsterte dabei: „Niemand wird es erkennen...“ Anstatt Federn war jetzt Stroh darin.
Voll Glückseligkeit machte sich nun die alte Hellauer eiligst auf den Weg zu ihren Kindern.
Eine Hochburg der
Nur eine hohe Säule Zeugt von verschwundener Pracht.
An diese Verse unseres alten Uhland wird der deutsche Reisende, welcher die kleine Inselgruppe St. Pierre und Miquelon, nur wenige Meilen von der Südküste Neufundlands gelegen, besucht, ganz unwillkürlich erinnert werden, wenn er sich den Eilanden nähert: Was er hier in Form von ein paar Felsmassen vor sich liegen sieht, das ist heutigen Tages alles, was dem stolzen Frankreich von seinem einstigen mächtigen Besitze in Nordamerica, der sich vom St. Lorenzstrome bis hinunter zum Golf von Mexico erstreckte, übrig geblieben ist.
Eigentlich waren die Inseln sozusagen leihweise von England an Frankreich gegeben, um in ihren Buchten den zahlreichen, an den „Bänken“, fischenden Franzosen Zuflucht zu gewähren, und ganz besonders war es in dem Vertrag ausgemacht, daß auf dem Lande weder Häuser oder gar Befestigungswerke errichtet werden dursten; eine Vorschrift, an die Frankreich sich aber nicht im mindesten gekehrt hat, denn St. Pierre ist heute eine allerliebste, echt nordfranzösische Stadt, die sogar einen allerdings harmlosen„Point aux Canons“ besitzt, der mit drei oder vier wirklichen Geschützen etwas ältlichen Kalibers gespickt ist. Das Mutterland Frankreich thut alles Mögliche, seinen kleinen Liebling, den es dem gierigen England gegenüber höchst eifersüchtig beschützt, durch moralische und eine sehr wesentliche materielle Hülfe tüchtig über Wasser zu halten.
Miquelon ist die bei weitem größere Insel, aber nur sehr schwach von einigen Farmern und Fischern bewohnt. Der Verkehr sammelt sich fast ganz ausschließlich in dem mit einem guten Hafen versehenen St. Pierre, und hier tritt uns dann auch, wie schon erwähnt, der urfranzösische Charakter auf Schritt und Tritt entgegen — man glaubt sich in einem kleinen Hafenplatz der Bretagne oder Normandie zu befinden, nicht aber auf einer Insel nahe der nordamericanischen Küste, wenn man durch die nicht gerade großartigen, aber doch saubern Straßen geht und überall die von Gesundheit strotzenden Normannen und Bretagner in ihrer heimathlichen Kleidung, zu welcher natürlich auch die klotzigen Holzpantoffeln gehören, antrifft. Allerdings sind die meisten der Anwesenden nur Sommergäste, d. h. Leute, die im Frühjahre von Frankreich in ihren Fischerbooten herüberkommen, gegen Mitte October aber wieder heimwärts ziehen, um den Winter daselbst zu verleben.
Der Besitz der beiden Iuseln hat im Laufe der Jahunderte (schon anfangs des 10. Jahrhunderts fischten hier nachweislich Basken, Biskayer und Normannen) häufig zwischen England und Frankreich gewechselt, bis schließlich der Pariser Frieden von 1815 sie endgültig an Frankreich als Fischereistation brachte, und französisch sind sie seitdem geblieben, zum größten Aerger der Neufundländer, denen sie sehr unbequem gelegen sind und die überhaupt alles französische aufrichtig hassen; haben doch französische Fischer heute noch an der Westküste Neufundlands Privilegien, die dem Einheimischen tief in's Fleisch schneiden und die er nur gar zu gern abschütteln möchte, wozu indessen vor der Hand nur im Falle eines Krieges einigermaßen Aussichten vorhanden sind. Frankreich kennt diese Stimmung ganz genau und läßt deshalb keine Gelegenheit vorübergehen, ohne den Bewohnern St. Pierre's seine Sympathieen in praktischer Form zu beweisen.
Ein französischer Schriftsteller verstieg sich vor einigen Jahren in echt gallischer Weise zu folgendem Dithyrambus:„Nach vielen Unglücken kann die kleine Insel=Gruppe St. Pierre und Miquelon, das letzte Stück aus dem großen Wrack der französischen Herrschaft in Nordamerica, mit vollem Rechte die Lage kurz so zusammen*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.

K
fassen: 6000 Einwohner, Handel im Betrage von 30 Millionen Franes pro Jahr und eine Steuer von nur einer halben Million Francs.“ Der Mann verschweigt aber sehr kluger Weise, daß sowohl Handel wie Steuer ausschließlich durch den Schmuggel so groß bzw. klein sind; würde er doch sonst einen großen Schatten au dieses kleine, dem Fremden aber ungemein sympathische Völkchen
Ach ja, Schmuggel ist in den Augen der St. Pierrer und, nebenbei bemerkt, auch der Neufundländer ein ganz erlaubtes Geschäft, dem jeder hier huldigt. Den St. Pierrern kann man diese Auffassung um so weniger verübeln, als sie zum Schmuggeln durch ihre eigene Regierung nicht nur ermuthigt, sondern thatsächlich unterstützt werden. Der Lage der Inseln nach, so nahe den weltberühmten Bänken, versteht es sich eigentlich von selbst, daß die Hauptbeschäftigung der Fischfang sein sollte, was ja auch schließlich der Fall ist; nur hat die französische Regierung in ihrer Fürsorge eine beträchtliche Prämie auf jeden Centner gefangenen und nach Frankreich geschafften frisch gesalzenen(gredn) Codfisch gewährt, die so hoch ist, wie, wenigstens jetzt gerade, der Preis für den Artikel selbst im offenen Markte. Dadurch sind die Leute der Sorge wesentlich überhoben; ihnen macht der Preis nicht viel aus. In ihrer angenehmen Lage wenden sie sich nun noch andern Erwerbszweigen zu, und daß sie dabei gerade zu allererst auf die Schmuggelei verfielen, ist doch bei den Leuten nur natürlich; ist doch mit Gefahren zur See verknüpft und erfreut sich des Schutzes einer hohen heimathlichen Regierung. e
Wie sich von selbst versteht, sind es, wie überall in der Welt, Tabak und Spirituosen, die sich bei der edeln Schmuggelei als am profitabelsten erweisen, während aber letztere schon seit langer Zei zollfrei waren, bestand noch ein hoher Zoll auf Tabak, nämlich je nach Beschaffenheit 60—150 Frcs. per 100 Kilo. Das war aber den armen redlichen Fischern ein zu starker Tabak; sie bearbeiteten die gute Regierung, und diese, welche gleich merkte, wohin der Hase laufen wollte, gab wieder einen Beweis mütterlicher Liebe, indem sie den Zoll auf 4,70 Francs per 100 Kilo, oder etwa 41 Cents per 100 Pfund ermäßigte. Das war wenigstens eine gründliche Abhülfe und setzte die guten Leutchen in den Stand, auch die allerdings heimliche Tabakeinfuhr, besonders nach
nun
Canada und Neufundland zu betreiben; dies sind in der Hauptsache die Länder, in denen der Absatz von Whisky, Rum, Cognac, Gin und Tabak sich am meisten lohnt, denn der große Golf von St. Lorenz sowie die schier zahllosen Buchten um Neufundland und Labrador bieten nur zu viele Unterschlupf=Gelegenheiten, und da Gelegenheit eben Diebe macht, ist es leicht erklärlich, daß das rentabele Geschäft hier am meisten sich entwickelt.
Während der Cognac und Rum von Frankreich, der Gin aber von Deutschland(er wird wenigstens German Gin genannt) kommt, beziehen die Herren in St. Pierre ihren Whisky vom Onkel Sam, und drei stattliche Schooner laufen fast das ganze hier und Boston, um das begehrte Feuerwasser herbeizuschaffen. Da die Qualität etwa 60 überstark ist, so bedarf sie vor der Versendung als Contrebande einer sehr gründlichen Taufe, was die Leute in St. Pierre bestens verstehen, und bei den hohen Zöllen, die in den beiden erwähnten Ländern auf Spirituosen liegen, verdienen bei einem glücklich abgelaufenen Streiche alle an dem Geschäfte Betheiligten!„„ E..6
In Canada kommt jetzt übrigens, nachdem für die Ueberwachung der Schmuggelei im Golfe einige Zollkutter eingestellt worden sind, das Geschäft etwas in's Stocken, und dann und wann wird auch 'mal ein Schiff abgefaßt und Ladung und Schiff(letzteres stets aus bestimmten Gründen von keinem Werthe) beschlagnahmt, aber
ein solcher Verlust wird trotz auer Aufmerksamkeit der Behörden
gewöhnlich bald wieder gut gemacht, wenn auch, wie wir hier bemerken wollen, die Geschäfte für die St. Pierrer seit 1893 bedenklich schlechter gehen müssen; denn im Jahre 1893 war die Einfuhr nach St. Pierre, welche, wie der erwähnte französische Schriftsteller angab, zu seiner Zeit 30 Millionen Frcs. betrug, nach amtlichen Zahlen aber nur ein Mal, im Jahre 1885, die Summe von 20 Millionen erreicht hat, auf kaum 9 Millionen herabgesunken. Unter Einfuhr darf man aber in St. Pierre nur Contrehande verstehen. Das Wenige, was die Einwohner gebrauchen,
bein en dieselben von Frankreich mit, und in jedem Falle würde
der Betrag für andere Importe ganz geringfügiger Natur sein!
Nach Neufundland blüht der Schmuggel am allerbesten, hier wird er auch wegen der günstigen geographischen Lage und dem angeborenen Schmuggel=Genie der Neufundländer— sie sind alle daselbst Freunde dieses Gewerbes, weshalb denn auch aus den Versuchen, dann und wann ein„Exempel“ zu statuiren, niemals etwas herauskommt— verhältnißmäßig am sichersten betrieben. Freilich, die Behörden hassen das bitter genug, denn sie merken an dem beträchtlichen Zoll=Ausfalle, daß bedeutend mehr Spirituosen unverzollt als verzollt hereinkommen, aber alle Beschwerden Neufundlands und auch London's sind bisher nutzlos gewesen. England wurde die Anstellung eines Consuls auf St. Pierre, um welche schon häufig nachgesucht wurde, einfach rund abgeschlagen. Warum? Die St. Pierrer würden in einem solchen einen Schnüffler sehen und wollen ihn daher nicht. Ueberhaupt ist das Englisch auf diesen beiden Inseln die allerschlechteste Empfehlung, welche es geben kann, indem jeder fremde Engländer, der landet, einfach als Spion angesehen und als solcher auch während seines Aufenthalts mit Argwohn betrachtet wird: dagegen erfreuen sich, wie wir aus Erfahrung mittheilen können, die wenigen Deutschen, die nach St. Pierre werden, der besten Aufnahme, und sie verlassen den Platz sicherlich nur mit den freundlichsten Erinnerungen; allem Anscheine nach haben die Herren Franzosen die Ueberzeugung, daß die Prussiens hier nichts auszuspioniren haben und wenden deshalb die Spionenriecherei, welche nun ein Mal zu ihren Privilegien zu gehören scheint, auf die ihnen gründlich verhaßten Engländer an.
Nichts Originelleres kann es wohl geben, als einen Haufen Männer und Frauen zu betrachten, die am Ufer stehend einen kleinen Schooner, der so eben in Sicht kommt, auf das Korn nehmen und nun in ihrem heimischen Jargon über die Aussichten desselben sich auf das lebhafteste unterhalten; natürlich ist das Boo ein Schmuggler, der vor einigen Wochen mit voller Ladung auf seine gefährliche Reise ging, von der er so eben zurückkehrt. Hat er Glück gehabt, oder hat er die Contrebande nicht los werden können?
ist die Frage, die jetzt allgemein erörtert wird, denn noch ist das Schiff zu weit entfernt, um dessen Tiefgang feststellen zu können, aber je näher es kommt, desto sicherer wird das sachverständige Publicum beiderlei Geschlechts, daß die Sache mal wieder geklappt“ hat, und der landende Capitain wird von allen Seiten herzlichst begrüßt und beglückwünscht. Man denkt auch gar nicht daran, in der immerhin gefährlichen Unterhaltung ein Blatt vor den Mund zu nehmen, denn hier fühlt man sich sicher vor Angebern. Dann geht die ganze Gesellschaft in das nächste Restaurant und auch der anwesende Fremde muß mit hinein(mit gefangen, mit gehangen), um ein Gläschen fine Champagne auf das Wohl der Herren Gesetzesbrecher zu leeren.
Auf die Fischerei, in allererster Linie natürlich die Codfischerei, sind die St. Pierrer von der Natur angewiesen. Kräftige, fleißige Fischer sind es, die in ihren kleinen Doris und Schoonern alljährlich zwei Mal den Atlantischen Ocean zwischen Frankreich und den Inseln kreuzen, und auch die Erfolge, welche sie durch ihren Fleiß und allerdings auch durch die äußerst liberalen Prämien der französischen Regierung im Fischfang erzielt haben, waren wenigstens bis etwa vor zehn Jahren sehr zufriedenstellende; aber während die Ausfuhr von Fisch im Jahre 1885 etwa 42 Millionen Kil. betrug und 1886 deren 46, fiel sie dann rasch 1887 auf etwa 38, 1892 auf 22 Millionen Kil. Man will dieses schlechte Ergebniß auf die Folgen der jetzt streng befolgten Bait Acte von 1888 zurückführen; indessen würde man an gewissen Stellen viel besser thun, die Ursache da zu suchen, wo sie liegt, und nicht den Kopf in den Sand zu stecken wie Vogel Strauß: das verlockende lohnende Schmuggelgeschäft zieht mehr
und mehr die Leute vom Fischfang ab. Diese Art Geschäft reizt mehr, es liegt da etwas Gefahr darin und ist nicht so eintönig, wie das Fischen mit Köder und Netzen.
England sieht neidischen Blickes auf die„blühenden" französischen Inseln, die doch eigentlich ihm gehören sollten und die es wohl auch noch eines schönen Tages zu bekommen hofft. Wenn es nur da keiner gründlichen Täuschung sich hingibt; denn obgleich zugestanden werden muß, daß das Blühen nur ein künstliches, treibhausartiges ist, welches in demselben Augenblick vergeht, in welchem die französische Regierung ihre moralische und praktische Hülfe verweigern würde, so werden die Engländer doch gut daran thun, auf diese sehr entfernte Möglichkeit nicht zu speculiren. Die Franzosen müßten erst eine völlige Charakterwandelung durchmachen, bevor sie sich dazu hergeben würden, den beiden Inselchen St. Pierre und Miquelon ihre Unterstützung zu entziehen.
Westdeutschland.
H Neunkirchen(Reg.=Bez. Trier), 19„Aug.96, Die 4 bis 5000 Mann starke Belegschaft der Grube Heinitz=Dechen feierte am Sonntag im nahen Buchenwalde zum ersten Male wieder das seit 1888 aus gefallene Bergfest. An dem Festzug betheiligten sich außer d Männern auch Frauen und Kinder, alle mit Tellern, Löffeln, Messern und Gabeln ausgerüstet. Auf dem Festplatze erfolgte nämlich eine Massenbewirthung der etwa 15,000 Festgäste, wofür 50 Centner Fleisch, 10,000 Würste, einige Centner Reis, 2500 Stück Käse und etwa 12,000 Liter Bier verbraucht wurden; auch Brod und Cigarren liefert. Nachdem alle gesättigt waren, begann die Volksbelustigung, be stehend in Tanz, Volks= und Kinderspielen. Hier in Neunkirchen begingen das Bergfest die Gruben König und Kohlwald mit etwa 10,000
Theilnehmern in ähnlicher Weise... S 6 sue 15
*<space> K o b l e n z,<space> 2 0<space> A n g. 9 6.<space> D i e<space> S t a d t v e r o r d n e t e n= V e r s a m m l u n g<space> b e <space> schloß gestern die Uebergabe des von der Stadt erbauten Kaiserin Augusta=Denkmals an die Oeffentlichkeit am 18. October vorzunehmen. Als Vertreter des Kaisers wird Prinz Friedrich Leopold der Feier bei wohnen. Außerdem wird auch der Großherzog von Baden mit Gemahlin und wahrscheinlich auch der Großherzog v. Sachsen=Weimar an
ni Ehrenbref stein, 17. Aug.96. Samstag=Nacht wurde hierselbst
in einem Uhrengeschäft ein verwegener Einbruchs=Diebstahl verübt. Der oder die Diebe zerschnitten die Rollladen, schlugen die Spiegelscheibe des Ladens und des Ladenschranks ein und erbeuteten acht goldene Herren= und zwölf goldene Damen=Uhren, Ringe, Broschen und andere Schmucksachen im Werthe von etwa 5000 Mark. Von den
Este..— Du., 96. Heute Vormittag 10½ ist der hochw. Hr. Pfarrer Msgr. Dr. Beising sanft im Herrn entschlafen. Der Verstorbene, ge boren am 10. Oct. 1805 zu Elberfeld, wurde am 14. April 1830 in Köln zum Priester geweiht und am 4. März 1847 zum Pfa##er der hiesigen St. Gertrudisgemeinde ernannt. Nachdem er am 14. April 1880 unter allge— Thailmahma soin fünfzigjähriges Priester=Jubilaum hatte feiern könGertrubisgemeinde ernannt. Nachbenernn„K
meiner Theilnahme sein fünfzigjähriges Priester=Jubiläum hatte feiern kö nen, war es ihm vergönnt, im vorigen Jahre seinen 90. Geburtstag zu
nen, war es ihm Vergonnt, im Vorigen
begehen. Groß waren die Ehrungen, welche dem Priestergreis aus diesem Anlaß zu Theil wurden: die katholische Bevölkerung beging den Tag in mancherlei festlichen Veranstaltungen. Die Stadt Essen ernannte ihn zum Ehrenbürger. Die Wirksamkeit des nunmehr Verblichenen war eine reich gesegnete. Die Zahl der Katholiken der St. Gertrudisgemeinde wuchs seit den vierziger Jahren von 10,000 auf etwa 40,000; fünf Kirchen wurden auf seine Anregung und mit seiner Unterstützung gebaut. Hervorragend war auch seine Thätigkeit auf dem Gebiet der christlichen Charitas. Weit über Essen und die Rheinprovinz ist namentlich sein Wirken zur Pflege und Erziehung katholischer Idioten der Rheinprovinz bekannt. Mit der Geschichte dieses Vereins wie mit derjenigen der katholischen Gemeinde Essen's wird der Name des Verstorbenen stets eng verbunden sein.
&a Was draußen vorgeht.
Innerhalb des preußischen Ministeriums ist eine Veränderung eingetreten, welche auch für das Reich von Belang ist, da es sich eben um den Rücktritt des Kriegsministers handelt. Hr. v. Bronsart hat seinen Abschied als Kriegsminister genommen und ist auf seinem Posten durch den General v. Goßler ersetzt worden. Es lag sehr nahe, die Militairstrafproceß=Ordnung als Grund des Rücktrittes zu betrachten, ein Schmerzenskind, um welches ja schon seit längerer Zeit ein stiller Kampf geführt wird und über das der abgetretene Minister anderer Ansicht war, als das den Forderungen der öffentlichen Meinung gegenüber meyr zurückhaltende Militair=Cabinet des Kaisers. Jetzt wird ziemlich allgemein angenommen, daß nach Lage der Sache jene StrafproceßOrdnung nicht die angegebene Rolle bei dem Rücktritt des Ministers spielen könne, dabei aber daran festgehalten, daß die Unvereinbarkeit seiner Anschauungen und derjenigen des MilitairCabinets ihn zum Rücktritt veranlaßt habe. Wäre thatsächlich die Militairstrafproceß-Ordnung der nächste und Hauplgrund des Ausscheidens gewesen, so hätte der Reichskanzler Fürst Hohenlohe davon nicht unberührt bleiben können, da ja der Reichstag sein bindendes Versprechen hat, in der Herbstsession die so lange gewünschte Vorlage im Hause einzubringen. Was den abgetretenen Minister angeht, so erinnert man sich bei seinem Scheiden besonders der Eigenart, mit der er im Parlament unliebsame Anzapfungen, zumal
bezüglich der Behandlung von Soldaten durch Unteroffiziere, zu behandeln pflegte. Seine dabei entwickelte Schneidigkeit hatte dann einen Beigeschmack von Hohn und Stephan'scher Sicherheit, welch letztere, wie der noch unerledigte Fall Bashford zeigt, wohl im Moment, aber nicht immer auf die Dauer vorhält und imponirt.
Der Prinz von Neapel und Kronprinz von Italien ist schon oft in die Liste der Verlobten von der Presse eingetragen worden, bisher stets ohne sein Zuthun; endlich ist es aber doch ein
Ernst geworden, freilich an einer so überraschenden Stelle, daß die italienische Presse sogar erst wenige Tage vor der wirklich vollzogenen Verlobung den Glauben daran finden konnte. Es ist nämlich die Prinzessin Helene aus dem Hause Petrowitsch von Montenegro. Von dem halben Dutzend Töchter des Fürsten Nicolaus haben zwei russische Großfürsten geheirathet, eine soll für Alexander den Jungen von Serbien bestimmt sein. In diese Familie heirathet nun der italienische Kronprinz hinein, und man hat daran wirthschaftliche, religiöse und politische Erörterungen geknüpft. Die Braut ist nicht reicher, als das Land, in dem sie geboren, ihr einziger Reichthum ist ihre Schönheit, und diese wird allerdings in den Augen der Italiener durchschlagen, gerade so, wie sie sich von der Gestalt der Königin Margherita haben fesseln lassen. Nach der religiösen Seite kommt in Betracht, daß die Braut Schismatikerin ist. Es wird nun in einzelnen katholischen Blättern eifrig betont, der Anschluß der Prinzessin an die römisch=katholische Kirche sei gesichert; der Erzbischof von Antivari habe im Auftrage des Fürsten Nicolaus in Rom die Sache geregelt. In letzter Zeit ist nun allerdings in einem einzelnen Falle(es handelte sich um einen katholischen Kirchenbau auf ernagorzischem Boden) die tolerante Gesinnung des Fürsten stark hervorgetreten, aber die anfänglichen, ebenso bestimmten Meldungen, die seiner Zeit behaupteten, Fürst Ferdinand werde eher Thron und Leben als die katholische Confession seines Sohnes opfern, haben uns etwas stutzig gemacht; in diesem Falle wird hier und da sogar versucht, zuviel zu beweisen, indem hervorgehoben wird, der Zar habe die Conversion der Prinzessin erlaubt(!). Man muß daher abwarten, wie die Dinge sich gestalten. Die politische Seite wird verschiedentlich in helles Licht zu setzen gesucht; die enge Verbindung Italiens mit Montenegro werde natürlich auch für das Verhältniß Italiens zu Rußland maßgebend sein, habe doch Alexander III. den Fürsten Nicolaus als den einzigen Freund Rußlands bezeichnet. Andere gehen weiter und meinen, dieses Verhältniß werde auch dem Dreibunde zu gute kommen, und was der Wahrsagereien mehr sind. In Frankreich schmeichelt man sich dem entgegengesetzt mit der Hoffnung, die schöne Helena werde den Kronprinzen ganz „herumkriegen", d. h. Italien aus den„Fesseln“ des Dreibundes dem französisch=russischen Zweibunde zuführen.
Wegen Kreta's wurden in dieser Woche schwerwiegende Verschiebungen in der hohen Politik angekündigt. Plötzlich hieß es nämlich, daß England nach dem Grundsatze, daß entgegengesetzte Pole einander anziehen, sich mit Rußland und Frankreich nicht nur über das gegen die aufständischen kretensischen Christen zu beobachtende Verfahren geeinigt habe, sondern daß auch zwischen den genannten Mächten so etwas wie ein Theilungsplan der Türkei vereinbart worden sei. Armenien solle unter die Oberaussicht Rußlands, Syrien unter diejenige Frankreichs kommen, während England sich Kreta's anzunehmen habe, wie es ja bereits Cypern inne hat. Wenn nun an und für sich es unglaublich schien, daß Rußland und Frankreich Englands Schwergewicht im Mittelmeere noch mehr erstarken lassen sollten, so mußte aus der Thatsache eines Einvernehmens der drei Mächte weiter geschlossen werden, daß die genannten beiden jetzt so eng befreundeten Mächte auf ihre ägyptische Politik völlig Verzicht geleistet hätten. Das ist aber nach den jüngsten Vorgängen(man denke z. B. an den Protest gegen die Verwendung ägyptischer Gelder für den Sudan=Feldzug) nicht so leicht denkbar. So braucht man sich denn auch über die Kannegießereien nicht aufzuregen, welche, an den angeblichen neuen Dreibund anknüpfend, den alten Dreibund als ernstlich benachtheiligt bezeichneten, weil er von der„Theilung der Türkei“ ganz ausgeschlossen sei. Der englische Premierminister Lord Salisbury hat in einer öffentlichen Rede den Mund wieder ein Mal voll drohender Worte gegen die Türkei genommen, ähnlich denen, die er vor einem Jahre in einem Schreiben an die Pforte gebrauchte; er hielt der Pforte ihr Sündenregister vor und gab der Befürchtung Ausdruck, daß die verrotteten Zustände in der Türkei eine dauernde europäische Gefahr seien. Dabei ließ er die Möglichkeit durchblicken, daß England im Canal vor Dover mit seiner Flotte sich seiner Haut werde zu wehren haben. Einen englischen Premierminister über verrottete Zustände in der Türkei klagen zu hören, kommt einem gewiß viel würdiger vor, als einen englischen Colonialminister auf die„verrotteten Zustände" im Transvaal schimpfen zu hören, nur ist es den Engländern leider viel mehr Ernst gegenüber dem unschuldigen Transvaal als gegenüber der schuldbeladenen Pforte, denn die Weigerung, sich an der Blocade Kreta's zu betheiligen, empfindet die Pforte nicht nur nicht unangenehm, sondern sogar angenehm, da sie ja nach eigener Aussage im Stande sein win, den Aufstand auf Kreta niederzuwerfen. Es werden denn auch forigesetzt Truppen nach der Insel geworfen, wobei sich wieder das
alte Doppelspiel ergibt: der christliche Civilgonverneur Berowitsch befiehlt den Truppen, sich von den gegen die Christen besetzten Punkten zurückzuziehen, außerdem wird eine sogenannte BeruhigungsCommission, bestehend aus Zihni Pascha und Ikiades Bey nach Kreta entsandt. Wenn man die Bemühungen der letztern ererschweren wollte, konnte dies nicht wirksamer geschehen, als indem man die Aufregung der Christen durch neue Truppensendungen steigerte. Zwar ist bis jetzt die Verkündigung des Anschlusses der Insel an Griechenland durch den Ausschuß der Revolutionaire unterblieben, jedoch die Unterstützungen und Nachschübe von
Griechenland aus unterhalten die beste Fühlung zwischen den sich als stammverwandt fühlenden Gebieten, und so ist denn die
Proclamation der Unabhängigkeit und des Anschlusses an Griechenland immer noch zu erwarten.
** Wie der deutsche Kaiser seine sechs Knaben erziehl",
erzählt Poultney Bigelow, der Schulkamerad des Kaisers.„Eines Tages nahm der Kaiser von mir ein in America gebautes Kande entgegen, welches mich die Donau hinunter und durch die Stromschnellen des Eisernen Thores getragen hatte. Der Kaiser war entzückt von diesem kleinen Boot, ich mußte es in Potsdam vor ihm auf dem Wasser pro duciren, und nachdem die Probefahrt vorüber war, sagte er energisch:
„Alle meine Ansicht, daß wenigstens in Bald nachhe verfehlte nicht diesem Boote Stromschnelle Enthusiasmu werde meinr Aber,= pro geben.=O, Richtung ihre aber bin— Wra dem kleinen ausgeriss Menzel ans engern Cirkel vom Hofe ni wiedergegeber Wrangel, der stand aufmer veranlassen. dort längere Als schlauer zu stimmen, Einzelheiten unter der§ Damen ihm Wirklichkeit. hinzu. Aber gestochen fuh wissen. Er basta. Er b Sache nichts machen. Er usw. Papa! daß da schin Als aber der auch ihm die erreichte er n gerathende 9 kommen kon zu concentri nicht dem G drehte er sich lichen Blick Kreete, Seitdem soll wesen sein.
** Von gann die f „Zu Euer C haben wahr „Ich glaube
„Aber Sie
die Rothschil noch lange daß es in tungsschr bestverleumd Darauf bege viel verdien Lüge!)„I tungsmann. weniger.“ steller?" L wiß, sehr Feder.„I Revanche. ber dieser große und volles Man die Höhen? bewundere großer Sta generalisirt Gordon's g tenen Eigen übrigen en ganz eigen Tweeddale, Frau Marc selbst frager es in Chin zu fragen. wort?" ben
als Ver Mal, in Ehre ha gnügen, Etage vi Sachse: billiger einzugug wohnhei dend?“ wissen Schlafen
(0
heit, all stimmter war aus es wiede Mitglied Pbegann: Ein schr sireu, al einstimn
gibt es nachbal Boden er habe an den geforde Er wu putirt Sägee schlug halt K
"* 5-*

Loral-Anzeiger Nr. 34. Sonntag, 23. August 1896.
Seite 3.
„Alle meine Söhne sollen Kanoefahrer werden!. Ich war damals der Ansicht, daß der deutsche Kaiser alles thun könnte, was ihm beliebte— wenigstens in Deutschland. Aber diese meine Ansicht war falsch.... Bald nachher sprach die Kaiserin mit mir über das Kanoe, und ich verfehlte nicht, ihr den Genuß zu schildern, den ich hatte, als ich in diesem Boote pfeilschnell über die Fluthen schoß, durch schäumende Stromschnellen, zwischen drohenden Felsklippen. Aber sie theilte meinen Enthusiasmus nicht.=O neinle sagte sie.„Das ist zu gefährlich. Ich werde meinrn Kindern niemals erlauben, ein Kanoe zu besteigen. Aber,= protestirte ich, oder Kaiser hat bereits seine Erlaubniß gegeben.=.O, das mag sein, erwiderte sie, mit einem Lächeln nach der Richtung ihres Gemahls, der ist zwar der Kaiser von Deutschland, ich aber bin— die Kaiserin der Kinderstubel.“
60 Wrangel und Menzel. Daß Papa Wrangel ein Mal vor dem kleinen Adolph Menzel, allerdings mit Deckung des Rückzuges, ausgerissen ist, dürfte den wenigsten bekannt sein. Zur Zeit, als Menzel an seinem bekannten Krönungsbilde malte, wurde in einem engern Cirkel der Königin Augusta darüber geklagt, daß einige Damen vom Hofe nicht gerade in ihrem schönsten Augenblick auf dem Bilde wiedergegeben wären. Ritterlich wie immer, erbot sich der anwesende Wrangel, den ihm bekannten Künstler auf diesen betrübenden Uebelstand aufmerksam zu machen und ihn zu den nöthigen Aenderungen zu veranlassen. Er suchte Menzel in seinem Atelier auf und betrachtete dort längere Zeit mit Kennermiene das nahezu vollendete Gemälde. Als schlauer Diplomat suchte er sich den Künstler zunächst freundlich zu stimmen, indem er mit rührendem Interesse selbst die kleinsten Einzelheiten lobend hervorhob. Schließlich erlaubte er sich denn so unter der Hand als störende Kleinigkeit hervorzuheben, daß einige Damen ihm auf dem Bilde nicht eben so hübsch vorkämen wie in Wirklichkeit. Das müßte man doch eigentlich ändern, fügte er schüchtern hinzu. Aber da kam er bei Menzel schön an. Wie von einer Tarantel gestochen fuhr der„Kleine" auf. Das müßte er doch selber am besten wissen. Er hätte die Damen so gemalt, wie sie wären, und damit basta. Er begreife überhaupt nicht, wie jemand, der von der ganzen Sache nichts verstände, zu ihm kommen könne, um ihm Vorschriften zu machen. Er mische sich ja auch nicht in den Militairkram des andern usw. Papa Wrangel schaute erst ganz verwundert auf das„Männeken", daß da schimpfend und fauchend in dem Atelier auf und abschwirrte. Als aber der„Kleine" sich durchaus nicht beruhigen wollte, schiooll auch ihm die Galle, und er fing auch an zu raisonniren. Doch damit erreichte er wenig. Im Gegentheil: der immer mehr in die Wolle gerathende Meister sprudelte ihn derartig an, daß er gar nicht zu Wort kommen konnte. Wrangel hielt es deshalb für gerathen, sich rückwärts zu concentriren. Aber so ganz ohne„Coup“ wollte er das Feld doch nicht dem Gegner überlassen. Sprungfertig, die Thürklinke in der Hand, drehte er sich um, maß den schimpfenden Künstler mit einem verächtlichen Blick und schrie ihn an:„Sie sind eene widrige kleene Kreete, un Ihr Bild is scheißlich!“— und raus war er. Seitdem soll er für künstlerische Missionen nicht mehr zu haben gewesen sein. 92
** Von Li=Hung=Tschang. Als Li die Themse hinabfuhr, begann die folgende Wechselrede:„Warum sind die Schifse beflaggt?“ „Zu Euer Ehren.“„Warum sind denn nicht alle beflaggt?"„Sie haben wahrscheinlich nicht um Ihre Ankunft gewußt.“ Anderes Bild. „Ich glaube Mr. Hills, Sie sind ein Millionair?"„Das gerade nicht.“ „Aber Sie sind reicher als die Rothschilds?"„Leider nicht."„Nun, die Rothschilds sind die Ersten und darnach kommen Sie.“„Ich glaube noch lange nicht." Li=Hung wurde nun darauf aufmerksam gemacht, daß es in Europa auch unverschämte Menschen gäbe, welche man Zeitungsschreiber nennt. Flugs befahl Se. Excellenz, einen von der bestverleumdeten Klasse Menschen kommen zu lassen. Es erschien einer. Darauf begann LiHung=Tschang:„Wie alt sind Sie?"„36.“„Wie viel verdienen Sie?“„12,000 M. das Jahr.“(Dieses war eine große
Lüge!)„Ich finde, das ist eine glänzende Bezahlung für einen Zeitungsmann.“„Nun, einige meiner Collegen erhalten mehr, viele. viele weniger.“(Dieses war keine Lüge.)„Sind Sie ein glänzender Schriftsteller?" Lange Pause.„Sind diese Docks wirklich so schön?"„Gewiß, sehr schön,“ war die Captativantwort des Mannes der täglichen Feder.„Ist das wirklich ihre Ansicht?"„Ja, ja, ja!" Nun kam die Revanche.„Lieber Li, was halten Sie von London?" Li, vom Zauber dieser monumentalen Frage gebannt, erwiderte:„Es ist eine sehr große und schöne Stadt.“ Die Antwort lieferte eigentlich kein werthvolles Manuscript. Deshalb begann der Zeitungmann den Sturm auf die Höhen des Lebens.„Was denken Sie von der Königin?"„Ich bewundere Ihre Königin sehr, sie ist höchst gnädig.“ Vielleicht muß ein großer Staatsmann die Gabe besitzen, zu generalisiren. LiHung=Tschang generalisirt viel. Als ihm einer sagte, wie sittlich schön seine Ehrung Gordon's gewesen sei, erwiderte Li:„Gordon war ein Mann von selteuen Eigenschaften. Ich bin sicher, daß alle seine Kameraden, die übrigen englischen Offiziere, auch gute Menschen sein müssen.“ Eine ganz eigenthümliche Frage hat LiHung=Tschang an den Marquis von Tweeddale, dessen Gast er bald sein wird, gerichtet, nämlich, wie alt die Frau Marquise sei. Der Marquis meinte, Li sollte die Dame lieber selbst fragen. Er war erstannt über diese Antwort und erklärte, daß es in China als großes Compliment gelte, eine Dame nach ihrem Alter zu fragen.„Bekommt man denn in China auch stets die richtige Antwort?" bemerkte der Marquis.„Stels,“ sagte LiHung=Tschang.
** Das Zimmer mit Aussicht. Ein gemüthlicher Sachse tritt als Vergnügungs=Reisender in ein Hotel in Berlin ein:„Hären Se Mal, mei gutester Herr Oberkellner, ich möchte nämlich diese Nacht die Ehre haben, in Ihrem Hotel zu schlafen.“— Oberkellner:„Mit Vergnügen, mein Herr; Sie wünschen doch jedenfalls erster oder zweiter Etage vorneheraus zu wohnen? Die Aussicht ist ganz großartig!"— Sachse:„Na, wissen Se, mein gutestes Herrchen, wenn's hinlenaus billiger ist, da möcht' ich un schon ganz gehorsam bitten, mich dort einzuquartieren, denn wir Sachsen ham so eene recht alberne Angewohnheit.“— Oberkellner:„So, Sie sind doch nicht etwa nervenleidend?“—„Ach nee, mei Verehrtester, das ist's un gerade nicht; aber wissen Se, wir Sachsen machen nämlich meerschtendeels alle beim Schlafen de Ogen zu; da nützt uns doch die scheeue Aussicht nicht viel.“
(0 Die Stammtischrunde Veritas hat die originelle Gewohnheit, alljährlich demjenigen einen Preis zuzuerkennen, der an einem bestimmten Abende die„glaubwürdigste“ Erzählung vorträgt. Bis jetzt I war ausnahmslos der Oberförster Sieger geblieben; auch heuer schien 1 es wieder, als ob er die Palme erringen sollte. Da nahm als jüngstes Mitglied der neuernannte Verwalter der Secundairbahn das Wort und #legann:„Heute wurde ich beinahe Zeuge eines schrecklichen Unglücks. Ein schwer beladenes Fuhrwerk wollte gerade den Bahnübergang pas###ren, als der Zug heraubrausre.... Er kam nicht weiter; nach “ einstimmigem Urtheil erhielt der Erzähler den Preis.“ R
*• Ueber den Unfug des Duells, so schreibt die Voss. Ztg., gibt es eine niedliche kleine Geschichte, deren Schauplatz man freundnachbarlich nach Ungarn verlegt hat, die aber zur Zeit auf deutschem Boden gedeihen könnte. Ein Ungar hatte die Versicherung abgegeben, er habe mit eigenen Augen gesehen, wie Sardellen, die als Früchte an den Bäumen wachsen, abgepflückt werden. Er hatte einen Mann gefordert, der diese auf Ehrenwort abgegebene Versicherung bezweifelte. Er wurde durch den Oberschenkel geschossen, und das Bein mußte ampulirt werden. Er ertrug sein Schicksal als ein Held; nur als die Säge eben den Knochen vom Körper losgetrennt hatte, seufzte er tief, schlug sich vor die Stirne und stöhnte die Worte: O, ich meinte ja halt Kapern
** Sie hat Mitleid.„Wie denken Sie über die Ehe, Fräulein
Adelia?“„O ich hasse und verabscheue die Männer!"„Ach, und ich armer Thor war gekommen, um Ihre Hand zu bitten, doch jetzt Adien, Fräulein Adelia...!“ Adelia(mit verklärten Augen):„Was? Ist's möglich? Ei, so bleiben Sie doch hier, mit Ihnen habe ich Mitleid!“
** Ein kleines Versehen. Mann:„Aber Frau, das Hammel= fleisch hat ja einen so sonderbaren Geschmack!“ Frau:„Das begreife ich nicht. Im Kochbuch steht, ich solle einfach Kümmel daran thun, und ich habe sogar vom besten vGilkae genommen!“
** Bedenklich. Student:„Hier stell' ich Dir meinen Onkel vor; er ist ein bischen schwerhörig.“ Freund(schreiend):„Freut mich, Ihre werthe Bekanntschaft zu machen! Können Sie mir nicht 100 Mark pumpen?" Student:„Gib Dir keine Mühe! Ueber zehn Mark hört er nicht.“
** Natürlicher Grund.„Sehen Sie den Herrn, der dort geht? Sein Haar ist im Laufe eines Monats ganz weiß geworden.“„Viel Kummer und Sorgen, wie?“ Nein, er hörte mit dem Färben auf.“
** Muthig. Meister:„Junge, ich glanbe, du fürchtest dich vor der Arbeit?“ Lehrling:„Ick mir fürchten? Nee, Meester, ich lege mir ruhig bei ihr schlafen!“
** Schmerzensgeld. Geheimräthin(zum Lohndiener):„Was bekommen Sie pro Abend?" Lohndiener:„Gewöhnlich 3 Mark— wenn aber gesungen wird, bekomme ich 5 Mark!“
** Aus der Schule. Lehrer:„Was ist Ei für ein Wort?“ Schüler:„Ein Hauptwort!“ Lehrer:„Welches Geschlecht?“ Schüler: „Dös woaß mer no net, bis es auskrochen is!“
(0) Kindermund. Man schreibt uns: Ein elfjähriger Knabe sagt zu seiner Mutter:„Mama, der Papa ist ein Unbefugter. Hat er vielleicht ein Mal was Böses gethan?"—„Was willst du damit sagen?“—„Ich gehe immer auf einen Bauplatz, den wollte ich dem Papa auch zeigen; aber er sagte: Den darf ich nicht betreten, denn da steht: Unbefugten ist der Zutritt streng verboten." ck
Kölner
Sonntag, 23. August. Dreizehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von den zehn Aussätzigen. Lucas XVII., 11—19.)
In St. Maria im Capitol: Sechster Sonntag zu Ehren der heiligen Maria, Mutter des guten Rathes. Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In St. Alban: Drittes Quartalfest der Johannes von Nepomut=Bruderschaft.
Montaa, 24. August. Bartholomäus.
In St. Cunibert: Schluß der Kevelaer'schen Andacht. Abends um ½8 Uhr Rückkehr der Pilger von Kevelaer, darauf Tedeum.— In allen Pfarrkirchen Hochamt zu Ehren des heiligen Bartholomäus.
In St. Martin: Abends 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dinstag. 25. August. Ludwig.
In St. Cunivert: Morgens um 9½ Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der Kevelaer'schen Bruderschaft.— In der Franciscaner= kirche: Fest des heiligen Ludwig. Titularfest des dritten Ordens vom heiligen Franciscus. Morgens 1/6 Uhr General=Absolution, nach der Messe um ½7 Uhr General=Absolution und gemeinschaftliche Communion der Mitglieder des dritten Ordens.
Mittwoch, 26. August. Samuel.
In St. Johann=Bavtist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 27. August. Rufus.
In St. Ursula: An jedem Donnerstag: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends 9 Uhr.
Freitag, 28. August. Augustinus.
Fest des heiligen Bischofs und Kirchenlehrers Augustinus: 1. in St. Alban Morgens ½9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet mit Tedeum; 2. in St. Maria in der Kupfergasse von Seiten der Cellitinnen, Morgens 9 Uhr Hochamt, 10 Uhr Segensmesse, Abends 6 Uhr Complet; 3. in der Klosterkirche der Cellitinnen(Antonsgasse) Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, von da ab folgen stündlich heilige Messen, 9 Uhr Hochamt mit Segen, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt und Tedeum: 4. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße 73) Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt; in der Alexianerkirche Morgens 6, 7, 8 Uhr heilige Messen, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet und Tedeum.— In St. Jacob Abends 7 Uhr Kreuzweg=Andacht.
In St. Aposteln: Fünfter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Predigt und Segensandacht. Abends von—10 Uhr Sühne= Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 29. August. Johannes Enthauptung.
Sonntag, 30. August. Vierzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Mammonsdienst.)— Schutzengelfest.
Buntes Allerlei.
** Die Braut des Kronprinzen von Italien. Der Corriere della Sera widmet der bevorstehenden Verlobung des italienischen Kronprinzen mit der Prinzessin Helene von Montenegro folgende Mittheilungen: Prinzessin Helene ist das fünfte Kind und die dritte Tochter des Fürsten von Montenegro; sie ist 23½ Jahre alt und von außerordentlicher Schönheit. Als König Humbert sie im vorigen Jahre in Venedig kennen lernte, war er von ihrer Schönheit und Grazie geradezu betroffen. Die ersten Gerüchte von einer eventuellen Verlobung des Prinzen von Neapel mit der montenegrinischen Prinzessin tauchten im Frühjahr des vergangenen Jahres auf, und in der That erfolgte die erste Begegnung des italienischen Königspaares mit der Prinzessin Helene am 29. April 1895. Das Königspaar hatte sich zur Eröffnung der internationalen Kunst=Ausstellung nach Venedig begeben, woselbst damals auch Fürstin Milena von Montenegro mit ihren Töchtern Anna und Helene weilte. Vielen Leuten in Venedig fiel es damals auf, daß der König der Prinzessin Helene jedes Mal, so oft er die Damen zur Gondel geleitete, den Arm reichte, sich mit ihr in animirtester Weise unterhielt und iyr wiederholt die Hand drückte. Die fürstlichen Damen wurden nicht nur den officiellen Festlichkeiten, sondern auch den Familien=Diners beigezogen. Den größten Triumph feierte die Schönheit der jungen Prinzessin anläßlich einer Festvorstellung im Fenice=Theater, woselbst sie in der Hofloge neben der Königin saß. Das Mailänder Blatt geht im Preise der Schönheit der Prinzessin noch weiter, sie wird aber unsern Lesern wohl schon schön genug sein.
** Warnung für Hochzeitsgäste. Ein Münchener Correspondent stellt der Frkf. Ztg. folgenden Brief eines dortigen Restaurateurs zur Verfügung:„München, 12. August 1896. Wohlgeboren Herrn N. N. hier. Sie haben an dem Hochzeitsmahle des Herrn., welches in meinem Wein=Restaurant am 28. Februar 1893 stattgefunden hat, Theil genommen. Bei diesem Mahle ist nun an Speisen, Getränken usw. bei mir eine Rechnung von 742 M. 83 Pfg. erwachsen. Ich habe diesen Betrag zunächst vom Brautpaar eingefordert, mußte aber dabei die betrübende Erfahrung machen, daß dasselbe vollständig insolvent ist. Zu meinem großen Bedauern bin ich daher genöthigt, von der mir zustehenden Befugniß Gebrauch zu machen, mich an die einzelnen Theilnehmer des Mahles zu halten. Die Verpflichtung, an den Kosten des Mahles mitzutragen, ergibt sich schon daraus, daß Sie eben einen verhältnißmäßigen Theil an Speisen und Getränken verzehrt haben. Der Umstand, daß Sie vom Brautpaar eingeladen wurden, berechtigt Sie etwa, sich an dasselbe um Ersatz zu wenden, berührt aber als eine zwischen Dritten getroffene Vereinbarung mich nicht. Ich bemerke Ihnen überdies, daß Herr M. mir selbst gesagt hat, Sie würden meinem Anspruch um so eher entsprechen, als Sie für das eingenommene Hochzeitsmahl ihm selbst eine Gegenleistung in Form eines Hochzeitsgeschenkes nicht gemacht haben. Ich ersuche um baldgefällige Zahlung des auf Sie entfallenden Antheils im Betrage von 26 M. 50 Pfgund bemerke Ihnen, daß ich dabei die mir seit 3½ Jahren entfallenen Zinsen im Betrage von 129 M. 82 Pfg. gar nicht in Anrechnung gebracht habe. Hochachtungsvollst X.., Restaurateur.“ Nach dieser Erfahrung des Herrn N. N. wird ein vorsichtiger Hochzeitsgast in Zukunft gut daran thun, zu verlangen, daß Bräutigam oder Brautvater vor dem ersten Löffel Suppe— die Kosten des Mahles deponirt.
** Aus Furcht vor Strafe. In dem Personenzuge, der von Insterburg um.50 Uhr nach Königsberg abging, gerieth dieser Tage zwischen Waldhausen und Norkitten durch Funken von der Locomotive ein Wagen der vierten Klasse in Brand. Die Passagiere waren zwar in großer Angst, niemand aber hatte, wie die Elbinger Ztg. mittheilt, aus Furcht vor Strafe den Muth, die Nothbremse zu ziehen. In kitten wurde das Feuer gelöscht.
** Beim Radfahren gestorben. Kaum hat sich das Grab über dem mit dem Velociped verunglückten Dr. Brieger geschlossen und schon ist in Neisse ein neuer Unglücksfall eines Radfahrers mit tödtlichem Ausgang zu beklagen. Samstag=Abend machte der Maler P. Neugebauer eine Radfahrt durch die innern Anlagen der Stadt; in der Nähe des Wilhelmsplatzes stürzte er vom Rade und wurde ohnmächtig nach seiner Wohnung gebracht. In der Nacht ist er gestorben, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben. Da an der Leiche keine Spuren einer Contusion zu merken sind, so müssen schwere innere Verletzungen oder ein Schlaganfall sein jähes Ende herbeigeführt haben. Neugebauer war ein kräftiger Mann von 38 Jahren.
** Ein schweres Unglück hat sich in Greiz ereignet. In der Papierfabrik von Günther ist ein Cylinder geplatzt. Vier Personen sind verbrüht, zwölf durch umherfliegende Eisentheile verletzt.
** Ein wolkenbruchartiger Regen unter schweren Gewittern ist im Harz am Freitag niedergegangen. Im Harzdorf Lonau bei Herzberg fanden, nach der Nordh. Ztg., zwei Ehefrauen ihren Tod in dem angeschwollenen Gebirgsbache, die Frauen Grobecke und Füllgrabe. Sie hatten die Hausthiere und eine Brücke in Sicherheit bringen wollen und wurden nun von dem Strudel der Wellen mit fortgerissen und ertranken. Die eine der Frauen, erst 27 Jahre alt, fand man am Abend 8 Uhr hier im Sieberflußbette dicht vor der Eisenbahnbrücke, vollständig nackt. Ihr fehlte auch ein Arm, welcher wohl unterwegs an den Klippen abgerissen wurde.
** Ein lustiges Schneetreiben bei 2½ Grad„Wärme“ herrschte am Montag=Morgen auf dem Brocken etwa eine Stunde lang.
** Verschlagene Brieftauben. In voriger Woche wurden von Frankfurt 80 Brieftauben nach Pesth geschickt, wo mehr als 1000 Tauben aufgelassen werden sollten. Von den Frankfurter Tauben ist, nach der Frankf. Ztg., nicht eine einzige wiedergekommen. Wie es scheint, sind die Thiere den schrecklichen Wettern und Wolkenbrüchen in Oesterreich zum Opfer gefallen. Die Züchter erleiden einen empfindlichen Verlust, da jeder von ihnen mit einer beträchtlichen Anzahl seiner besten Tauben den Wettflug beschickt hatte. Eine einzige Taube ist in Frankfurt angekommen, und diese war bei dem Fluge nicht betheiligt, gehört überhaupt nicht nach Frankfurt. Wie es heißt, sollen verschlagene Tauben in Aachen und Brüssel sich befinden. Einem Brieftauben=Züchter ist, wie die genannte Zeitung bemerkt, der Sport durch das Mißgeschick so verleidet, daß er seine Tauben abgegeben hat, und zwar, damit sie nicht so leicht den alten Schlag wiederfinden, 1400 Kilometer weit von Frankfurt nach Thorn.(Uebrigens beträgt die Entfernung in der Luftlinie noch keine 800 Kilometer.)
** Blitzschlag in eine Station. Der Stationsvorsteher in Solau=Saybusch(Galizien) wurde, als er während eines Gewitters beim Telegraphen=Apparat beschäftigt war, durch einen Blitz, der in die Telegraphenleitung einschlug, getödtet.
** Einer der jungen Bären aus dem Berner Bärengraben war in diesem Frühling den Herren Boß zum„Bären“ in Grindelwald übergeben worden, die ihn auferziehen und zum Vergnügen der Touristenwelt bei sich behalten wollten. Anfänglich ging auch alles recht gut, und ein artiger Anblick soll es gewesen sein, dem kleinen, wolligen Thier zuzusehen, wie es, einem Baby gleich, aus der Saugflasche Milch trank. Aber das Mutzli wuchs und bekam es fertig, die Pforte seines kleinen Zwingers gelegentlich zu öffnen; überhaupt waren Thürfallen in ihrer Mechanik ihm bald kein Geheimniß mehr. Und so begab sich eines schönen Morgens das ungewöhnliche Ereigniß, daß am Bett einer im Gasthof wohnenden Engländerin der braune, zottige Gesell erschien, mit den Vordertatzen auf ihr Deckbett tappte und endlich in's Bett kletterte. Die Dame, die nicht gedacht hatte, daß der Gasthofsschild des„Bären“ ihr jemals persönlich einen Morgenbesuch abstatten könnte, mag nicht übel geschrieen haben, als das kleine Ungeheuer auf ihrem Deckbett herumrutschte. Dieses war jedoch der letzte Streich des Grindelwalder Bären; er wurde in den Berner Bärenzwinger zurückgesandt.
** Der Unglücksfall mit dem Theaterdolch. Der Schauspieler Frank, welcher in dem Stück Die Sünden der Nacht im NoveltyTheater in London seinen Mitspieler Crozier erstochen hatte, ist von der Jury am Samstag freigesprochen worden. Es stellte sich durch Zeugen=Aussagen heraus, daß das Unglück nicht geschehen sein würde, wenn der Verstorbene seinen bei den Proben verabredeten Platz inne gehalten hätte. Statt dessen ist er aber gerade in den Dolch seines Mitspielers hineingelaufen. Die Jury gab ein Verdict auf Tod durch Unglücksfall ab, fügte aber einen Tadel hinzu über den Gebrauch von scharfen Waffen in Erstechungs=Scenen auf der Bühne.
** um die nicht radelnde Menschheit vor den Radlern zu retten, genügt nicht bloß der Vorschlag der Fliegenden Blätter, den Nichtradlern Sigualglocken anzuhängen. Dieses einsehend, heben die Americaner die Radler einfach in die Luft auf eine Hochbahn und geben somit die Straße der sie immer mehr meidenden nichtradelnden Menschheit zurück. Es wird über diesen großartigen Plan berichtet: Die Manhattan=Hochbahn in New=York(Bahn, deren Geleise auf einer Fahrbrücke liegen, welche, von festen Säulen getragen, etwa in der Höhe des zweiten Stockwerkes der Häuser durch die Lüfte geht) hat die Absicht, ihre Verkehrsmittel durch die Errichtung von zwei Stockwerken über der jetzigen Bahn zu vermehren. Die beiden untern Stockwerke sollen für Hochbahnzüge benutzt werden, während das dritte den Radfahrern zur Verfügung gestellt werden soll. Die Breite des für die Radfahrer berechneten Pfades ist auf 22 Fuß im ganzen berechnet. Der Boden soll auf 20 Fuß mit Georgia=Tannenholz belegt und in der Mitte eine Schranke mit Oeffnungen, die eine Viertelmeile von einander entfernt sind, angebracht werden, so daß man von einer Bahn nach der andern gelangen kann. Auf diese Weise soll einer Ueberfüllung der Züge vorgebengt werden, denn die Bicycle=Bahn wird nach Fuller's Ansicht täglich von mindestens 50,000 Radfahrern benutzt werden. Damit die Hochbahn=Gesellschaft auf die Kosten kommt, soll von Radfahrern eine Gebühr von zwei Cents für die Fahrt von Yonkers nach der Battery und nur fünf Cents für die Rundfahrt verlangt werden. Alle halbe Meilen sollen Aufzüge angebracht werden, um Radfahrer nach dem Stock zu befördern und umgekehrt.
Lösung 178:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 34= Sonntan3. August 1896.
So vergeht die Herrlichkeit dieser Welt! Man erinnert sich ohne Zweifel des berühmten schwarzen Pferdes, das nicht wenig zu der Volksthümlichkeit des Generals Boulanger beitrug. Wer hätte gedacht, daß dieses edele Vollblut als Droschkengaul seine Tage enden würde! Ein Berichterstatter des Matin hat die Leidensgeschichte von Tunis, wie der General sein Pferd genannt hatte, verfolgt, und den Rappen, dem eine so glänzende Zukunft bevorzustehen schien, in einem Pariser Leihstall entdeckt.
** Durch die Ungültigkeits=Erklärung der Berliner stellungs=Lotterie ist der Gewinner des Haupttreffers, der Schriftsetzer S. aus Burg bei Magdeburg, am härtesten betroffen worden. Der Mann kam am Sonntag=Morgen mit seiner Frau in Berlin an und begab sich sogleich in das Hauptgebäude der Ausstellung. Hier ließ sich das Ehepaar den Hauptgewinn zeigen und betrachtete freudig die prachtvollen Möbel. S. stellte sich hierauf dem Ober=Aufseher Rosenberg als Gewinner dieser Herrlichkeiten vor und erkundigte sich, was er woyl bei einem Verkauf der Einrichtung erhalten könne. Rosenberg, der schon um die wahrscheinliche Ungültigkeit der Ziehung wußte, antwortete vorsichtig:„15,000 M. wird wohl der, der sie gewonnen hat, für die Möbel kriegen!“—„15,000 Mark“, rief S. erfreut, „na, dann ist es ja gut!" Nun hielt es der Ober=Aufseher an der Zeit, das Ehepaar aufzuklären und setzte den beiden schonend auseinander, daß sie sich keine allzu großen Illusionen machen sollten, da die Ziehung höchstwahrscheinlich ungültig sei. Die Wirkung dieser Mittheilung auf S. kann man sich denken. Er schilderte ihre Glückseligkeit beim Empfange der Freuden=Nachricht, welche Pläne sie schon für ihre Zukunft gemacht und wie ihr Kind bei ihrem ersten Berliner Besuch das„Glücksloos“ gezogen habe und unn solle alles aus und nur ein schöner Traum gewesen sein. Vergebens versuchte ihn die Frau, die gefaßter war, mit den Worten zu trösten:„Na, wenn es nicht sein soll, dann soll es eben nicht sein!“ S. wollte sich nicht beruhigen lassen und wurde sichtlich von der schwachen Hoffnung aufrecht erhalten, daß die angestellten Recherchen doch noch die Gültigkeit der Ziehung ergeben würden. Als er freilich am andern Morgen sich in das Verwaltungsgebäude begab und dort officiell von der Nichtigkeit der Ziehung benachrichtigt wurde, da war es mit seiner erkünstelten Fassung aus und er weinte helle Thräuen. Es ist beabsichtigt, dem Bedauernswerthen 100 Freiloose für Serie B zu gewähren; man hält es aber auch für recht und billig, daß man von betheiligter Seite dem so schwergetäuschten Mann wenigstens einen Ersatz für seine Reisekosten und sonstigen Auslagen leistete.
** Ueber eine Schreckensnacht auf dem Wasser wird der Voss. Ztg. geschrieben: Am 11. August d. J. machte der Rostocker Dampfer Fürst Blücher eine Vergnügungsfahrt nach der dänischen Insel Moen, woran sich außer Rostocker Familien zahlreiche Warnemünder und Müritzer Badegäste betheiligten. Die Fahrt nach dem schönen dänischen Eilande mit seinen hohen Kreidefelsen, herrlichen Buchenwäldern und großartigen Aussichten verlief durchaus günstig und befriedigte die Reisenden in jeder Hinsicht, zumal ihnen vom Capitain Gelegenheit geboten wurde, die schönsten Punkte der Insel auf einer gemeinschaftlich unternommenen Wanderung kennen zu lernen. Nachmittags 6 Uhr, eine Stunde später, als ursprünglich beabsichtigt worden, erfolgte die Einbootung, und es hatte den Anschein, als ob die Rückfahrt nicht minder günstig als die Hinfahrt verlaufen sollte. Bald nach Sonnen=Untergang sah man das Leuchtfeuer von Darsser Ort und das des Leuchtschiffes vor Gjedser. Merkwürdiger Weise hörte man letzteres von der Schiffsbesatzung als das vor Bukow an der mecklenburgischen Küste bezeichnen, was vielleicht dadurch veranlaßt sein mochte, daß es gleich diesem Blinkfeuer hat. Der Irrthum wurde erst bemerkt, als man nordostwärts das feste Feuer vom Leuchtthurm in Gjedser auf Falster erblickte. Nun wurde südwestwärts gesteuert, jedoch so häufig vom eingeschlagenen Curse abgewichen, daß man die drei sichtbaren Leuchtfeuer bald neben sich, bald hinter sich hatte. Die See war inzwischen bei aufsteigenden Südwestböen stürmischer geworden, und die Mehrzahl der Passagiere wurde seekrank. Die Stimmung war nicht nur gedrückt, sondern man fühlte sich durch die ganze Lage geradezu geängstigt, da der Dampfer von seinem Curse völlig abgewichen war und häufig vorgenommene Peilungen auch dem Laien es klar machen mußten, daß die Schiffsführer völlig in Unkenntniß über die Tiefenverhältnisse waren, die bei richtigem Curse zu keinerlei Besorgniß Anlaß geben. Mißtrauisch waren die Passagiere ja ohnehin schon durch den laut geführten Streit über die in Sicht gekommenen Leuchtfeuer geworden. Den Müritzer Badegästen wurde uun lakonisch mitgetheilt, daß man es nicht wagen möchte, sie der Dunkelheit wegen in Müritz auszubooten, sondern daß man das Schiff direct nach Warnemünde führen werde. Man ließ das Unvermeidliche über sich ergehen, aber als nach stundenlanger Fahrt das sonst so weit schimmernde Bukower Blinkfeuer, das den Wegweiser für die Einfahrt in Warnemünde bildet, noch immer nicht sichtbar wurde, da wurden überall Zweifel laut, ob man überhaupt den Eingang in den Hafen finden werde. Endlich gegen Morgen erschien im Süden das ersehnte Feuer, aber nun galt es noch, bis in den höchst schwachen Lichtkreis des Warnemünder Feuers zu gelangen. Wieder wurde gepeilt, weil man offenbar nicht wußte, in welcher Entfernung von der mecklenburgischen Küste man sich befand, und wenn nicht der aus Warnemünde nach Gjedser auslaufende Postdampfer den Führern des Dampfers Fürst Blücher den Weg angedeutet hätte, so dürften sie wohl noch länger, als es geschehen, vor der Einfahrt in die Warnow ihre Irrfahrten fortgesetzt haben. Erst am 12. d.., Morgens 4 Uhr, langte der Dampfer in Warnemünde an.
** Ein Unvergessener. Als im Jahre 1536 Kaiser Karl V. die Befestigungs=Arbeiten an der flandrisch=seeländischen Küste besuchte, fragte er auf der Fahrt nach Ysendyk, was es da zu sehen gebe?„In Ysendyk nichts“, antwortete der Steuermann, der die Schaluppe führte;„aber wenn die Majestät eine gute Stunde von hier das Fort Biervliet besuchen wollen, so werden Sie daselbst etwas Großes sehen, das Denkmal von Wilhelm Benkels.“ Bei Nennung dieses Namens zog der Sohn des Meeres ehrfurchtsvoll seinen getheerten Hut.„Wer ist dieser Beukels?“ fragte Karl. Der Steuermann erröthete, die Frage schien ihm weh zu thun. Er begriff nicht, daß man einen so verehrten Namen nicht kannte.„Majestät“, antwortete der Steuermann mit einer gewissen Feierlichkeit,„Wilhelm Beukels ist der Mann, der die Kunst erfand, den Häring zu salzen und einzupökeln.“„Und ihn zu räuchern,“ fügte ein Schiffer hinzu,„denn ihm verdanken wir auch die getrockneten Häringe.“„Er hat den Reichthum Flanderns und Hollands geschaffen,“ antwortete ernst Karl V.„Ehre sei den nützlichen Männern! Das Fort Biervliet hat wenig zu bedeuten, aber wir werden dem Grabe Wilhelm Benkels' unsere Verehrung bezeugen.“ Diese Worte brachten schnell die unglückliche Frage in Vergessenheit. Der Kaiser schiffte mit seinem Gefolge sich ein; alle Barken, die in der Nähe waren, begleiName und Wohnung(recht deutlich und genau)
teten ihn, und als man Karl V. mit der Königin von Ungarn, seiner
Schwester und ihrem glänzenden Hof, sich vor dem Grabe des alten Fischers neigen sah, da feierte man in ganz Biervliet eines jeuer Feste, das die folgenden Geschlechter nicht vergessen.
** Von einem Fang junger Adterbrut der kürzlich auf dem Nägelistock stattgefunden, gibt das Glarner Fremdenblatt folgende Schilderung: Morgens um 7 Uhr wanderte von Matt aus unter Anführung des Wildhüters C. Bäbler eine Truppe furcht= und schwindelfreier, berggewandter Männer aus dem Sernftthal, wohl ausgerüstet mit langen, starken Seilen, Stöcken und Schußwaffen, über die Berglialp nach dem Nägelistock. An einer schwer zugänglichen Stelle, in gleicher Höhe mit dem Horst, mit nur etwa 80 Meter Abstand von demselben, postirten sich zwei Photographen mit ihren Apparaten, Wildhüter Bäbler mit seiner Dopelflinte uno zu deren eventuellen Unterstützung weitere drei Mann. Oben auf dem Scheitel des Berges befand sich das Gros der Expedition; diesem fiel der schwierigste Theil der Aufgabe zu. Jacob Bäbler, ein Sohn des Wildhülers, wird über Brust und Oberschenkel derart an ein starkes Seil, an dessen Ende ein kurzes, starkes Holz als Sitz angebracht ist, festgebunden, daß er Hände und Füße auf seiner luftigen Fahrt zum Horste zur Ueberwindung der sich entgegenstellenden Hindernisse frei benützen kann. Ein auf äußerster Kante postirter Mann ruft nach unten:„Fertig!“ und gleich schallt es von unten:„Vorwärts!“ Lautlose Stille tritt ein; nervige Hände fassen das Seil; Jacob schreitet auf die Kante zu, läßt sich auf die Knie nieder, gleitet hinaus und verschwindet den Blicken der ihn festhaltenden Männer. Langsam gleitet das Seil abwärts, Bäbler schwebt jetzt frei in der Luft, das Seil beginnt sich zu drehen, in grausiger Tiefe erschaut der Kühne die Berglialp, von welcher friedliches Heerdengeläute herauftönt. Im nächsten Moment stemmt Bäbler einen Fuß gegen eine vorspringende Felsrippe, das Drehen hört auf, jetzt schwingt er etwas seitwärts in eine Naht; in dieser vermag er sich mit Hand und Fuß, jede Unebenheit der Wand ausnützend, in die Nähe des Horstes zu dirigiren. Jetzt folgt der Commandoruf„Halt!" Der Horst ist glücklich erreicht; der darin befindliche junge„König“, der Lüfte wird ohne Pardon, sammt einem frischen halben Murmelthier, das derselbe fest im Fang hält, in einen Sack gesteckt, und mit diesem auf dem Rücken schwebt der kühne Mann wieder in die Höhe.
(0 Brand in Echternach. Die Insassen der klösterlichen Genossenschaft vom Armen Kinde Jesu zu Echternach durchlebten in der Nacht von Freitag auf Samstag voriger Woche eine wahre Schreckensnacht. Die betreffende Genossenschaft besitzt in Echternach in einem Theile der ehemaligen Benedictiner=Abtei eine Niederlassung, in der dieselbe eine Haushaltungsschule, einen Vorbereitungs=Cursus für Lehrerinnen und ein Asyl für Waisenkinder unterhält mit augenblicklich 150 Insassen. In einer angrenzenden Hutfabrik entstand nun in der Nacht vom 14. zum 15. August eine mächtige Feuersbrunst, welche schon einen bedeutenden Umfang angenommen, ehe auch nur jemand Kenntniß davon erlangte. Die Flammen züngelten bereits über die Dächer der Klostergebäude zu den Fenstern der Schlafsäle, als eine Schwester erwachte und, die furchtbare Gefahr ermessend, in der die Klosterbewohner schwebten, dieselben schnell alarmirte. Es gelang auch alle in's Freie zu bringen. Inzwischen griff das verheerende Element um sich. Obgleich die feste Bauart der Klostergebäude demselben eine Zeit lang Widerstand leistete, fielen doch schließlich sowohl sie, wie auch andere Privathäuser und industrielle Etablissements demselben zum Opfer. Die Löscharbeiten waren unzureichend, dabei mußten die Bewohner Echternach's hauptsächlich die schöne Abtei= Kirche schützen. Erst als die Luxemburger Feuerwehr, telegraphisch gerufen, auf der Unglücksstätte erschien, wurde ein weiteres Umsichgreifen des entfesselten Elements verhindert. Die Klostergebäude sind bis auf die vier nackten Mauern ausgebrannt, Mobilar, Gemälde, Kupferstiche, Skulpturen usw., alles ist ein Raub der Flammen geworden. Ein Theil der Kleider der Schülerinnen wurde gerettet. Die Schülerinnen des Lehr=Cursus waren gerade in den Prüfungen begriffen, heute Dinstag sollten für sie die Ferien beginnen. Die Schwestern finden Unterkommen in den verschiedenen Niederlassungen. Das Kloster war versichert. Wenn wir genau unterrichtet sind, fiel das Kloster auch vor 200 Jahren am Feste Maria Himmelfahrt einer Feuersbrunst zum Opfer. D
** Ueber Sinnestäuschungen(Hallucinationen) hat C. E. Seasborg einen bemerkenswerthen Aussatz in den Studies From The Yale Psychological Laboratory veröffentlicht. Die Versuche erstrecken sich auf alle fünf Sinne. Zunächst das Gehör. Diejenige Person, an welcher der Versuch gemacht werden sollte, und die stets eine normale, gesunde Natur und außerdem über den Zweck der Untersuchung durchaus unterrichtet war, wurde in einem Zimmer des Hauses untergebracht und mit folgenden Anweisungen versehen: wenn eine Telegraphenglocke klingelte, so würde unmittelbar darauf ein ganz feiner Ton vernehmbar werden, welcher dann langsam an Stärke zunehmen würde; sobald die Versuchsperson ihn hörte, sollte sie auf den Schlüssel eines Telegraphen drücken. Der Versuch wurde von einem entfernten Raum des Laboratoriums geleitet; von hier aus konnte in dem andern Raum ein Ton von einer bestimmten Stärke hörbar gemacht werden. In dem Laboratorium=Zimmer war nämlich eine Stimmgabel in den Strom eines Inductions=Drahtes eingeschaltet, dessen schnell aufeinanderfolgende Erregungen die Stimmgabel in Schwingungen versetzten und zum Tönen brachten; die Stärke des Tons konnte mit der Stärke des elektrischen Stroms von dem Experimentator geändert und gemessen werden. Dieser Ton wurde durch einen telephonischen Apparat, von dessen Anwesenheit die Versuchsperson nichts wußte, in deren Zimmer eingeleitet. Zunächst wurde nun einige Mal, nachdem die Telegraphenglocke im Zimmer der Versuchsperson angeschlagen worden war, ein Ton in der angesagten Weise erzeugt. Sehr bald aber war dies bereits unnöthig, da auf das Anschlagen der Telegraphenglocke im Zimmer der Versuchsperson sofort die Empfindung des Tous sich einstellte, obgleich derselbe gar nicht erzeugt worden war. Die Personen hatten durchaus nicht das Bewußtsein der Sinnestäuschung, sondern waren von der Realität des Tous voll überzeugt, auch war, nach ihrer Angabe, die Hallucination eben so stark wie der Ton vorher, und es konnte also, da die Stärke des Tons gemessen werden konnte, auch die der Hallucination bestimmt werden. Ferner eine einfache Gefühlstäuschung. Man nimmt eine leichte Korkkugel und tippt damit der Versuchsperson in regelmäßigen Abständen nach dem Schlag eines Metronom auf den Handrücken. Nach kurzer Zeit wird die Berührung des Korks von der Person in den bestimmten Zeitabständen gefühlt, wenn sie thatsächlich gar nicht stattgefunden hat. Ein weiteres Experiment diente zur Prüfung des Geschmacks. Auf einen Tisch wurden vor den Augen der Versuchsperson sechs Gläser gestellt, zwei davon mit reinem Wasser, die andern vier mit einer Reihe verschieden starker Lösungen reinen Rohzuckers von ½. 2, 4, 10 pCt. des Gewichts gefüllt. Dann wurde ein Klotz so gelegt, daß das niedersitzende Subject die Gläser nicht mehr beobachten konnte. Demselben wurde nun bedeutet, daß es darauf ankäme, festzustellen, ein wie schwacher Zuckergehalt in einer Lösung von ihm entdeckt werden könne. Nun nahm also der Leiter dieses Versuchs einen Tropfen aus einem der Gefäße und gab ihn den Versuchspersonen auf die Zunge, zuerst aus den Gefäßen mit reinem Wasser, dann von den Zugerlösungen nach ihrer Stärke folgend. Beim ersten Versuch wurde der Zucker sofort richtig entdeckt. Dann schlug der Experimentator eine Wiederholung vor, nahm aber dies Mal stets nur aus dem ersten Glase mit reinem Wasser. Trotzdem gab die Person nach der zweiten bis zehnten Dosis an, den Zucker deutlich geschmeckt zu haben. Mit dem Geruch wurden die Versuche ganz ähnlich angestellt. Von den zu denselben herangezogenen Personen nahmen, nachdem ihnen ein Mal Wasser und Nelkenöl vorgehalten worden, drei Viertel schließlich auf
reinem Wasser den Geruch von Nelkenöl deutlich wahr. Eine Gesichtstäuschung wurde auf folgende Weise hergestellt und untersucht. In einem deutlichen Kreise am Boden oder auf einer horizontalen Platte wurde ein kleiner blauer Punkt gemacht; nun sollte bei verschiedenen Personen unter Anwendung eines Meßbandes festgestellt werden, aus welcher Entfernung dieselben bei allmäliger Annäherung den Punkt im Kreis unterscheiden könnten. Bei der Wiederholung des Experiments naymen die Personen aus einer gewissen Entfernung den Punkt auch dann wahr, wenn derselbe vorher fortgelöscht worden war.
*
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Ein kleines Lied! Wie geht's nur an,
Daß man so lieb es haben kann?
Was liegt darin? Erzähle!
Es liegt darin ein wenig Klang.
Ein wenig Wo llaut und Gesang,
Und eine ganze Seele.
Zwar herrlich ist die liedeswerthe That,
Doch schön ist's auch, der Thaten stärkste Fülle Durch würd'ge Lieder auf die Nachwelt bringen.
176. Scat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube.) Mittelhand spielt Grand auf folgende Karte und verliert, obwohl noch cB(Roth, Coeur=Bube) im Scat liegt, das Spiel also mit drei Matadoren geht: aB. bB. aA, D, 7. bA, 10. cA, 10, D.(Treff=Bube, Pique=Bube, TreffAß, Treff=Dame, Treff=Sieben, Pique=Aß, Pique=Zehn, Coeur=Aß, CoeurZehn, Coeur=Dame.)„„„
Vorhand hat 7 Augen weniger in der Karte als Hinterhand. Die Karten des Spielers zählen mit dem Scat 10 Augen mehr uls die Karten der Gegner zusammen.
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
177. Arithmogriph.
1 2 3 4 5 6 alte Hauptstadt eines großen Reiches.
2 4 5 Nebenfluß eines europäischen Stromes.
3 5 1 2 5 bekannte Inselgruppe.
4 2 3 1 2 3 Werk eines großen Gelehrten.
5 1 2 3 alter Prophet.
6 4 5 3 Erlaß eines mächtigen Herrschers.
178. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 4 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Die Waisen. Eine Geschichte aus den Bergen von Th. Messerer. Nach langem Suchen. Von H. Fred) gesetzt Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt.
179. Umstellungs=Aufgabe.
Die Buchstabenreihen sind in Gruppen zu zerlegen, welcle sich durch Umstellung der Buchstaben in sinngemäße Wörter bilden lassen.
Niegleichjrenknahelfenewirebera Esdhesflergenflogrättsadtreunstediche Endlendesiegtnovmedmigneenestiege.
180. Rechen=Aufgabe.
Eine Mutter wird nach ihrem und ihres Sohnes Alter gefrigt. Sie erklärt: Jetzt bin ich sieben Mal so alt wie mein Sohn, in sechs Jahren werde ich drei Mal so alt sein und in weitern neun Jahren werde ich nur noch doppelt so alt sein. Wie ist das Alter von Mutter und Sohn?
181. Litteratur=Räthsel.
Neben jeden Dichter ist eines seiner bekanntesten Werke zu setzen derart, daß die Anfangsbuchstaben der gefundenen Werke(wobei die Artikel der, die, ein usw. nicht gerechnet werden) den Namen eines bekannten modernen Dichters ergeben.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
171. Arithmogriph.
Lord, Elle, Oder, Pol, Adel, Rad, Dollar.— Leopard.
172. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. T. F2— F5 K. D4— E3:(C5:)(A)
2. D3— D4 mait.
1....„ L. E5 beliebig.
2. S. E3— C2 matt.
173. Diamant=Räthsel.
R U M L A N Z E S A NAL E
K U ND S TA GE
D ATTELN P LA G E A G A
E
174. Wort=Räthsel. Nachtschatten.
175. Preis=Bilder=Räthsel. Grundstücksversteigerungen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.