Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Preis: Für Uöln und Vororte 12½ Ofg.
Elzrigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dororten uneulgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 15. December 1896
ahchUnsere sehenswerten grossartigen Schaufenster- Auslagen machen es in ihrer
Uebersichtlichkeit jedem leicht, sich von der Reichhaltigkeit unserer bekannt geschmackvollen
Sortimente und der
Hohestraße Nr. 14., Sattlerwaaren=Fabrik, Fernspr. Nr. 111,
Special-Haus
für Reise-Artikel und feine Lederwaaren.
Taschen, Koffer, schee Menagelärbe et.
jeder Art und Preislage
Ampeln, Wandarme.Laternen für Gas und Elektricität,
Tisch-, Hänge- u. Wand-Lampen für Petroleum,
Kerzen-Candelaber u. Wandarme,
Gasglühlichter Patent Auer,
Luxuswaaren jeder Art
empfehlen in hervorragender Auswahl
. Aut und Preislage
wie alle sonstigen
Reise=Utensilien, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Brieftaschen, Vistes, Schreib-, Musik- und Acten-Mappen, Reise= und Necessaires, alle Portefeuillewaaren
in hervoragender Auswahl.
Nahe
4 Winden
Leo-Kragen
Gebr. Tillmann,
Hohestraße Nr. 18
Ziehung: 15. bis 22. December 1890.
auptgew. ev. 250,000 M. baar ohne Abzug
½ M. 15.,40, ½ R. 7,70 empfiehlt
Rob. Döltz, Köln, Komödienstraße 5.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. A Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
Gänse
Gäuse!
Zu Weihnachten vers. g. Nchn. j. f. Gäns gerupft b. 10 S schwer à K 40—453 A. Vogelsang, Gr. Friedrichsdorf(Ostp.)
Krüge(1 Liter),
roin, werden in jedem Quantum gekauft. Zum Abholen gen. Karte od. Tel. 1609. Gerh. Güsten. Alte Wallgasie 16/18.
auf kurze Zeit zu leihen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1485( Geschäftsstelle d. Bl
solfsspitz, ½ Jahr alt, sehr wachsam.
zu verkaufen. Provsteigasse 21.
ebrauchte Fig. für Weihnachtskrippe zu kaufen gesucht. Severinstr. 46.

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 344 4 Dinstag, 15. December 1896.
Offene Stellen.
Meister,
selbständig und in der Branche durchaus erfahren, von großer Maschinenfabrik zu engagiren
gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und Gehaltsansprüche unter P G 5042 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Gärtner
Für eine größere HerrschaftsGärtnerei wird per 1. Februar ein allseitig bewanderter, solider, fleißiger, durchaus selbständiger, verheiratheter Gärtner, welcher sich keiner Arbeit scheut, für dauernde Stellung gesucht. Anfangsgehalt 80 K und freie Wohnung. Fr.=Offerten werden
mit abschriftlichen Zeugnissen unter P H 400 postlagernd Steele erbeten. Berücksichtigt können nur diejenigen
werden, welche vorstehenden Anforderungen entsprechen, verheirathet sind und nur kleine Familie haben.
Agenten
zur Einführung und zum Verkauf eines
Magenbitter
(goldene Medaille) gegen hohe Provision gesucht.
Apotheker Zörnig,
Goch(Niederrhein).
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengassim alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Ganz zuverlässiger
Arbeiter
auf ein Kalklager gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Brav. Lehrmädchen für Specegesucht.
rei=Geschäft Augustinerplatz 6.
Junge Mädchen
für leichte und lohnende Beschäftigung gesucht. Nadel=Fabrik Ehrenfeld, Liebigstraße 112.
Suche für mein Manusacturwaaren Geschäft eine tüchtige, christliche branchekundige
Verkäuferin.
Offerten erbitte ausführlich mit Gehaltsansprüchen.
KarlKlamberg, Frankfurt a M.
Ein prop. Mädchen zum Rutgen
gesucht. Deutz, Heribertusstr. 3. 1. Et.
Fräulein Beamtentochter.evang., Früntein, welches im Hotel das Kochen erlernt hat, sucht zu Februar als
Stütze der Hausfrau
Stellung. Familien=Anschluß Bedingung. Fr.=Offerten unter I 292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Putzfrau
Burrau=Reinigen gesucht.
Näheres Mohrenstraße 21, part.
Junges gewandtes besseres Zweitmädchen
für kleinen seinen Haushalt per 1. Februar gesucht. Lohn 25 M. Fr.=Offerten mit Photographie. Zeug= nissen und Altersangabe unter K 294 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Stellen-Gesuche.
Suche für meine Tochter,
welche einige Jahre im Putzgeschäft ##ta war, für jetzt oder zu Ostern * 8 is einem gut kath. Hause eine
Lehrstelle
in Kurzwaaren=Branche. Fr.=Offerten unter Nr. 1477 an die
Schelle d.#l.
Zimmer
Vereonstraße 20.
Ein Schüler des Conservatoriums zu E zwei Knaben zum Unterrichten im Clavier gesucht. Fr.=Offerten unter S 1° 95 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
H
à 10 M zu verm. Antoniterstr. 31.
Canz=Unterricht
nach gänzl. neuer, auf dem musikalischen
Ryythmus basirender und deshalb überaus schnellfördernder Methode, in Privatcirkeln, alle 6 Rundtänze, Herren 9 K. Damen 6 A. durch concession. Lehrer der Tanzkunst. Fr.=Off. unter Nr. 1460 an die Geschäftsstelle d.
Eine gute Geige
sehr bill. zu verkaufen. Roonstr. 80
Fur
Brautkleider!
schwere Seidenstoffe, schwarz, weiß u. farbig, Robe 15—18—30 Ml.
Marsitstein 3.
Sparkochherde, stäunend bilig Rantelösen, Füllösen, Sienrohre staunend billig. Herdfabrik 10 Bitte Hausn. 40 Pfelstr. 40. wohl zu beachten.
Schöner Hausaltar preiswerth zu verkaufen. Severinstraße 202.
Seiden-Reste
für Cravaten, Blousen, Jupons, Schürzen, Kissen 2c.
Marsilstein 8.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten ### Werthe angekauft. Achterstraße 4
1 gebr. nußzb. Waschcommode
mit Spiegel, 1 Clavierbank, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1489 an der Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
# Schachclub.
Kölner
##
] Zu der am Mittwoch
den 16. d.., Abds. 8½ Uhr. im Clublocal(Café Rheinberg) stattfindenden
General=Versammlung
werden die Herren Mitglieder ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Beschlußfassung betr. Uebernahme des Bundes=Tages des Deutschen Schachbundes für 1898.
2. Jahres= u. Kassen=Bericht, Wahl des Vorstandes 2c. Der Vorstand.
Deutscher PrivatBeamten=Verein.
Mittwoch den 16. December;
Monats.
In der Arbeitsstätte vor dem Aachenerthore kann Fuhrwerk gewogen werden. Auch kann gebleicht werden. Teppiche werden dort geklopft. Anmeldungen dort und Magnusstr. 16.
Militair-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
(Ein Concertflügel steht wegen Raummangels zu vermiethen oder zu verkaufen bei Wilh. Heckers, Gereonswall 5, 1. Etage.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 88
gasse 18D.* Fernspr. 831
Privat=Mittagtisch 50 Pfg.,
Abendiisch 40
daselbst schön möblirtes Zimmer, per Woche N. 10.50.
Au den Kominicanern 113, I. Billig Kost und Logis.
Bechergasse 17, Nähe Hauptbahnhof.
Ulri#
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Kath. Krumbach,
geborene Hey, Langgasse 17—19, finden statt Mittwoch den 16. December a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
—
—
P.:. 1 K
—

Seite 3.
Vereins=Nachrichten.
. Kof. Dr. E. Zitelmann(Dou)
esheadve, Hsganse gasede Zu hige. Bläschen Bäche sel
Rechte beleuchten folgende Zovten,„ PFr, 21,Mizionen Geltung, der eseundh.g zuig has hadische Landrecht fr. 81, Milignen, das bseher
Code airil und bos bodiche, Lougz geneine Recht für 161, Millonen
Seschteb ine il. lelsie clsereie sersis auid. 1ch. e
Sans eralhgen ud i Berhangen ue. Atheseghe
esten, oben 2. Jat,„C in Erungenschafse, 32 pCt. in Verwaltungs. Vv. M obig,„o: Fuzig, Peziznorm) und 7 pCl, unter rönischen enchnichate, ue e hen gegissenen Bespielen eläuterte
Rechtevorichrikten. An aus PPezsezen, gegrnenen Die Jutgriät des
Rcdur die Fogeg, boese,.,uz, Muze uster den Zulande ieden,
Rechtes, der Glaube au. Vvereon1o, gt.Iuhung dez Retzis ganz anders
daß beispielsweise m Koblenz die Eutscheldbung, Les, erezig, Zutez, sie de,
aussält dls u. Dteuwied, Pr,zsg phen,.t, wächei; denn jietzt Paubieuns, weil durch derzsitg die Rechtouny,.., Besinnungen m ist kein Jurist in der Lage, sich zver die gelener: zu viezmand vor
ien Biechtegetbeten Iu., hzt'igemint auch de Nechtspslege durch
Eebogrez, lscher, Auyerdeu, Odie sebendige Anwendung, Ausdie Rechziseiunbeit, voey,„Hung des zumnmechr einheitlichen gesaltung und gesetzliche Fortbildung des Annme,au gröster
Rechts ein gemeinlamer. Boden gegeben„Itunheit wesche
Tragweite ist die vollische bedontjzg, das Gesihsl der GeneinGasch beroshug. e. ehterg) eäis de chist ai. Biszhte
e eas hisce hosbelte. Rieshgaschen esele ehge
liche Neche der Landesgestze gubz, Krait
zu bestimmen in, was alles der Zsegrist„burgertnyg, iel gchehent Im so werden sich jedenfals u. Beiger.9ezu., zu den vershiedenen Landes
weien, die Biunenchiffoahet, de Fschen Eigentiums, während der zuder Schut des geistigen und gewerblüchen vvge., dag Vekaufstecht und Klutigen reigsgesetzlichen Regelung vu. Die Frage, was wie von
eischte giseshisch zu erwarten Zaden, beantworte Redner dahin, Bürgerlichen Gelepbuch iu ermorezatt gesgaffen st, nichtetnas nageldaß damit em gutes und ganzes—., a Nechte, das Besse ausneues, sondern aus den geltenden ven.„, aufgehaut, wodurch eine
gewählt und aufven..“ grägargn und umfassenderer Rechtseinheit gebrauchbarere Grundlage zu gröberer und ungae..„sanfet allerseits
bosten v. Lex;f Hie, Mäeru. und Vorhele der neuen Ordnung werder Praris, herausstellen und für Verbesserung
s chefeichalsg, De ciregzulch, vsealshsich zu Bescherung
armer hiesiger Schulkinder verwandt.
Bezirk Ehrenselb
ab ur städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz 5) zu Jedermanns Ein
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 12. Januar 1897 bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln, 12. December 1896.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 58c, betreffend die Mechternstraße zwischen der Widdersdorferstraße und der Kirchhofstraße sowie die Widdersdorferstraße zwischen der Mechternstraße und der Grenze des II. Festungs=Rayons, liegt vom 15. d. M. im städtischen Geometerbureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jeder= manns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom.
1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 12. Januar 1897 bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 12. December 1896.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Ausverkauf.
Malzbüchel 5, 1. Etage,
werden die vorhandenen Mobilien und Ausstattungsstücke in Nußbaum. Eichen
und Tannen, als:„„
Complete Belten, Verticos, Kleider= u. Küchen=Schränke, Buffets, Auszieh= und gewöhnliche Tische, Stühle, Commoden, Wasa= u. Nachtscommoden, Spiegel, Anrichten, Neckchen, Etageren 2c. 2c.
von 9 bis 12 Uhr Morgens und bis 5 Uhr Nachmittags unter der Hand billigst ausverkauft.
Zwei Handwagen und diverse Hobeibänke zu verkaufen.
Günstige Gelegenheit zu Weihnachten!
Der Konkurs=Verwalter.
empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergahr, Neumarkt.
werden ausverkauft zu jedem annehmbaren Gebot.
8 Marsikstein 3.
Für
Gesellschafts=Toiletten!
neueste helle Seidenstgalregz, ieche
RRTUTTTZTD
als passendes Weihnachts=Geschent empfiehlt in großer Auswahl von 30, an in allen Preislagen bis 10 M
Michael Rleissem, Eigelstein 113.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Dec. 1896.
Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming
71 nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Nennen Sie es grausam? Der Bettler Landelle entführte meine
Tohter, ein thzüriches Kund von ePgze hg. Jahzern, un, igr g Kgaihses
dachte er, daß die Eltern sich gleich#n
jelden erweichen lassen würden. Er beraubte mich meiner Tochter,
varum sollte ich die seinen aufnehmen? Huslos hätte ich u. ch varum soute ug..... Lahresrente ausgesetzt und bin
hät, das noch zu thun, falls Sie meinem Wunsche entsprechen.
Mit welchem Schiffe kommen sie?
Jw;, der Hesperia! Auch Miß Harriott ist an Bord dieses
Piunsere Diseussion ist also zu Ende!“ spricht Mrs. Windsor nach fu Higrig,—4. Eie lehnen mein Anerbieten ab und die Mädchen e on=. ao illen Sie dieselben in Eupfang nehmen? Ich
„Es wird mir eine Freude und eine Ehre sein. Ja, ich werde
Beide schwie. De Sglag der zehnten Stunde unerbricht die
ist Zeit, mich zurichznzießen, liebe Mrs. Windsor. Gute Nacht und auf zwei bis drei Tage ein herzliches Lebewoht,; sagt
„Gott behite Sie,“ entgegnet sie und blickt ihm voll in's Auge;
Aber Site werden uich heihzalb uicht grigr 145, hoben, und
Ihre Theilnahme halte ich so
vie tief meine Dankbarkeit ist, vermöchte ich migr auszusprechen
er ihre beiden Hände in den seinen. Wenige
Secunden später befindet er sich auf der Straße.
mungen des Lebens, und nun ists zu spät, mich zurückzurgfen.
Nau i Julius Derter an weiner Steie,„rste(.13z osen.: Bös abgeneiat ist, ihn wieder meinem Vortheil zu opfern.—
lange wirde ich nich seiter Gust erstenen“ Und vemn 16 um zweiten Male in Unguade fiele, wer ware präsumtiver Erbe Num mer Drei? Ich soll also Mrs. Windsor's Enkelinnen holen? Hm! Großmama's Enkelinnen dürften hübsch sein.
Er erreicht sein Zimmer und macht sich sofort bereit, seinen Brief
osven.„Baymouthz, Mas., 20. Mai 18.—.
Lieber Chapman! Es wäre mir in nächster Zeit rein unmöglich, in den Siden zu reisen; ich nag niczt daran deuten,„u Julius' Abwesenheit seine Stelle einzunehmen. Es thut mir sey leid zu hören, daß der Onkel nicht wohl ist, und ich möchte ihm gern die Hand drücken; aber wie die Sachen stehen, kann es nicht Ich bin nicht im geringsteu erbittert gegen ihn, und ich glaube daß er die größte Wohlthat für mich war, daß ich mir selbst eine Stellung in der Welt erkämpfen mußte. Der Phönix sichert mir ein behagliches Leben— mehr wünsche ich vorerst nicht. Auf die Schuhe eines Todten zu warten, widerspricht meinem Wesen. Außerdem ist Dexter ein prächtiger Junge, und nachdem sich seine Mut so viel Mühe gegeben, ihm ein Vermögen zu erzagen, soll ere auch erhalten. Mein Onkel hatte kein Recht, Julius wie einen Prinzen zu erziehen, um ihn dann fortzuschicken. Ich kann auo
nicht kommn, lieber Ehapman, bin Ihnen aber dennoch sehr ver bunden für Ihre theilnehmende Fürsorge. Lassen Sie mich e wissen, wenn Gefahr vorhanden ist. Ich möchte nicht, daß der Onkel heimginge, ohne daß ich ihn noch ein Mal gesehen. Er war in vergangenen Tagen sehr gut gegen gischug
6
Gegen Abend des folgenden Tages erreicht besorat seine Geschäfte und trifft pünktlich am Hafen ein, die Hesperia zu erwarten. Der Dampfer aber ist bereits eingelausen und im Gewühl und Getümmel des Ausschiffens Jucht er uun die
üiber sie nachgebach und, was er dachte, war nicht gerade schmeichel.
sich nicht ungerufen und unwillkommen der Großmutter aufgedrängt.
Lougwor sehzt manche Zug: Pead gaiz, eusfe. de.
hübsch und elegant, keine aber, die dem Bilde entsprächen, daß
ag lache zwuei sunge freanzöhische Damen, Namens Landell,; wo e.. 2, sleinen Donen; sie fürchteten schon, daß nienand
sie in würde. Sind Sie mit ihnen verwandt?
„Nein; die Großmutter der Damen beauftragte mich, sie in Empfang zu nehmen. Wo sind sie?“
Der Capftain eil voraus, öffnet die Thüre, und Longworth siecht
Hi, ist ein He dr i, Auftag ihrer Großmuter konnt, sie abzuholen, meine lieben kleinen Damen, und da ich sehr viel zu ihun habe, muß ich mich sofort verabschieden und ihnen Glück
und Segen wünschen.“
Er drückt beiden die Hand und geht.
Longworth ist allein mit den Mädchen; ihre Blicke
gefällig ist, werde ich mich nach einem
Leichte“ Lächeln umspielt der Schwestern Lippen; sie sind sichergewohnt, ir solch' geschäftsmäßiger Weise angesprochen
zu werden, sicherlich aber nicht beleidigt. Sie nehmen Longworth's Arm und in ernstem Schweigen geleitet er sie vom Schiffe zu einem
„Wenn das nicht gelungen ist.“ lacht Marie, nachdem er sich entfernt, um nach dem Gepäck zu sehen;„das ist ja der große Bär leibhaft in Fleisch und Blut. Longworth! wo hab' ich doch den
Namen gehört?“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
* Kölner Stadt Theater. Heute: 93. Ab, Bf, Dax Stiftungi
fest. Schwank in 3 Aufzügen von G. v. Moser. Der#.—,„
in“ Acten. Musik von C van Bethor Flarestan: Kammersänger
Paul Kalisch als Gast.
Gerichts=Verhandlungen
de Vershead, utäht vochzse Lei Gerd, vre, Heseis de auih en.
dun bengang das Ghrelche. Gerigause, Loal. s Jons u..3 Ml.
gespielt. Elias drehte sie wieder auf, als er mit dem Bier zurucktam. Den Revolver habe er früher schon gekauft und damit geschossen. Dar Schachteln mit Patronen auf dem Tische lagen, erklärte er damit, daß
Fichschehsche seeiescelit ece
daß Karl K. behauptet, die ihm eigenthümliche Erregung sei erblich
esctseschschse sesece
hülsftage, ob Rörperverletzung mit tödtlichem Ausgange voräiegg Die
Vertheidiger wollen diese Frage im Sinne des§ 213 des St.=.B.
oschschen Lobtanig dom Böcherbelchaung, Seb, Geshg se hes fäicie eztbe zegheiur, 8. beantragt d Veriheldiger die Redenfrage, ob fahr.
der Ansicht, daß der stark verschuldete Heinrich der Austister zum geleignet, von der Faschaisnger, etnas ger. zu habez, sonden
niß sich bequemt, als ihm Karl K. auf einem Cassiber mittheilte:„Du kannst jetzt zugeben, daß ich dir Formen gemacht habe. Diese Annahme ergebe sich auch aus der Aeußerung des Elias H. gegenüber der Dietrich Mann ich will, kann ich die beiden in's Zuchthaus bringen.“ Er halte
ergebe sich auch aus der Aeußerung des Enas H. gegenaber bit gumg.
Wenn ich will, kann ich die beiden in's Zuchthaus bringen.“ Er halte allerdings nicht für erwiesen, daß in den Formen auch 20 Markstücke hergestellt worden seien. Beide hätten gemeinschaftlich gehandelt; darüber sei kein Zweifel, auch wenn die Geschworenen annehmen würden,
daß es nur, um die Verschaffung von Formen zur Herstellung
von falschem Gelde sich handele. Betreffs des Meineides hält der Staatsanwalt die Schulo des Angeklagten Heinrich für erwiesen. Mancher werde sich erstannt gefragt haben, warum von der Anklagebehörde nicht die Frage aufgeworfen wurde, ob hier ein gemeinschaftlich vrrübter Mord vorliege. Dies wäre geschehen, wollte die Anklagebehörde der Stimme des Publicums folgen, welches auf allen Straßen schrie, warum die beiden Angeklagten nicht hingerichtet würden. Aber die hohe Strafe, mit der das Gesetz einen Mord fühnt, macht der Anklagebehörde die höchste Vorsicht zur Pflicht. Wenn nur der geringste Zweifel an der Schuld vorhanden sei, dürfe man wegen Mordes nicht verurtheilen. Ihm persönlich seien Zweifel gekommen, ob ein Mord vorliege. Dagegen spreche voc allem der Thatort, die an einer belebten Straße gelegene Wohnung. Dieser erscheine für einen meuchlerischen Mord, um welchen es sich hier handele, nicht geeignet. Jeder andere Ort hätte für eine solche That besser gepaßt; zudem hätten ja die Angeklagten den Getödteten auch irgenowo anders suird die That z. B. wayreno einer Raorour an eier einsamen Stelle begehen tönnen. Der für ihn überzeugendste und unwiderlegbare Grund für die Annahme, daß ein vorbedachter Mord nicht vorsei aber der Unistand, daß die That nicht bei verschlossenen Thüren verübt worden sei. Wenn die Angeklagten die Absicht vorher geplant hätten, würden sie sich gewiß durch Schließen der Thüren vor einer eventuellen Ueberraschung gesichert haben. Diese Erwägungen hätten ihn abgehalten, die Todesstrafe zu beantragen. Dagegen
halte er beide Angeklagte des Todtschlags für schuldig.— Rechts anwalt Dr. Mertz, der Vertheidiger des Karl., vertritt gegen über der Anklage wegen versuchten Münzverbrechens die Auffassung, daß nur eine vorbereitende Handlung vornege; der Todtschlag sei im Affect verübt worden. Er ist der Ansicht, daß Karl K. sich bei Verübung der That in einer Erregung befunden habe, welche fast a Wahnsinn grenzte. Als der sehr gewandte Redner darlegt, daß Karl K. ihm gegenüber in überzeugender Weise betheuert habe, Heinrich K. sei unschuldig, und er wolle nicht, daß dieser deshalb leide, bricht Karl„.. in Thränen aus. Um 8 Uhr wird die Sitzung auf Dinstag vertagt.
Zwei Bunstbezengungen Fortung's Stgg, denkt erz sie
2
kein besonderer Heroismus, nicht mehr,
Ich woil zuoch heute an Chapnan schreiben, daun st die Gechichte abgethan. Vor zwanzig Jahren nahm mich der Dner auf, berließ mich später, allerdings durch meine Schuld, den Snoauf ihn. Die größere der Schwestern ist das schönste Wesen, das er je gesehen, hoch und schlank, mit rothgoldenem Haar und braunen Augen, eine sold, reizende und graciöse Erscheinung, daß die kleine dunkele Schwester beinahe übersehen wird.
Meine Name ist Longworth,“ wendet er sich an die Damen. schäfte riesen mich nach New=York und Mrs. Windsor ersuchte mich, Sie zu empfangen und zu ihr zu geleiten. Wenn es ihnen
thuende und milde Wirkung der PatentSc mt Stücken, welchem zur Ueberraschun, reizendes Diaphania=(Fenster) Bildchen, beigeaeben ist, ganz besonders.
***

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Diustag, 15. December 1396.
Die diesjährigen Neuheiten von
Bachem's Hleujahrs-Glückwunschkarten
29 Muster: reizende landschaftliche, figürliche und Sport-Motive, sammtlich nach Original-Aquarellen hervorragender Künstler in feins Kunstfarbendruck ausgeführt, in den modernen schmalen Formaten, sind erschienen. Muster nebst Preisliste bitte zu verlangen
Gefl. Aufträge für Weihnachten umgehend, möglichst bis 18. Dec. erbeten.
Buch-, Kunst- und Reeidenz-Druckerei J. P. Buchem, Köln.
Corset-Specialgeschäft,
Inhaber: Herm. Wolff imr., Herzogstraße 29.
Größte Auswahl hoch= und tiefschnürender Corsets. Empfehle besonders:
Ertra starke Arbeits=Corsets, erprobt solide, à 2,50, 3,—, 3,50. Corsets mit unzerbrechlichen Hüfteeinlagen für extra starke Damen à M. 5,50.
Frauen=Corsets, praktische Nezheit für starkleibige Damen. Weiten bis über 100 cm vorräthig, Flauen=GorserP, von M. 3,50 an. Gradehalter, Leibbinden nach ärztlicher Vorschrift.
Große Auswahl Kinder=Corsets von M. 0,65 an.
Extra=Anfertigung nach jeder Figur. Waschen und Repariren prompt und billigst.
Alleinverkauf der berühmten Weltmarke.P à la Couronne, Paris.
WestleutscheBodenkreditanstalt.
Schlussziehung der Weseler Geld-Lotterie.
Täglich vom 15. bis 22. December 1896.
Hauptgewinn ev ¼. MilLLOER Barcins äbng.
Ganzes Originalloos Mk. 15,40*
Halbes„„ 7,70
empfehlen Julius Goldberg&amp; Comp., Köln a. Rh., Hohestr. 13..
Köln.Rh.
#
lenstr.
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter thunlichster Berücksichtigung der besondern u Wünsche der Darlehensnehmer.
Westdeutsche Bodenkreditanstalt.
deine F
Lichtbildern ind Fenstervorsetzern,
praktisches Weihnachtsgeschenk,
große Auswahl der Bilder, alle Copieen bekannter Künstler. Anfertigungen in jeder Größe, billigste Preise, empfiehlt
Itermarkt 68. Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Knnnnnntntllntlnkg
Weihnachts-Ausstellung. 3
Savolin
Savolin
Savolin
Savolin
Savolin
macht schwarze und weiße Seife. Soda und Seifenpulver vollständig überflüssig.
erfordert kein Einschmieren der Wäsche.
greift weder Hände noch Wäsche an.
hat erstaunliche Reinigungskraft.
erspart Zeit und Geld.
Aelteste
Möbel-Fabrik und Lager 6
Gegründet 1802. von Rheinland und Westfalen Gegründet 1802. 2
— 500„*
Geschw. Schloemer,!
„„ vormals: J. J. Schloemer Sohn.
Köln. 20 Breitestrasse 20. Köln, X
20 Breitestrasse 20,
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts=Geschenken, wie:
Rauchtische, Flurständer, P
Notentische. Buffets, 2
Notenständer,I Verticos,
Noten=Etagdren,I Pultschränke.
Clavierstühle.I Taschendivans,
Clavierbänke. Panceldivans,
Säulen, Schreibpulte.#
Blumenständer. Salontreppchen. ∆
. Büsten und Decorationssachen,
sowie alle in's Möbelfach einschlagenden Artikel.
Sechs Magazine: Parterre, 1. Etage und vier Etagen im Gartengebäude. ∆
Annntttarlllttalltttlg
Nähtische,
Spiel= und Schachtische, Servirtische, Säulen,
Cigarrenschränke,
Haus=Apotheken.
Damen=Schreibtische,
Den Hausfrauen zur gefl. Beachtung!
Suppentvürze bei:
Wilh. Dielz, Martinstraße 41.
Als praktisches, hübsches Weihnachtsgeschenk sei daher Maggi's Suppenwürze empfohler.
Sayolin wird nach einmaligem Davollm Gebrauchunentbehrlich. Packet nur 15 Pfg. General=Vertrieb:
Kölner Drogenhandlung,
Severinstr. 172. Fernspr. 2556.
Ferner zu haben:
Breitestraße 5 bei Geschw. Bremer. Chlodwigplatz 22 bei v. Landenberg. Eigelstein bei Imhoff&amp; Schmitz.
„„ P. L. Schmitz.
Eintrachtstraße 100 bei P. J. Giffels. Gereonswall 52 bei Wilh. Meyer. Severinstraße bei Joh. Herzog. Siebenburgen. Ecke Trutzenberg bei H. J. Müller.
Weichserhof bei Sev. Krudewig. Weyerstraße bei Jean Keymer.
sp
puo
Aogdms
Gazun
u pun zen
W
Griechische Weine,
sehr„beliebt„is„Morgenweine, sowie ganz besonders als Stärkungsweine von ersen Producentern emten in nur aushliehlich den besten Rariez
Kleinasiatische Weine,
außer Samos empfehlen wir besonders die feinen Smyrna=Weine aus Weiner si d wf di ales n Inporteure
süße Ungar=Ausbruchweine(Cokayer);
trockene weiße und rothe Ungar=Weine, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portweine, Marsala, Wermuth=Wein; Bordeaux(rothen und weißen); Mosel= und Rheinweine: Cognac in nur feinen französischen Marken;
Deutschen und französ. Sect
in 17 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co. Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., M. Müller, I. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., George Goulet, Heidsieck&amp; Co Vve. Clicquot, Pommern&amp; Greno in ganzen u. halben Flaschen.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Grosse em. Talsen 17 Pfg.
Kinderbecher 15 Pfg.
Grosse Sendungen
Emaille-Waaren
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75." Brückenstrasse 5.
A. L. Mohr’sche
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt“
pro Pfund 70
v. Landenberg,
„Im blauen Herzchen".
Grosse em. Eimer 85 Pfg. Gr. Spülwannen I,55, 1, 70, I, 95.
RS u rune me n
Croße Weihnachts=Ausstellung"
in allen und neuesten Musik=Instrumenten.
Specialität und eigene Fabrication in Concert= und Streichzithern von 9 bis 150 M. Accordzithern mit 6 Manualen von.# an, 10 olide Handarbeit, Orgeln und Harmonikas. Reiches Lager in großen Spieldosen, 1 bis! 1000 Stücke spielend, gute Violinen von 3 J. mn. Trommeln, Blech=Instrumenten, Flöten 2c.
Ernst Böcker,
und Fachmann in allen Instrumenten. ——— gene billige und sachmännische Bedienung. 60
00500
Schneilisten der Weseler Lotterie
sind vom 18. December ab täglich bei mir à 10 Pfg. kauflich zu haben.
Loose fortwährend noch vorräthig.
S. P. van Peristein,
Obenmarspforten 25.

Seite 5.
von Costüm- u. Confections
zu Capes, Jaquets, Rad- und Regenmänteln passend,
euez., Größte Auswahl, billigste Preise. für Dauen. Lonis Berg,
und Kinder. 56 u. 58 Hohestraße 56 u. 50.
darunter hochfeine Qualitäten ganz bedeutend unter Preis.
PIh Breitestrasse 52,
Lion, I. Etage.
Au Uhren u. Coldwaaren
gewähre bis 1. Januar bei Baarzahlung einen
Extra-Rabatt von 100°
Jean
Uhren und Goldwaaren,
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.“
I Rheinische Glas- und Porzellan- Manufactur
Julius Kramer,
Köln, 20-22 Hohestrasse 20-22.
Portemonnaies.
Grosse Auswahl in Geschenken sowie allen Gebrauchsartikeln. Vom 1. bis 25. December gewähre 10% Rabatt.*
Laubsägeboge Laubsägekasten,
Laubsägevorlagen,
beste Laubsägen,
Laubsägcholz,
Werkzeugkasten,
Werkzeugschränke, Kerbschnitzkasten,
Kindersägen mit Bock,
bei billigen Preisen empfichlt
Louis Türits
Kinderhobel, Bohrwinden, Nadelfeilen,
Leimtiegel,
Werkzeugbüchsen,
Geldcassetten sowie viele andere Artikel
enorm billig. Marsilstein 8.
Nachener Printen
per Pfd. 60 Pfg. empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt.
Pfeifen u. Cigarrenspitzen,
Größte Auswahl bei billigsten Preisen.
Amandus Krahn jr.,
113 Schildergasse 113, am Neumarkt.
Tabakbentel
Schnupftabak=Dosen
1—
Barletta, italienischer Rothwein, 2 40, az ggg., EegK1e
St. Emilion, abgelagerter 93er Bordeaux, a 80 Pfg. excl. Flasche. Biesling, 9er Elsäßer Weißwein, à 45 Pig., ercl., Flasche, Samos Auscat, seiner Dessertwein, a 49. P/0, F7 10 Erig g Vermuth de Turin, appetiterregend, magenst., à.10 excl. Flasche. Rheinwein-Sect, a+..50 inel. Flasche.
Bei Abnahme von 6 oder 12 Flaschen, auch sortirt, franco Haus.
Gatchbesgose kar i. Basen eishasche,= Gepegeiche shschgen.
Gereonstraße 2. A. Joerger. Telephon 1474.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11. am Gürzenich.
Mandel=Speculatius
per Pfd. 1 J empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt.
Moirée-Velour,
größte Neuheit. Wolle mit Seide.
Meter 2,70. Marsilstein 8.
Beste Russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
und-Stiefel
empfiehlt in allen Facons zu billigsten Preisen
Carl Schirn Köln, Hchestrasse 61,
Cart Sein H,, geben Schildergassen=Ecke.
Amtliche Bekanntmachung.
41. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am 11. December 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman. Thewalt
Zimmermann, Reisch, Jesse,
Jansen, Mann, Stübben, Pieca, Minten, Klußmann. Stadt=Bauinspector Moritz. Brand=Director Brüllow.
Ingenieur Musmacher. Stadtverordnete: Bauer, Billstein Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, sagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. deuser, Joesten, Kausen, Kretzer,
Lent. Liebmann, Mengering, Meuser. Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilartz, vom Rath.
Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Schaurte,
Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Wingen. Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Albermann. Berghausen, Elven, Michels, Pilgram.
Die Versammlung setzt die gestern vertagte Sitzung fort, genehmigt die Errichtung von 28 neuen Lehrstellen an den Volksschulen; erklärt, daß sie den Beschluß der Mehrheit der Einquartierungs=Commission. sich gegen die Versetzung Köln's in die Servisklasse A auszusprechen, für nicht ausreichend begründet erachtet, und spricht die Hoffnung aus, daß Bundesrath und Reichstag nach wohlwollender Prüfung der bezüglichen Petitionen und ihrer statistischen Anlagen zu einem andern Ergebniß gelangen werden; genehmigt die Verträge mit Boisserée und Brandhorst betr. die Rheinuferstraße in Bayenthal.
M
:%
Max Bürcschner&amp; Co.,
Köln a. Nh.,
empfehlen zu
Weihnachtsgeschenken#
Photographische 4
Apparate
in allen Größen u. Preislagen!„„
Utensilien und sertige 0 Lösungen!
Coulante Bedienung. ∆ billige Preise.
Dunkelkammer steht den#0 Herren Amateuren gratis zur Verfügung..(
Unterweisung im T
Photographiren kostenlos. 55#
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und
Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
GloriaWasch
Pulver
anerkannt
bestes
Waschmittel.
Italienische, prima, zum Kochen und Rohtrinken, garantirt frisch. à 100 Stück N..60.
Prima russische n 100 Stück K..20.
Prima galizische à 100 Stück N..—.
Utter!
Feinste Schweizer, ungesalzen, a Pfd. J.
Holsteiner Landbutter„„„ 1/40
feinste Süßrahmbutter„„„.20
Bei Abnahme von 5 Pfd. jedes Pfd. 5) billiger.
Erste
E
A
zu Festgeschenken enorm billig.
Marsilstein 8.
*
bekanntlich prima Qualität.
Truthahne,—12 Pfd., a Pfd. 605
Truthühner,—7„„„ 00
Gänse.—10„„„ 60„
Enten.„„„
junge Hähne„„ 93„
Suppenhühner 00„
bei
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Köln, Severinstraße 42.
Ehrenfeld, Benloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße.
Kalt, Hauptstraße 124.
Nippes, Wilhelmstraße 23.
ua
ses e
Vogelkäsige,
Papageibaner, Aquarien,
Specialität: Metallrohr=Bauer,
einziger milbenfreier Käfig,
D. Reichs=Patent 53.051.
Nur zu Fabrikpreisen.
Drahtwaarenfabrik
Joh. Mark.
Kl. Budengasse 13.
Dr. Bergmanns Hals-Kaupastillen.
Bei Nachenkatarrh, Schling= beschwerden, Heiserkeit, E# Mandelentzündung u. allen Halobeschsberden. 76. sind die.ersten Autoritäten empfohlenen" 55
Dr. Bergmanns Hals-Kaupastillen
das erfolgreichste und am schnellsten wirkende Heil= mittel.
zu haben in allen Apotheken.## N. 1,25.
Nicht explodirendes americanisches
Salon-Petroleum,
ganz besonders feine Qualität,
ollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft
be# gornaom Wonsum.
Zu Weihnachts=Geschenken
empfehle Geldcassetten zum Festschließen, Copirpressen
Geldschränke. Große Auswahl, beste Ausführung.
## Preis pro Schachtel
□ Bestandth.: Jlassa martic.0. #8#Tchymol 0,015, Natr. bibo
—
bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und=Blechkannen a 5. 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes in Köln-Lindenthal,
benzoic. kr.05.
aus Macronen=Marzipan in elegantem Kölner Dom=Kuchen Carton, lange haltbar, passendes Weihnachts=Geschenk zum Versandt nach auswärts, ne stets frisch vorräthig. Conditorei J. II. Fucks, Berlich 4. Fernsprecher 1143.
und
Kud.
schranke. Große Auswahn eir angeg„ 0
Oettgen, Geldschrank=Fabrik,
Johannisstraße 71, gegründet 1834. 65291S
#. Pih#ce Set
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel-, Khein= und Aur-Weinen,
pecialarzt für Ange. Oyr. Nale und) Pordeaur, Cogun, Sherry, Portwein, Tokaner, Samos
Maria=Ablaßplatz. zu biligsten Preisen.— Pep- Versandt in Flaschen und Gebinden.
Dr
Stratmanne
Gesetzlich geschützt
8 S. 0 1
55ehcele
Eanangonggnus
D. G. M. S. Nr. 12409
ist der feinste
Butter-Cakes.
****
****
4

Nleumerkt T
KUln. /S
9. I Srögste " Nussahl.
Billigste Preise. jedes Paar
Aölner Local-Anzeiger Nr. 344 1 Uinsrag, 15. Becember 1896.
Ausstellung
Stuttgart 1896
Goldene Medaille.
volle Garantie.
K
artoffeln
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel, Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
∆ Neue Straßenbahn=Linien mit elektrischem
Betriebe. III.
Die Allgemeine Elektricitäts=Gesellschaft in Berlin bringt „unächst eine Abänderung der Linien in Vorschlag, die sie zwar nicht zur Bedingung macht, aber doch im Interesse einer bessern Verkehrsleitung für wünschenswerth erachtet. Die Rheinuferlinie würde unverändert bleiben, die zweite Linie von Zoologischer Garten=Rheinuferstraße=Deutscher Ring nach Neumarkt, Pantaleonstraße, Trutzenberg, Eifelstraße bis Eifelthor geleitet, wobei die spätere Fortsetzung über Hönningerweg bis zur Einmündung des Kohmarweges in Aussicht gestellt wird, falls nicht die Stadt die Zollstocklinie durch die Vorgebirgsstraße wünschen sollte. Die dritte Linie soll geführt werden von Chlodwigsplatz durch Übier=Ring, Rheinuferstraße, Frankenplatz, Maximinenstraße, Eigelstein, Weidengasse, Crefelderthor, und später Verlängerung nach Merheim. Als vierte Linie käme diejenige von Bayenthurm durch Rosenstraße über die gewünschte Stadtlinie nach Mastrichterthor und später durch Vogelsangerstraße bis zur Heliosstraße in Ehrenfeld in Betracht. Als fünfte Linie ist geplant: Frankenplatz, Rheinuferstraße bis Frohngasse und von da nach dem Zoologischen Garten, später eventuell Fortsetzung am Rhein entlang bis zur Mülhetmer Schiffbrücke. Die Gesellschaft ist aber auch bereit, bezüglich der Linien sich ganz auf den Boden der Submissions=Bedingungen zu stellen. Auf den für die Oberleitung ausgeschlossenen Strecken soll unterirdische Stromzuführung, im übrigen die Oberleitung nach dem von der Gesellschaft in Stuttgart und Leipzig angewandten System eingerichtet werden. Als Fahrgeld wird ein Einheitstarif von 10 Pfg. für jede Betriebsstrecke ohne Rücksicht auf deren Länge mit einmaliger Umsteigeberechtigung an den Kreuzungsstellen von einer Linie auf die andere angeboten. Für Schulkinder sollen 15 Fahrkarten für 1 M. ausgegeben werden. Die Gesellschaft erbietet sich, als Vergütung an die Stadt für Benutzung der städtischen Straßen nach Ablauf der beiden ersten Betriebsjahre 8 Procent der Brutto=Einnahme, ferner binnen vier Wochen nach Vertragsabschluß 500.000 M. als einmaligen Beitrag zu den für den Bau der neuen Linien erforderlichen Straßenarbeiten zu zahlen.
Die Elektricitäts=Gesellschaft Felix Singer&amp; Co. in Berlin
lektrische Bahnen nach System Walker) setzt bei ihrem Angebot voraus, daß der Ausbau der Zollstockstrecke ihrem Ermessen anheimestellt wird; daß ferner die Zahl der Züge auf einzelnen Linien nöthigenfalls vermindert werden darf, und daß im Falle der Stromlieferung durch eine von der Stadt zu errichtende besondere Kraftstation der Preis von 10 Pfg. pro Kilowattstunde nicht überschritten wird. Im übrigen stellt sich die Firma auf den Boden der Submissions=Bedin= gungen. Sie verlangt für Perionen den Einheitstarif von 10 Pfg. pro Fahrt, Person und Linie, erbietet sich ihrerseits für Benutzung der städtischen Straßen 3 Procent der Brutto=Einnahme zu zahlen. Sollte sich das Unternehmen günstiger gestalten, als sie annimmt, so erklärt sich die Gesellschaft bereit, der Stadt außer jenem Procentsatze der Brutto=Einnahme noch einen zu vereinbarenden Betrag vom Reingewinn abzutreten. Das System Walker ist bei zahlreichen Bahnen America's und auch in verschiedenen Städten Europa's, in Deutschland unter andern in Dresden, Bamberg, Liegnitz zur Ausführung gelangt.
Die Firma Siemens&amp; Murste(Berlin) hat ein Angebot in Verbindung mit der Actien=Gesellschaft Helios(Köln=Ehrenfeld) einjereicht. Das Angebot erstreckt sich auf das von der Stadt ausgeschriebene Straßenbahnnetz je nach Wahl der Stadt ohne oder mit den von den Firmen geplanten Erweiterungen. Der Stadt bleibt freigestellt, zu bestimmen, ob gemischter Betrieb mit oberirdischer und unterirdischer Leitung oder gemischter Betrieb mit Accumulatoren zur Anwendung kommen sollen. Vorausgesetzt wird, daß für die Stromlieferung in der städtischen Centrale besondere Gleichstrom=Maschinen gestellt werden. Die Firmen erbieten sich, diese Gleichstromanlage einschließlich der Zuführungskabel bis zu den Speisepunkten der Bahn für 448,500 M. zu liefern. Sie zahlen alsdann für den gelieferten Strom einen Preis, welcher den Selbstkosten der Stadt zuzüglich 20% Verdienst entspricht; er wird auf 11.6 bzw. 10,5 Pfg. berechnet. Sämmtliche Linien würden nach erfolgter Genehmigung bis 1. Juli 1898 vollendet sein, vorausgesetzt daß die Rheinnserstrecke zwischen Schiffbrücke und fester Brücke bis 1. April 1898 zur Verfügung gestellt wird. Für jede ununterbrochene Fahrt soll pro Person ein Fahrpreis von 10 Pfg. erhoben, außerdem Umsteigekarten zum Preise von 10 und 15 Pfg. ausgegeben werden, und zwar zu 10 Pfg. für eine Streckenlänge von 3 Kilometer, darüber hinaus zu 15 Pfg. Die Mitnahme kleinerer Gepäckstücke bis zu 5 Kilogramm ist frei. Für größeres nicht sperriges Gut bis zu 50 Kilogramm Gewicht wird eine Gebühr von 5 Pfg. erhoben. Zu verkehrsärmern Tageszeiten soll eine angemessene Beschränkung der Wagenfolge gestattet sein. Unter diesen Voraussetzungen machen die genannten Firmen drei verschiedene Angebote.
In dem ersten Angebot erkennen sie, abgesehen von vorerwähnten Voraussetzungen, die Submissions=Bedingungen an und führen Procent der Brutto=Einnahme an die Stadt ab. Uebersteigt der Reingewinn 6 Procent des Anlage Capitals, so zahlen sie von dem Reingewinn über 6 Procent ein Drittel. über 7½ Procent die Hälfte an die Stadt. Die Abgabe von der Brutto=Einnahme kommt indeß in Wegfall, falls und so lange das Unternehmen nach Deckung der Betriebsausgabe und Dotirung eines Erneuerungsfonds sowie des Tilgungsfonds eine vierprocentige Verzinsung des Anlage=Capitals nicht erbringt.
In dem zweiten Angebot geben die Firmen der Stadt anheim ihrerseitts das erforderliche Anlage=Cavital zu beschaffen, und erbieten sich, das Straßenbahnnetz für 3,117,000 M. mit ober= und unterirdischer Leitung, für 3,090,000 M. mit Oberleitung und Accumulatorenbetrieb herzustellen. Sie würden auch bereit sein, den Betrieb mindestens bis zum 1. April 1916 zu übernehmen, zahlen alsdann vorweg 3 pCt. des Anlage-Capitals zur Verzinsung und 1 pCt. zur Tilgung desselben, legen ferner°2 pCt. des Anlage Capitals zur Bildung eines ErneuerungsDie Singer Nähmaschinen
— bisheriger Verkauf über 13 Millionen—
erfreuen sich in Folge ihrer mustergültigen Construction, ihrer vollendeten mechanischen Ausführung wie ihrer schönen praktischen Ausstattung einer immer mehr steigenden Beliebtheit und Verbreitung, und eignen sich für jedes Haus, für jede Familie, als gern gesehenes, bestes und nützlichstes
Weihnachtsgeschenk.
Verkauf gegen bequeme Theilzahlungen.
Kostenfreie Unterrichts=Curse in moderner Kunststickerei.
Singer Co Act.-Ges.
(vormals G. Neidlinger)
Schildergasse 8
Einziges Special-Geschäft
Hai fGinolhs Mallhur an Wn M.•• 0
von Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8, empfiehlt zu Festgeschenken seine ausländischen Schmuck= und Decorations= Gegenstände. Echte Korallen=Broschen und=Ohrringe von 503. Dreireihige Ketten von R. 2,50 an Complete Garnituren von R..50 an. Mosaik, Camée, Lava, Gold= und Silber=Schmuck sowie großes Sortiment in Schildpatt. Alles zu Fabrikpreisen.
Lieben Sie
einen Kaffee von eigenartigem, höchst angenehmem und kräftigem Geschmack, so trinken Sie nur
Victoria-Melange mit dem Bären.
Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet in fast allen bessern Colonialwaaren=Geschäften. Man achte auf die Marke „Bär“.
□
praktischste und billigste Fremdenschlafzimmer erzielt man dadurch, daß # man sich ein Bettsopha„Ideal" anschafft. Da dieses das praktischste Sopha
der######t trotzdem von außen nichts zu sehen, ist doch darin ein vollständiges Bett nebst Sprungfedermatratze und Keilkissen enthalten und in einer Secunde mit Leichtigkeit darin zu verwandeln. Bis heute unübertroffen, daher sehr praktisch für Hotels wie Private. Selbiges würde auch ein überraschendes und schönes Weihnachtsgeschenk sein. Halte stets Lager gediegener PolsterMöbel, compl. Betten u. s.., sowie Aufpolstern von Möbeln dauerhaft u. billig. Nur beim Erfinder und Fabricanten I. Matzerath, Weidenbach 3.
Neu! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Maha joni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
A. L. Mohr’'sche
im Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter empfiehlt
pro Pfund 70 Pfg
Gabr. Leyendecker,
Ferkulum.
Empfehle mein echtes, hochfeines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/ Fl. K. 3,50,
in Kistchen von 62 Fl. A. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 75.
Mobel
aller Art:
Seegrasmatratzen,
Sprungfedermatratzen,
Federkopfkissen,
Deckbetten, Stepp= und Wolldecken in größter Auswahl, sowie alle Sorten Holz= u. Eisenbetten zu den
billigsten Preisen
empfiehlt
Emil
Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Altarspielsachen in reichhaltigster Auswahl.
Geschirre für Puppenküchen, Puppenzimmer u. Puppenladen.
Reizende
Neuheiten.
Chr. H. Altenberg
Köln,
14 Altermarkt 14
W. Bock’s Anstands= und
Alter Cognac, sein,
literflasche
„ 2 M
Feiner Punsch=Syrup, Flasche?# Rum und Arrac, Flasche 2 u. 3 J. Wermuthwein, magenst., Fl. K..50. Weiß= u. Rothwein, Fl. 80 u. 100 Vordeaur und Samos, Flasche 1. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Unterrichts-Institut, Köln, Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar:
Beginn eines neuen Gefl Anmeldungen baldigst erbeten
W. Bock,
Gertrudenstrasse 30.
Topha, dauerh., neu gepolst., für 18.4
Bett mit dauerh. Sprungmatratze. wenig gebraucht, billig zu verlaufen. Salzmagazin 44, Hinterhaus.
Fonds zurück. Danach berechnen sie sich aus den Betriebs=Einnahmen
für jeden gefahrenen Wagen=Kilometer 21,5 Pfg. bzw. 25 Pfg.(je nachdem unterirdische Leitung oder Accumulatoren auf den Theilstrecken verwandt werden), wofür sie die gesammten Betriebs=Ausgaben übernehmen, vorausgesetzt, daß mindestens 2,100,000 Wagen=Kilometer jährlich gefahren werden. Der dann noch verbleibende Theil der Einnahmen gilt als Reingewinn und fällt bis zur Höhe von 100.000 M. zur Hälfte darüber zu zwei Drittel der Stadt zu. So lange die Einnahmen nicht zur Deckung der Betriebs=Ausgaben hinreichen sollten, tragen die Firmen ihrerseits das Deficit und garautiren der Stadt jedenfalls Verzinsungsund Tilgungsquote.nnr Seiung
Das dritte Angebot sieht ein Compagniegeschäft zwischen den genannten Firmen und der Stadt in der Weise vor, daß die Stadt zwei Drittel und die Firmen ein Drittel des Anlage=Capitals aufbringen. Die Berechnung ist unter Berücksichtigung dieser Verschiebung der Capital=Betheiligung eine ähnliche wie im zweiten Angebot. Indeß würden die Beträge für Verzinsung und Tilgung des Anlage=Capitals an die Stadt nicht vor Deckung der Betriebs=Ausgaben zur Auszahlung gelangen. Vielmehr erst nach Deckung der letztern, sowie der Steuern und sonstigen Abgaben und einer 4½procentigen Rücklage zum Erneuerungs=Fonds soll die Stadt für ihr Anlage-Capital 4 pCt. erhalten. Danach kommt ein gleicher Betrag für das von den Firmen eingelegte Capital in Anrechnung. Von dem alsdann verbleibenden Ueberschusse erhalten die Firmen als Prämie für die Betriebsführung 25 pCt., wahrend der Rest als Super=Dividende auf das Anlage=Capital zur Vertheilung kommt. Der Betiebsvertrag soll auch in diesem Falle bis 1. April 1916, auf Wunsch auch länger dauern. Nach Ablauf und im Falle der Nichtverlängerung desselben soll die Stadt das Recht haben, den Capitalantheil des Unternehmers abzulösen zum fünfundzwanzigfachen Betrage der in den letzten sieben Jahren erzielten DurchschnittsDividende.
Die Firmen haben eingehende Zahlentabellen beigefügt, auf die sich ihre Angebote stützen. Es würde hier zu weit führen, das ganze Zahlenmaterial zu würdigen, aber einige Ziffern müssen doch herausgehoben werden, um wenigstens einigermaßen einen Vergleich zu ermöglichen. Unter Zugrundelegung oberirdischer und unterirdischer Leitung würde von den Unternehmern ein Anlage=Capital von 2,669,000 M. zu beschaffen sein. Nach dem ersten Angebot würde die Vergütung der 5 pCt. an die Stadt bei einer Brutto=Einnahme von 756,000 M.(36 Pfg. jährlich pro Wagen=Kilometer) beginnen und in diesem Faue 21,000 M.
S742853 am 7a#ne gewinn wwürde bei einer Brutto=Einnahme von 840,000 M.(40 Pfg. pro Wagen=Kilometer) anfangen, 6 pCt. des Anlagecapitals zu übersteigen, und demnach würde von dem weitern Ueberschuß wiederum ein Drittel an die Stadt fallen. Die Vergütung an die Stadt würde in diesem Falle(die 5 pCt. und die Superdividende von 2 pCt. zusammengerechnet) 45,207 M. betragen. Mit einer Brutto=Einnahme von 903,000 M.(43 Pfg. pro Wagen=Kilometer) wurde der Reingewinn anfangen, 7½ pCt. des Anlagecapitals zu übersteigen, und demnach die Hälfte des weitern Ueberschusses an die Stadt zu verabfolgen sein. In diesem Falle würde die Vergütung an die Stadt(die 5 pCt. und die Superdividende von 3½ pCt. zusammen# betragen. Bei einer Brutto=Einnahme von 945,000 M.(45 Pfg. pro Wagen=Kilometer) würde die Ablieferung an die Stadt auf 91,927 M. sich gesteigert haben.
Nach dem zweiten Angebot wurde nach Abzug der in dem Angebote aufgeführten Posten die Vertheilung des also berechneten Reingewinnes bei einer Brutto=Einnahme von 693,000 Mark beginnen und demnach die Stadt, neben den 4 pCt. des AnlageCapitals für Verzinsung und Tilgung die Hälfte des Reingewinnes gleich 7500 Mark erhalten. Bei einer Brutto=Einnahme von 798,000 der so berechnete Reingewinn anfangen. 100,000 Mark zu übersteigen und demgemäß an die Stadt zwei Drittel desselben fallen. S„„#####sin diesem Falle, neben den erwähnten 4 pCt. vom
Anlage=Capital, 63.333 Mark erhalten. Bei einer Brutto=Einnahme
n 945,000 Mark würde sich neven den 4 pCt. vom Anlage=Capital die Ablieferung an die Stadt auf 161,334 Mark erhöhen.
Bei Betheiligung der Unternehmer und der Stadt an der Beschaffung des Anlage=Capitals nach dem dritten Angebot beginnt die Verzinsung und Tilgung des Anlage=Capitals mit 4 pCt. bei einer Brutto=Einnahme von 630,000 Mark. Die Vertheilung eines weitern Ueberschusses beginnt bei einer Brutto=Einnahme von 693,000 Mark
a## Stbt in diesem Falle eine Super=Dividende von 6010 Mark. Diese Super=Dividende erhöht sich bei einer Brutto=Einauf 67,073 Mark, bei einer Brutto=Einnahme von 945,000 Mark auf 149,760 Mark.
Locales.
4 Selbstmordversuch. Am Sonntag=Abend gegen 9 Uhr war
ein anständig gekleidetes Mädchen am Deutzer Ufer in den Rhein gesprungen, wurde aber von Vorübergebenden davon abgehalten. Es war nach eigener Angabe ein 20 Jahre altes Dienstmädchen, welches aus Liebesgram den Tod in den Wellen suchen wollte P Diebstähle. Dem Ausläufer eines hiesigen Geschäfts wurde Abends vor einem Hause am Hohenzollern=Ring ein Handwagen, enthaltend Colonialwaaren im Werthe von 25., gestohlen. Der leere Wagen fand sich später in einer andern Straße vor.— Aus einem Mansardenzimmer in einem Hause an der Aachenerstraße wurde ein grauer Havelock und ein brauner Kammgarn=Anzug entwendet.— Von dem unverschlossenen Speicher eines Hauses an der Eiselstraße wurde eine Partie Leinenwäsche, alles gezeichnet B G, gestohlen.— Aus dem Flur eines Hotels am Andregskloster wurde ein blauer Winterüberzieher mit Sammetkragen entwendet.
X Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause i junger Mann ausgenommen, welcher auf der Straße gefallen und zwei Rippenbrüche erlitten hatte.
+ Ehrenfeld, 14.Dec.96. Am hiesigen Bahnhof sprang heute Morgen ein Arbeiter aus Widdersdorf, ehe der Zug hielt, vom Trittbrett, wobei er so unglücklich unter die Räder gerieth, daß ein Bein überfahren und an dem andern ein Fuß verletzt wurde. Nachdem ihm ein Nothverband angelegt war, wurde der Verunglückte zum Hospital geschafft.
des
einGerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Bureaugehülfe war beschuldigt, einen Schutzmann durch die Worte:„Sie haben meinem Jungen ein Protokoll gemacht, Sie sollten besser auf die Dirnen aufpassen, die in Ihrem Hause verkehren.“ Zeugen bekunden, daß in der Parterrewohnung Hauses, wo der Schutzmann wohnt, wiederholt Dirnen aus= unde gingen. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte nicht das Bewußtsein gehabt habe, daß er den Beamten beleidige, da festgestellt sei, daß ein derartiger Verkehr in dem Hause des Schutzmannes stattgefunden habe. Im übrigen sei nicht erwiesen, daß der Schutzmann von dem Verkehr Kenntniß gehabt habe. Es erfolgte kostenlose Freisprechung.— Eine andere Beleidigungsklage endete ebenfalls mit Freisprechung Eine Frau haite Wortstreit auf der Hohestraße mit Soldaten und sagte zu einem derselben:„Sie Schafsdehmel.“„Was haben Sie da gesiel ein vinzutommender Schutzmann ein.„Sie Schafsdehmel"
wiederholte die Frau.„Sie haben mich beleidigt, Sie gehen mit,“ entgegnete der Schutzmann. Die Frau wurde von der Anklage der Schutzmannsbeleidigung Geldbuße
freigesprochen, erhielt aber wegen Lärmens
4*
*
11NNA
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 1 Dinstag, 15. December 1896.
Seite 7.
Ant. Lac
S#
"„• 10 Special-Geschäft für GartenHansa-Hing 104, Ausschmückung u. Turngeräthe
empfiehlt in grosser Auswahl:
Kinderwippen, Carrousels, Schaukeln, Schaukelpferde, Sand-, Sport- und Ziegenbockwagen,
Gesellschaftsspiele, Ruderapparate, Billards,
Einfache, Patent- und Stein-Baukasten. 800 Quadratmeter Ausstellung.
KorSPrei
Vom 26. November dss. Is. ab tritt eine Ermäßigung der Preise für Gabel= und Nußkoks ein; dieselben betragen bis auf weiteres:
A. Ab Lager Gaswerk
feld, Jägerstraße 173.
1. Gabelkoks für den Ctr.-50 kg M. 0,65,
2. Nußkoks„„„=50„„ 0,75.
B. Bei Lieferung frei au's
wird für die Stadtheile: Köln=Altstadt, =Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Braunsfeld, Müngersdorf, Sülz, Zollstock, Mannsfeld, Arnoldshöhe, Bayenthal, Nippes und Riehl:
1. bei Abnayme von weniger als 20 * 1000 kg außer den unter A aufrten Kokspreisen ein Fuhrlohn von
2 Mark: 5. 21. 4009
2. bei Abnahme von 20 Ctr. 1000 kg und mehr außer den unter A aufgeführten Kokspreisen ein Fuhrlohn von 10 Pfa. pro Ctr.=50 kg erhoben.
Für dis übrigen Theile der Stadtgemeinde Köln erhöht sich der Fuhrlohn entsprechend dem theurern Transport.
Nußkoks kann auch in Säcken geliefert werden, und erhöht sich dadurch der Preis für den Centner 50 kg um 5
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Koks übernommen und
Einwerfen pro Ctr.— 50 kg M. 0,03, Eintragen pro Ctr.— 50 kg M. 0,06. berechnet.
C. Für den Kleinverkauf ab Lager
Wasserthurm Köl
Färbergasse 17.
1. Gabelkoks für den Ctr.50 ko M. 0,75,
Locales.
S Das Conservatorium der Musik hielt vorgestern Mittag im
Schulgebäude an der Wolfsstraße seine General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Geheimrath Rob. Schnitzler, erstattete den Geschäftsbericht, nach welchem die Anstalt im vergangenen Schuljahree ihre bisher höchste Schülerzahl erreichte. Dieselbe betrug 436(gegen 413 im Vorjahre). Hiervon besuchten 295 die erste Abtheilung, 64 die Vorbereitungs= und Neben=Klassen, 35 das Seminar; 42 waren Hospitanten. 13 Schüler waren im Genuß von Stipendien, 21 von ganzen, 25 von halben Freistellen; 13 Freistellen waren für Blas=Instrumente, Cello und Contrabaß vergeben. Von den Schülern waren 341 aus
Rheinland und Westfalen, 52 aus dem übrigen Deutschland, 18 aus England, 6 aus der Schweiz, 5 aus Holland und je 3 aus Frank reich und America, je 2 aus Oesterreich und Rußland und je 1 aus Luxemburg, Portugal, Ostindien und Australien. Planmäßig wurde wöchentlich in 591 Stunden durch 40 Lehrer in 38 Lehrfächern Unterricht ertheilt. Dem Lehrer=Collegium wurden zu Anfang des Schuljahres zwei seiner trefflichen Mitglieder durch den Tod entrissen: Kgi. Musik=Director Mertke starb im September, Prof. G. Jensen im November v. I. Ersterer war seit October 1869 Lehrer fur Clapier, letz; terer seit October 1872 Lehrer für Theorie. Prof. B. Stolzenberg. seit April 1885 Lehrer für Sologesang, siedelte im April d.., und Albert Eibenschütz, seit October 1883 Lehrer für Clavier, am Schlusse des Schuljahres nach Berlin über. Als Lehrer traten in das Conservatorium ein: im September v. J. Concertmeister Wilh. Seibert aus
Wiesbaden, William Dayas aus Wiesbaden für Clavier und Prof. Arno Kleffel für Instrumentallehre, im April d. Freiburg für Sologesang, Fedor Berger aus Breslau für Clavier, Franz Bölsche aus Berlin für Theorie, am 15. September d. J. Max van de Sand aus Berlin, Fritz Schousboe aus Genf, beide für Clavier. Von den beiden aus freiwilligen Geschenken durch den Orgelbauer W. Sauer in Frankfurt a. d. Oder ausgeführten Orgeln ist die kleinere für den Saal des Conservatoriums bestimmte beim Beginn des Schuljahres, die große für den Gürzenichsaal bestimmte im Januar J. im siebenten Gürzenich= Concert vorgeführt worden. Die ausTeller 10
Tassen 4 Pfg.
scheidenden Vorstands=Mitglieder Herren Wilhelm Bitter,
Freiherr v. Oppenheim wurden wiedergewählt und an Stelle des durch den Tod ausgeschiedenen Hern Karl Farina Herr Wilhelm Heyer neugewählt. Zu Rechnungsprüfern wurden ernannt die Herren Regierungs=Assessor Dr. Curtius, Albert Heimann und Wilhelm v. Recklinghausen jun. Der Kassen=Bericht über das Betriebsjahr vom 1. October 1895 bis 30. September 1896 wurde durch den Schatzmeister Herrn Commercienrath Robert Heuser vorgetragen und nebst der Aufstellung über das Vermögen und die Schulden des Conservatoriums näher erläutert. Die Versammlung, an welcher auch die von der Stadtverordneten=Versammlung statutenmäßig entsandten Vertreler theilnahmen, ertheilte dann auf Grund des Prüfungs=Berichts die Entlastung fü die Rechnungs=Periode vom 1. October 1894 bis 30.
Von den bemerkenswerthen Zahlen seien hervorgehoben der Betrag des Schulgeldes mit Mark 82,322 und der gezahlten Lehrer=Gehälter mit Mark 83,494.
Große Sendungen
Glas und Porzellan
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Köln, Hohestraße 73/75.
Waschgarnitur, prima, 2 Mark.
0
erbschnin=Kasten
in allen Preislagen, Kerbschnitz=Werkzeuge, Gegenstände zum Schnitzen in großer Auswahl empfiehlt
Altermarkt 62. Hch. Kaesmacher. Telephon 1307.
Special=Geschäft für Liebhaberkünste.
für die Jugend
Vereins=Nachrichten.
+ Der St. Vincenz=Verein bezw. die dem örtlichen Verwaltungsrath Köln unterstehenden Conferenzen hielten dieser Tage die Generalversammlung im großen Saale des Gesellenhospizes ab. Herr Landgerichts=Director Reichensperger erstattete den Geschäftsbericht. In ämmtlichen 29 Pfarrbezirken der Stadt bestehen nunmeyr Vincenz= Conferenzen, ferner eine für verwahrloste Knaben, welche das ganze Stadtgebiet umfaßt. Die Zahl der Mitglieder betrug am 1. December d. J. 370, die der Theilnehmer 1783. Regelmäßige Unterstützung empfingen 579 arme Familien. In den Sitzungen der Conferenzen wurden 7197., im Ganzen 38,948 M. vereinnahmt und 27,821 verausgabt. Während in den Conferenzen von Ehrenfeld und des Herz Jeiu=Rectorats=Bezirks ein erfreuliches Wachsen der Antheilnahme der Bürgerschaft zu verzeichnen war, hat die Conferenz von St. Severin durch die neue Pfarreintheilung erheblich eingebüßt und schloß das Jahr 1895/96 zum ersten Male mit einem Deficit; dabei ist gerade in St. Severin dem Vincenz=Verein eine grope Aufgabe zugewiesen. In den Couferenzen von Deutz und Kalk hat die Noth auch zugenommen, wogegen die Bereitwilligkeit zu helsen leider nachgelassen hat. Im allgemeinen macht sich immer mehr der Mangel au jüngern Kräften bemerkbar, weshalb der Vorsitzende am Schlusse geisser interessanten Ausführungen nochmals die herzliche Bitte an die Versammlung richiete, neue Mitglieder für den Verein zu werben.
für
2.
*
0
.85.
Köln, 25
November 1896.
Direction der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Költ.
Die in Frankreich und D
Cacao- und
Joh
Honen
Flaschen in den Marken der Gesellschaft bis jetzt verkauft.
Marke Glorla, roh und weis... a 55 Ptg.s
Marke Gloria extra, roch... à70 Pfg./gs Perla’ltalia, roth und weiss... à 85 Pig.##
: eder Deutsch-Italien. Wein-Imp.-Gesellschaft
sind allgemeln anerkannt vorzügliche Tischweine.
Erhältlich in den bekannten Verkaufsstellen.
eutschland prämürte
.
agner
10
amZ
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
91
Quali=
9
Strölmer&amp; Co.,
Schildergasse 38,
Bankgeschäft.
An- und Verhauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks;e. Reelle und coulante Ausführungen Börsen-Aufträgen.
* Rheinhöhe am 14. Dec., Morgens. Uhr m.##
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
„achem's neue illustrirte Jugendschriften.
Fesselnde Erzählungen belehrenden Inhalts auf
geschichtlicher Grundlage, sür die reifere Jugend.
Bis jetzt sind folgende Bände erschienen:
1. Sparteeus der Sklaven=Feldyerr. Erzählung aus dem alten Rom von R. Münchgesang.— 2. Thaukmar Sugambrer. Erzählung aus der Zeit Inlius Caesar v R. Münchgesang.— 3. Der Weg zur Wahrheit. Erzählung aus der Zeit des römischen Kaisers Domitian von R. Münchgesang. 4. Die Pyramide von Gizeh. Erzählung aus der ältesten Zeit Aegyptens von R. Münchgesang. 5. Der ägyptische Königssohn. Erzählung aus dem alten Nillande von R. Münchgesang. 6. Von der Pire auf! Erzählung aus der Zeit der Freiheitskriege und des russischen Feldzuges von Ev. von Pütz. Jeder Band mit vier Kunstdruck=Bildern fein gebunden in rothem Calico mit Original=Deckelzeichnung. Preis M. 3.
□achem's illustr. Erzählungen f. Mädchen.
Fesselnde Erzählungen geoiegenen Inhalts die jüngere und reifere Mädchenwelt.
jetzt sind folgende Bände erschienen:
1. Aus Wildfang's Kinderjahren. Erzählung für junge Mädchen von Angelica Harten.— 2. Draußen in der Welt.
Eine Mädchen=Geschichte von Angelica Harten.— 3. Die Tochter des Marquis. Erzählung für junge Mäochen von Everilda von Pütz.
Jeder Band mit vier Original=Kunstdruck=Bildern in starkem Calico=Prachtband mit Farbendruck=Bild M. 2,50.
usgewählte Erzählungen, Märchen und Gedichte für die Kleinen.
Von J. J. Liessem. 3. vermehrte und reich illustrirte Ausgabe. Hübsch gebunden M. 2.
ene Nomane n. Novellen in Salonbänden
Duell und Ehre. Roman von Anna Freiin von
Eleg. geheftet M..50. In Orig., Salonband M..—. Verrechnet. Novelle aus der spanischen Gesellschaft von Don Luis Coloma.
Eleg. gehestet M..50. In Orig.=Salonband M..50. Der Hüttenmeister. Novelle von Anton Schott.
Eleg. gehestet M..50. Iu Orig.=Salonband M..50.
Der Königsschütz. Novelle von Anton Schott.
Eleg. geheftet M..50. In Orig.=Salonband M..50
Verlag von J.
Holdmenosramme
gestickt. Nippes, Esche
gute kl. Waschcommode
u. 2thür. Kleiderschr., Nußb.=Holz zu verkaufen. Perlenpfuhl 1, 2. Et.
******

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 1 Dinstag, 15. December 1896.
Special-Geschäft für
Echte Böhmische Granatwaaren.
F. Jira, Inwelier, Kölm, Hohrstraße 98(Pginben““). Fabrik: Prag. Niederlage: Breslau.
Passendste Weihnachts=Geschenke. Auswahlsendungen in die Provinz. Höchste Auszeichnung in Chicago 1893. Passendste Weihnachts=Geschenke.
K
Carl Schirp,
Köln Hohestraße 61,
Koln, neben Schildergassen=Ecke,
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke:
Wasserdichte Regenmäntel Gummi=Matten,
für Herren und Damen. sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namtn.
in leichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend. bei Vorausbestellung.
Gummi=Tischdecken Gummi=Ueberschuhe und Stiefel,
in allen Größen. Prachtvolle Dessins. echt russische und englische Qualitäten und Facons.
Wringmaschinen in den neuesten und praktischsten Systemen.
Schwarzen Jet= und
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarschmuck 2c.
Gummi=Spielwaaren: Figuren. Puppen, Thiere 2c.
Hosentrager nach Prof. Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Reisekissen, Reisetaschen,
Reisenecenaires mit und ohne Einrichtung, Toiletterollen, Tabakbeutel 2c.
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Original Weseler
Loose
äußerst billig bei Joh. Busch, Bonnerstraße 19.
Weseler Geldlotterie
Zur Haupt= u. Schlußziehung, welche Dinstag den 15. c. beginnt, offerire, so lange Vorrath, ganze Original= Loose a 14 M. halbe à 7 M.(statt der Planpreise von# 15,40 u. J. 7,70).
h. höcker, Köln,
Kunde,ovale
und
viereckige
VerCehIGC TAF
Ge
ROROR
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN
gr. Witschgasse l.
iaderverkäufer Vorzugspreis
Möbel=Ausverkauf!
Wegen Aufgabe und Räumung des gesammten Möbellagers bis Ende dis. verkaufe meine allbekannt sehr
soliden und eleganten
Möbel und Spiegel aller
Art,
prachtvolle Kleider= und SpiegelSchränke, prachtvolle Sophas, Sessel, Stühle, Tische 2c. 2c., um möglichst rasch zu räumen,
zu allerbilligsten Preisen.
Möbelfabriklag. Ch. Struwe,
23 Große Budengasse 23.
Greites nußb. Bett, sauber, mit Einlage. Sophatisch, vier
verkaufen.
tühle zu Klingelpütz 56.
für Kirche und Haus.
In Folge meines Austrittes als Mitinhaberin der Filiale des St. Joseph-Instituts für kirchliche Kunst, Th. Schülter hier, ist das bisherige Verkaufslocal Unter Fettenhennen zwischen—6 behufs gerichtlicher Theilung beschlossen. Ich beehre mich jedoch, meinen verehrten Gönnern und Kunden die ergebenste Mittheilung zu machen, daß ich ein
provisorisches Verkaufslocal
Unter Fettenheunen 6, 1. Etage,
eröffnet habe. Gleichzeitig gestatte ich mir, darauf aufmerksam zu machen, daß ich namentlich für Weihnachten ein wohlassortirtes reiches Lager halte und bedeutend unter Concurrenzpreisen verkaufe. Um geneigten Zuspruch bittet
• Bürgerstr. 24. Ecke Altermarkt.
3 Neu eröffnet! 2
Beste Bezugsquelle
für Wachstuche, Gummi= und Ledertuche, Auflegestoffe. Leder= und Gummituch=Schürzen für Erwachsene und Kinder, Linoleumläufer und Vorlagen, Läufer aus Jute und Wolle, Holzdrahtroleaux, Markt= und Damenkörbe, Ledertuchtaschen, Tapeten und Borden.
Carl Niederstein,*
Bürgerstraße 24,
Ecke Altermarkt, vis-àxgis der kleinen Budengasse.
Auf meine Ausstellung mit Preisen in meinen 4 Fenstern mache noch ganz besonders aufmerksam.
Hochachtend!
Mara
Forsbach.
bisherige Mitinhaberin der Lilialen
des St. Joseph=Instituts für kirchliche Kunst Th. Schülter.
#
6
60
6
Wir empfehlen ausser sämmtlichen
Emaillewaaren
6
8
#
Badewähnen.
Sitzbadewannen.
Schirmständer.
Feuergeratheständer, Kohlenkasten. Ofenschirme. Kohlenlölfel. Kohleneimer, Herdleisten, läschetrockner,
6
Fleischhackmaschinen. Karlosfelreihmaschinen&a#
Haushaltungswangen,
Kaffeemühlen,
Bügeleisen,
Tafelmesser u. Gabeln. Gehäckkasten. 6
Vorrathsbüchsen,
Geldkörbe.
Besteckkörbe. 6
## Emaillirte Kinderspielwaaren, Christbaumständer.##
Gebr. Hindrichs. s
5 Köln, Hollestrasse 2325.#
am Bismarck-Denkmal.*
Die einzige Niederlage
Christofle&amp; Co.,
von
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg Fahrbach
Köln
Hohestrasse
Spielwaaren
in allen Preislagen,
Christbaumschmuck,
großartige Auswahl, billigste Preise.
Schultornister
Dampf-Ka
Wie. N. Jost.
Steinwen 5, Severinstrasse 217, Ehrenstrasse 35-35, Marzellenstrasse 19—,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannte Specialität
lava-Mischungen.
M.
für Knaben und Mädchen,
0,50, 1,.50, 2 2,50, 3, 3,50, 4,
Weihnachtsgeschenke
kurns=, Galanterie=, Lederwaaren, Haushalt=Artikel in Glas, Porzellan und Email
Christbaumständer
à M. 0,50, 0,75, 1,50, 2, 3.
Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
103-105 Schildergasse 10.-109.
.J
Gal
letel
Marsplatz 68(verl. Obenmarspforten),
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung.
Grösste Auswahl.
Preise. Garantie.
Alle wirklichen Kaffee=Kenner werden bezeugen, daß meine sämmtlichen Sorten in Bezug auf
Kraft, Feinheit und Preis
den höchsten und verwöhntesten Ansprüchen gerecht werden. Meine Filialen werden täglich mit frischer Waare versehen, und erhalten meine werthen Kunden daher stets ganz
frisch gebrannte Kaffees, mit vollem Aroma.
Ferner empfehle in großer Auswahl
feinste chinesische Thees,
4 Pfund=Packeten verpackt, von Mk.—5,60 per Pfund, sowie alle Sorten Biscuits.
Aachener Printen von Henry Lambertz.
11
100 Glückwunschkarten Couberts vorr 2 Mk. an.
jahrs- und Visitenkarten.
Reizende Neuheiten
in einfacher sowie hochseiner Buntdruck=Ausführung empfiehlt zu billigsten Preisen### die Buchdruckerei und Lithographie
Rülich, Marzellenstraße 111.
8
Solingen,
ckels,
Verkaufs-Niederlage:
Köln.
Hohestrasse 151.
***
—
**********
**—***
IX
9