und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigen gtets; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Beshecn
Köln, Freitag, 24. Abril 1896.
Zehnter Jahrgang.
Zu Mark.70,.80,.90,.— für ½ Kilo zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Zuntz sel. Wtwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg
Geschäfts-Verlegung.
Nach Fertigstellung meines Neubaues
teinwe
verlege mit dem heutigen Tage meine
von Steinweg 20 wieder dorthin. Gleichzeitig nehme ich Veranlassung, mein Geschäft in empfehlende Erinnerung zu bringen, und werde ich durch Führung von nur prima Waare bestrebt sein, allen Wünschen meiner werthen Abnehmer zu entsprechen.
A. Nothen, Ochsen-Metzgerei, Steinweg 10.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub.
Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Totaler Mober, Spieger=, Betten 2c.
Ausverkauf
des gesammten Möbellagers wegen Aufgabe und Räumung zu jedem annehmbaren Preis.
Möbelfabriklager Th. Struwe,
23 Große Budengasse 23.
Taschensparbank
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M. Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit K. 2 in 5 Pfg.=Stücken .10
Chie, schneidig, elegant!
Billig
Gabes
Regenmäl gnzganteln Preise
SERT
artige
1 Bll9“ B
&amp Krebs,
25.50 30.100
0
Dreis 50 Ufg.
Nach auswärts 10 Pfg. Porto.
Muelffrath, 1051652
Täglioh Eingang von Neuhelten.
Ueberziehen
. RRPALE
schnella billig
W. Hellermann
Köln, Herzogstr. 2.
Commes,
Porzellan=, Glas= und Krystallwaaren=Handlung,
58 Breitestrasse 58.
Zur Erleichterung meines bevorstehenden Umzuges nach
6 Breitestrasse 6
gewähre bis zum 25. April auf sämmtliche Artikel
10
Täglich frischer hiesiger
Spargel.
5
W. Eckhardt, Beilich,
Ecke Elisenstraße
Gernsprecher 979
Städtische Ober-Realschule Damenhüte,
zu Köln.
In Schulangelegenheiten ist der Unterzeichnete an den Wochentagen n 11—1 Uhr im Schulgebäude, Humboldtstraße 41, zu sprechen.
Dr. Otto Dickmann, Director.
Canal=Anschlüsse
werden nach den neuesten Polizei=Vorschriften sachgemäß ausgeführt. Ueber 400 Anlagen bereits fertig gestellt. Auch werden sämmtliche
100 Anlagen vereits ferlig veitentg gagiec
Bauarbeiten, Neu= und Umbauten schlüsselfertig zu den billigsten Preisen übernommen. Beste Referenzen.
Adolph Weisweiler,
Maurermeister u. Bau=Unternehmer, Venesisstr. 4.
ELMME 9007
P
Sand SandFernsprech=Nr. 2385.
Strahl
Arbeiten.
A
Das wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und Reclameschild ist das mit Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Exacte und künstlerische Ausführung.
Firmenschilder- und Grabplatten-Fabrik Joh. Böhm, Inh. Wilh. Degens,
Teleph. 2425. Aachenerstr. 85. Teleph. 2425.
Es wird eine größere Anzahl
älterer und kräftiger
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung eingestellt.
Meldungen Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerck.
Communion= und Kinderhüte in
größter Auswahl bei sehr bill. Preisen.
M. Wershoven,
175 Severinstraße 175.
Fortbildungsschule des Vaterländischen Frauen=Vereins.
Samstag den 25. d. M. Wiederaufnahme des Unterrichts. Derselbe umfaßt alle weiblichen Handarbeiten, wie: Nähen. Ausbessern. Zuschneiden und Anfertigen von Kleidungsstücken u. s. w. und wird Mittwochs und Samstags, Nachmittags von—4 Uhr, im Gebäude der Städtischen Höhern
Mädchenschule(St. Apernstraße) unentgeltlich ertheilt. Anständige, aus der Schule entlassene Mädchen können jederzeit eintreten.
Köln, im April 1896. Der Vorstand,

Seite 2.
Kölner Loral-Anzelger Nr. 111 4 Freitag, 24. April 1896.
11.
rohn 26 M. Zweitmädchen. Hausmädchen gesucht.
Frau Herweg, Propsteigasse 43.
Ein Küchenmädcten nebn Zweit
Kellner=Lehrling,
Haus=, Küchen= u. Zimmermädchen für Bade=Hotel gesucht(G. Zeugn.) durch Fr. Raaf, Perlengraben 71—, 2. Et.
sucht.
Sattler.
Tüchtige Patronentaschen= und Tornister=Arbeiter gesucht. Arbeit wird auch nach auswärts vergeben.
Auf briefliche Anfrage erfolgt gleich
Antwort.
Militair=Effecten=Fabrik t in Roisdorf bei Bonn.
Starke
Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4
Ein Tapezierer= und Polster=Lehrling ges.
J. Schmitz, Machabäerst. 27.
Ein Tischlerlehrling auf polirte 9 gesuch. Michaelstraße
Möbel
8.
100 pEt. Verdienst.
Für den Vertrieb einer gangbaren Neuheit suche tüchtige Vertreter.
Ernst Pötters, Emilstraße 2
Ein Schlosserlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 122.
Ein Diener
mit Zeugnissen aus hochherrsch. Hause, Köchinnen, Küchen=, Zweit= und Kindermädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäud weist
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Benestsstraße 59.
2 Zimmer zu vermiethen.
Mariengartenkloster 14, an d. Röhrerg:
mädchen geSeverinstraße 154.
für Bureau, Lager, Werkstatt
u. s. w. passende Räume nebst Wohnung für kleine Familie im Hinter bau zu vermiethen.
Hohestraße 26.
Stellen-Gesuche.
Eine Haushälterin,
die durch den Tod ihrer Herrschaft, bei der sie 15 Jahre ununterbrochen in Diensten war, stellenlos ist, sucht eine ähnliche Stelle, am liebsten bei einem ältern Herrn. Prima Zeugnisse vorhanden. Gefl. Offerten unter Nr. 450 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Perfecte Köchin,
prima jährige Zeugnisse, Köchinnen, Küchenmädchen suchen Stelle.
Frau Herweg, Propsteigasse 43
kath., sucht Stelle in einem Kurz= u. Wollenwaarengeschäft. Näheres
Stolkgasse 39—41
Arbeits-Gesuche.
Junger Mann
sucht Beschäftigung für halbe Tage am liebsten Morgens. Pet. Döring, Ehrenfeld, Subbelratherstr. 130. 1. Et
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Hahnenstraße 27
Damenhüte
werden chic und billig garnirt.
Glockengasse 50, 2. Etage.
Junge auständige Frau
sucht Beschäftigung, gleichviel welche, am liebsten bei Kindern. Fr.=Offerten u. Nr. 504 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
uspolstern von Matratzen, Sopha
gut u. billig. Waisenhausgasse 26
ein Z. 1. Et., Klapperg.20, nur anord.— Vers. z verm. Besch. Weberstraße 35. 1S
#uterhaus Klappergasse 20), pass. für
Gesch. o. kl. Handw., Hof. gr. Kell., billig zu vermiethen. Weberstr. 35
Ein möbl. Zimmer,
event. mit bürgerl. Pension, zu verm.
Magnusstraße 29, 2. Et.
Erste Etage,
drei durcheinandergehende Räume und Mansarde;
zweite Etage,
drei Räume und Küche, nebst allen Beqnemlichkeiten, preiswerth zu ver
miethen. An der Linde 20, in der
Nähe des Hauptbahnhofes.
Karolinger=Ring 30:
Abgeschlossene 3. Balcon=Etage, 6 Räume, Mansarde 2c., zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause, Nr. 32, vart., u. imburgerstr. 27, 1. Et.,—5 Nachmitt.
2. Etage an stille Leute
u vermiethen. Vogteistraße 6.
Zwei nette Zimmer in Deutz Verson
ine oder zwei
Personen in schönem
ruhigem Hause zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 512 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Ladenlotal 3 Zzimmer,
Keller, Hof, wo seit 8 Jahren Cigarr.= Gesch. war, sof. zu verm. Prachtv. Schau kasten, sehr pass. f. andere Gesch. Nähe Neumarkt. Fr.=Offerten unter Nr. 511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u. Comptoir
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Steinstraße:
sch. Unterhaus, 4.., Hof u. Gärtchen, zu vermiethen. Fr.=Off. unt. Nr. 513 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Erste Etage, miethen.
fünf Räume, zu verJacobstraße 31.
Möbl. Wohn=u. Schlafzimm.,
2 Betten, zu vermieth. Weidenbach 3.
Beethovenstraße 29
abgeschlossene zweite Etage, 6 Räume, Mansarde 2c., zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Etage, 5 Nachmittags.
5:
3. und 4. Etage, je 3 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid
Karolinger=Ring 32, parterre,
Herrsch. abgeschl. 1. u. 2. Ct., je 6 Zimmer.Badez,) Küche n.
Zubestär(Erker, Kachelosen,) zu OI(Parquet, Heizgasl.) 1000
Lindenstrasse 65,
900
A
Roonstr. 3. v. Besch. i. Unterh.
Möblirte Zimmer mit Pension zu # vermiethen. Altermarkt 42.
(Zwei
3
Speicherzimmer zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Ein braves
katholisches Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, zu zwei Personen
gesucht.
Köln, Hermannstraße 18.
J. gewandtes Zweitmädchen
für alle Hausarbeiten bei einzelnem Herrn nach auswärts gesucht. Lohn 20 M. Fr.=Offerten mit Photographie, Zeugnissen und Altersangabe unter 1 193 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves katholisches Mädchen
aus guter Familie für ein
Colonialwaaren=Geschäft
in die Lehre gesucht. Dasselbe kann gleich eintreten. Fr.=Off. u. A B an H. Modemann, Nippes, Sechözigstr. 57.
Gand gesucht
und Maschinen=Lehrmädchen
Nippes, Wartburgstr. 6.
Besseres junges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Angenehme Stelle.
Hirschgasse 4, an Severin.
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und Zustellen frei.
Frau N. Trappe, Neußerstraße 485.
Alle Anfertigung von
Decorations=Malereien
sowie Ansteicher= und Tapczierer= Arbeit werden prompt und gut aus geführt. Pantalconswall 64.
Fein möbl. Zimmer,
l. Stock, mit freier Aussicht, an bessere Herren zu vermiethen.
Erftstraße 41. Bescheid daselbst.
Schöne Etage,
erste oder zweite, je fünf Räume, zu vermiethen. Steinstraße 17.
6 Räume mit Mansarde, an ruhige Leute
I. Etage,
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Nippes, Escherstraße 52.
Erste Etage,
für
feineres Engros=Geschäft
passend; ferner geräumige
dritte Etage,
sieben Räume u. Mansarde, preiswerth zu vermiethen. Obenmarspforten 27.
2 Zimmer? Etage, hofAmmer wärts, an eine
stille Person billig zu vermiethen.
24 Ehrenstraße 20.
Erste Etage,
—3 schöne Räume, an nur einzelne Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermiethen. Friefenwall 31.
helles freundliches
Zimmer, straßenwärts, an einen bess. werrn zu verm. Besch.: Sternengasse 43A, 3. Et.
Möblirtes
sucht noch einige
Kunden.
Kleine Neugasse 7.
Etagen Wohnungen
von—6 Näumen,
35 u. 37, au ruhige bessere Familien z. v. Besch. Poststr. 37A.
Zimmer 1. Etage und 2. Etage
an anständige stille Leute sofort billig zu vermiethen. Ehrenstraße 90.
Unterricht.
EEEE
Eine gebildete Dame ertheilt
Uuterricht im Deutschen, Lranzösischen u. Italienischen
nur an Kinder besserer Familien. Feinste Referenzen. Fr.=Offerten unt. Nr. 507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fortsetzung
siehe Seite 4.
Neu=Einrichtent wie Veitragen
derselben tage= oder stundenweise, Bilanz=Abschlüsse 2c. 2c. unter Diseretion übernimmt bei billigster, auch
langjähriger Buchhalter.
Beste Referenzen und Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter Nr. 458 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Wegen Krankheit Mädchens ein braves katholisches Mädchen für alle Hausarbeit zum baldigen dauernden Eintritt gesucht. Keine Wäsche.
Deutz, Mathildenstraße 3.
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Deutz, Freiheitstraße 29.
Zuverlässiges katholisches Mädchen für Nachmittags zu Kindern gesucht. von Werthstraße 29. 1. Et.
Wir suchen für unser Kurz=, Weißund Wollwaaren=Geschäft per sofort event. später mehrere
tüchtige Verkäuferinnen.
Offerten, Photographie, Zeugnisse, Angabe der Gehaltsansprüche erbeten
Karl Schmelzle&amp; Co.,
Pirmasens(Pfalz).
and= u. Maschinenmädchen für b. Hemd. ges. Gr. Neugasse 36. 2. Et.
Zu vermiethen.
Wohnungen,
in gesundester Lage Köln's, von —7 Räumen, auch abgeschlossene Etagen, schöne Lager oder Werkstätten, in der Aducht= und Blumenthalstraße, gegenüber dem Kaisergarten, zu vermiethen und sofort zu beziehen. Bescheid Blumenthalstraße 79, 1. Etage.
Schöne Etagenwohnung.
7 Räume, Mans., gr. Veranda etc., #us. billig, od. geth. Ursulaplatz 9.
5 Zimmer zu vermiethen
4. Etage. Deutscher Ring 18.
Schön möbl. Zimmer mit o. ohne Pens.
2 an1 od. 2 Herren sof. billig zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Auf dem Prand 11, u. Dom:
2 gr. Zimmer 2. Et. zu 22 M, 1 Zimmer mit Alkoven zu 16. zu vermieth.
Hohenstaufen=Ring 24:
3. Etage, 4 bzw. 5 Räume, zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 24.April96.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becer den Vorsitz führte, theilte Hr. Beigeordneter Thewalt mit, daß Hr. Oberpräsident Dr. v. Achenbach eine von ihm verfaßte nicht im Buchhandel erschienene Geschichte der Stadt Siegen, die auch manchfaltige Beziehungen zur Stadt Köln enthalte, der Bibliothek der Stadt Köln zum Geschenk übersandt habe. Die Versammlung nahm das Geschenk mit Dank an.„6erte2r meKunnetn uns 1ea10
Hierauf wurden folgende städtische Rechnungen aus 1894/95 festgestellt und bezüglich derselben der Städtkasse Entlastung, ertheilt. Rechnung der Kasse der Conti bei den Bankhäusern, Einnahme 5,026,920., Ausgabe 6,097,081.; Rechnung der wirthschaftlichen Betriebe bei der Armen=Verwaltung in Einnahme und Ausgabe sich auf der Summe von 108,107 M. ausgleichend; Rechnung der Stadtkasse, Einnahme 25,783,906., Einnahme=Reste 5,584,594.; Ausgabe 15,092,608., Ausgabe=Reste 15,809,820 M.
Die Uebernahme der dauernden Unterhaltung zweier Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten, so lange als der Friedhof als Begräbnißplatz dient, gegen die einmalige Zahlung von 1800 Mark wurde genehmigt.
In Folge der Erledigung der Apothekerstelle an der Armen= und Hospital=Apotheke ist, wie der Vorsitzende ausführte, das Verhältniß der Armen=Deputation zu diesem Betriebe einer Prüfung unterzogen worden. Es wurde dabei festgestellt, daß die Armen=Apotheke bei der Umgestaltung der Armen=Verwaltung eigentlich der KrankenhausCommission hätte überwiesen werden müssen. Es werde nun beantragt, diese Ueberweisung jetzt noch nachträglich zu vollziehen. Ferner soll die Geschäfts=Ordnung dieser Commission dahin abgeändert werden, daß in die von die Oberärzte des Vu
Irren=Anstalt hineingewählt werden können.
Hr. Cardauus vermißte zu dieser Aenderung der Ressort=Verhältnisse die Begründung.
Der Vorsitzende führte aus, daß die Apotheke die Medicamente für die städtischen Kranken=Anstalten und auch für die Privat=Krankenanstalten, so weit es sich um arme Kranke handele, liefere. Die Oberärzte seien der Ansicht, daß es sich empfehle, über die Art und Weise, wie die Medicamente bereitet werden, Kenntniß zu haben. Die ArmenDeputation pflichte dieser Ansicht bei. Die Ueberweisung der Apotheke an die Kranken=Anstalten sei durch ein Versehen unterblieben.
Hr. Kyll äußerte sich in ähnlichem Sinne. Die Apotheke arbeite viel mehr für die Kranken=Anstalten, für welche zwei Trittel aller Recepte angefertigt würden, als für die offene Armenpflege.
Sronnng Eieser Wommoleh..
u der betr. Commission gewählten Haus=Curatorien auch des Bürger=Hospitals bzw. der Director der städtischen
Hr. Zilkens hält eine gewisse Controle der Apotheke durch die Anstalts=Aerzte für zweckmäßig, hält aber einen zu großen Einfluß der Aerzte auf diese Einrichtung für nicht empfehlenswerth.
Der Vorsitzende. Der Einfluß der Haus=Curatorien sei durchaus nicht so groß, wie man annehme.
Hr. Cardanns. Wenn eine Aenderung beschlossen werden soll, dann wünsche ich auch eine deutliche Begründung. Soweit ich mir ein Urtheil bilden kann, ist der Grund der Vorlage der, daß der Einfluß der Oberärzle über die Apotheke stärker werden soll wie heute. Ist er nicht genügend vorhanden, dann muß er verstärkt werden. Die Ueberweisung der Apotheke ist eine andere Frage.
Die Versämmlung erklärte sich mit den Vorschlägen der Verwaltung einverstanden.„„
Als am 1. Januar 1891 das Gesetz über die Invalidität in Kraft trat, wurde auf Anordnung des Herrn Oberbürgermeisters für alle städtischen Dienststellen bestimmt, daß für die städtischen Angestellten die Versicherungsgelder für die Alters= und Invaliditäts=Versicherung gezahlt würden. Vom 4. Mai 1894 ab bis jetzt ist das nicht mehr geschehen. Es wurde nun empfohlen, vom 4. Mai 1894 ab die Beiträge für die frühern Nachtwächter usw. von Seiten der Stadt an die betreffende Kasse nachzuzahlen, um den Leuten nachträglich den Bezug einer Altersrente zu sichern. Es handelt sich um 191 Wächter, 92 Feuerwehrleute und Feldschutz=Beamten und 39 sonstige Beamten, für welche der Versicherungsbeitrag weiter gezahlt werden soll. Die Versammlung bewilligte zu diesem Zweck einen Betrag bis zu 8000 M.
Folgende Grundunas#=#mschadigungen wurden festgestellt. Perleugraben Nr. 100,102=100.; Steinfeldergasse Nr. 2, am Gereousdriesch 300 M. wegen der ganz geringen Tiefe der Grundstücke.
Gegen einen Grundstücks=Austausch zur Verlegung des Weges nach dem Indenkirchhofe in Deutz fand sich nichts zu erinnern.
Der Verkauf von Grundflächen zur Erbreiterung von Wegen in der Gemeinde Bessenich wurde genehmigt.
Ein Straßenbau=Vertrag betr. den Ausbau eines Theiles der Herderstraße wurde genehmigt und die Straßenbaukosten auf 80 M. das laufende Front=Meter, bei der Theresienstraße zu Lindenthal auf 120 M. für das laufende Meter festgesetzt. Im letztern Falle handelt es sich um eine Fronte von 123,80 Meter Länge.
Die Theilung der 4. Klasse der Mittlern Knabenschule und die Anstellung des Elementarlehrers Wecke an dieser Klasse wurden genehmigt.
Hr. Zilkens stellte die Aufrage, weshalb nicht an dieser Anstalt, den Bestimmungen des Ministers entsprechend, nur solche Lehrer angestellt würden, welche das Mittelschul Examen gemacht hätten, um die Schule zu heben.
Der Vorsitzende erklärte, daß an der Anstalt sowohl Elementarlehrer angestellt seien, welche das Examen gemacht, als auch solche, welche es nicht gemacht hätten, da die Schule mit dem ersten Unterrichtsjahre beginne.
Hr. Beigeordneter Jesse erklärte, der betreffende Lehrer habe das Mittelichul=Examen gemacht.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Bedingungen für die Verpachtung und den Betrieb der Nachenstation im Stadtwalde.
Der Vorsitzende führte aus, daß die in der vorigen Sitzung von den verschiedensten Seiten geäußerten Wünsche und Bedenken noch ein Mal in der Commission für die öffentlichen Anlagen eingehend geprüft worden seien und zu einer einstimmigen Verständigung geführt hätten. Die Stadt stelle 20 Kähne nebst erforderlicher Ausrüstung. Der Betrieb der Kahnfahrten soll bis zum Eintritt der Dunkelheit gestattet sein. Bezüglich des Tarifs konnte die Commission sich nicht für eine geringste Fahrzeit von einer halben Stunde aussprechen, da der Zeitraum gegenüber der großen Wasserfläche zu kurz sei. Dagegen sei eine Verbilligung des Fahrens allgemein empfohlen worden. Dieselbe soll in der Weise eintreten, daß ein bis zwei Personen für eine Stunde 40 Pfg., jede weitere Person 10 Pfg. zahlen soll. Für jede weitere halbe Stunde zahlen ein bis zwei Personen 20 Pfg., jede weitere
Person 5 Pfg. halten StundHr. Cardauns hätte lieber die Fahrzeit von einer halben Stunde eingeführt gesehen, sprach aber im Uebrigen seine Befriedigung über diesen Beschluß und den Wunsch aus, daß man diese Marine=Vorlage einstimmig annehme.
Der Vorsitzende. Bezüglich der Anregungen betr. die Sicherheit sei die Commission der Ansicht gewesen, daß die vorgesehenen Maßregeln genügten. Rettungsringe würden zu leicht gestohlen. Zudem habe der Teich nur geringe Tiefe(1 Meter), so daß ein Erwachsener bequem im Wasser stehen könne. Auch müsse ein Nachen stets zur freien Verfügung gehalten werden.
Hr. Berghausen warnte, die Gefahr so gering zu schätzen. Die große Zahl von Booten, die Art des Fahrens bei billigen Preisen, könne namentlich für Kinder leicht eine Gefahr mit sich bringen. Man möge Stangen mit Rettungsgürteln rund um den Teich anbringen.
Der Vorsitzende konnte ein Bedürfniß nach solchen Einrichtungen nicht anerkennen, während Hr. Pflaume der Anregung des Vorredners zustimmte.„
Der Vorsitzende erklärte, daß der Pächter für die volle Sicherheit gegen Unfälle aufzukommen habe. Die Anregung des Hrn. Berghausen soll im Auge behalten werden.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt.
Gegen die Aenderung der Straßenbahngeleise auf dem Rothgerberbach und auf der Dürenerstraße wurde kein Bedenken laut.
Hr. Kyll frug, ob man nicht der Straßenbahn=Gesellschaft die Aufgabe auferlegen könne, vor der Hohepforte das Geleise der Rundbahn doppelgeleisig zu machen.
Hr. Beigeordneter Stübben. Es handele sich um den Theil der Straße zwischen Malzmühle und Sionsthal, über welchen auch die Vorgebirgsbahn geführt werden soll.
Der Vorsitzende erklärte, daß man bis Herbst mit dieser Angelegenheit habe warten wollen; bis dahin könne die Vorgebirgsbahn fertig sein.„„
Hr. Joesten stellte die Anfrage, ob die Verwaltung Kenntniß habe von den Hindernissen, welche bezüglich der Ausführung der Strecke Ehrenfeld=Bickendorf bestehen.
Hr. Beigeordneter Minten. So viel ihm bekannt sei, haben zwischen der Fortification und der Gesellschaft wieder Verhandlungen stattgefunden. Die Fortification wünsche das geplante Aufstellungsgeleise an einer andern Stelle.
Den letzten Punkt der Tages=Ordnung bildete die Berathung des Entwurfes zu der neuen Grunosteuer=Ordnung. Hr. Beigeordneter Piecg führte etwa Folgendes aus. Kurz nach dem Beschlusse der Versammlung vom 9. Januar d.., den Antrag Stelzmann=Leut der Finanz=Commission und dem Steuer=Ausschuß zu überweisen, sind aus der Bürgerschaft, insbesondere von den beiden Grundbesitzer=Vereinen und der Bürger=Vereinigung, Anträge zu diesem Gegenstande gestellt worden. In der Mehrzahl hat man sich dem Antrag Stelzmann sympathisch gegenübergestellt, wenn auch die Forderungen nach verschiedenen Richtungen auseinandergingen. Nach Vorbereitung des Materials hat dann die Commission in vier eingehenden Sitzungen mit der Materie sich beschäftigt und schließlich den vorliegenden Entwurf einstimmig angenommen. In der Juristen=Commission habe er noch einige kleine Aenderungen erfahren. Der Grund, welcher die Antragsteller geleitet und auch bewirkt hat, daß der Antrag in seinem wesentlichen Punkte sympathisch ausgenommen wurde, daß nämlich die unbebauten GrundI stücke höher besteuert werden sollten, liegt in der Unvollkommenheit der

Kölner Local-Anzeiger Nr. III 4 Freitag, 24. April 1890.
Seite 3.
staatlichen Grund= und Gebäudesteuer. Die Gebäudesteuer richtet sich streng nach dem Ertrag, unterscheidet nicht, ob eine oder mehrere Familien in dem Hause wohnen, während doch naturgemäß in letzterm Talle der Verschleiß höher ist, und unterscheidet die Benutzung zu Wohn= und gewerblichen Zwecken, was durchaus unhaltbar ist. Zunächst ist es doch gleichgültig, ob das Haus vom Eigenthümer zu gewerblichen Zwecken benutzt oder vermietbet ist. Dazu wird nur. wenn der dritte Theil des Hauses zu gewerblichen Zwecken benutzt wird, die Gebäudesteuer um ein Drittel ermäßigt, was zur Folge hat, daß abgesehen von Fabriken nur bei wenigen großen Häusern die Ermäßigung eintritt, weil bei den andern die gewerbliche Benutzung eine geringere ist. Die Hauptschwäche der bisherigen Veranlagung besteht aber darin, daß dieselbe auf 15 Jahre festgelegt und nach einem 10 Jahre zurückliegenden Zeitraume berechnet wird. Das hat die große Unzufriedenheit zur Folge, welche auch bei der neuen Einschätzung zu Tage trat. Eine solche Veranlagung hinkt nothwendig hinter der Entwickelung einer großen Stadt nach. Noch mehr ist dies bei der Grundsteuer der Fall, welche seit ihrer Einführung unabänderlich feststeht, während doch die Grundstückswerthe fortwährend steigen.
Diese Mißstände zu beseitigen, gibt es verschiedene Wege. Man kann eine selbständige Veranlagung nach dem jährlichen wirklichen Ertrage einführen; aber das empfiehlt sich überhaupt nicht, jedenfalls nicht für Köln. Die Veranlagung würde zu complicirt und eine starke Vermehrung der Beamten erforderlich machen, wenn der Ausfall der Miethe eines jeden Monats abgezogen werden sollte. Dazu würde die Unzufriedenheit nicht aus der Welt geschafft; denn jeder, der nicht genau nach dem Ertrage seines Hauses eingeschätzt wäre, würde reclamiren. Mit der Bauplatzsteuer haben schon andere Städte schlechte Erfahrungen gemacht; das liegt in der Natur dieser Steuer und auch in der Höhe derselben— in Berlin wird z. B. 1 pCt. des Mehrwerihes erhoben—, aber es ist auch für den Grundbesitz eine Härte, daß er nach dem Werthe, die Gebäude hingegen nach dem Ertrage besteuert werden sollen. Die von uns vorgeschlagene Grundsteuer ist hälinisse herrschen. Charlottenburg umfaßt 2191 Hectar, wovon 1213 unbebaut sind. Auch die Bauplatzverhältnisse sind ähnlich denjenigen in der Kölner Neustadt und den Vororten. Hier liegen 8323 Hectar unbebaute Grundstücke außerhalb der Umwallung.
Die vorgeschlagene Steuer ist keine hohe zu nennen. Durch Beschluß der Commission sollen die unbebauten Grundstücke nur nach ¾4 des Werthes besteuert werden. Das macht nach einer Aufstellung etwa 15 Pfg. aus und wird in sechs Jahren mit Zins und Zinseszinsen 1 pCt. des Werthes ausmachen. Diese Steuer kann um so weniger als eine hohe betrachtet werden, als die Grundstücke zum großen Theile noch in den Händen der ursprünglichen Besitzer sind, oder ererbt ooer zu Speculationszwecken gekauft sind, also die ganze Zeit hindurch eine zu dem steigenden Werthe in keinem Verhältniß stehende Grundsteuer entrichtet haben. Die Steuer rechtfertigt sich auch deshalb, weil die Werthsteigerung nur hervorgerufen worden ist durch Veranstaltungen der Stadt, insbesondere durch die Stadterweiterung und die Eingemeindung der Vororte. Es ist festgestellt, daß der rein ländliche Besitz jedenfalls nicht höher besteuert, eher entlastet wird. Auch für diejenigen Eigenthümer, welche Grundstücke im Speculationsgebiet haben, wird diese Steuer nicht drückend sein. Nun sagt man, die höhere Besteuerung der unbebauten Grundstücke sei deshalb ungerecht, weil der Besitzer keinerlei Ertrag aus denselben ziehe. Einen unmittelbaren Ertrag zieht er aus denselben allerdings nicht; aber es wächst doch— namentlich in den Vororten, je näher die Bebauung an sie heranrückt— der Werth der Grundstücke. Noch kürzlich ist ja in Lindenthal durch Anlage des Siadtwaldes der Werth vieler Grundstücke erheblich gestiegen. Der Besitzer wird daher in der Zukunft seinen Ertrag von dem Grundstück haben, und er kann, wenn er will, den Werth, zu dem das Grundstück versteuert ist, jederzeit erlangen. Jedenfalls bezahlt ein Capitalist, der 100,000 M. besitzt und seine Erträge zurücklegt, mehr, als der Grundstücksbesitzer.
Die Besteuerung der Hausgrundstücke ist auf den ersten Blick bei der vorgeschlagenen Veranlagung ungleichmäßig, in Wirklichkeit aber doch nicht. Nehmen Sie ein Haus in der Nächelsgasse und in der Schemmer= gasse, so finden Sie, daß dort ein kolossaler Rückgang der Steuer eintritt. Das ist eben die vortheilhafte Wirkung der neuen Steuer, daß gerade bei den kleinen Häusern ein großer Rückgang eintritt. Sie finden aber, daß im allgemeinen die Besteuerung der Gebäude bis auf 100 pEt. herabsteigt, daß also neben der schon beschlossenen Ermäßigung der Gebäudesteuer um 10 pCt.(auf 125 pCt.) noch eine weitere auf 100 pCt. eintritt. Diejenigen Häuser, die höher steigen, sind zum Theil bisher gewerblich veranlagt. Ferner werden diejenigen Häuser, die große Gärten haben, stärker herangezogen, und außerdem diejenigen, die durch besonders hervorragende Einrichtungen allerdings weniger an Nutzungswerth, aber an wirklichem Werth gewinnen. In den Vororten zeigt sich im ganzen nicht derselbe Rückgang der Steuer, aber in solchen wie Deutz, wo durchweg eine engere Bebauung herrscht, ist die Ermäßigung auch erheblich.
Ich hatte schon bemerkt, daß auch die gewerblichen Gebäude stärker herangezogen werden, und das ist durchaus gerechtsertigt, da gerade dem Gewerbe die Veranstaltungen der Stadt besonders zum Vortheil gereichen. So steigt ein Haus an der Landsbergstraße von 126 auf 310 ., am Manritiuswall von 201 auf 280., an der Karthäusergasse von 231 auf 660 M. Wenn die Häuser der Vororle nicht dieselbe Entlastung erfahren, so hat das auch seinen speciellen Grund darin, daß sie thatsächlich nicht in dem Maße so hoch zur Gebäudesteuer veranlagt sind, wie in Alt=Köln. Zudem haben sie keine Kehrgebühren und Canalgebühren, nur in so weit, als sie angeschlossen sind, zu tragen. Wenn Sie die vorliegende Steuer=Ordnung annehmen, werden Sie die eingerissene Unzufriedenheit, wenn auch nicht aus der Welt schaffen, so doch erheblich einschränken. Die Mehrzahl der Hausbesitzer wird doch einsehen, daß Sie, die Sie in der Mehrzahl selbst Hausbesitzer sind, ihr Bestes wollen. Das ist ja richtig, daß der Hausbesitz hier vielfach in kleinen Händen und viele Besitzer verschuldet sind, während die Besitzer von unbebauten Grundstücken meist wohlhabend, wenigstens in der Lage find, auch ohne diesen Besitz zu leben. Der Wunsch, daß die neue Steuer zur Zufriedenheit beitrage, wird um so mehr in Erfüllung gehen, wenn Sie die Vorlage einstimmig annehmen.
Hr. Stelzmann. Ueber diese Angelegenheit ist in der Presse, in Versammlungen und Broschüren viel richtiges, aber auch viel unrichtiges vorgebracht worden; aber es hat mich gefreut, daß man im großen und ganzen den Antrag sympathisch ausgenommen hat. Man hat nicht verkennen können, daß das Ziel, den Hausbesitz zu erleichtern, thatsächlich erreicht werde. Gerade die kleinen Hausbesitzer werden am meisten entlastet. In der Commission ist schließlich einstimmig der Enlwurf mit dem Abänderungs=Vorschlage des Hru. Kausen, die unbebauten Grundstücke nur mit drei Viertel des Werthes zu besteuern, angenommen worden. Ich hätte lieber gesehen, daß man bei dem ursprünglichen Autrage geblieben wäre, weil ich es für richtiger und gerechter halte, alle Grundstücke gleichmäßig zu behandeln. Man hat hauptsächlich angeführt, daß bei den unbebauten Grundstücken keine Erträge da seien. Das ist unrichtig. Die Werthsteigerung des Grundstückes bringt, zwar nicht sofort, aber mit der Zeit mehr Ertrag von dem angelegten Capital, als wenn man das Geld im Geschäft anlegt. Ungleichheiten werden auch bei dieser Steuer vorkommen; aber die Steuer müßte noch erfunden werden, die ganz gleichmäßig wirkt. Mir wäre, wie gesagt, erwünscht gewesen, wenn es bei dem ursprünglichen Antrag geblieben wäre; aber da mir zweifelhaft war, ob dieser im Plenum eine Mehrheit gefunden, jedenfalls die Mehrheit klein gewesen wäre, ich aber wünsche, daß solche Steuerbeschlüsse möglichst einstimmig gefaßt werden, bin ich auf den Antrag Kausen eingegängen. Ich möchte den Herren dringend an's Herz legen, die Steuer=Ordnung auch hier einstimmig anzunehmen. Daß Einzelne mehrbelastet werden, gebe„ zu; insbesondere hätte ich gern vermieden, daß die Gärten höher besteuert werden; aber ich muß auch sagen, daß ein Garten eine große Annehmlichkeit und daher eine etwas höhere Steuer werth ist. Nun ist gestern in einer Versammlung der Wunsch geäußert worden, wir sollten den ganzen Ertrag der Grundsteuer von der Haussteuer in Abzug bringen; wenn ich recht verstanden habe, will man also nur mit dem Procentsatz der Haussteuer heruntergehen. Ich bitte Sie, darauf nicht einzugehen. Die das anregen, sind mit dem System nicht vertraut; denn gerade, was wir machen wollen, liegt weit mehr im Interesse der Hausbesitzer, da bei jenem Antrag die jetzige hohe Gebäudesteuer=Einschätzung 14 Jahre lang bestehen bleiben würde.
Hr. Pilgram. Nach meinem Gefühl wäre es nicht richtig, eine so wichtige Sache heute schon zu erledigen; vielmehr ist es erwünscht, daß auch andern Gelegenheit gegeben wird, ihre Ansicht zu äußern. Ich stehe dem Entwurf nicht so sympathisch gegenüber, wie der Vorredner. Außer den Speculanten wird auch eine ganze Reihe kleiner Grundbesitzer getroffen, denen es schwer fällt, eine Steuer von 200 bis 300 per. zu tragen. Die Grundidee der Vorlage ist, die Gebäude zu entlasten, dagegen den Grundbesitz herauf zu schrauben; eine andere Idee, die Vororte kräftig heranzuziehen. Alt=Köln wird um 46/17 entlastet und um ½7 belastet; die Vororte hingegen werden um ¾ entlastet und um ¼ belastet. Das ist eine Ungerechtigkeit; denn in dem Maße sind die Werthe in den Vororten durch die Eingemeindung nicht gestiegen. Die Frage möchte ich klargestellt wissen, ob es gerechtfertigt ist, die Vororte zu Gunsten der Altstadt zu belasten. Man muß zugeben, daß die Veranlagung nach dem reinen Werthe große Bedenken hat. Bei den Enteignungs=Processen handelt es sich ja um den gemeinen Werth; woher alle diese Processe? Ich glaube, daß hier eine große Ungleichmäßigkeit und Härte mit unterlausen wird. Es ist nicht richtig, daß die Steuer alle Grundstücke gleichmäßig trifft. Bei Gebäuden tritt doch im wesentlichen der Ertrag als Maßstab auf, bei den Grundstücken hingegen der Speculationswerth. Das ist gegenüber den Grundstücksbesitzern ein großes Unrecht. Auch sociale Bedenken liegen vor. Wo große Gärten sind, tritt eine erhebliche Erhöhung der Steuer ein. Die Folge wird sein, daß in den Vororten keine Gärten mehr angelegt werden, wenn man an die Steuer denkt. Die Grundsteuer ist auf die Speculanten bemessen; aber es wird vergessen, daß in den ländlichen Vororten ein großer Theil der ursprünglichen Besitzer kleine Landleute sind, daß diese auf die Daner eine solche hohe Steuer nicht ertragen können, und diese manchmal einer Expropriation gleichkommt. Man wird doch wohl hier nicht sagen wollen: die Leute mögen dann die Grundstücke verkaufen; es ist sehr zu wünschen, daß dieselben in den Händen der kleinen Besitzer verbleiben. Wenn diese ihr Besitzthum verkaufen, wird das Geld bald verbraucht und sie selbst werden in kurzer Zeit arme Leute sein.
Der Herr Reserent hat erklärt, er sei auf Wunsch gern bereit, über die Wirkung der Steuer nähere Auskunft bezüglich einzelner Fluren zu ertheilen. Ich möchte ihn denn bitten, die Wirkung der Steuer darzulegen bezüglich der Niehlerstraße, der Amsterdamer= und der Xanten Straße, soweit sie in der Flur Niehl liegt; ich habe speciell Niehl im Auge, welches in der Zusammenstellung nicht berücksichtigt ist. Dort befindet sich noch ein solider kleiner landwirthschaftlicher Stand, welcher durch die Steuer hart getroffen wird. Die Leute haben ohnehin schon eine schwere Existenz.
Hr. Piecg. Die Bedenken des Vorreduers sind in keiner Weise vorhanden. Ich will ihm zum Beweise die Zahlen aus den Wählerlisten mittheilen. In der ersten Klasse sind 330 Wähler, darunter 114 Grundsteuerpflichtige, und von diesen in Alt=Köln 100, in den rein ländlichen Bezirken einer, während die übrigen auf die andern Vororte sich vertheilen. Von den 2295 Wählern der zweiten Klasse sind 363 grundsteuerpflichtig, und von diesen wohnen in Alt=Köln 276, 87 in den Vororten und von diesen 4 in den ländlichen Vororten, ein Beweis, daß die Steuer nicht auf die Vororte abgewälzt wird. Von den 28,327 Wählern der dritten Klasse sind 1333 grundsteuerpflichtig, von diesen in den ländlichen Vororten 521, also nahezu die Hälfte, davon 374 mit einer Steuer bis zu 50., also Leute, von denen seststeht, daß sie nicht in der Steuer erhöht, sondern eher erniedrigt werden. Von den Grundsteuerpflichtigen der dritten Klasse entfallen ferner auf die ländlichen Vororte 555, auf Alt=Köln 257. Es ist auch nicht richtig, daß keine Gelegenheit vorhanden gewesen, andere Ansichten vorzubringen. Der Antrag ist Aufang Januar eingebracht worden, und die und die Oeffentlichkeit hat sich mit der Sache eingehend beschäftigt. Auch trifft die Ansicht nicht zu, daß die Gärten im allgemeinen erheblich höher besteuert würden. Es ist richtig: wer z. B. in dem eng bewohnten Köln einen großen Garten hat, zahlt erheblich mehr; aber wenn es sich nur um ein kleines nettes Gärichen im Anschluß an den Hof handelt, trifft dieses nicht ein. Eine Erhöhung der Haussteuer ist selbst bei den entlegenen Vororten nicht der Fall. Ich kann natürlich für die vom Vorredner angeführten Straßen im Augenblick keine genauen Ziffern beibringen, aber auch in Niehl werden dieselben Verhältnisse zulrefsen. Es ist richtig, daß die ländlichen Häuser etwas weniger entlastet werden, weil sie überhaupt ein geringeres Werthobject darstellen und bisher bei der Grundsteuer als für landwirthschaftliche Zwecke benutzte Gebäude steuerfrei waren. Auch ist doch zu berücksichtigen, daß wir Niehl mit 175 pEt. Grundsteuer übernommen haben, während die Steuer doch jetzt auf 105 pCt. herabgeht.
Wegen der vorgerückten Zeit schlägt der Vorsitzende vor, die Berathung abzubrechen. Zum Worte hatten sich noch gemeldet die HH. Scholz und Kausen. Die Versammlung vertaat die Fortsetzung der Berathung auf nächsten Donnerstag.
Damit wurde die offentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung fand sich gegen verschiedene Niederlassungs=Gesuche nichts zu erinnern, desgleichen wurde die Anstellung mehrerer Beamten, u. a. eines Kassen=Assistenten erster Klasse, sowie die Anstellung des Hru. Dr. Fülles als Vorsteher der Armen=Apotheke genehmigt.
Tocales.
8 Unfall. Gestern Nachmittag wurde im BürgerHospital ein Dienstmädchen aufgenommen, welches sich beide Füße mit kochender Lange verbrüht halte.
05 Feuer. In einem Hause an der Hohepforte entstand gestern Mittag ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr schnell gelöscht wurde.
% Abhanden kam einem hiesigen Kaufmann Nachts entweder in einem hiesigen Restaurant oder nach Verlassen desselben auf seinem Heimweg ein Portemonnaie mit etwa 210 M. in verschiedenen Münzsorten.
P Schlecht belohnte Gutmüthigkeit. Die Ehefrau eines hiesigen Specereihändlers gewährte einem unbekannten jungen Manne, welcher angab, Schneidergeselle zu sein und am andern Tage bei einem in der Nachbarschaft wohnenden Schneidermeister in Arbeit zu treten, aus Barmherzigkeit für die Nacht eine Schlafstelle. Am andern Morgen war der Mensch unter Mitnahme eines grauen Anzuges sowie einem Paar Hosenträger und einem Paar Manschetten heimlich verschwunden.
a Gestohlen wurde aus einem Stalle an der Hansemannstraße in Ehrenfeld Nachts eine Gaus; aus einem hofwärts nicht verschlossenen
Neubau an der Gladbacherstraße Nachts etwa 21 Meter Bleirohr im Werthe von 80 M.
Castan's Panopticum wird demnächst draußen an der
Goldenen Ecke verschwinden und sein Heim im Herzen der Stadt aufschlagen. Zu diesem Zwecke hat eine Actien=Gesellschaft sich gebildet, welche auf einem Grundstücke an der Hohestraße bzw. Blindgasse einen Neubau errichten will.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 3 1.<space> Z u r<space> F e i e r<space> des 100. Geburtstages von Karl Immermann. Zum Besten der Pensions=Anstalt des Stadt=Theaters.(Einmalige Aufführung.) Zum 1. Mal: Andreas Hofer, der Sandwirth von Passeyer. Trauerspiel in 5 Acten von Karl Immermann. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Samstag, 205. Ab.=Vst. Zum letzten Mal in dieser Spielzeit: Elsi, die seltsame Magd. Oper in 2 Aufzügen von Hermann Wette u. Arnold Mendelssohn. Phantasieen im Bremer Ratyskeller. Großes Ballet, frei nach W. Hauß von E. Graeb. Musik von A. Steinmann. 43—
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die vorgestrige Verhandlung gegen den wegen vorsätzlicher Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang angeklagten Fabrikarbeiter M. Walterscheidt aus Mülheim a. Rh. führte zur Frei sprechung des Angeklagten.— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelte gestern das Gericht gegen den im Zuchthause befindlichen Tagelöhner Fr. Steinbüchel von hier. Der Angeklagte wird beschuldigt, im Herbst 1895 den Stuccaturer Joh. Stinnlinger zum Meineid durch Ueberredung bestimmt zu haben. Der Angeklagte war s. Z. mit zwei Genossen wegen Nothzucht zu längerer Zuchthausstrafe verurtheilt worden und hatte die Wiederaufnahme des Verfahrens beantragt, indem er sich auf den Stuccaturer Stinnlinger als Schutzeugen berief, der als angeblicher Augenzeuge zu seinen Gunsten auch eine eidliche Aussage machte. Es stellte sich jedoch bald heraus, daß diese Aussage ersunden war, da festgestellt wurde, daß Stinnlinger an dem Tage, wo Steinbüchel das Verbrechen beging, sich in Untersuchungshaft wegen Diebstahl befunden hatte. Stinnlinger ist deshalb wegen wissentlichen Meineides zu acht Jahren Zuchthaus verurtheilt worden. Steinbüchel soll im Gefängniß Gelegenheit gefunden haben, den Stinnlinger zu dem Meineid zu bestimmen. Das Urtheil lautete auf eine Zusatzstrafe von fünf Jahren Zuchthaus.
Vereins=Nachrichten.
5 Allgemeiner Hausbesitzer=Verein. In der am MittwochAbend in der Restauration Im Holz abgehaltenen Versammlung erstattete der Vorsitzende, Herr Karl Bier, zunächst Bericht über die Thätigkeit des Vereins. Die Mitgliederzahl habe 150 überstiegen. Die Credit=Anstalt habe weitere Fortschritte gemacht. Für das laufende Jahr könne nach den Ergebnissen der verflossenen vier Monate eine wesentlich höhere Dividende wie im vergangenen Jahre in Aussicht gestellt werden. Hr. Rechtsanwalt Dr. Welter hielt hierauf einen knapp gefaßten, systematischen Vortrag über: Die Miethe im Entwurfe des Bürgerlichen Gesetzbuches für das Deutsche Reich, nur die sogen. Sachmiethe behandelnd und die Miethe an beweglichen Sachen ausschließend. Der Redner beleuchtete zunächst die Form des Miethvertrages, dann die Verbindlichkeiten des Vermiethers und der Miether und das Pfandrecht des Vermiethers. Aus dem Entwurf ist als wesentliche Abweichung von dem bisher geltenden Rechte hervorzuheben, daß dem Vermiether nur ein Pfandrecht an dem eingebrachten Eigenthum des Miethers zusteht, wogegen nach bisher geltendem Recht dem Vermiether das Pfandrecht an allen vom Miether eingebrachten Sachen zusteht, gleichviel ob sie dessen Eigenthum sind oder nicht. In den Schluß=Ausführungen behandelte der Redner die Bestimmungen des Entwurses über die Endigung des Miethvertrages. Hier ist als wesentliche Abweichung von den bisher geltenden Bestimmungen hervorzuheben, daß im Falle des Todes des Miethers die Erben desselben zur Auflösung des Vertrages berechtigt sind. Der Tod des Vermiethers gibt indeß nicht das Recht zur Auflösung des Miethvertrages. Der Entwurf hält an dem Grundsatz fest, Kauf bricht nicht Miethe, alle Verpflichtungen gehen auf den neuen Erwerber über, der bisherige Besitzer haftet dem neuen Erwerber gegenüber für die Miethe als ein Bürge. Hr. Bier gab der Hoffnung Ausdruck, daß an dem Entwurf ganz wesentliche Aenderungen vorgenommen würden. Es gehe durch unsere Gesetzgebung ein Zug, dem Hausbesitzer wesentliche seiner wenigen Rechte zu nehmen und ihm neue Lasten aufzuerlegen. Einer Abänderung bedürften namentlich die Bestimmungen über das Pfandrecht und die Räumungsklage. Redner sprach dann über Punkt 3 der TagesOrdnung: Die Stempelsteuer für Mieth= und Pacht-Verträge. Der Vorstand habe in Erwägung genommen, den Mitgliedern zum nächsten Jahre ein Buch zuzustellen behufs Eintragung der zu versteuernden Miethverträge. Als letzter Gegenstand der Tages=Ordnung wurde über den vorliegenden Entwurf einer besondern Gemeinde=Girundsteuer verhandelt. Hr. Bier vertrat in seinen Ausführungen den Standpunkt des Vereins, welcher in der s. Z. an das Stadtverordneten=Collegium gerichteten Eingabe präcisirt ist. Er erachte als die richtigste Besteuerung für die Gebäude die Beibehaltung des bisherigen Modus der Ertragssteuer, für Bauplätze indeß eine Werthsteuer. Hr. Rentner Kerzmann schlug vor, dem Stadtverordneten-Collegium eine Einschätzung der Gebände auf fünf Jahre zu empfehlen und diese für die einzelnen Straßen durch Commissionen der Bürger vornehmen zu lassen. Hr. Bier widersprach diesem Vorschlag, da der Verein seinen bisherigen Standpunkt damit verlassen werde. Von anderer Seite wurde hingewiesen darauf, daß die Vorschläge erst seit Samstag bekannt geworden seien; die Bürgerschaft habe somit nicht Zeit und Gelegenheit gehabt, selbst Stellung dazu zu nehmen. Die Versammlung beschloß schließlich, eine Resolution an das Stadtverordneten=Collegium zu richten im Sinne der Ausführungen des Hru. Vier, mit Rücksicht auf die große Tragweite des Gegenstandes es aber für übereilt zu erklären, sofort schon Beschluß darüber zu fassen und deshalb um Vertagung desselben zu ersuchen.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 23.April96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 194. preup. Wrassen=Lorterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 40.000 M. fiel auf Nr. 28,143; ein Gewinn zu 15.000 M. au Nr. 194,129; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 8559; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 10.878 61,197 158,624 und 178.508.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 50,116; drei Gewinne en 10.000 M. auf Nr. 47,357 107,022 und 147,570; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 21,916 49.536 115,689 138.398 und 138.447.
∆TODTAder Deutsch-Ital. WeinMarke CLONILZ Impor-Gesellschaft
roth und weiss sind, wie allgemein anerkannt, angenehm schmeckende u. crollbelcömmliche Weine.
pr. r. o. ci. 60 Pf., 12 Fl. à 55 Pf.
Erhältlich in den belannten Verkaufsstellen.
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von
* Börsen-Aufträgen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 3, 6 4<space>+<space> 0. 0 3.<space>

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 4 Freitag, 24. April 1896.
Unter Bezugnahme auf die Rundverfügung vom 6. April 1886, betreffend die Vorschriften zur Sicherung der gehörigen Ausführung des Impfgeschäftes, werden die als Anlage I zu derselben gegebenen Vorschriften, welche von den Aerzten bei der Ausführung des Impfgeschaftes zu befolgen sind, in dem§ 19 Abs. 1 im Einvernehmen mit dem Herrn Reichskanzler(Reichsamt des Innern) auf Grund des§ 18 des Impfgesetzes vom 8. April 1874 von uns wie folgt, abgeändert:
„Die Impfung wird der Regel nach an einem der Oberarme „vorgenommen, und zwar bei Erst=Impfungen an dem rechten, bei „Wieder=Impfungen an dem linken Arme. Jede Impfung muß mit „mindestens vier seichten Schnitten von 1 cm Länge oder eben so „vielen oberflächlichen Stichen ausgeführt werden.“
Bei der Einführung dieser das Impfgeschäft erleichternden Bestimmungen unterlassen wir nicht darauf hinzuweisen, daß zur Erzielung eines genügenden Impfschutzes auf die Nachachtung der Bestimmungen in§ 20, wonach die Erst=Impfung erst als erfolgreich gilt, wenn mindestens zwei Blattern zur regelmäßigen Entwickelung gekommen sind, und in Fällen, in welchen nur eine Blatter zur regelmäßigen Entwickelung gekommen ist, sofort Autorevaccination oder nochmalige Impfung stattzufinden hat, hinfort mit ganz besonderm Nachdruck seitens der Behörden gehalten werden muß.
Berlin, 21. März 1896.
Der Minister der geistlichen, Unterrichts. Der Minister des Innern.
und Medicinal=Angelegenheiten. Im Auftrage:
Im Auftrage: gez.: Haase.
gez: Bartsch.
Vorstehenden Erlaß bringe ich hiermit zur allgemeinen Kenntniß.
Köln 21. April 1896. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Klußmann.
Höhere Knabenschule
(Gymnasialtlassen),
42 Kaiser=Wilhelm=Ring 42, an der Rundbahn und Ringstraßenbahn. In meiner Anstalt finden noch Sextauer und Quartaner Aufnahme.
H. Köhler, Rector.
Wirthe-innung Köln.
Dinstag=Morgen 6 Uhr verschied unser verehrl. Mitglied Herr
Das Begräbniß findet heute, Freitag=Nachmittag 6 Uhr, vom Sterbehause Cunibertskloster 24 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit ergebenst eingeladen werden.
Köln, 24. April 1896. Der Vorstand.
Geprüfter
kath. Elementarlehrer
für eine Privatschule sort gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mur bessere Damen können Maß* nehmen, Musterzeichnen, Zuschn., Nähen u. Garniren d. Kostüme gründsiche erlernen. Cursus 15 J, wofür dieelben für sich u. ihre Angehörig. eleg. kostüme anfert. können. Das Institut eistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar. * ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber Kreuzgasse.
. Sc..##
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsuße auf gute Hypotheken werden beorgt durch
Notar Meinertz,
Appelhofplatz 20 in Köln.
Kirchengelder
u ermäßigtem Zinsfuß zum Austhun sereit. Hildeboldplatz 20.
5500 Mark Schilling
nit 500 Mark jährliche Abzahlung, zu z verzinslich, zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 510 an die Beschäftsstelle d. Bl.
20.000 Mk. Kirchengelder
u mäßigem Zinsfuß u. provisionsfrei um Austhun auf 1. Hypothek bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die beschäf
Beschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Brillantring verloren
Wiederbringer erhält 10. Belohnung.
Erftstraße 57, parterre.
Eine gold. Damen-Uhr
mit Monogramm und Kette verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Fleischmengergasse 34, 3. Et.
(relig. Uebung. geschr.) verloren von St. Johann bis Victoriasaal. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Kalk, Hauptstraße 8.
Zu verkaufen.
Vorort.
Schön. neues Geschäftshaus
(Colonial=Waaren) mit großem Garten und allem Comfort(450 Mtr.) mit geringer Anzahlung billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ff. Holsteinerbutter,
per Pfd. K. 1,10, 5 Pfd. K..25.*
Max Gerber, Waidmarkt Nr. 12.
Geschäftshaus Freiheitstraße 60
neben der neuen kath. Kirche zu verkaufen. Besch. Wwe. T. H. Tepe, Deutz, Alsenstraße 5.
Jauben(weiße Möochen) zu verkaufen. Ehrenfeld, Körnerstraße 6.
5 schöne Garten=Figuren(Terra## cotta) billig abzugeben.
Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
schone junge Arbeitspferde
(schwere Ardenner), für Bier= o. Rollwagen sehr geeignet, preisw. zu verk. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
oder Köln, Weißbüttengasse 26.
ist abzugeben
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 76.
Eine singende Amsel mit Bauer zu verkaufen. Weichserhof 13A, I.
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Firmenschild(Holz),
.85 Meter lang, 1 Meter breit, billig zu verkaufen. Königstraße 3.
Schönes Verticg nutz, lackirt.
Rothenberg 3, 1. Et., a. d. Schiffbr.
leppkarren bill. Domstraße 12.
Packtisch
Zeichenbretter billig 3c. ve. k.
Domstraße 12.
Baustellen
Luxemburgerwall, zwischen Otto Fischerstraße und Luxemburgerstraße, circa 600 Quadratmeter, mit 35 Meter Front, billig zu verkaufen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Etage, —5 Uhr.
Feinste Moselrothe
ab Lager Centner K.30.
Weidengasse 45.
Suppenwürze erhöht überraschend den Wohlgeschmack der Suppen.
Zu haben bei:9
J. Gottschalk,
Stolkgasse 19.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Pangrundstück
Dassel= und Görresstraße
(Nähe Königsplatz) gelegen, etwa 1780 =Meter, billig zu verkaufen. Bescheid:
Limburgerstraße 27, 1. Et.-5 Uhr.
Ein Ofen n. Trommel
sehr billig zu verkaufen.
Zollstraße neven Nr. 6.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
zu kaufen gesucht. Fr Offerten unter Nr.
rancoOfferten unter Nr. 508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aöbel werden zum höchsten Werthe en angekauft. Achterstraße 4.
Bohnenstangen
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein schmaler Küchenschranksatuggt kleiner Herd
zu kaufen gesucht. Gefl. Offerten mit Angabe der Maße und der Preise u. Nr. 514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Die festgesetzten Gewerbesteuerrollen des Stadtkreises Köln für 1896/97 liegen vom 30. d. M. eine Woche lang von Vormittags 8¾ bis 12¾ und Nachmittags von 3 bis 7 Uhr im Verwaltungsgebäude Köln, Glockengasse 25/27, Zimmer 14, zur Einsicht der Steuerpflichtigen offen.
Köln, 22. April 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
* Piecg.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 325, betreffend die Platenstraße von der Venloer= bis zur Subbelratherstraße, liegt vom 27. d. M. ab im städtischen Geometerbureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 25. Mai dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln, 21. April 1896.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
? Gegen
„Factum“
D..=Pat. 77461 u. 78744
Beim Militair eingeführt.
" Rilleinberkauf
für Köln:"!
Christian Wolff,
Schuhwaaren=Lager, Heumarkt 27. 4
Verlegte meive Wohnung von Votephstraße 28 nach
Jacobstraße 29.
Dr. med. Julius Schmidt.
##rd. Handwerker finden Kost u. Logis.
Daselbst bürgerlicher Mittag= und Abendtisch. Ferkulum 30.
Für
Castan's Panopticum.
25. Abrik. Abends 6½ Uhr:
des Hrn. E. Marquardt aus Apia(Samoa) Land und Leute von Samoa,
unter besonderer Berücksichtigung der politischen Verhältnisse und der Stellung der Deutschen daselbst.
Vorführung der Samoaner=Truppe
in ihren Sitten und Gebräuchen, mit ausführlichem Programm. Dauer des Vortrages und der Vorführung 1½ Stunde.
Der Saal ist mit Sitzplätzen versehen. Karten sind zum Preise von 1 Mark à Person in beschränkter Anzahl niedergelegt in der Cigarren=Handlung Jean Brüncker, Hohestraße 65.
Hervorragende Neuheit!
Nähmaschinen. lampe!
San! Mart')
D. R. G. M. 38059. Patent in allen Staaten.
Alleinverkauf für Köln:
Frz. Th. Hammer,
Blaubach 44."
Herrenhüte.
Knabenhüte.
Strohhüte!
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Damenhüte
garnirt und ungarnirt.
Mädchenhüte.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine alten, naturreinen Rhein=, Ahr= und Roth=Weine(eigenes Gewächs) in Flaschen, Litern und Gebinden billigst die Weinhandlung von
L. Brandenburg, Sternengasse 69
(gegenüber der St. Peters=Kirche).
Habe mein
Herren- und KnabenGarderoben-Geschäft
nach meinem neuen Hause
Nr. 13,
am Deutschen Ning,
verlegt
und bin durch bedeutende Baar=Einkäufe in der Lage, 20% billiger als früher verkaufen zu können.
Ich empfehle:
Grosse Posten Herren- und KnabenAnzüge, Communion-Anzüge,
Hosen, Westen und alle Arbeiterkleider.
Neußerstraße Nr. 15, am Deutschen Ring.
Tengelmann's Plantagen-Kaffee
Deste? Hamburger Kaffee-Import-Geschäft
Emil Tengelmann.
Verkaufsstellen:
in Köln: Weyerstrasse Nr. 1 und Ehrenstrasse Nr. 10/12,
'a Deutz: Freiheitstrasse Nr. 38, Ecke Siegburgerstrasse.
Panorama
International,
Kreuzgasse 13. Ecke der Brüderstraße.
Woche: Hamburg und
Friedrichsruh,
Wohnsitz des Fürsten Bismarck.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morg. 9 bis Abds. ½10 Uhr. Eintritt 309. Kinder 20). Abonnementskarten billiger.“
Verein
für wissenschaftliche
Vorträge.
Die Vereinsmitglieder werden hiermit zu der am
Montag den 27. d.., 12 Uhr,
im Hausa=Saale des Nathhauses
stattfindenden
Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
Bericht über die Wirksamkeit des Vereins. Vorlage der Rechnung. Ergänzungswahl des Vorstandes.
Köln, 24. April 1896.
Vorstand.
English Club“Gori:“
Meeting at the Gürzenich.
Traject-Anstalt
Köln—Deutz.
Abfahrten Köln(Filzengraben) und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke) mit 3 Booten ununterbrochen von Morgens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste. bequemste und zuverlässigste Verbindung zwischen Köln und Deutz.“ Fahrpreis: I. Klasse 5 J, II. Klasse 3 3.
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern Vorzugs=
TVe Eduard Clöment
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal. Zeichnungen und Preislisten gratis.
Ausverkauf.
So lange Vorrath:
Damen=, Herren= u. Reitbrillen u. Pincenez mit 1a. Gläsern à K.20, ärzt= liche Thermometer(Kranken=Therm.), marima Jenaer Normalglas, genau justirt. a 1 M. dito in einer Minute ablesbar K.50, dito Neu D. R. G. M. 8286 1 Minute ablesbar 2 K Spiegelglas= Feuster=Thermometer
von 2 K. an.
Tag= und Nacht=Thermometer, System Six mit Magnet. größte Wärme u. Kälte angebend,##.
Zimmer=Thermometer
von 30 Pfg. an.
Bade=Thermometer 50 Pig. Barometer von 4 K an. Wetterhäuschen von 1 K an.
Operngläser noch in großer Auswahl achromatisch von 6 K. an.
Fernrohre, Fernseher von. K1.25 an
Neißzeuge billigst.
A. Binda, Optiker,
Breitestraße 65.
amen
bieten wir lohnenden Erwerb durch den Verkauf von Leinenwaaren, Wäsche rc. nach
Mustern an Private.
A. Hallier&amp; Co., Bielefeld
Größte Leistungsfähigkeit durch die vorzüglichsten Empfehlungen anerkannt. 6
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.