Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
““#e“ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiner
E
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Se Sx
Nr. 227.
Köln, Donnerstag, 20. August 1896.
Zehnter Jahrgang.
Otto Herz&amp; Co.)
□
7
Aachen, Adalbertstraße, Großkölnstraße, Altenessen, Chausséestraße, Barmen, Wertherstraße, Wupperfeld,
Beeck, Kaiserstraße, Bielefeld, Niedernstraße,
Bochum, Bongardstraße, Königsstraße.
Bonn, Remigiusstraße, Borbeck, Kirch= und Marktstr.=Ecke, Burbach, Camen Markt, Castrop, Münsterstraße, Coblenz, Entenpfuhl,
Cöln a. Rhein, Altermarkt, Cöln a. Rhein, Eigelstein, Cöln a. Rhein, Schildergasse, Cöln a. Rhein, Severinstraße, Cöln a. Rhein, Weyerstraße, Crefeld, Alte Linnerstraße, Friedrichstraße, Hochstraße, Darmstadt, Ernst=Ludwigstraße, Dieburg, Altstadt, Dortmund, Westenhellweg, Brückstraße,
Düsseldorf, Friedrichstraße, Mittelstraße, Schadowstraße, Dülten, Börsenstraße, Düren, Weyerstraße, Duisburg, Beeckstraße, Ehrenfeld, Venloerstraße, Essen an der Ruhr, Kettwigertraße, Limbeckerthor, Stoppenbergerstraße,
Elberfeld, Casinostraße, Hofkamp, Kölnerstraße,
Eschweiler. Neugrabenstraße, Eupen, Klosterstraße, Frankfurt a..,
Große Bockenheimerstraße.
Neue Zeil, Schnurgasse. Frankenthal, Wormserstraße, Gelsenkirchen, Bahnhofstraße, Bochumerstraße,
Bevelsberg i.., Mittelstraße, Hagen i.., Mittelstraße, Hamm i.., Große Weststraße, Hannover, Alt Cellerheerstraße, Breitestraße, Engelbostelerdamm, Kahlenbergerstraße. Steinthorstraße, Heppenheim, Kleinermarkt,
Herabgesetzte Preise wegen vorgerückter
A. M. Joseph,
59 Schildergasse 59, neben der evangelischen Kirche.
Neu eröffnet:
Breitestrasse
Köln.
Neu eröffnet: Breitestrasse Nr. 88.
Kaffee
Größtes Kaffee-Special-Geschäft Deutschlands im directen Verkehr mit den Consumenten.
Um dem Wunsch einer großen Anzahl meiner Kunden vom westlichen Stadttheil Köln's nachzukommen, eröffnete ich Samstag den 15. August
Breitestraße oo, im Hause des Herrn Schultze, vis--vis dem Hamburger Engroslager, eine 6. Verkaufsstelle meiner so sehr beliebt gewordenen Kaffees, welche ich den geehrten Hausfrauen hiermit empfehle.
Preis von geröstetem Kaffee.
Nr. 1 Java=Blume...... per Pfd..20
la Arabischer Mocca....
2 Kaiser=Kaffee
2a„„
3 Padang=Mischung....
4 Westindische Mischung
5 Centr.=Americ.=Mischung
6 Consum=Kaffee
7 Holländische Mischung 9a
9 Santos=Mischung....
.00
.80
.70
.60
.50
.40
.30
.20
.10
.10
Biscuits:
Colonial
D mi Lune Clara
Leibnitz Kaffee
Mixed
Blätter und Blüthen Aachener Printen... Hütter's Zwieback... Kaiser's„
per Pfd.
85
90
90
.00
.10
.00
.20
50
20
15 und 20
Nr. 1 2
„—
„*
„ 5
Thee und Cacao:
per Pfd.
Pecco, hochfeine Blüthen
Souchong I. fein.....
II,„
Congo, kräftig, f. Blatt
.50
.00
.50
.00
.50
Nr. 6 Congo, kräftig „ 7„„
„ 8
per Pfd.
1 Cacao=Pulver P. W. Gaedke
.00
.70 .50
.40
.00
.70
.40
Pfd.
Consum=Chocolade per Pfb..20, in Tafeln National=„„„.60.„„
„„„.40.„„„ ¼„
Block=„„„.00,„Riegeln„ 1.„
Bruch=„„„.80„„„ ¼„
Kaffee=Essenz in Tassen............ per Tasse 30
„„„ Dosen 25
„„„ Tönnchen 28
„„„ Gläsern 28
Krystall=Würfel per Pfd. 30
Gemahlener Candis zum Einmachen„„ 34
Pfund
Nationalmixed per Pfd.
Albert„„
Preis von
0,80, 0,90, 1,00, 1,10, 1,15,
Alle Kenner und Liebhaber einer guten Tasse Kaffee bitte einen Versuch zu machen, um sich von der Güte und dem Wohlgeschmack meiner Kaffees zu überzeugen; nur in Folge meiner großen directen Einkäufe ohne Zwischenhandel für meine über 120 Geschäfte zusammen ist es möglich, derartige gute und billige Kaffees für obigen Preis zu verkaufen.
————
rohen Kaffees per
1,20, 1,30, 1,35, 1,40, 1,45, 1, 50, 1,55, 1,60,
.70
Köln, Breitestraße 88. „<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 8 7<space> „ Altermarkt 2.
Mülheim a. Rh.,
Berlinerstraße 7.
Filialen:
Köln, Eigelstein 67. Köln=Nippes, Sechszigstraße 134.
„ Severinstraße 60. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 280.
„ Weyerstraße 69. Kalk, Hauptstraße 93. 1
Fernsprecher 1925. Schildergasse 37.
Grösstes Kaffee-Import-Geschäft Deutschlands
im directen Verkehr mit den Consumenten.
Bitte genau auf Straße und Hausnummer zu achten.
Filialen:
Herford, Gehrenberg,
Herne, Bahnhofstraße, Hilden, Marktplatz, Hildesheim, Hohenweg, Heerde, Chausséestraße, Iserlohn, Wermnigserstraße, Kaiserslautern, Marktstraße, Kalt, Hauptstraße, Kempen, Kirch= und StudentenackerEcke,
Kreuznach, Mannheimerstraße, Lüdenscheid, Wilhelmstraße, Mainz, Schösserstraße, Schusterstraße,
Mannheim, Breitestr. H. 1 Nr. 7, Metz, Goldschmiedstraße, Gartenstraße,
Minden, Scharn=Beckerstraße Ecke. Mülheim a. Rh., Wallstraße, Mülheim a. d.., Kohlenkamp .=Gladbach, Crefelderstraße, Münster, Rothenburg, Neuß, Büchel.
Neunkirchen, Bahnhofstraße, Oberhausen, Marktstraße, Offenbach, Markt,
Ohligs, Rathhausstraße, Osnabrück, Großestraße, Recklinghausen, Breitestraße, Remscheid, Alleestraße, Rheydt, Friedr.=Wilhelmstraße. Ruhrort, Fabrikstraße, Schalke, Wilhelmstraße,
Soest, Grandweg, Solingen, Kaiserstraße, Kölnerstraße,
Siegburg, Bahnhofstraße, Sulzbach, Hauptstraße,
St. Johann, Bahnhofstraße, Steele, Chausséestraße, Sterkrade, Bahnhofstraße, Stolberg, Steinwegstraße, Trier, Fleischstraße,
Unna. Markt, Viersen, Hauptstraße, Velbert, Friedrichstraße, Werden, Ruhrstraße,
Wesel,
Wiesbaden, Langgasse, Witten, Bahnhofstraße. Worms, Speierstraße und so weiter.
Trau- und Verlobungsringe,
rößtes Lager Köln's, das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50 K Diamantringe das Stück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 J. und höher. Gold gesetzlich estempelt. Großartige Gelegenheitskäufe in Brillant= und Diamant=Sachen, Perlen, farbigen Edelsteinen und sonstigen werthvollen Pretiosen. Goldvaaren aller Art. Verkauf nur gegen Cassa. Billigster Preis an jedem Stück.
Clemens Schlinkmann,„vin, Marzellenstraße 12, am Bahnhof. Fernspr. 2305.
Cognac,
wie feinste franz. Originalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit. 2 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden reinslocal Severinstraße 95A.
Anständ. Handwerker sinen
und Logis.
Kost Elstergasse 28.
Goldmonogramme
für Radfahrer, Etuis, Ueberzieher 2c.
Marsilstein 8.
Billig Kost und
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Hochf. Sommer=Paletot
von 30 MA Herren=Anz. 40 M liefere nach Maß. Hahnenstr. 2, Eing. Benesisstr.
Rouleaux=Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Zuschneide=Cursus.
Unterricht nach praktischem, neuestem
System ertheilt
Frau D. Leffmann.
Steinstraße 31.
Fängematten von N..— an,
* Rucksäcke aus Bindf. v. K..50 an. Turngeräthe u. Kinderschaukeln bill. Herm. Jos. Engels, Seilerei, Köln, Mühlenbach 61. Fernspr. 2802.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 4 Vonnerstag, 20. August 1896.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude)
weist
Dienstmädchen
Schöne, gesunde
Wohnungen
Wobes. Lehrmädchen gesucht. HoheD0 straße 136, 1. Et., Eing. Budeng.
Ein in der Kinderpflege erfahrenes
Kindermädchen, bei der Flora,
an liesten von Lande. u. 2 Kiudern zuegplegesane, Vertur.
gesucht. Severinstraße 162. Abgeschlossene Etagen, 7 Räume.
Prop. kräft. Mädchen. Garten und alle
Kl. Griechenmarkt 88:
Eine Wohnung v. 3 Zimmern
mit allen Bequemlichk, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Frankstr. 14.
Wnochen, von 45 K. an. Kleinere Wohnungen katholisch, mit guten Zeugnissen, für von 15 c. an.
alle Hausarbeiten sofort gesucht. I Maschald haim Eiganthümon
Keine Wäsche.
Ehrenfeld, Rothehausstraße 11
Eigelstein 100:
Drei Mansardenzimmer mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102, 1. Et.
Energische Nachhülfe
gesucht für Gymnasial=Secundaner, am liebsten von angehendem kathol. Theologen oder Philologen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1011 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bi 19 9e. Un.
Bescheid beim Eigenthümer, Stammheimerstraße 101A, daselbst.
Tüchtiger Musiklehrer(Dirigent) ∆ ertheilt vorzügl. prakt. und theor. Clavier=Unterricht, ff. Referenzen und Empfehlungen. Offerten u. Nr. 980 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mir guren Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Bäckergehülfe
(sin junges Mädchen zu Kindern und
E für leichte Hausarbeit sof. gesucht. Nippes, Lohsestr. 57. Vorzuspr. Morgs.
Junges Mädchen v. Lande,
auch welches noch nicht gedient, in kl. Haushalt gesucht. Ursulastraße 39.
In ruhigen Haushalt ein properes
Dienstmädchen f. a. Hausarb.
gegen g. Lohn ges. Jacobstraße 26.
ett
Schweinemetzgerei
miethen. Bescheid Frankstraße 14
für
so schnell als möglich gesucht. An fänglicher monatlicher Lohn 50 Frcs. gleich 13½ Thlr. Leichte Arbeit, zehnstündige Dauer. Nur gesunde, gut gesittete und womöglich militairfreie katholische junge Leute von 18 bis 22 Jahren wollen sich melden.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Stundenmädchen gesucht Volkszeitung erbeten.s 1 Breitest
Haus zu vermiethen Ein Ladenlocal 9#. ben
oder unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Mauritiuswall 72A.
Bescheid Richmodstraße 29
C Haus Ulrichgasse 26, passend
Kl. Huns für Alt= oder sonstigen Handel, mit hellen kl. Werkräumen, billig zu vermieth. Einzusehen Nachm. v.—6 Uhr. Besch. Weidengasse 30.
Möblirtes Zimmer an zwei anständige Mädchen zu vermiethen.
Moselstraß
Tüchtiger Musiklehrer
ertheilt theoretisch=praktischen ClavierUnterricht. Friedrichstraße 4, 2. Et.
1 Zimmer## Etage an einzelne
Person zu vermiethen. Straßburgergasse 16—.
. Mosecstraße 15. 34 Ciage
br. Mädchen,[3 Zimmer 2. Etage
kath., mit guten Zeugnissen, für Küche Thieboldsgasse 66 zu vermiethen.
I. Etage
2 schöne l. Zimmer nebst Küche anr Leute zu verm. Arndtstraße 2.
und Hausarbeit gesucht.
Gereonshof 4A.
gesucht.
Breitestraße 171.
Hleines Zimmer mit Bett für R..50 90 wöchentlich an Handwerker zu vermiethen. Eintrachtstraße 125.
Erste Etagen
Poststraße 35 u. 37, 4 u. 5 Räume mit je 1 Mansarde, an stille Leute billig zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 374
Starke Arheiter! Eine Stundenfrau Iaud Ssäipt sanfizesg..
Starke Arbottel gefuch.. Sömmeringstraße 14, Abtheil,von 15, 10 und 9 Räumen,
gesucht.*
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
Breitestraße 171:
Zweite Etage, vier Zimmer und Mansarde zu vermiethen.
Sömmeringstraße 14, Ehrenfeld.
Suche für mein Stickereigeschäft
Mans., Garten 2c., zu vermiethen. Bescheid Karolinger=Ring 17, part.
Apotheker=
Lehrling.
In Kölner Apotheke Lehrstelle zu besetzen. Tüchtigste Ausbildung zugesichert. Fr.=Offerten unter Nr. 978 an die Geschäftsstelle d. B.
Erd= und Oberbau=Arbeiter
für Bahnhof Köln=Gereon u. Caserne Mülheim gesucht. Auskunft bei Joh. Steingaß, Köln=Nippes, Florastr. 70.
Ein Junge von 14—16 Jahren zu
E kleinem Pferd gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstraße 48.
Provisions-Reisenden
für Gratulations- u. Neujahrskarten bei hoher Provision sucht M. Liemann, Berlin., Füsilierstr. 11.
Ein kräft. Junge
für alle Arbeit gesucht.
Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2.
Tüchtige Erdarbeiter
für die Befestigung des Exercierplatzes der Caserne in Mülheim, starke Rollwagenlader für Accordarbeit, gute Maurer und Handlanger, sowie zuverläss. Oberbau=Arbeiter für die elektr. Straßenbahn in Barmen gesucht. Meldungen bei Gottl. Osthus, Bauunternehmer, Caserne Mülheim.
Mantelnäherin,
welche das Abändern von DamenMänteln durchaus gründlich versteht und selbständig arbeitet, gesucht.
Dresler&amp;Krebs.
Köchinnen
and Dienstmädchen aller Art erhalten ohne Einschreibegeld sofort Stellung durch das
Frauen=Erwerbs=Institut,
nur Hohepforte 91.
Mädchen für Kuche und HausarAudöchen beit sofort gesucht. Elstergasse 28.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Bescheid Kalk, Kirchstraße 4.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis— Benesisstraße 59.
Arbeiterinnen,
über 14 Jahre, finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung in der Fabrik
Suche für mein Stickereigeschafe!. Mg##### an kinderl. Leute
Lehrmädchen
flara Frambach, 12 Al. Speicherzimmer Hinker
Slara Frambech, hause an ruh. Leute sof billig zu verm
Berlich 31. Alte Wallgasse 10, nahe d. Ehrenstraße.
Lindenthal, Dürenerstr. 182,
erste Etage, drei schöne Zimmer, event. auch Keller, Mansarde und Garten, zu vermiethen.
en zu vermiethen. Stttenn on Satg
Marzellenstraße 68.“ Ein älteres Ehepaar
In luftia.„
Stellen-Gesuche.
l. Etage per sofort
zu vermiethen. Machabäerstraße 16.
ohne Kinder, am liebsten Dienstmann, kann freie Wohnung erhalten gegen Dienstleistung der Frau. Näheres Glockenring 1A, Moraens bis 11 Uhr.
oder Kassenbote.
Mühlenbach 19.
Junger Mann vom Lande, 23 Jahre,
sucht Stelle als
Hausknecht.
Peter Humperz, Widdersdorf bei Brauweiler.
Anständ. kath. Mädchen sucht Stelle
September. Selbiges versteht Küchen= und Hausarbeit.
Kalk, Sandstraße 18.
Modistin,
21 Jahre alt, drei Jahre in feinem Putzgeschäft gelernt, bestens empfohlen. sucht Stelle auf sofort oder später.“ Näheres bei Heinr. Boeker, Viersen.
Arbeits-Gesuche.
burcheinänbirgeh. Iin. V. Etage,
mit Wasserleitung, in luftigem Hinterhause sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10, nahe d. Ehrenstraße.
mit Pension. Altermarkt 42.
Chlodwigplatz 13:
Schöne Zimmer zu vermiethen
1 durcheinandergeh. Zimmer- Etage, Aeichserhof 52: Zimmer zu ver* mit Wasserleitung, in luftigem Hin TD miethen zu 8.4
torhanso sofort billig zu vermiethen
.—.„„(Alte Wallgasse 10. n
Ein anständ. verheir. Mann MMähl. Zimmer
sucht Stelle als Wächter, Portiers endor. Fimmer
Mauritinswall 8,
Hwei Zimmer und eine Küche zu veri miethen. Mathiasstraße 9A.
Drei Zimmer
zu vermiethen. 2 Cäcilienstraße 2.
Alle Reparaturen. Zimmerweißen, AnA streichen, Maurer= und DachdeckerArb. w. bill. übernomm. u. ausgeführt. Bescheid Ritterstraße 15 im Laden.
Kopfwaschen
für Damen
dicht an der Weyerstraße.
1. Etage m. Erker, 5 Räume mit allen miethen. Bequemlichkeiten. Preis 45 J.
Friedenstraße 23:
1. Etage 4 Räume. Preis 40 M Bescheid Weyerstraße 94.
Costumes
werden nach den neuesten Facons und in kürzester Frist angefertigt.
Pfeilstraße 23, 1. Et
Unterhaus,
Werkstatt, Hinterhaus. und 3
2 kl. Zimmer 3. Etage auf dem Gr Griechenmarkt, 1 Zimmer, Trutzen berg(an einzelne Person) zu vermie then. Bescheid Trutzenberg 17.
9 Etagc 3 luftige Räume, mit —. Eluge, oder ohne Mansarde,
und Bequemlichkeiten in besserm Privathause billig zu vermiethen.
Chieboldsgasse 118, Neumart.
(wei Zimmer 2. Etage, straßeni wärts, an einzelne
Tame zu verEhrenstraße 102
Unterhaus Buttermarkt 7,
für jedes Geschäft geeignet, u. einzelne Wohn. zu vermiethen. Gereonstraße 33.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
*<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 0 A,<space>
Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
12,000 M.
Franco=Offerten unter Nr. 1009 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Broil’s
GesundheitsSeifenpulver
mit DesinfectionsBleichkraft
schützt vor 3
Krankheiten.
Ein Hausaltar Soroulastraße 4.
!! Schwarze Taffetseide!!
für Roben, Jupons u. Besatz, enorm billig. Marsilstein 8.
Einig. Herrenkleidungsstücke
billig zu verkaufen. Bürgerstraße 16.
Ein großes Hundehaus zu verkaufen.
Annostraße 10.
Für Brautkleider!
Neueste Seidenstoffe
uni und gemustert per Robe
Zu verkaufen.
Ein in Mehlem in der schönsten Lage gegenüb. d. Siebengebirge geleg.
massives
enthaltend 6 Zimmer, Küche, Wasserleitung und einen großen Obst= und Gemüsegarten, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres
Wittwe Adam Bauer, Mehlem, Fährstraße 3
15—18—35 M.
Schlaumann,
Marsikstein
Pianino,
kreuzsaitig, gebraucht, zu 350 K zu verkaufen. Ehrenstraße 102.
Familien-Anzeigen.
Re
Das Jahrgedächtniß
für das verstorbene Fräulein
Helena Stammel
und dessen Familie
findet Freitag den 21. August, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Columba statt.
Junger. Herr sucht möbl. Zimmer 1# mit Pension, Nähe Dom, für 60 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1005 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Beamter
sucht zum 15. September oder 1.
ctober eine Wohnung in der Altstadt von—5 Zimmern.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1012 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
Hämergasse Nr. 9 mit Ladenlocal und souterrain zu vermiethen.
Bescheid Altes Ufer 57.
Verlengraben 91: Ein Zimmer mit „„4 allen Bequemlichkeiten, zu vermit Anwendung der neuesten Patent=Imiethen an anständige Person. Trocken=Annarate. vermittels dessen das
Abgeschlos. 1. Etage,
4 Räume und Mansarde, zu 42 M. zu vermiethen. Erftstraße 54.
1 großes Eckzimmer u. Mansarde an stille Leute zu vermiethen. 3. Etage.
Hansa=Ring 59,
gegenüber Hansaplatz, elegante 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden sofort oder später zu vermiethen. Bescheid daselbst parterre oder Goebenstraße 5.
I. Etage, 4 gr. Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Hahnenstraße 16.
Unterricht.
Trocken=Apparate, vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marschallek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
=Reinigen 1 Mark,
Feder 1 Mark, a. Gläser 35 Pfg.
Haupt=Reparatur an Gold, Silbersachen, Musikdosen, alles unter Garantie bei billigster Berechnung.
Schönwald, 4 Blindgasse 4, parterre, Anbau
MUnsiklehrer, socher gemacht, und
dem vorzügl. Empfehl. üb. erfolgreichen Unterricht zur Seite stehen, nimmt bis 15. Sept. Clavier= und Geigen=Schüler zu d. ermäß. Preise v. 750 pro Stunde an mit der Verpflichtung, diesen Preis nach den Ferien nicht zu erhöhen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1001 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feston-Reste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen, WäscheAusstattungen 2c.
Marsikstein 3.
Tocales.
□ Straßenbahn Ehrenfeld=Vickendorf. In dem Ausbau dieser so lange ersehnten und viel erörterten Bahnstrecke war eine Verzögerung eingetreten, weil die Werke, bei denen das Material für den Eisenbahn=Uebergang bestellt war, dasselbe nicht rechtzeitig liefern konnten. Wie wir vernehmen, ist dieses Material nunmehr eingetroffen und wird schon in den nächsten Tagen mit der Ausführung der Strecke Ehrenfeld=Bickendorf, wie auch der weitern jüngst von der StadtverordnetenVersammlung bewilligten Strecke bis zur Nagelschmiedgasse begonnen werden, so daß die neuen Linien bestimmt am 1. September dem Verkehr übergeben werden können.
* Tödtlicher Unfall. Vorgestern Abend gegen 8 Uhr fiel ein zwei Jahre altes Kind aus dem Fenster der dritten Etage eines Hauses an der Balduinstraße und blieb sofort todt.
p Selbstmordversuch. In einer am Rhein gelegenen BadeAnstalt hat sich vorgestern Vormittag ein unbekannter Mann die Pulsader durchschnitten. Derselbe wurde nach dem Hospital in Deutz gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
X Vor der Strafkammer des königlichen Landgerichts stand gestern der verantwortliche Redacteur der Kölnischen Volkszeitung unter der Anklage, durch einen Artikel in Nr. 277 vom 23. April die Beamten der königlichen Staatsanwaltschaft zu Berlin und Potsdam bezüglich ihres Verhaltens gegenüber dem Duell Kotze=Schrader beleidigt zu haben. Die Verhandlung wurde behufs Beweisaufnahme auf unbestimmte Zeit ausgesetzt. Der Herr Staatsanwalt hatte beantragt, festzustellen, ob der erschossene Ceremonienmeister v. Schrader der Militairgerichtsbarkeit unterstand, die Vertheidigung, ob die Beamten der Staatsanwaltschaft von der erfolgten Herausforderung vor dem Duell Kenntniß besaßen. Die Verkündigung des Beweisbeschlusses wird Mittwoch, 26.., erfolgen.
Kine für das höhere Lehrfach gepr. * Lehrerin erth. Unterricht in allen Fächern, auch während der Ferien.
Fr.=Offerten unter Nr. 1003 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine junge fleißige Wittwe sucht * Morgens oder Abends ein Bureau zu putzen. Fr.=Offert. u. Nr. 1007 an die Geschäftsstelle d. B.
Capeziren v. 20 Pfg.
alle Maler= u. Anstreicher=Arb. schnell. billig und gut. Michaelstraße 7.
und energ. Nachhülfe finden noch—2 Knaben bei einem Geistlichen in gesundem schönen Landstädtchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 989 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Werkstaltstr. 13 in Aippes.(ravattenreinigggr engraze.
Brave angehende katholische
Ladengehülfin
per 15. September gesucht.
Joh. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
Selbständig. Küchenmädchen
25 K. Zweitmädchen 20 K, zuverlässiges Kindermädchen 18M und Hausmädchen gesucht.(Angenehme und dauernde Stelle.)
St. Anernstraße 12, 1. Etage.
Eine ordentliche sucht Kunden Putzen.
unabhängige Frau
im Waschen und Weberstraße 33.
Zu vermiethen.
9 kl. Zimmer 2. Etage an—2 Pers — zu vermieth. Mariengartengasse 16.
3. Etage
Zimmer nebst Mansarde an ruhige Leute zu vermiethen.
Sternengasse 13.
Drei
zu vermiethen. 2 Cäcilienstraße 2.
Goebenstraße 7,
zw. Stadtg. u. Kaiser=Wilh.=Ring, eleg. 2. Etage(4 gr. Zimmer, 2 Balcons, Küche, Badezim., 2 Mans. 2c.) in eleg. herrsch. Hause an ruh. Familie zu verm. Mitbewohner nur kinderl. Eigenthümer.
Kechnen, Mathematik, Deutsch, D Latein, Griechisch, Französisch und Englisch. Einzel=Unterricht zum äußerst billigsten Preise.
Am Hof 26, 1. Etage.
Unterricht
Nachhülfe
in allen Gymnas.= u. Realschul
fächern ertheilt während der Ferien u. später ein erfahrener und energischer, akademisch gebildeter Lehrer(Philologe). Ia. Referenzen. Preis mäßig. Hohenstaufen=Ring 13, parterre.
Hastenmangel z. Drehen, gut erh., für
20 M. zu verkauf. Friedrichstr. 25
Aus dem Geschäftsverkehr.
Mit der seit einigen Jahren in Deutschland begonnenen umfangreichen Einführung von Eisenbetten hat der Deutsche die praktische englische Sitte nachgeahmt. Die Reinlichkeit der englischen Häuser in Bezug auf die plagenden Insecten hat ihren Hauptgrund in der Benutzung von Betten aus Eisen; denn dieselben sind der Todseind fast allen Ungeziefers. Auf Verlangen sendet Emil Uhilivvi in Köln, Kreuzgasse 14, gegenüber dem Stadt=Theater, ausführliches Preisverzeichniß von praktischen Eisenbetten mit Matratzen franco und gratis.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pfg. Nur erhältlich in den Droguenhandlungen von L. Sester, Köln, Altermarkt 58 Deutz Freiheitstraße 124. Fernsprecher 141. Amt Deutz.
Patent-Bureau Priedrich Sasse, Köln, Anpelt seir 187.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 5 7<space>—<space> 0. 1 5.<space>
* Wasserwärme am 19. Aug., Mitt. 12 Uhr: 141/80, Abds. 7 Uhr: 14½0.
„ 20. Aug., Morgens 7 Uhr: 14½0 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 4 Vonnerstug, 20. Augüst 1896.
Seite 3.
Tocales.
5 Die Versammlung gegen die Porta Paphia, welche gestern Abend im Wein=Restaurant Illert(früher Heuser) an der Herzogstraße stattfand, erfreute sich eines sehr guten Besuches; die hintern Säle waren voll besetzt. Wie schon aus den Unterschriften der Einladung zu der Versammlung hervorging, steht die hiesige Presse einmüthig auf dem Standpunkte der Beseitigung der Ueberreste von der jetzigen Stelle. Die gestrige Versammlung ergab des weitern die interessante Thatsache, daß auch ein großer Theil der hiesigen Architekten diesen Standpunkt theilt, und übrigens setzte sich die Versammlung aus gereiften Männern der verschiedensten Stände zusammen: Malern, Fabricanten, Kaufleuten, Aerzten, Juristen, Bank=Directoren, Beamten, Gewerbetreibenden und Handwerkern. Im Auftrage des provisorischen Ausschusses eröffnete Hr. Fabricant und Stadtverordneter Berghausen die Besprechung mit einigen einleitenden Worten, in denen er betonte, daß nicht beabsichtigt sei, sich noch in lange Auseinandersetzungen einzulassen, sondern zu erwägen, wie zu handeln sei, um der Agitation der Gegenpartei wirksam entgegen zu treten. Der zum Vorsitzenden gewählte Hr. Geheimer Baurath Pflaume fügte noch hinzu, daß wohl alle Anwesenden befürworten, daß die Ueberreste des römischen Stadtthores an einer würdigen Stelle wieder aufgebaut werden, und die Versammlung in erster Linie deshalb die Beseitigung derselben von der jetzigen Stelle verlange, weil das Verkehrs=Interesse dies dringend erheische. Hr. Redacteur Delpy sprach den modernen Architekten die Berechtigung ab, sich als Archäologen aufzuspielen. Die richtigen Fachleute in Köln seien in dieser Hinsicht die Herren MuseumsDirector Aldenhoven und der Museums=Assistent Dr. Kisa. Diese verlangen aber, wie sie Redner zu erklären ermächtigt haben, die Beseitigung der Porta Paphia aus ästhetischen und archäologischen Gründen, aus letztern deshalb, weil eine angemessene Reconstruction der Ruinen sich an einer andern Stelle verwirklichen lasse, nicht aber an der Fundstelle. Hr. Berghausen empfiehlt Namens des Ausschusses eine Immediat=Eingabe an den Kaiser zu richten und darin etwa Folgendes zum Ausdruck zu bringen. Die Unterzeichner wollen nicht wie Vandalen die Ueberreste zerstören, sondern sie an anderer Stelle pietätvoll aufbauen. Wenn irgendwo in der Welt, müsse das Wort des Kaisers, unsere Zeit stehe im Zeichen des Verkehrs, für den hier in Frage kommenden Sammelpunkt des Verkehrs in Anwendung kommen. Redner legt die Bedeutung des Verkehrs auf der Straße Unter Fettenhennen in überzeugender Weise dar. Ferner soll ausgesprochen werden, welch' hohe Summen die Bürgerschaft bisher schon allein für die Erbreiterung der Hohestraße geopfert habe, nämlich mehr als 350,000 M. Und unn soll der Straßenzug an der wichtigsten Stelle, die endlich mühsam geöffnet worden, wieder eingeengt werden? Auch würde es gerade in heutiger Zeit im Interesse der Autorität bedenklich sein, wenn es den Machinationen der Gegenpartei gelänge, den Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung, die doch allein von dem Vertrauen der Bürgerschaft getragen sei, zu durchkrenzen. Hr. Karl Mosler schildert als früherer Anwohner in auschaulicher Weise den Verkehr auf der Straße Unter Fettenhennen. Dieselbe passiren täglich 346 Pferdebahnwagen. 80—100 Wagen des Spediteurs A. Vrancken, dessen Geschäftshaus an der Straße liegt, zahllose Fuhrwerke vom und zum Bahnhof und Handwagen, die von der Hauptpost kommen. Hr. Berghausen ergänzt diese Schilderung dahin, daß vor 2 bis 3 Jahren die kgl. Polizeibehörde hierselbst eingehende Erhebungen über den Verkehr Unter Fettenhennen veranstaltet hat, und auf Grund des Berichtes derselben habe der Verkehrsminister sich für die Beseitigung der Porta Paphia ausgesprochen. In jenem Berichte sei u. a. betont, daß in einem Umkreise von 100 Meter sich dort fünf Droschken=Halteplätze befinden. Hr. Rentner Inerrens bittet in der Eingabe zu betonen, daß in der CabinetsOrdre des Kaisers Wilhelm I. bezüglich der Genehmigung der Lotterie für die Dom=Freilegung ausdrücklich ausgesprochen worden sei, daß der Dombau=Verein die Grundstücke erwerbe und die sämmtlichen aufstehenden Baulichkeiten beseitige, daß ferner die Stadt Köln die Fläche unter der Bedingung übernehme, sie unbebaut zu lassen und mit einer Pflanzen=Anlage zu schmücken. Nach weitern Bemerkungen wurde beschlossen, einen engern Ausschuß von sieben Personen mit der endgültigen Ausarbeitung einer Immediat=Eingabe an den Kaiser zu betrauen und die HH. Geh. Baurath Pflaume als sachverständige Architekten, Fabricant Verghausen als Vertreter des commerciellen Köln's und Rentner Merkens als Ausschuß=Mitglied des Central= Domban=Vereins mit der persönlichen Ueberreichung jener Eingabe zu beauftragen. Die Unterschriften der Bürgerschaft sollen durch Vertrauensmänner in den einzelnen Polizeibezirken gesammelt werden. Auf Anfrage des Vorsitzenden meldete sich wohl die Hälfte der Anwesenden freiwillig zur Rundtragung der Listen. Bis Samstag=Abend soll der Wortlaut der Eingabe in der benöthigten Anzahl von DruckExemplaren vorliegen, welche dann den Vertrauensmännern nebst den Unterschriftsbogen überaeben werden.
Hinrichtung. Der Erste Staatsanwalt bringt der hiesigen Bevölkerung durch Mauer=Anschläge zur Kenntniß, daß der Gattenmörder Thomas, welcher am 31. März d. J. seine Frau auf offener Straße ermordete und dieserhalb vom Schwurgericht zum Tode verurtheilt wurde, heute Morgen um 6 Uhr im Hofe des hiesigen Gefäugnisses durch den Scharfrichter Reindel mittels Fallbeiles htugerichtet worden ist.
Ausban der Lindenstraße. Eine Anzahl von Einwohnern der Lindenstraße nebst Umgebung hat an die städtische Verwaltung zu Händen des Herrn Oberbürgermeisters nachstehende Eingabe gerichtet: Die Einwohner der Lindenstraße, der Schaafenstraße und der anliegenden Stadttheile haben ein großes und berechtigtes Interesse daran, daß die Lindenstraße in ihrer ganzen Länge den Baufluchtlinien entsprechend offen gelegt werde. Die an der Einmündung der Händelstraße bestehende bedeutende Einengung der Lindenstraße bildet ein sehr störendes und sogar gefährliches Hinderniß für den ziemlich starken Verkehr. An dieser Stelle ist die Lindenstraße nicht nur ganz aus ihrer Richtung zur Seite gedrängt, sondern auch dadurch, daß ihr nördlicher Bürgersteig durch einen Bauzaun abgeschnitten, der südliche Bürgersteig und die Fahrbahn aber noch nicht durchgeführt sind, nur in einer Breite von vier Metern passirbar. Durch diese überaus enge Passage, welche bei Regenwetter einen vollständigen Schmutzpfuhl bildet, muß sich der ganze Verkehr an Fuhrwerk und Fußgängern, an Reitern und Militair hindurchzwängen. Dazu kommt eine nicht zu unterschätzende Gefahr für Gesundheit und Leben der Passanten dadurch, daß auch die Eisenbahnzüge nach Frechen und Kerpen diesen Engpaß durchfahren. Die Verantwortung für längeres Andauern dieses unhaltbaren Zustandes dürfte sich unter Umständen als eine sehr schwere erweisen, zumal an dieser Stelle sehr oft Entgleisungen der Bahnzüge erfolgen. Der Grund, warum dieser Uebelstand besteht und die schöne breite Lindenstraße durch denselben in ihrer Entwickelung gehemmt wird, ist uns nicht bebekannt. Wir hegen aber die Hoffnung, daß Ew. Hochwohlgeboren die Berechtigung unserer ergebensten Bitte, die Lindenstraße baldigst dem Stadtbauplane entsprechend in ganzer Länge offen zu legen, als berechtigt anerkennen werden und ersuchen um geneigte Berücksichtigung dieser Bitte.
Die Central=Rheinschifffahrts=Commission ist gestern, von Düsseldorf kommend, auf dem Regierungsdampfer Preußen hier eingetroffen.
% Arbeiter=Jubiläum. Der Bauklempner=Geselle Georg Stammel(Weyerstraße 71) feierte am Samstag den 15. d. M. sein fünfundzwanzigjähriges Arbeiter-Jubiläum. Derselbe trat bei dem Dachdecker= und Bauklempner=Meister Jonas Pott 1871 ein und arbeitet nun seit dem Tode desselben 1877 ununterbrochen bei der Firma Joh.
Jos. Pokt, Eifelstraße 2. Am Freitag=Abend wurde dem Jubilar durch seine Collegen ein Musikständchen gebracht und eine hübsche TaschenUhr mit Widmung geschenkt. Der Meister überreichte ihm ein Sparkassenbuch mit ansehnlicher Einlage. Am andern Nachmittag erhielten die Gesellen frei, und die schöne Feier wurde nun im Kreise der Collegen fortgesetzt und würdig beschlossen.
∆ Das Panorama International, Kreuzgasse 15, führt uns diese Woche nach dem romantischen Salzkammergut(Oesterreich), welches in Bezug auf Naturschönheiten ein wahres Schmuckkästlein genannt werden darf. Salzburg, Gmunden, Ischl, Hallstadt— man braucht nur die Namen zu nennen, um in jedem, der dieses Paradies ein Mal betreten durfte, die Sehnsucht dahin zu wecken. Nicht unerwähnt möge bleiben, daß, wie uns mitgetheilt wird; diese prachtvolle Serie nur die laufende Woche ausgestellt bleiben wird.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Knabe aufgenommen, welcher sich vor einigen Tagen mit einer Feder in eine Hand gestochen hatte, wodurch Blutvergiftung entstand.
b Unfall. Vorgestern Abend stürzte auf dem Holzmarkt ein Radfahrer mit seinem Rad und brach die rechte Schulter; außerdem erlitt er Verletzungen im Gesicht.
□ Feuer. Gestern Vormittag entstand in einem Hause an der Genterstraße ein Gardinen= und Zimmerbrand, welcher so schnell um sich griff, daß die Feuerwehr eine Stunde an der Brandstelle thätig sein mußte.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Kalk, der vier Gerüstdielen stahl, wurde zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. — Wegen Uebertretung der Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes wurde ein Kurzwaarenhändler von hier mit 30 M. bestraft.— Am 29. März mißhandelten ein Gruben=Arbeiter und ein Tagelöhner auf einer Grube bei Brühl den Cantinenwirth; außerdem machte sich der erstere der Sachbeschädigung schuldig. Das Gericht bestrafte sie dafür mit zwei Monaten bzw. zwei Wochen Gefängniß.— Wegen Kuppelei wurden ein Küfer zu einer, eine Dirne zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Einen in Niederaussem wohnenden Händler bestrafte das Gericht wegen einfachen Bankerotts zu zwei Tagen Gefängniß. Der Beschuldigte betrieb früher in Köln ein Specereiwaaren= Geschäft.— Ein Bäcker und zwei Arbeiter aus Bachem, welche am 24. März im Bachemer Walde als Wilderer auf Rehe pürschten, wurden zu zwei Monaten, sechs Wochen bzw. fünf Monaten Gefängniß verurtheilt.
Schöffengericht. Frau R. von hier hatte während der Sonntagsfeier zwei Leute an einem Omnibus arbeiten lassen. Sie muß deshalb 3 M. Strafe zahlen.— Zwei Dirnen erhielten wegen Uebertretung der Controle=Vorschriften fünf bzw. sieben Tage Haft.— In stärkstem Galopp ritt ein Fuhrknecht hier über den Deutschen Ring und schlug fortwährend mit den Beinen das Pferd in die Seiten. Einem Schutzmanne gab er einen falschen Namen an. Das Urtheil lautete auf 12 M. Geldstrafe.— Ein Zeitungsverkäufer, der sich am Bahnhofs=Vorplatz ohne polizeiliche Erlaubniß mit Drucksachen aufstellte, muß 1 M. an die Strafkasse entrichten.— 3 M. Geldstrafe erhielt ein Dienstmann von hier, weil er sich am Hauptbahnhofe aufstellte, ohne hierzu beauftragt zu sein.— Ein Maschinenputzer, ein Canalarbeiter und ein Tagelöhner waren in einen Garten eingestiegen und hatten aus diesem Blumen entwendet. Sie müssen je 6 M. Strafe zahlen.— Bei der Revision der Bierleitungen fand die Polizei, daß die Luftleitung des VierdruckApparates bei einem Wirthe schmutzig war und nicht in's Freie führte. Der Wirth muß deshalb 5 M. Strafe zahlen.— Eine Wirthin hierselbst hatte einen Bierdruck=Apparat in Gebrauch, an dem die Bierleitung schmutzig war. Sie muß 15 M. Strafe entrichten.— Ein sechszehnjähriger Tagelöhner von hier warf eine kleine Katze gegen eine Wand und trat sie mit dem Stiefelabsatz auf den Kopf, worauf er sie laufen ließ. Wegen Thierquälerei wurde er mit fünf Tagen Haft bestraft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1841 Porta Paphia.„An einer der verkehrreichsten Stellen Köln's sollen Handel und Wandel in gefährlichster und unwürdigster Weise auf alle Zeiten eingeengt werden", also sagt ein Aufruf an die Gegner der Erhaltung des kleinen Bogenrestes vom römischen Nordthor. Daß man in diesem Falle den Wald vor lauter Bäumen nicht sieht, konnte nicht deutlicher illustrirt werden. Wie laufen die Adern des Verkehrs? 1. Von der Hohestraße über Fettenhennen nach der Marzellenstraße; 2. von der Hohestraße über das Domkloster nach dem Bahnhofe; 3. von der Komödienstraße entweder a. geradeaus zum Bahnhofe, oder b. um die Dom=Apotheke und das Hotel St. Paul durch Fettenhennen zur Hohestraße. Die kritische Stelle zwischen dem römischen Nordthor und der Dom=Apotheke nebst Hotel St. Paul kommt sonach in Betracht für 1 und für 35— der Verkehr von und nach dem Bahnhofe scheidet bei der Frage vollständig aus, unter der Voraussetzung natürlich, daß er die von der Vernunft ihm angewiesenen Bahnen, d. h. die geradesten, benutzt, und daß dies geschehen muß, darüber werden auch die Gegner des Nordthorbogens wohl nicht discutiren wollen. Indem die Gegner des Nordthores erklären, der Verkehr von der Hohestraße um die Ecke des Hotel St. Paul und der Dom-Apotheke werde auf alle Zeiten eingeengt werden, wenn der historische Bogen stehen bleibe, geben sie zu verstehen, daß nach ihrer Ansicht das Hotel St. Paul nebst der Dom-Apotheke den Verkehr nöthigen sollen, auf alle Zeiten von Unter Fettenhennen in schärfster Krümmung, ohne den in einer Großstadt an Kreuzungspunkten des Verkehrs so unentbehrlichen Vorblick, seinen Weg zu suchen; es wird dem unglückseligen Häuser=Vorgebirge, welches bis in die Mitte der Straßenflucht von Unter Fettenhennen vorspringt, die Gewähr ewiger Dauer geleistet. Jetzt nach Niederlegung des Rheinischen Hofes usw. wird dieses Vorgebirge um so mehr in die Augen fallen, wird der Verkehr nach Komödienstraße und Marzellenstraße sowie umgekehrt, um den es sich ja, wie gesagt, allein handelt, noch stärker gerade gegen die Mauern des„auf alle Zeiten" verbürgten Verkehrshindernisses stoßen— und rechts steht, vom wirklichen Verkehr unberührt, der kleine Bogen des Nordthores. Die verbissensten Gegner des Nordthores und die sonderbarsten Verkehrstheoretiker werden jedenfalls zugeben müssen, daß die möglichst gerade Linie heutzutage die einzig richtige Verkehrslinie ist. Wenn diese Regel in vorliegendem Falle von den Betreffenden ganz außer Acht gelassen wird, so muß ihnen eben vorgeworfen werden, sie sähen den Wald vor lauter Bäumen nicht. Doch nein! Sie werfen uns vor: Wie, ihr verlangt die Beseitigung von Häusern, deren Erwerb so und so viel kostet? Wir werden doch schwerlich noch eine neue Dombau=Lotterie bewilligt bekommen. Als wenn die Stadt Köln sich für den Grund=Erwerb zu Straßenzwecken an der Hohestraße eine Dombau=Lotterie hätte bewilligen lassen! Man vergleiche doch ein Mal die beispielsweise bereits für Straßengrundstücks=Erwerb an der Hohestraße von der Stadt Köln gezahlten Summen mit derjenigen, die nöthig wäre, um das unglückselige Vorgebirge zwischen Unter Fettenhennen und Komödienstraße zu beseitigen; man vergleiche ein Mal die Nothwendigkeit der stellenweise herbeigeführten Erbreiterung der Hohestraße mit der Nothwendigkeit jener Beseitigung. Die Gegner des Nordthores finden die Erbreiterung der Hohestraße aus städtischen Mitteln, den Durchbruch der Langgasse usw auf städtische Kosten ganz selbstverständlich, auf den Gedanken einer dringenden Regelung der Fluchtlinie der Straße Unter Fettenhennen kommen sie nicht. Doch wohl nicht aus rein vorgefaßter Meinung, nach der nun ein Mal der Nordthorbogen beseitigt werden soll? So viel über die von den Gegnern des Nordthores vorgeschützten Verkehrs-Interessen. Weiter wird dagegen protestirt, daß man den Bogen des
römischen Nordthores etwas„aufmuntern“ möchte, um ihn präsentabeler zu machen. Gegen unsere römische Vergangenheit haben wir dieselbe Pflicht, wie gegen unsere mittelalterliche, ja eine um so größere, je geringer und bescheidener die Zahl der uns an sie noch knüpfenden sichtbaren Erinnerungen ist. Oder hätte man vielleicht auch die mittelalterlichen Stadtthore nicht aufmuntern, vielmehr beseitigen sollen, hätte man den Verkehr der Thorstraßen, in dessen Mitte sie wie den Strom hindernde Inseln liegen, nicht etwa um sie herum führen sollen? Letzteres wird für das Nordthor gar nicht ein Mal verlangt, da es ja zu Seiten der Verkehrslinie liegt— also warum hier nicht zubilligen, was man einer mittelalterlichen moles ohne Murren gewährt hat? Oder hat man bei der Renovirung der Thorburgen vielleicht„gepfuscht“? Doch wohl nicht; eben so wenig wird bei der Renovirung des kleinen, wenige Quadratmeter beanspruchenden Nordthorbogens„gepfuscht“ werden. Wenn mit den vorbildlichen Ornamenten etwas dem Auge Erfreuliches, dem treuen Anhänger der vaterstädtischen Erinnerungen den rechten Fleck Zeigendes und den Archäologen Befriedigendes geschaffen worden, dann können auch diejenigen, denen es„nur" um die Verkehrs=Interessen geht, nicht mehr mit den„Trümmer=Resten des römischen Nordthores vor unserm herrlichen Dom", Proselyten für ihre einseitige Agitation machen— vorausgesetzt, daß man dem Verkehr Unter Fettenhennen billig sein läßt, was ihm anderswo recht war. Und das muß erwartet und verlangt werden, wofern nicht die Grundsätze des Mannes, der zu Mölln im Lauenburgischen begraben liegt, für die vorliegende Frage maßgebend sein sollen. In Köln aber wird doch niemand bewußt sich zum Agenten des Eulenspiegel machen wollen, indem er etwa bei der Behauptung bleibt, mit der Beseitigung des Nordthores werde die Verkehrsschwierigkeit auf den Linien Unter Fettenhennen=Marzellenstraße und Unter Fettenhennen=Komödienstraße endgültig gehoben. Nach dem Gesagten wird aber auch wohl niemand so unehrlich sein, zu behaupten, daß wir einer Marotte zu Liebe die Stadt Köln auf Kosten treiben wollten. D.
1842] Porta Paphia. In unserm lieben Köln gibt es einen ziemlich zahlreichen Kreis von sonst guten Bürgern, die zu sehr vielleicht unter dem Eindruck des bekannten Kaiserwortes stehen, daß das Ende des 19. Jahrhunderts im Zeichen des Verkehrs stände. Alle Vorschläge, alle Neuerungen in städtischen Straßen=Angelegenheiten betrachten und prüfen sie zunächst unter dem Gesichtspunkte des Verkehrs: Es sind die Verkehrs=Fanatiker. Nun will ich gleich gestehen, daß ich für solche Erwägungen durchaus nicht unzugänglich bin; ich bin auch ein Geschäftsmann, aber ich bin doch auch noch Kölner und zwar ein Kölner, der auf die große Vergangenheit seiner Vaterstadt stolz ist, der stolz ist auf die baulichen Ueberreste aus den alten Zeiten Köln's und der sich, trotz aller neuzeitlichen Verkehrs=Interessen, doch genügend Sinn bewahrt hat für die Geschichte früherer Zeiten. Der Einsender St., der in der letzten Sonntagsnummer des Kölner Local=Anzeigers zu Wort gekommen ist, hat ganz recht, wenn er gegenüber diesen Verkehrs=Fanatikern Werth und Bedeutung der römischen Baureste gebührend hervorhebt. Muß denn in unserer nüchternen Zeit alles nur nach materiellem Gesichtspunkte beurtheilt werden? Liegt denn nicht auch die Erhaltung geschichtlich so überaus werthvoller Baureste aus den Römer=Zeiten im Rahmen der Pflege stadtkölnischen Sinnes? Ohnehin führen so viele eingewanderte Elemente in unserer Vaterstadt das große Wort, bei denen das Gefühl für geschichtliche Denkmäler der alten Colonia wenig oder gar nicht entwickelt ist! Wenn man im vorliegenden Falle der Sache auf den Grund geht, dann zeigt sich übrigens, wie wenig stichhaltig die hier zur Langweiligkeit oft wiederholten Klagen über„Störung des Verkehrs“ an der Porta Paphia sind! Ich habe in letzter Zeit das Straßenleben an dieser Stelle besonders oft beobachtet und nun gefunden, daß auch der„Geschäftsmann", der in der Sonntagsnummer wieder recht lebhaft unter Aufwand von viel Sperrdruck für die Beseitigung der Porta Paphia eintritt, arg übertreibt.„Hier entsteht alle fünf Minuten(!) eine Stockung, und ganze Wagenreihen sammeln sich dort an“—„da vergeht keine Stunde(!), wo nicht an dieser Stelle Zank, Streit, Krawall wäre“—„Passanten ballen sich(!) vor dem Hotel St. Paul zusammen“— in diesem Tone geht es fort. Wer lacht da nicht? Und wie steht es nun in Wirklichkeit? Nicht halb so schlimm! Unsere gute Vaterstadt ist bei ihren vielen engen Straßen in so viele PolizeiVerordnungen eingezwängt, daß eine weitere, die hier sehr am Platze wäre, Abhülfe schaffen würde. Die brauchte nämlich nur zu bestimmen, daß die Stelle an der Porta Paphia von Fuhrwerk und Handwagen nur in einer Richtung befahren werden darf. Der ganze Spectakel ist zu Ende, wenn nur ein einziger Schutzmann an der Ecke postirt wird, bis die verehrlichen Wagenlenker an diese Neu=Ordnung der Dinge sich gewöhnt haben. Die Sache ist so einfach! Jeder verständige Kutscher vermeidet jetzt schon Unter Fettenhennen und fährt den kleinen Umweg vom Wallrafsplatz über die Litsch bzw. umgekehrt; die unverständigen zwingt man einfach durch eine solche Polizei=Verordnung. Dann ist der Verkehr geregelt, und hunderte Stellen in Köln sind schlimmer als jenes viel verschrieene Stück Unter Fettenhennen. Dem Einsender Pfl., der unter Nr. 1840 sich gegen St. wendet, will ich nur erwidern, daß seine Bemerkung über„ein einziges Menschenleben“ und„eine Verkrüppelung eines Menschen“ sehr wenig angebracht ist— denn das trifft auf jede verkehrreiche Stelle Köln's, z. B. auf die halbe Breitestraße, ebenso zu. Die oben angeregte Polizei=Verordnung würde aber vollständig genügen, um dieses Bedenken des Einsenders Pfl. zu zerstreuen.
In den jüngsten Jahren hat keine Frage die Gemüther so viel bewegt, als die vorliegende. Die„seit drei Jahren bestehenden Beschlüsse des Stadtverordneten=Collegiums“ würden heute vielleicht ganz anders ausfallen und werden es sicher, so bald die Frage noch ein Mal zur Verhandlung kommt. Daß die„Mehrheit der Bürgerschaft“ die Niederlegung fordere, ist eine unbewiesene und unbeweisbare Behauptung. Ich will aber den Verkehrs=Fanatikern noch einen Gesichtspunkt vorführen. Köln will doch eine Fremdenstadt sein; Tausende und Abertausende unserer Mitbürger haben ein großes Interesse daran; es ist für sie von wesentlichem Werth, ob Tausend Fremde mehr oder weniger im Jahre Köln besuchen oder nicht. Ist es da nun räthlich, eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges, wie das wiederhergestellte römische Nordthor Köln's, das älteste römische Bauwerk nördlich der Alpen, es sein würde, um die andere Städte wer weiß was gäben, wenn sie sie aufzuweisen hätten, einfach zu zerstören— in Rücksicht auf übertriebene Verkehrs=Interessen, denen, wie vorstehend nachgewiesen, leicht auf andere Weise geholfen werden kann? Nein und abermals nein! Erhalten wir die aus dem ersten Jahrhundert nach Christus stammende Porta Paphia und erhalten wir sie an derselben Stelle als eine der werthvollsten Urkunden aus Köln's Vorgeschichte! Nach der Litsch zu, wo Raum genug ist, mit einigen hübschen Pflanzen=Anlagen umgeben, wird sie eine liebliche Idylle zu Füßen des herrlichen Domes und mitten in dem umher pulsirenden frischen Leben der Neuzeit bilden, an der unsere Kinder und Kindeskinder noch ihre Freude haben werden. B.
Unsere Trager sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzei pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel übe in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bi Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich o durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldt jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung.
Geschäftsstelle des Kölner
Marzellenstraße 20, Ecke Ba.nhofstraße.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 4 Vonnerstag, 20. August 1896.
Oeffentliche Kölner
ürgerversammlung„Deutz
im Locale des Herrn H. Eske, Siegburgerstraße 70, an Freitag den 21. August, Abends 8½ Uhr.
Tages-Ordnung: 1. Gesuche an die Behörde, zu veranlassen, daß die alten Deutzer Festungswerke aufgegeben und alsdann die für Mülheim am Rhein geplanten neuen Bahnbauten vom Festungsrayon unbeeinflußt so gestaltet werden, daß sie auch den Bedürfnissen von Köln und Deutz entsprechen— und zwar mit einem Bahnhofe für Deutz an der Hauptbahnstrecke—, unter Beseitigung der nicht mehr praktischen, den Bau einer festen Brücke hindernden Bahnlinie zwischen Deutz und dem Rhein. 2. Brückenzollfrage.
Der Vorstand des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz.
Zoologischer Garten
Donnerstag den 20. August, Nachmittags 4 Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7,
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Wagner-Festmarsch“ von C. E. Bruchheuser.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
Melodieen aus„Die verkaufte Braut“ von F. Smetana.
4.„La Tzigane“, Zigeuner-Mazurka von L. Ganne.
Fantasie aus Max Bruch's Oper„Loreley“, instr. v. Ad. Schreiner „Der Liebe Lenz“. Walzer von Uschmann.
Zweiter Theil:
Fantasie aus dem Märchenspiel„-kansel und Gretel“ von E. Humperdinck.
„Cusse Küsse“. Intermezzo von R. Vollstedt.
„Pas de deux und Elia-Walzer“. Einlage in Jos. Bayer’s Balt#### „Columbia“ von A. Ferron.
10.„Fare weil!“. Meditation von G. Lange.
„Ein Liederkranz“, Potpourri von W. Ruhmann.
12. Zwei italienische Märsche: a.„Marcia Florenza“ von Nocentini. b.„Marcia Venecia“ von Fabiani.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Dr. Lahmann’s Pflanzen-Nährsalz-Extract,
per Topf M..70.
ist ein im äussern Ansehen und der Verwendungsweise dem Fleischextract ähnlicher Fxtract aus besonders nährsalzreichen Pflanzen und dazu bestimmt, den für die Ernährung so äusserst wichtigen Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, Pflanzen-Nährsalz-Chocolade,
per ½ Kilo M..— und M..60,
Patent-sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz schädlicher Alkalien eralischer Abstammung hergestellt, und weil mit Pflanzen-Nährsalz-Extract
und von bedeutend ereim Kaiserl.
Amte sub Nr. 3163 ein von mineranzcner Apstammung nrgrrg#
getragene Schutzmarke, bearbeitet, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate
höhtem Nährwerth.„„„
Nan verlange Gratis-Broschür- Hewel&amp; veithen in Köln am Rhein. von den alleumgen Fabricanten“„
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren, Delicatessen- u. Droguen-Handlungen.
Täglich frische Feldhühner, Rehrücken, Rehbraten u. Schultern in allen Größen und Preislagen, franz. Poularden, Frankf. gemästete Gäuse, Enten, diesjährige junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, täglich frisch,
empfiehlt in bekannt guter Waare zu mäßigen Preisen
Hub. Leopold,
Marzellenstraße
Fernsprecher 2307.
□
Einmachfässer sowie Hol von Realen billig zu verkaufen.
Domstraße 26.
Mehere W von 9
Verding.
Der Abbruch des Kaffee=Pavillons am Kaiser=Wilhelm=Ring und
dessen Wiederaufbau an anderer Stelle soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung verdungen werden.
Angebote mit bezüglicher Aufschrift versehen sind verschlossen und postfrei bis
Mittwoch den 26. August 1896, Vormittags 10 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Zimmer 23 (altes Postgebäude), einzureichen, woselbst sie in Gegenwart etwa erschieneuer Bieter eröffnet werden, und bis dahin die Bedingungen zur Einsichtnahme während der Geschäftsstunden offen liegen.
Zur Besichtigung ist der KaffeePavillon täglich(außer Sonntags) von—11 Uhr geöffnet.
Köln, 15. August 1896.
Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath Heimann.
Möbel. Möbel.
Vollständige Ausstattungen von 150—2000 M
Ausstellung guter Nußbaum=Möbel, wie Kleiderschränke, echte Muschelschränke von 65# an, Bücherschränke, Garderobeschränke, Galerieschränke, Muschel=Verticos von 00 K. an, Tische jeder Stilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75## an.
Alle Polstermöbel, in eigener Werkstelle gefertigt, wie ganze Garnituren. Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 26, Ecke Autonsgasse.
Synagogen-Gemeinde
Köln.
Eintrittskarten
zur Hülfs=Synagoge
für die bevorstehenden Festtage sind im Gemeinde=Sitzungssaale, Vormittags 10—11 Uhr, bis zum 4. September., soweit Plätze disponibel, zu entnehmen.
Köln, 10. August 1896.
Der Vorstand der Synagogen=Gemeinde.
Altes Fischhaus Lintgasse 11,
früher Jacger Nachfolger.
Specialität:
Rhein= und Seefische.
Täglich frische Anfuhr in:
Rheinsalm,
Norweger Salm, leb. Aale, Hechte, Barben, Zander 2c., fr. Steinbutt, Heilbutt, Schollen, Seezungen, Rothzungen, Ronget, Schellfisch, Cablian 2c. 2c.,
Krebse verschiedener Größe.
Heinr. Scholten. Lintgasse 11. Fernspr. 891
Dr. Bloebaum, Arzt
für Auge, Ohr, Nase und Rachen.
wohnt jetzt
Maria=Ablaßplatz 6A
(früher Kleine Neugasse).
Wohne jetzt:
Ehrenfeld, Thebäerstraße 6 (frühere Cäcilienstraße)
Ludwig Schweinem,
Pfandleih=Anstal.
Schuhwaaren
kauft man am besten und billigsten, auch nach Maß, Marzellenstraße 39.
Franz Seemann.
f. Rheinsalm, Hecht,
Schleien, Zander, Backfische, Ostend. Seezungen, Steinbutt, Heilbutt im Ausschnitt,
Schollen, neuen gew. Laberdau, Lebendfr. Schellfische, Cablian, ff. ger. Aale, la. Astr. Caviar, a. Edamer, Tilsiter, Gonda=, Emmenthaler, Parmasan=, Noquefort=Käse
empfiehlt billigst
Louis Schmidt,
Steinweg11. Fernspr. 1441.
Extrazug
Köln—Dortmund
zur 43. General=Versammlung der Katholiker
Deutschlands
am Mittwoch den 26. August.
Hinfahrt: Morgens 6,20 Uhr von Köln, Ankunft in Dortmund 9,37 Uhr.
Rückfahrt: Abends 10,50 Uhr von Dortmund, Ankunft in Köln
.45 Uhr Nachts.
Preis der Rückfahrkarte: J 5,50.
Der Katholische Volksverein zu Köln bietet allen Katholiken Köln und der Umgegend hiermit eine billige und bequeme Gelegenheit zum Besuch der Katholiken=Versammlung, und ladet seine Mitglieder und Freunde höflichst ein, sich zahlreich betheiligen zu wollen, in der Erwartung einer stattlichen Kundgebung katholischer Ueberzeugungstreue und der engen Zusammengehörigkeit der Katholiken der beiden Schwesterprovinzen Rheinland und Westfalen.
Erforderlich zum Zustandekommen des Extra=Zuges ist eine Theilnehmer zahl von mindestens 200 Personen.
Berechtigungskarten können bis Sonn
in nachstehenden Verkaufsstellen gelöst werden: Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
„<space>„<space> R h e i n i s c h e n<space> M e r k u r,<space>
„<space> d e r<space> K ö l n i s c h e n<space> L a n d e s z e i t u n g,<space> V e n l o e r s t r a ß e<space> 1 0.<space>
bei den Herren: Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs, Christophstraße 44,
tadtverordneter Julius Gorissen, Heumarkt 17,
Theodor Hamm, Eintrachtstraße 115,
Heinrich Hohnrath, Sternengasse 18. tadtverordneter Brems, Fränkischer Hof.
Im Falle des Nichtzustandekommens werden die gelösten Karten zurück
venommen. Katholischer Volksverein zu Köln.
Der Vorstand.
Sammetreste
für Capes, Kragen, KnabenMarsilstein
e 2c.
EXR
Flora.
X
Donnerstag den 20. August 1896, Abends 8 Uhr
89. Philharmonisches Concert
der ganzen Capelle(42 Musiker) des Infant.-Reg. Nr. 65, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
veis:
Bei ungünstiger Wintergarten statt.
Kinder die Hälfte.
Witterung findet das Concert im
*
Neu eröffnet!
Lenz-Erholung
Sandbahn 1.
Empfehle ein hochfeines
obergähriges Lagerbier
aus der renommirten Brauerei von Heinr. Reitdorf, Severinstraße.
Führe eine sehr gute bürgerliche Küche und halte mich meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
Angenehmer Garten.
Hochachtungsvoll H. Hüsgen.
eeseseseeee
Baugeschäft P. Klaes,&amp
Richard Wagnerstrasse 31, 2
bestens empfohlen.
schnelle Ausführung,
angemessene Preisbrechnung,
D Ia. Referenzen.
*peisekartoffel
für Hotels, Restaurants,
Haushaltungen. X
Feinste Sorten. Schuelle Bedienung.
X 2 Zustellung frei an's Haus.
Fernsprecher C. Gesse, Heumarkt ld. 8
leichtes Pferd,
womöglich mit Kasten oder verdecktem Wagen, auf—4 Wochen zu leihen gesucht. Adressen abzugeben bei H. Simon, Salzmagazin 62.
BEI
Stenger jr., Käln.
Verkauf
der Waldfeuchter MolkereiSüßrahm=Zutter Ehrenfeld, Clarastraße 25.
Alter Cognac, sein, 81, lgsche
Hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 Ml.
Reiner Rothwein, Fl. 80 J u. höh. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl. A.50. Samos, Fl. 1##. Tokayer, Flasche 50, 100 und 150§. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Frische
Brautbouquets und Myrtenkränze .an empfehlen
&amp Lepek&amp; Creitelds,
U. Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.