*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
###tie; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
1
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 264.
Köln, Samstag, 20. September 1890.
Zehnter Jahrgang.
sche
HENRY LAMBERTZ AACHENER PRINTEN
HECKT NUR MIT MARKE:„SONNE“
he
S
Ele
—
*
—
NB. Werden Printen nicht in Packeten mit der Sonne für H. Lambertz'sche verkauft, so liegt ein Betrug vor.*
Kaiseröl.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodirbar.
Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol=Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombirten Kannen" Tibe“ 16½1#
Haupt=Niederlage:
Cäcilienstrasse 1.
P Sciose,
Jalzt 69 Easichenp * Beste Bezugsquelle 8 für
* Portwein, s<space> S h e r r y,<space> Madeira, Vino Vermouth,
franz. Cognac
etc. etc.
50 Ausschankca. 500 Niederlagen in Deutschland.
Verkauf zu Originalpreisen.
Haupt-Niederlage
L. Voosen,
Gr. Budengasse 6
Weitere Dépôts: Jos. Engel(Café Palant).
C. W. Pfeiffer, Hohestrasse—7.
H. Baumann (Im alten Präsidium). Peter Wingen, Ehrenstrasse 6 Otto Winkhaus, Severinstrasse 88. Wilh. Dietz, Martinstrasse 41. Ehrenfeld: Franz Habrich, Venloerstrasse 274. Kalk:
Anton Küpper,
Hauptstrasse 34.
Nippes:
Gerh. Riphahn,
Sechszigstrasse 4B.
General-Vertreter: Wilh. Rözel, Filzengraben 25.
Deger:
rocken Stern.
Brüder Huppers, Köln,
Bismarekstrasse. Telephon Nr. 1499.
Die Direotion des Gerolsteiner Sprudel, Köln 9 Rhein.
Neu! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Landwirthsch. Vereinigung Münstereifel
empfiehlt Eifeler Kartoffeln, sowie sonstige landwirthschaftliche Producte zu den billigsten Tagespreisen.
Anfragen an den Vertreter Theodor Engels, Münstereifel.
Jac. Ziegler, Köln,
Eisen und Eisenwaaren en gros et en détail,
Bureau und Detail-Geschäft: Benesisstrasse 61.
Telephon Nr. 471.
Stabeisen-, Wagenbau- und Hufbeschlag-Artikel im meu erbauten Lager Ehrenstrasse 22.
„„„ Telephon Nr. 2498.
Grösstes Lager von Oefen u. Herden,
über 800 verschiedene Muster vorrüthig.
Küchen-Geräthe,
Haushaltungs- Gegenstände
in reicher Auswahl.
Landwirthschaftliche Geräthe.
Handwerker
find. ganze Pension. Vor St. Martin 38.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertro en, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in o verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau au! die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
" Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Niederlage für Deutz: Louis Gester, Drog. Zus Freiheit. Fernsor. 141.
Zurück. Sächs. San.-Rath Dr. Wendel
Privat-Frauenklinik
.=Wagnerstraße 9.
kost und Logis, billig.
Mittagstisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg.
Ein Zimmer mit zwei Betten
für anständige Leute mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Ein junges Kätzchen an ordentliche *<space> L e u t e<space> z u<space> v e r s c h e n k e n.<space>
Vosteistruße 24.
Margarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld, in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pfg.,*
Th. Jouy, Weyerstraße.
Wollküche 14, Köln, Wollküche 10,
empfiehlt
Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Unerreicht
ist die weiße
Metall-Putzpomade

1
Seite 2.
Offene Stellen.
Zum sofortigen Eintritt bei hohen Löhnen werden gesucht:
Monteure
für Blech= u. EisenConstruction,
Nieter und
Zuschläger
von der
Siegener Verzinkerei Act.Ges. in Geisweid, Kr. Siegen.
Perfecte Köchin
36., selbständiges Küchenmädchen zu zwei Personen nach Brüssel 30 M, bess. Küchenmädch. für höh. Beamtenfamilie 25 K, Küchenmädchen 20 K. Zweitmädchen 18 A(für älteres Ehepaar) gesucht. Dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Etage
Tüchtige solide
Stuccateure
finden gegen
hohen Lohn
dauernde Winterarbeit an Neubauten
in Schwelm.
Elberfeld.
sucht Wäsche im Hause.
Nippes, Niehlerstraße 134.
ädchen sucht Kunden im Waschen und Bügeln in's Haus.
Klingelpütz 9.
Allleinstehendes Fräulein, geübt im Dt fein. Hand= und Maschinen=Nähen, Ei. abrennenne—.. Ltage.-#sucht Beschäftigung im Ausbessern und
f..41 Stopfen von Kleidern und Wäsche.
Gegen hohen Lohn gesucht! Iu erfragen Thieboldsgasse 84. 3. Et. „ Mädchen Sortiron!—.—„„ kucht hhundon in und
cin bis zwei Zimmer an einz. st. Pers.
zu verm. Brandenburgerstr. 16, i. Et.
2. Etage
ger. Zimmer mit Wasserleitung und - Samilie zu vermiethen
steinweg 10.
zwei starke von Säcken.
Mechen zum Sortiren
Pantaleonsmühleng. 8.
Ein junges braves Mädchen, welches waschen und nähen kann, als
Zweitmädchen
in stillem Hause gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1189 an die Geschäftsstelle d. D.
Braves anständiges Mädchen
f. Küche u. Hausarb. ges. Drususg.—7
Büglerin
sucht Kunden in und
außer dem Hause. Ursulaplatz 8.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Starke Arbeiter
gesucht.* Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
Mehrere tüchtige solide
Küferburschen gesucht.
Weingroßhandlung Eduard Hauth, Düffeldorf.
Cigarren=Vertreter.
Bünder Cigarrenfabrik sucht
tüchtige branchekundige Vertreter. Offerten mit Referenzen unter
R S 40 postlagernd Bünde in Wets erbeien.
GoldarbeiterGehülfe,
welcher auch graviren kann und Zeugnisse besitzt, findet dauernde lung bei
N.& C. Müller,
Jung. gew. Kutscher,
perfect im Fahren und Pferde=Behandlung gegen hohen Lohn gesucht. Zeugviß=Abschriften einsenden.
Gebr. Leutzgen,
* Weingroßhandlung,
Berncastel a. d. Mosel.
sute telSuche auf sofort ein tüchtiges
kathol., das selbständig kochen kann, gegen hohen Lohn.
B. zur Hausen, Altenessen bei 86
Kinderfräulein
mit guten Zeugnissen zu vier Kindern von—10 Jahren sofort gesucht. Familienanschl.
Dresler& Krebs,
Heumarkt 6466.
Katholisches properes
Kindermädchen
gesucht. Lülsdorff, Eigelstein 24.
22 Mark Lohn
und mehr. Gesucht wird für ruhige feine Haushaltung, ohne Kinder,
properes fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit, nur die kleine Wäsche und etwas Küche. Solche, welche in bessern Häusern gedient, wollen sich melden. Hansa=Rina 66, 1.
Für ein Manufactur=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft ein
kath. Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für sof. gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 1193 an die Geschäftsstelle d. V.
Strickerin gesucht.
Severinstraße 43.
Lehrmädchen
für mein Manufactur= und Confections=Geschäft gesucht.
Jos. Hohn, Waidmarkt 20.
Keller an stille Familie zu vermiethen S
Möbl. Zimmer an zwei kathol
###e junge Herren oder Schüler, nahe Aposteln, mit Pension zu vermiethen Off. unt. A 528 an die Annahmest Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Lindenstrasse
65-69-71 Staufenbad),
herrschaftl. abgeschl. Etagen von
—7 Zimm. nebst Badez., Küche u. Zubeh., Erker, Park., Kachelöf., Heizgasleit., zu 950—1400 Mark. Bescheid Lindenstrasse 71, Sout.
An St. Gereon
freundl. Haus(7 Räume), mit Garten, per März oder April zu vermiethen. Katholische Familie erwünscht.
Gesuche unter Nr. 1142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 möblirte Zimmer 1. Etage, 2 Räume,
mit voller Pension, in gut katholischem Hause, Nähe Heumarkt, an 2 anständige Geschäftsfräuleins zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter B 161 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 65.
hübsch möblirtes Zimmer
an anständigen Herrn mit Pension für 50 K. zu vermiethen.
Im Laach 13, am Neumarkt.
Mieth-Gesuche.
4Ein älteres Fräulein sucht in kath. E Hause ein helles heizbares Zimmer in Pfarre Kupfergasse oder Gereon.
Fr.=Offerten unter Nr. 1176 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein Arzt sucht eine passende möbl. Wohnung von-43.
im mittl. Stadttheil, womögl. nahe am Waidmarkt. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1164 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 88:
2 Mansardenzimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Frankstraße 14.
kardentl. Handw. sucht z. 1. Oct. im O nördl. Stadtth. ein möbl. Zimmer, oder mit e. anst. Manne zusammenzuziehen. Kosthäuser ausgeschlossen.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Zu verkaufen.
Blutarmer
sollte versäumen, einen Versuch zu machen mit
E. Mechling’s
Lindenthal.
Zwei
schöne Zimmer zu vermiethen.
Rückertstraße 31.
2
kleine luftige Zimmer billig zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 5.
Weyerstraße 78 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Unterhaus
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
Gerconskloster 34, 2. Et.,
1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., angenehme Lage, an ruh. Fam. zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
Eigelstein 100 drei Mansardenzimmer
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. 409
Bescheid Eigelstein 102, 1.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Mariser Schnittmuster=Geschäft, nach Maß Schildergasse 77—79, 1. Et. gegenüber Kreuzgasse. Glockenrock 1 K. Röhrfaltenrock K..20, Reformrock, elegant sitzend, 1 K. Prinzeßkleid R..50, Taillen= schnitt in Pariser Schnittform.94, Kinderkleid 75 J, Aermelschnitt 75 h. Capes, sehr elegant sitzend, 1 M. Jacket nach Pariser Schnitt K..20.
Joseph Hohn,
Köln. Waidmarkt 20, Ehrenfeld, Glasstrasse 65.
Fernsprecher 1596.
Neuheiten in Kleiderstoffen
jeder Art.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
ZuschneideUnterricht.
Gründl. Unterricht im Maßnehmen.
Zeichnen, Zuschneiden und Anfertigen aller Costumes nach neuesten Facons. Eleganter Schnitt, einfache Methode. C. Kaiser, Breitestraße 85,
Anmeldung—12.
Stellen-Gesuche.
2. Etage, mit Balcon
(4 Räume), nur an stille Leute zu vermiethen. Marzellenstraße 61.
Kin möbl. Zimmer zu verm. Preis C 10 A. Eintrachtstraße 22, 2. Et.
Nöbl. Mansardenzimmer zu 8 M zu A vermiethen. Marzellenstraße 78.
Kleiner
Griechenmarkt 88:
3 Zimmer zu vemz. omiie
Wohnungen à 3 Zimmer mit allen zu vermiethen.
rankstraße 14
von
Küchtige Schreinergesellen EStelleals Mädchenalein beislein, Benuerzizseiz##
P rW en de Kanohnrest.—Grun Se.
Junger Bäckergehülfe von B. Eschenbach, Eigelstein 15. gesucht. Heinrichstraße 10.
Provisionsreisender
für leicht verkäufliche Artikel gege hohe Provision gesucht. Fr.=Offerte unter Sch 105 an die Annahmestelle von Heinr. Gülich, Friesenstraße 37.
Klempner
sucht
Gesunde Amme
st Stelle bis zum 1. October.
Elsaßstraße 7, 1. Et.
Köln,
Lindenthal,
Schöne abgeschl. Etagen, 3 Zimmer, Mansarde. mit
Arbeits-Gesuche.
Küche, Mansar
lichkeiten billig Bescheid dasel straße 14
mit allen Bequemvermiethen. oder Köln. Frankfür Gas= und Wasser=Anlagen gesucht. Nippes, Merheimerstraße 77.
Cin ordentl. Schweinemetzgergeselle
E sofort gesucht. An der Eiche 1.
Für einen kinderlosen herrsch. Haushalt in.=Gladbach wird für Januar oder Lichtmeß 1897 ein braves kathol.
Zichrinieg 180t fn Trher=
Zweitmädchengesucht
Dasselbe muß selbständig waschen, feinbügeln, putzen und servieren, sowie etwas Nähen verstehen und prima Zeugnisse besitzen. Frco. Offerten unter H E 4056 an
Facaden=Anstrich.
Mal Oelanstrich à gm 26 Pfa. Mal 42 Pfg., 3 Mal 62 Pfg., 4 Mal sowie alle Anstr.=Arb. prompt Fr.=Offerten unter 1157 an aftsstelle d. B.
Reparaturen an Uhren u. Goldwaaren
sauber und billigst.
Friesenstraße 74.
(Nähe Friesenplatz.)
G EeE H E 40N an Stämpfe werden, neu angestrickt.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Stet Ritterstraße 9.
Volkszeitung erbeten.
An der Neußerstraße 287
Ladenlocal
nebst mehrern abgeschl. Etagen
c# von 4 Räumen nebst Mansarde und 4 Mal Waschküche, der Neuzeit entsprechend prompt eingerichtet, zu vermiethen.
157 an! Näheres Wilhelmstraße 7.
Deutz, Mathildenstraße 185 Etagen=Wohn., von 2; S ul= R.
ale brnuem Beizich, hasche Gef
ie
- zu vermiethen.
für Anfänger beginnt Dinstag.29., für Damen(u. reifere Kinder) Vorm.
10—11, Herren Abends—9, 2 Mal wöchentl., monatlich 3 K. pränum.
Aeußerst anreg. u. schnellförd. Methode (in ca. 10 Mon.) Probestund. gratis.
Off. u. Nr. 1175 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Dur bessere Damen können MaßD0 nehmen, Musterzeichnen, Zuschn., Nähen u. Garniren d. Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 M. wofür dieselben für sich u. ihre Angehörig. eleg. Kostüme anfert. können. Das Institut leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar. u. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber Kreuzgasse.
Unübertroffen an Wirksamkeit, Wohlgeschmack und Billigkeit. Steht an Geschmack dem feinsten Tafel-Liqueur nicht nach.
Dr. Hüter, Specialarzt für Frauenkrankheiten in Strassburg, schreibt: „Ich verordne sehr oft Ihren ChinaEisenbitter und erziele in allen Fällen vortreffliche Resultate. Grosse Ehrendipl. mit gold. Medaille auf der Intern. Ausstellung hygien. Prod., Marseille, Mai 1896.
Preisper ½ Flasche N..50. per Liter-Flasche 4 M.
Bestandtheile: Extr. chin., fluid. 20,0, Cort. aur. 6,0, ferr. citr..0, Malaga, liquor Benedictin, ad 1000,0. Echt zu haben in Köln in der
Dom-, Jesuiten-, Jan von Werth-, Einhorn-,Hirsch-, Reh-, Hof-„Adler-, Aposteln-, Goldene Kopf- und Stern-Apotheke.
Auch kostenfrei geg. Nachnahme aus der Apotheke E. Mechling,
Tann, Elsas.
Schöne, gesunde
Karonen
Pfund 40 Pfg., bei 5 Pfd. 38 Pfg.
Kranzfeigen,
frische, Pfd. 40 Pfg., bei 5 Pfd. 38 Pfg.
Neue getrocknete Kirschen 40 Pfg. Neue feink. Linsen 28 u. 35 Pfg. Neue feink. Riesenerbsen 16 Pfg.
Frankfurter Würstchen und Gervais=Käse
stets frisch vorräthig.“
Gustav
3 schöne Zimmer ganz oder getheilt zu vermiethen.
Kammmachergasse 23.
Ein einfach möbl. Zimmer
an anständige solide Person in besserm Hause zu vermiethen.
Bolzengasse 3.
Clavier=Unterricht,
theoretisch und praktisch, ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Musir lehrer. Friedrichstraße 4, 2. Et.
Eleg. Wagenpferd,
Dunkelsuchs=Stute, 6½ Jahre alt, 1,70 hoch, lammfromm, auch geritten. weil nicht in Farbe zum Sattelpferde passend, zu verkaufen. Preis 900+ zu besehen Haus Oeft, Post Kettwig
Nippes:
abgeschl. 2. Etage, 6 Zimmer, Neubau, Neußerstr. 289, d Neuzeit entspr. einger., zu verm. Besch. Neußerstraße 282.
Clavieru. Gesang=Unterricht(praktisch und theor.), ertheilt tüchtiger Musiklehrer (Dirigent). ff. Refer. u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln-Poll:
5 Zimmer in einem Neubau bis zum 15. October billig
Englisch
wird gründlich ertheilt.
Schildergasse 55A.
Sie
zu vermiethen. urgerstraße 195.
Tanzkränzchen.
Familien, deren Angehörige sich
an einem Privat=Tanzeursus beF 12.- 291 Lunnna gan 9 B, theiligen wollen, werden gebeten, ihre
Schöne Wohnung von., Adresse unter Nr. 1187 behufs weiterer 26 K v. Monat, sowie 2. Etage mit Rücksprache in der Geschäftsstelle d. hellen luft. Räumen, 40 K. p. Monat... abzugeben. an anständige Leute zu vermiethen. Severinstraße 1. Besch. 1. Etage.
Primaner
Gellbte
SoutacheNäherinnen,
welche in der Lage sind. größere Posten anfertigen zu Können, in guten urFür DamenmäntelEin tüchtiger Schneider
ein möblirtes Woh
zimmer in der Na bahnhofes zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 19.
n= und Schlafähe des Hauptanfertigen—
beitslöhnen sofort Fr.=Offerten un Geschäftsstelle d.
Mädchen
Kath. Ladengehülfin
Fr.=Offerten unter Nr an die Geschäftsstelle d.
Arbeit.
Bl.
Hohenzollern-Ring
Lür 27(Eoke Limburgerstrasse,)
11 II. 94(schönste Lage am Ring.)
48 abg. 2. Bt.(8.) zu 1300.,
Unterhaus, 7 Räume, auch getheilt, für Geschäfte, auch als Wohnung, für Friseur-Geschäft passend. DaselbstZwischen-Etag., SZimm., Küch.,
2 Mans., an nur ord. Leute zu 50 M
Roonstr. 51 und Mans, zu 6024
Beschold Friedrichstrasse 76.
gesucht zur Nachhülfe im Englischen und Mathematik für einen Tertianer.
Fr.=Offerten unter Nr. 1191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 frdl. unmöbl. Z. mit Beg. an ält
* Dame o. Herrn zu verm. Berlich 29
Fr.=Offerten unter Nr. 1172 an die Geschäftstell d Bl.
5 Kace u. dautgelucht.
Passage 5.
###an sucht Beschäftigung auf der NähFrau maschine in Weißwaaren.
Franco=Offerten unter Nr. 1163 an die Geschäftsstelle d. Bl.
noch einige Kunden
aschen.
Ursulaplatz 8.
J
zum
abg. 2. kt.
3. Et.(7.)„1000.,
u. Zub. z. verm. Besch. das. p.
Kohnung, 3 Zimmer 3. Etage, Xb an kleine Familie zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 28.
*
*
Kath. Ladengehulpn Nähmädchen Anseriev“ zon von
Brg Wes im. grsechergree
Eiche
und Bequemlichkeiten sen
zu verMöbl. Zimmer mit Frühstück oder
2 Pens. zu verm. Kl. Sandkaul 10
., Hth.,., 2 Mans., Mathiasstr. 7
# Imöbl. Z..Er 15½ Mathiasst. 7 Zimm. 12 J, Mans. 6#4. Achterstr. 25
Capitalien
auf Hypotheken zu haben bei Get# F. Neumann, Friesenstr. 97.
Verloren&am Gefunden
TapetenAusverkauf.
Wegen Räumung des Lagers yar Jeder günstige Gelegenheit, spottbillig zu kaufen. Besonders schöne
moderner Muster zum halben Werthe
Joh. Jos. Jsrael,
Heumarkt 44 und Martinstraße 374,
dicht neben der Höhle.„
Abgeschl. 3. Etage, 6 Wohnzimmer, Küche, Hof=Terrasse, 2 Mansarden, Keller und Zubehör an stille Familie
zu vermiethen.
Näheres beim Einenthümer.
1. Et.
am Mittwoch im StadtSchirm Theater(Galerie) handen gekommen. Abzugehen geeen
Belohnung Deut. Neuhöfferstraße
Suppenwürze kann den bestens empfohlen werden. zu haben bei:
Gust. Busch, Hohestr. 8.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Grabsteine
in großer Auswahl zu allen Preisen. Melaten, Aachenerstraße 203, neben Wirthschaft Moers, Köln, Sionsthal 27. Lagerbestände werden verkauft
i ermäßigten Preisen.
ama gediegener selbstverfertigt.
Swahl Polstermöbel billigst. Tübeckerstraße 8. am Eigelstein

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 264 4 Famstag 26. Beptember 1396.
Seite 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Sept. 1896.
Unter dem Gletscher.
25] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
„Den Wunsch theile ich,“ erwiderte Anderson.„Ich hätte danu auch kein Bedenken getragen, den Koch zu spielen.“
„Alle Wetter!“ rief der Oberst eine halbe Stunde später, als er seine Feldflasche wieder öffnete,„nur noch ein einziger Schluck darin. Bertha, mein liebes Kind, ich möchte dich nicht gern dazu überreden, daß du Cognac nimmst, aber unter den Umständen— als Medicin— was meinst du?“
„Nein,“ entgegnete sie lächelnd.
„Ja, ja,“ seufzte der Oberst,„man spricht immer von der Schwäche der Damen. Aber in Wirklichkeit, fürchte ich, liegt die Schwäche ganz auf unserer Seite. Sie haben noch etwas Cognac, Herr Anderson?“
„O ja, noch meine halbe Flasche voll.“
„Dann werde ich jetzt meinen Rest trinken; denn ich fühle mich völlig erschöpft.“
Darauf trat er, von Bertha gefolgt, an's Fenster, und beide
blickten hinauf zu den schon in der Dämmerung verschwimmenden Berggipfeln, während die Tiefe des Passes unten bereits in dunkeler Nacht lag.
Als jedoch Bertha sich mit ihm wieder in's Zimmer zurückwandte, erschauderte sie vor dem unheilverkündenden Ausdrucke in Anderson's Gesicht, welches im Wiederschein des Feuers seltsam aus dem Düster hervorzuleuchten schien. Seine Augen glühten thatsächlich, während sie jetzt auf ihr hafteten. Es war aber nur ein vorübergehender Eindruck; denn gleich darauf sagte er in ganz alltäglichem und gleichgültigem Tone:„Das Schlimmste hätten wir jetzt wohl schon überstanden; wir werden bald einschlafen und voraussichtlich erst zu später Stunde morgen Vormittag auswachen, wenn Hülfe bereits gekommen ist.“
„Jedenfalls das Beste, was wir thun könnten,“ antwortete der Oberst und knöpfte sich seinen Rock fest zu, in einer Weise, durch die Anderson's Aufmerksamkeit auf die starke Anschwellung über der Brusttasche gelenkt wurde.„Manche Thiere schlafen ja den ganzen Winter ohne Nahrung— wir sollten also doch einige Stunden dazu im Stande sein.“
Es war jetzt dunkele Nacht, und die unheimliche Stille des Raumes wirkte auf Bertha im höchsten Grade beängstigend. Beide Herren hatten geraucht, bis es ihnen überdrüssig war, und jetzt erhob sich Anderson, verließ das Zimmer, kehrte mit einem Topf voll Schnee zurück und setzte denselben vor das Feuer.„Ich will etwas heißes Wasser zum Grog machen,“ sagte er dabei.
„Ja, besser als nichts,“ meinte der Oberst.
Anderson entnahm aus einem Wandschrank nahe dem Ofen Gläser und stand dabei in tiefem Dunkel, denn der Feuerschein aus dem Ofen fiel nur in einem schmal begrenzten Streifen durch das Zimmer.
Nach einiger Zeit vernahm man das Sprudeln kochenden Wassers, dichte Dampfwolken stiegen empor, Anderson trat in den Lichtschein, nahm das kochende Wasser, zog sich wieder in das Dunkel zurück und hantirte mit den Gläsern, die wiederholt beinahe auffallend aneinander klirrten. Eine Minute späler kam er mit einem dampfenden Glase in jeder Hand zurück und sagte:„So, Herr Oberst, dies ist das beste, was ich bieten kann. Kein Zucker und keine Citrone. Aber doch besser, als nichts. Und darf ich Sie bitten, mein Fräulein, gleichfalls ein ganz schwach gemischtes Glas zu trinken? Es wird Ihnen gut thun.“
„Nein, ich danke sehr, ich trinke lieber nichts,“ erwiderte sie besimmt.
„Nun, ich will dir nicht zureden, mein Kind,“ entgegnete der Oberst.„Meinen besten Dank, Herr Anderson, für Ihren guten Willen. Wo haben Sie denn Ihr Glas?“
„Ja, ich habe mir auch eins gemischt— kräftiger, als für die Dame,“ erklärte Anderson, trug Bertha's Glas nach der dunkeln zurück und nahm sich dort ein anderes.„Auf Ihr Wohl, herr Oberst.“
„Auf unsere baldige Befreiung,“ that ihm jener Bescheid.„Ja, das wärmt und erquickt.“
Dann versank der Oberst wieder in düsteres Schweigen, und als Bertha unwillkürlich ihre Augen dorthin wandte, wo Anderson in dem Dunkel für sie jetzt ganz unsichtbar saß, ergriff sie wieder jenes Empfinden angstvollen Entsetzens; denn sie fühlte, daß er unverwandt auf sie hinstarrte und etwas Böses gegen sie im Schilde führte.
Geschwächt durch den Mangel an Nahrung und durch die Nachwirkungen des Fieberanfalles der letzten Nacht noch minder widerstandsfähig, war ihr zu Muthe, als ob jener Zustand wirrer, beängstigender Fieberphantasien wieder über sie käme, und wie schutzsuchend legte sie ihre Hand in die ihres Vaters, bis dessen starke Finger sie fest umschlossen und zärtlich drückten.
Aber bald empfing sie keinerlei Gegendruck mehr; ihr Vater war in tiefen Schlaf versunken, und seine tiefen Athemzüge klangen fast wie ein unheilverkündendes Röcheln.
Da kam ihr plötzlich ein neuer Gedanke, der ihre Angst noch steigerte. In der verflossenen Nacht war ihr Vater auch in solchen tiefen Schlaf versunken, so daß sie dem Schutze dieses Fremden überlassen blieb. Sie hatte sich das mit seiner gänzlichen Erschöpfung erklärt; aber jetzt hatte er doch nicht stundenlang gegen einen Schneesturm anzukämpfen gehabt.
Da hörte sie ein leises Geräusch, welches ihr verkündete, daß Anderson aus dem Dunkel auf sie zukam. Angstvoll drückte sie die Hand ihres Vaters, aber erfolglos, und sie gelangte zu der Ueberzeugung, daß sie durch nichts, was sie thun könnte, ihn aus seinem unnatürlichen Schlafe erwecken könnte, daß hier heimtückische Hinterlist mit im Spiele sein müßte und daß sie ganz auf ihre eigene Hülfe angewiesen war.
„Bertha, ich liebe dich!“
Wie von einem Schlage getroffen fuhr sie auf; denn dort neben ihr zu ihrer Linken knieete Anderson, der leise herangeschlichen war, ergriff jetzt ihre beiden Hände und fuhr mit einem heisern Flüstern fort:„Erschrick nicht so vor mir, meine Geliebte. Ich liebe dich wirklich, ja, ich liebe dich. Höre mich an.“
„Herr Anderson! Papa! Papa!“
Handwerkerschule
bei den gewerblichen
Beginn des Wintersemesters am 25. Oktober.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
H.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2.
3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abteilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 32, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft“
Der Direktor: Romberg.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Ehrenteld. Baustellen(verhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4
(Z ebr. WeinO verkaufen.
und
Cognac=Fässer zu Eigelstein 81.
90 Canarienvögel,
Harzer Roller=Stamm, billig zu verkaufen. Bei Mehrabnahme Händlerpreise, Färbergasse 2, parterre, am Großen Griechenmarkt.
Schlafsopha, Sopha, 2schl. Bett billig 2 zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Pferde,
5= und 7jährige, für mittleres und schweres Fuhrwerk verkauft die
Blockeisfabrik Köln
von Gottfried Linde.
Zeitg. z. verk. 100 B 4 M Hühnergasse 4.
Trockene Lohkuchen,
160 mm □ Kuchengröße, billig, in beliebig. Quant. z. hab. Thieboldsgasse 9.
Eine fast neue Schuhmacher=Nähm. zu E verkaufen. Eintrachtstraße 78.
Rekrutenkoffer
billig und gut.
Martinstraße 3.
U D NIG
Kauf-Gesuche.
laschen, und Früge kauft N. Müller. Ein gebr. Lefaucheux=Gewehr, noch
Hühnergasse 4. Karte genügt.
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
.=Off.
A. Heesen
Fr.=Off. mit Preisang. u. r. 260 an , Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Vermischtes.
Es können noch einige bessere Herren in besserm Hause an einen gediegenen Mittheilnehmen.
Zu erfr. in der Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Alnständige Handwerker finden billig ** Kost und Logis. Follerstraße 17.
Familien-Anzeigen
#ere Cigarrenkistchen zu verkaufen. S Eintrachtstraße 27.
Stickereipeluche!
in allen Farben. Marsilstein 3.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Das Jahrgedächtniß
A für die verstorbene Frau
Katb. Schmitz,
geb. Hamm,
# findet Montag den 28. Septem1 ber, Morgens ½9 Uhr, in St.
Aposteln statt, wozu Freunde u. Bekannte höflichst eingel. werden.
KIA
„Still,“ unterbrach jener sie scharf,„er schläft. Sie werden ihn nicht wecken können.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
* Neue Güterstation. Am 1. October d. J. wird die im Zuge der Verbindungsbahn Köln Süd—Köln Hafen gelegene Güterstation Köln Bonnthor für die Abfertigung von Ladungen in offenen Wagen(mit oder ohne Decke) und in Kalkwagen dem öffentlichen Verkehr übergeben. Die Abfertigung von Stückgütern sowie von Ladungen in gedeckt gebauten Wagen, Leichen, lebenden Thieren, Fahrzeugen und Sprengstoffen ist bis auf weiteres im Verkehr mit Köln Bonnthor ausgeschlossen. Gleichzeitig mit dem Tage der Eröffnung wird die Güterstation Köln Bonnthor in dem bezeichneten Umfange in den GruppenTarif VIII und in die Staatsbahn=Wechseltarife mit dieser Gruppe sowie in den Rheinisch=Westfälisch=Oldenburgischen Güter=Tarif einbezogen. Ueber die anzuwendenden Tarifsätze geben die betheiligten Güterabfertigungsstellen Auskunft.
# Unfall. Gestern Nachmittag wurde in einer Fabrik in Baventhal ein Arbeiter durch einen Maschinenhebel so schwer verletzt, daß er
in das Bürger=Hospital gebracht werden mußte.
* Die Geschäftsräume des 4. Criminal=Bezirks werdem am 29. d. M. von Eintrachtstraße Nr. 66 68 nach Erftstraße Nr. 57 verlegt.
+ Kölner Stadt=Theater. Heute 26. Ab.=Vst. Unter vier
Augen. Lustspiel in 1 Act von Ludwig Fulda. Cyprienne. Lustspiel in 3 Aufzügen von V. Sardou und E. de Najac. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Sonntag, 27. Sept.: Aufgeh. Ab. 1. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
* Neue Kölner Stadt-Anleihe. In ihrer vorgestrigen Sitzung erklärten sich die Stadtverordneten damit einverstanden, dass ein 3½ Mill. M. umfassender Theil der neuen Kölner Sechs-Millionen-StadtAnleihe von 1896 an die Bankengruppe A. Schaaffhausen'scher Bankverein, Deichmann& Co., J. H. Stein, Leopold Seligmann, A. Levy und Kölnische Wechsler- und Commissions- Bank begeben werde. Diese Gruppe bot für eine 3proc. Anleihe 96.26%, für eine 3½proc. aper 101.76%; letzteres Gebot wurde angenommen. Andere Bankgruppen hatten für die Stadt ungünstigere Uebernahme-Angebote eingereicht.
Köln. 25.Sept.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..30.40 das Kil. Eier 2,25-.50 das Viertel. Hasen 3,50-4,00, Feldhühner
1,00-1,50 das Stück. Hinkel.40-5,20, Tauben 1,00 dlas Paar. Kaninchen
1,00-1,20, Hühner.50-2,00, Enten.50-.00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,80. Aal 3,00. Karpfen.00, Salm 4,60-.00, Schleien 1,80. Schellfisch .50-.90, Kabliau.50-1,00, Ochsenfleisch von der Keule.43.54, vom Bauch 1,07-1,23, Kalblleisch 1,30-.45, Hammelfleisch 1,05-.48, Speck, geräuchert.35-.40, gesalzen.52-.38, Schmalz 1,54-1,40, Nierenfett.60.72, Zwiebel.08-.10 das Kil. Essäpfel 16,00-18,00, Kochäpfel 10,00-12.00, Kartoffeln, weisse 4,50-5,00, rothe 5,00-6,00, Nieren- 7,60-8,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,06-0,10 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
§ Victoria=National=Invaliden=Stiftung. Der Zweig=Verein Köln hielt gestern im Rathhause unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Becker seine Jahressitzung ab. Nach dem vom Schatzmeister, Hrn. Peiffer, erstatteten Berichte betrugen die Einnahmen aus der Stadtgemeinde Köln 1087., aus dem Landkreise Köln 96., aus dem Siegkreise 150., aus den beiden Ortschaften Ruppichteroth und Winterscheid 14 M. Der Kassenbestand aus dem Vorjahre betrug 7379 M. Ausgegeben wurden an sieben Hinterbliebene von Invaliden 585., an fünf Invalide 330., Verwaltungskosten 40 M. An den Central=Verein in Berlin wurden 150 M. gesandt. Dem Schatzmeister wurde unter herzlichem Danke Entlastung ertheilt und die Herren Oehme und Hans Leyendecker in den Vorstand neu gewählt.
* Im Verein für wissenschaftliche Vorträge werden im kommenden Winter folgende Vorträge gehalten werden: 17. October 1896, Privatdozent Dr. Eugen Kühnemann(Marburg): Leo Tolstoi. 13. und 14. November, Prof. Dr. C. Koppe(Braunschweig): 1. Vom Gotthard bis zur Jungfrau. 2. Die Jungfraubahn.(Mit Projectionsbildern.) 5. December, Prof. Dr. G. Droysen(Halle): Wallenstein. 9. Januar 1897, Prof. Dr. A. Trendelenburg(Berlin): Das Alexandergrab bei Sidon. 27. Februar, Prof. Dr. H. Kayser(Bonn): Das Wesen der musikalischen Consonanz und Dissonanz.(Mit Versuchen.) 20. März, Prof. Dr. E. Gothein(Bonn): Die letzten Jahre der Republik Venedig.
+ Köln=Deutz, 25.Sept.96. Am Sonntag den 4. October, Abends 7½ Uhr, begeht der hiesige Marianische Jünglings=Verein sein diesjähriges Stiftungsfest in den Sälen von P. Münster, vormals W. Firmenich. Die Concertmusik wird von einem aus Vereinsmitgliedern zusammengesetzten Streichquartett, dessen Leitung Hr. Organist und Musiklehrer W. Schlitzer übernommen hat, der theatralische Theil von einer Dilettanten=Abtheilung ausgeführt. Hoffentlich werden die bisherigen wie auch recht viele neue Gönner und Förderer des Vereins durch zahlreichen Besuch ihr Interesse für denselben bekunden.
Gerichts=Verhandlungen.
½ Strafkammer. Drei Schutzleute aus Mulheim a. Rh. wurden von der Beschuldigung freigesprochen, sich als Beamte im Dienst der Mißhandlung schuldig gemacht zu haben. Die Angeklagten haben in der Nacht vom 5. auf den 6. September v. I. drei in der Nacht verhaftete Burschen auf der Polizeiwache mittels eines Stockes bzw. einer Säbelklinge geschlagen. Da aber durch Zeugen erwiesen wurde, daß zwei der Burschen gegen die Polizeibeamten thätlich vorgegangen waren, sprach, wie vorher bemerkt, das Gericht die Beamten frei, weil sie in Nothwehr gegen die vorher vielfach bestraften Burschen gehandelt hatten. Zwei der letztern wurden wegen Widerstandsleistung und thätlichen Angriffs zu je neun Monaten Gefängniß verurtheilt, der dritte freigesprochen.— Ein Schreiner von hier erhöhte auf Zahlungsanweisungen, die er von einer hiesigen Actien=Gesellschaft für gelieferte Kisten empfangen, die Summen durch Versetzung einer Ziffer und erhob auf Grund dieser Fäischungen im Laufe von etwa sieben Monaten 3740 M. mehr, als er zu fordern hatte. Das Gericht bestrafte ihn wegen Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug zu sechs Monaten Gefängniß.— Zehn Tage Gefängniß erhielt eine aus gleicher Ursache bereits ein Mal bestrafte Ehefrau von hier wegen Kuppelei.
— Ein 61 Jahre alter vorbestrafter früherer Bureau=Vorsteher wurde zu 15 Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt und sofort verhaftet. Dem Angeklagten hatte eine alte Haushälterin nach und nach 4500 M. gegeben, damit er das Geld hypothekarisch anlege. Das Geld verbrauchte der Angeklagte für sich.— Ein vorbestrafter Tapezierergehülfe von hier wurde wegen Bedrohung eines Schutzmannes zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt und ein der Kuppelei beschuldigter Bäckergeselle von hier freigesprochen. Die Verhandlung war nicht öffentlich.— Mit vier Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Regenschirm=Zuschneider von hier, weil er in dem Geschäft seines Principals während anderthalb Jahren fortgesetzt Schirm=Ueberzüge aus Zanella und Gloriastoff gestohlen und dieselben an eine Schirmarbeiterin aus Ehrenfeld verkauft hatte. Die Schirmmacherin wurde in dieser Sache wegen Hehlerei zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.
— Ein wegen schweren Diebstahls vorbestrafter Tagelöhner aus Höhbach erhielt eine Gefängnißstrafe von einem Jahre wegen zweier schwerer und eines einfachen Diebstahls. Er hatte aus verschlossenen Lagerräumen im August zu Mülheim a. Rh. sechs Petroleumfässer und mehrere Centner Eisenschrott, in einem andern Falle Eisenschrott von einem Lagerplatz gestohlen.
am Schöffengericht. Wegen Wurstfälschung wurden zwei Metzgermeister zu 20 bzw. 30., ein Geselle zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt.
— In einem Hause an der Mathiasstraße stahlen ein Handelsmann und ein Hausirer einen Teppich. Später bettelte der Hausirer in dem betreffenden Hause und versprach, den Teppich wiederzuschaffen, wenn man ihm etwas gebe. Er erhielt eine kleine Belohnung und kam nicht wieder. Das Gericht erkannte auf drei Wochen Gefängniß bzw. drei Wochen Haft.— Seinem Dienstherrn stahl ein Metzgergeselle fünf Fleischwürste und verschenkte sie. Er wurde mit acht Tagen Gefängniß bestraft.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&. Reelle und conlante Ausführungen *<space> B ö r s o n- A u f t r ä g e n.<space>
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anweit seftreisp;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> S e p t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 1 6<space>+<space> 0. 0 9.<space>

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 264 4 Kamstag 26. Beptember 1396.
Bekanntmachung.
Mit dem 1. October 1896 wird auf Grund des§ 41 Absatz 5 des
Krankenversicherungsgesetzes in der Fassung vom 10. April1n kün kammt
liche Ortskrankenkassen im Bezirke der Stadtgemeinde Köli
same Meldestelle errichtet mit dem Sitze in Köln, Rathhaus, Zimmer
1892 für sämmtKöln eine gemein¼
Für die eingemeindeten Vororte werden 6 Zweigmeldestellen errichte und zwar:
in Köln=Deutz
„ Lindenthal „ Ehrenfeld „ Nippes „ Bayenthal bei straße 275;
„ Bickendorf bei daselbst.
Die Arbeitgeber haben
bei den dortigen stadtkölnischen Verwaltungsstellen;
Herrn H. Herrn W
Maaß, Köln=Arnoldshöhe, BonnerDünwald, Subbelratherstraße 523
entsprechend dem§ 49 des Krankenversicherungsgesetzes in der Fassung vom 10. April 1892 jede von ihnen beschäftigte versicherungspflichtige Person, welche weder einer Betriebs=(Fabrik=)Krankenkasse, Bau=Krankenkasse, Innungs-Krankenkasse, Knappschafts=Krankenkasse angehört, noch gemäß§ 75 von der Verpflichtung, der Gemeinde=Krankenversicherung oder einer Ortskrankenkasse anzugeyoren
befreit u. vom 1. October 1896 ab, statt wie bisher bei den Ortskrankenkassen selbs, bei der gemeinsamen Meldestelle oder den Zweigmeldestellen spätestens am dritten Tage nach Beginn der Beschäfti gung anzumelden und spätestens am dritten Tage nach Beendigung derselben wieder abzumelden. Veränderungen, durch welche während der Dauer der Beschäftigung die Versicherungspflicht für solche Personen begründet wird, die der Versicherungspflicht auf Grund ihrer Beschäftigung bisher nicht unterlagen, sind spätestens am dritten Tage nach ihrem Eintritt gleichfalls anzumelden. Das Gleiche gilt bei Aenderungen des Arbeitsvertrages, welche die Versicherungspflicht der Handlungs=Gehülfen und Lehrlinge zur Folge haben.(§ 1 Abs. 4 des Gesetzes.)
In der Anmeldung sind auch die behufs der Berechnung der Beiträge nothwendigen Angaben über die Lohnverhältnisse zu machen. Aenderungen in diesen Verhältnissen sind spätestens am dritten Tage, nachdem sie eingetreten, anzumelden.
Die Meldungen sind nur schriftlich zu erstatten unter Benutzung der hierfür vorgeschriebenen Formulare, welche bei den Meldestellen un
entgeltlich verabfolgt werden.
Das Duplicat der Meldung, welches gleichfalls vom Arbeitgeber vollständig auszufüllen und mit seiner Adresse zu versehen ist, wird nach Abstempelung abgetrennt und sofort dem Ueberbringer Rücksendung mit der Post geschieht nur dann, wenn vom Porto beigefügt worden ist.
Auf Grund des§ 49a des Krankenversicherungsgesetzes sind auch die Hülfskassen der im§ 75 a. a. O. bezeichneten Art, welche im Stadtbezirk Köln ihren Sitz haben, sowie die hier befindlichen örtlichen Verwaltungsstellen auswärtiger gleichartiger Hülfskassen verpflichtet, jedes Ausscheiden
Im kommenden Winter werden im großen Gürzenichsaale,
Uhr, folgende Vorträge gehalten:
17. October 1396.
Privatdozent Dr. Eugen KühnemannMarburg:
„Leo Tolstoi.“
13. und 14. November.
Professor Dr. C. Koppe=Braunschweig:
„Vom Gotthard bis zur Jungfrau.“
„Die Jungfraubahn.“
(Mit Projektionsbildern.)
5. Dezember.
Professor Dr. G. Droysen=Halle:
„Wallenstein.“
Der Preis beträgt: für die Mitgliedkarte M. 7,
„ erste Zusatzkarte„ 3
jede weitere„ 1
Indem wir zum Beitritt zu unserm Vereine.. wir, Anmeldungen zu Händen des mitunterzeichneten Schr Königl. Baurath und Beigeordneten Stübben hierselbst. zu wollen.
Köln, im September 1896.
Der
Dr. Struckmann,
Wirkl. Geheimer Ober=Justizrath und Oberlandesgerichts=Präsident, Vorsitzender.
Fink. Hoeter, Jansen,
Oberregierungsrath. Königl. Eisenbahn= Justizrath, Beigeordneter. Direktions=Präsident.
Dr. Lent. Otto Meurer, Dr. Milz,
Geheimer Sanitätsrath. Kaufmann. Königl. Gymnasial=Direktor. Offermann, Franz Österrieth, Wilh. Peill,
Wirkl. Geh. Oberregierungsrath. Kaufmann. Kaufmann.
Rieth. Rob. Schnitzler, Schuch,
ustizrath, Rechtsanwalt. Geheimer Regierungsrath. Regierungsrath. ranz Schultz, Stübben, Wagner,
Fabrikant. Kgl. Baurath. Beigeordneter. Generalmajor, Festungs=Inspekteur.
wird egeben. Eine rbeitgeber das
tigen
eines hier beschäftigten oder zuletzt beschäftigt gewesenen versicherungspflichtigen Mitgliedes aus der Kasse und jedes Uebertreten eines solchen in eine niedrigere Mitgliederkasse innerhalb Monatsfrist bei der gemeinsamen Melde
stelle oder bei der Aufsichtsbehörde(Oberbürgermeister) schriftlich anzuzeigen
Die Hauptmeldestelle im Rathhaus ist für das Publicum geöffnet von Morgens 8¾ bis 12¾ Uhr und Nachmittags von 3 bis 4 Uhr.
Die Zweigmeldestellen sind nur von 8¾ bis 12¾ Uhr Vormittags geöffnet.
An Sonn= und Feiertagen sind die Meldestellen für das Publicum geschlossen.
Wer der ihm nach§ 49 oder den auf Grund des§ 2. Absatz 2, des Krankenversicherungsgesetzes erlassenen Bestimmungen obliegenden Verpflich tung zur An= oder Abmeldung oder der ihm nach§ 49a obliegenden Anzeigepflicht nicht nachkommt, wird auf Grund des§ 81 desselben Gesetzes mit Geldstrafe bis zu zwanzig Mark bestraft.
Köln, 18. September 1896. Der Oberbürgermeister:
I..: Sugg.
Bekanntmachung.
Die nachstehend aufgeführten, auf dem Friedhofe zu Melaten bstellen sind durch Nichterneuerung ckgefallen. Die Interessen
Begräbniß=Ordnung für di 1892 hiermit aufgefordert, lichen Gedenksteine, Gitter
enen
tadt
Grabstellen sind durch Nichterneuerung des Nutzungsrechtes an die trückgefallen. Die Interessenten werden daher auf Grund des§ 18a der
##
Juli
findwerden
die stadtischen Frieohöfe von Köln vom 21. J die auf den betreffenden Grabstellen befir lichen Gedenksteine, Gitter und sonstigen Anlagen innerhalb 3 Monaten zu entfernen, andernfalls jene Gegenstände in das Eigenthum der Stadt übergehen und beseitigt werden
Köln, 19. September 1896.
Der Oberbürgermeister. I..: Jesse.
Hausverkauf in Kalk.
Am Samstag den 3. October 1396, Nachmittags 4 Uhr, zu Kalk
im Hause des Gastwirths Jodocus Mennekes, Hauptstraße 217, wird der Unterzeichnete im gerichtlichen Theilungsverfahren Frings=Heuser das Haus und Hausgrundstück zu Kalk, Hauptstraße 233, Flur 7 Nr. 176.33 von 3,72 Ar. taxirt zu 18.000 M, öffentlich versteigern.
Köln, 17. September 1896." Der Königliche Notar Justizrath
E. Thurn.
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Abends 71
9. Januar 1897.
Professor Dr. A. TrendelenburgBerlin:
„Das Alexandergrab bei Sidon.“ 27. Februar.
Professor Dr. H. Kayser=Bonn:
„Das Wesen der musikalischen Konsonanz und Dissonanz.“
(Mit Versuchen.)
20. März.
Professor Dr. E. Gothein=Bonn:
„Die letzten Jahre der Republik Venedig.“
Nur für die zu einem Hausstande gehörigen Familienglieder!
ergebenst einladen, bitten Schriftführers, Herrn gelangen lassen
Zoologischer Garten
Samstag den 26. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Das unterzeichnete Comité ladet hiermit die Bürger Köln's zu einer
algemeinen
Volksversammlung
im großen Gürznichsaale
auf Sonntag den 27. September 1896,
Abends 6 Uhr,
ergebenst ein.
Tagesordnung:
Lage der Armenier in der Türkei.
Reden haben zugesagt die Herren:
Rechtsanwalt Julius Bachem in Köln, Professor Fonk aus Beirut, Rechtsanwalt Carl Trimborn in Köln, Weihbischof Dr. Schmitz in Köln.
Köln, 22. September 1896.
Das Kölner Katholiken-Comité.
A..:
Custodis,
Ehrenfeld,
an der Dechenstrasse.
Auf der Durchreise von der Berliner Gewerbe=Ausstellung.
Reichshallen=Theater. Dir..Böhme.
Größtes transportabeles Künstler=Specialitäten=Theater.
30 Personen.] Eigene Capelle. 130 Personen.
Nur Künstler allerersten Ranges.
Samstag, 26. Sept., Ab. 8½ Uhr: Erste gr. Eröftnungsvorstell. Sonntag den 27. d. finden 3 grosse Gala-Vorstellungen statt.
Anfang Nachmitt. 4, 6 Uhr, u. Abends 8½ Uhr Hauptvorstellung.
Alles Nähere besagen Affichen und Austragzettel.
Es ladet ergebenst er. W. Böhme, Director.
Marianischer Jünglingsverein Deutz
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Marsoh“ von Komzack.
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
„An der Weser“, Lied von Pressel.
Chor der Pilger aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. „Die Glocken von Corneville“, Walzer von Métra.
Pautomime aus der Oper„Hänsel und Gretei“ von Humperdinck.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
„La Mandolinata“ von Phaladile.
„Fiedermaus-Walzer“ von J. Strauss.
Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet. „Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg.
„Schneesternchen“, Polka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Wilh. Bock’s Anstands- und
anz-UnterrichtsInstitut,
Die verschiedenen
Privat- u. Familien-Tanzeurse
beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte, geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
W. Bock, 30 Gertrudenstr. 30.
Kölner Gesundheits-Matratzen
aus Stahldraht, D..=P. Nr. 68639,
liefern nach jedem Maße für Holz= und Eisen=Bettstellen die alleinigen Fabricanten:*
Joh. Theod. Hollender& Co.,
*<space> K ö l n,<space> W o l l k ü c h e<space> 1 3.<space>
Prospecte nebst Preiscourant gratis
Margarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld, in Gelchmock und Nährwerth gleich guter Butter, per Pfund 70 Pfg., empueh''. Lüchters, Mühlenbach 4.
a1 va Wie nen wird Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1. Pid.=Packeten zu 40 Pfg. in DrogenHandlungen, kenntlich am Plakat„Schiefertafel“
Sonntag den 4. October, Abends 7½ Uhr, in den Sälen von P. Münster(Freiheitstraße):
II. Stiftungsfest
oncert vom Vereins=Streichquartett und Theater=Aufführungen
Concert vom Vereins=Streichquartett Dilettanten=Abtheilung. Programm an der Kasse à 20
en von der für jede Person.“
Dampf-Kaffee-Brennerei
Ww. N. Jost.
Steinweg 5. Severinstrasse 217.*
Ehrenstrasse 33-35. Marzellenstrasse 19—.
Kaffee- und Thee-Import.
Steinfeldergasse 23,
Köln
Nähe St. Gereon, im Hause
Wwe. J. L. Clasen.
Special-Geschäft
für Damen-Kleider- und Confections-Stoffe,
beehrt sich hierdurch den Empfang von
Herbst- und Winter-Neuheiten
in schwarzen und farbigen
Wollstoffen, Seide. Sammet. Plüsch etc.
ergebenst anzuzeigen.
Dauerhafte Qualitäten. Bekannt billige Preise
LU
Leistungsfähiger,
solider und einfacher, als alle bekannten Apparate.
Betriebssicher,
weil dauernd reparaturfrei.
Kein Luftkessel.
Vier Wochen auf Probe.
Alleinverkauf:
C. Breitwisch,
Perlenpfuhl 5.
Herz Jesu-Pfarrverein
Einladung
zur
onatsVersammlung
am nächsten Sonntag, den 27. d. Mts., Abends 812 Uhr. im VereinsLocale Zülpicherstraße 34, zu welcher die Mitglieder des Vereins nebst Familie, sowie alle Pfarreingesessenen freien Zutritt haben.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftliches. 2. Vortrag. 3. Gemüthliche Unterhaltung.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.