:
# 3
t
F.
3
agS
ostet:
9
9
#
IbonKasse 1<space> s i n d,<space>
b. 8
lterin
richt
11
9¾ Uhr,
1
—6½ Uhr, städtischen itz Nr. 5.
ostenfrei.
u bei der Aneld von 1 M.
ten, welche sätigkeit in verhindert
heilnahme zu inichen folgeSUS
en
woch den 15. da ab regelAbends 8½
an den Unterurnhalle oder zenden Herrn straße 29, an t werden. Vorstand.
und Anzeigen-Annahme MaezUenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
####2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— RKölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hin##bäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 15.
Köln, Donnerstag, 16. Januar 1896.
Zehnter Jahrgang.
Günstiger Fang!
85
Donnerstag, Freitag u. Sonntag große Sendung garantirt
lebendfrischer Hamburger
Mittel=, Nord= und Hamburger
Schellfische,
Pfd. 15 u. 18 Pfg.
Große Egmonder Schellsische, 1½—4 Pfd. billigst, 22—28 Pfg.
Brat=häringe Pfd. 8 Pfr.
Cabliau Pfd. 13 und 18 Pfg. Roh Eß= und Brat=Bückinge 3 St. 10 Pfg., 3 St. 15 Pfg., Dutzend 35 u. 50 Pfg.
Kieler Sprotten Pfd. 60 Pfg., Kiste 3 u. 4 Pfd..30 u..50, russ. Sardinen Pfd. 35 Pfg., bei 10 Pfd. 28 Pfg., Berliner Rollmöpse 5 u. 7 Pfg.
L. Horstmann.
Perlengraben 33. Ecke Heinrichstr. (Nähe Waidmarkt).
NB. Diese Woche große Sendungen wovon die erste Sendung schon Donnerstag=Vormittag eintrifft.
Lebendtr. Egmond. Schellfische Cabliau, Ostender Seezungen, Steinbutt, Schollen, a. Rhein-Salm, Hecht, Karpfen, Barsche, Backtische. Zander, la, geräucherten Lachs, a. Astrachan-Caviar. neuen gew. Laberdan, Tittlinge. Delicatess-, Bismarck-Häringe ff. conservirte Gemüse u. Früchte
zu Original-Fabrikpreisen.
a. Käse in alen Sorten
empfichlt
Louis Schmidt,
Steinweg Nr. II. Fernspr. Nr. 1441.
Spiegel=,
Betten= 2c. Ausverkauf
Weg. Räumung des gesammten MöbeLagers bis Ende Februar verkamemein. bekannt soliden und el ganten
u. Spiegel aller Art,
Betten mit Einlagen, Tische 2c., Buffets, Verticos, Bücher=, Kleider= 2c. Schränke, Stühle, Wasch= und Nachts=Commoden, Herren= und Damen=Schreibtische, Lurus=Möbel 2c., sämmtliche Polster= und Decorations=Sachen Bilder 2c., sämmtl. tann. Möbel: Commoden, Schränke, Tische 2c., um möglichst rasch zu räumen, zu Selbstkostenpreisen. Möbelfabrik=Lager Th. Struwe,
23 Große Budengasse 23.
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon-Kapseln
zu 12 und zu 80, mit welchen augenblicklich eine vorzügliche fertige Fleischbrühe
sind frisch eingetroffen bei: Mart. Eicheler, Heumarkt 71.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 h werden zu 45 h und diejenigen a .10 zu 700 mit Maggis Suppenwürze nachgefüllt.
11
3
G
Sparscheine Deutschen Spar=Vereins, zaslung 5) Luk. zchlang 100 M.
Große Klassen=Lotterie zur Restaurirung
Original=Loose zur 2. Klasse#4. Voll=Loose, gültig für alle Klassen 10 K, ½ 5,50.
Metzer Domban=Geldlotterie, Zieh..-10. F. br., N..30.
à 5,25
der Lamberti=Kirche zu Münster in W.
#
Nur Geldgewinne. K 50.000, 20,000, 10.000, 5000, 3000, 2 Mal 2000 2c
M. 75 M.
Kölner Domban=Lotterie, Zieh. am 27. Febr., 578
Hauptgew. K. 75,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000 2c.
Berliner Pferde=Lotterie, Zieh. 14. a. 15. Febr., 11 Lose 10M.
Hauptgewinne K# 30.000, 25.000, 15,000, 12,000, 10.000 2c. empfehlen
Loos 3
oose
Loos 1 M
86
Hauptgewinne
Franke&amp; Cie.,
Köln a. Rh.,
Unter Fettenhennen 15,
Königs=
oII, Allee
Allee 26.
Complete Aussteuer.
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Kaffee= und Wasch=Service,
Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Unerreichte Auswahl.
Billigste Preise
Tafelherde,
alle Arten
größte Auswahl, hübsche Neuheiten,
Füllregulir- und Americaner-Oefen,
Heuben'sche Gasheizöfen,
Installation von
Gas=, Wasser= und Closet=Anlagen.
o lität:
Bade-Einrichtungen,
von Badewannen, als: Rumpf=, Sitz=, Arm=, Fuß= und KinderWannen, empfiehlt zu billigsten Preisen
os. Coutelller,
Spec
fernsprecher
Friesenplatz 8.
Fernsprecher 2536.
Neue
Sendung:
Truthühner.
Lintgasse 7,
gegenüber
der Naturbutter= und EierGroßhandlung von
Ludwig
Creutz.
Frische prima Waare.
Wilh, Scheuss.
Ex= und
Velica, Plana, London, Brüssel, Berlin, Köln.
Leiden Sie
erein.
Januar:
minlung.
hnen für das
e Fest=Essen
i billig übereiligenstraße 0.
J. O. Bachem. Brendgen in
an rheumatischen Schmerzen, so machen Sie einen Versuch mit Dr Rauch’s Brahminen=Tinctur,
der Sie befriedigen wird. Die Flasche et 1 K und ist zu haben in der stern= muathete. Bestandtheile: bcam. abict, virip, Flor. arnica# Bacr. junip. virid., Campher. raff #erebinth., Venet., Spirit. termicar. vin 90%
5
Spiri.
Dr.
PAPPIT
med. Rech
Specialarzt für Frauenkrank= heiten und Geburtshülfe,
üher Assistenzarzt an der Universitäts rauenklinik zu Bonn beim Geheimen Zedicinalrath Professor Dr. Fritsch.
Hohenstaufen=Ring 6. Sprechstunden von 11—1 und—4
außer Sonntags.
Freistunden nur für Unbemittelte
von—10.
JOHRER
DLN Breitestr. 173
nahe Kpostelmarkt.
*
liefert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aussätze, Torten, kalte und
warme Puddings sowie alle feinern Conditorwaaren, ferner
Fest=Essen, kalte und warme Schüsseln, Gelées, Pasteten etc.
Lamberti=Geld=Lotterie.
Originalloose à 6 A Metzer Dombau=Loose à K.30. Kölner Dombau=Loose à 3 M. Berliner Pferde=Loose à 1 R. Richarz, Kalf, Hauptstr. 183.
Al'er Cognac, fein,
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und 4# Samos und Vardeaux, Flasche 1 Keiner Rothwein, Flasche 60 u. 80 J. Lacrimae Christi. Wein für Bleichsüchtige und Blutarme, Flasche R..70. W. Scharrenvroich, Eigelstein 81.
Kuth. irbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 51.
seine(Meierei=) Tafelbutter
versendet franco g. Nachn. für 10.A bei regelmäßig. Abnahme. Lippold, Domaine Grasgirren per Dinglauten(Ostpr.)."
Fest-Act im Gürzenich
am 18. Januar 1896.
Um der Militairbehörde die Theilnahme an dem Fest=Act auf dem Gürzenich zu ermöglichen, ist der Beginn auf 12 Uhr (nicht wie auf den Eintrittskarten angegeben, 11½ Uhr) verlegt worden.
Köln, 15. Januar 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Jansen.
Sehr geehrte Mitbürger!
Am 18. d.., wird die vor 25 Jahren erfolgte Neubegründung des Deutschen Reiches festlich gefeiert.
Geben wir unserer Freude über dieses bedeutsame Ereigniß durch Beflaggen der Häuser öffentlich Ausdruck.
Köln, 14. Januar 1896. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete: Pelman
Bekanntmachung.
Am 18. Januar beiben wegen der Festfeier die städtischen Kassen, Bu reaur und Verwaltungsstellen von Vor mittags 11 Uhr, ab für den öffentlichen Verkehr geschlossen.
Köln, 14. Januar 1896.
Der Oberbürgermeister.
* J..:
Der Beigeordnete Pelman.
Ehrenfeld.
Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Köln=Ehrenfeld. Neugebantes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. Etagen Wohnungen, in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco-Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MMilitair-Eifecten
An- und Verkauf.
Aut.Reisdorff, Hosengasse 5.
)<space> M a n t e l ö f e n,<space> f a s t<space> n e u,<space> b i l l i g<space> z u<space> - verkaufen. Streitzeuggasse 76.
Mittagtisch
billig und gut zu 50 u. 60 Pfg., auch im Abonnement. Daselbst ein Zimmer mit 2 Betten mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
mit Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preist
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verlebten Buchdruckereibesitzers Franz Greven wird der unterzeichnete zu Köln wohnende Notar Justizrath Gerhard Ferdinand Aloys Riffart
am Dinstag den 4. Februar 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13,
das zum Nachlasse des genannten Erblassers Franz Greven beziehungsweise zur Gütergemeinschaft des letztern und seiner jetzigen Wittwe Caroline, geborene Thelen, gehörige in der Stadtgemeinde Köln an der Komödien= straße gelegene, mit Nr. 113 bezeichnete Wohnhaus nebst Unter= und Umlage und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 167, Blatt 6674, und katastrirt in Flur 20 Nr. 140 der Parcelle, als Hofraum zur Flächengröße von 1 Ar 1 Quadratmeter,
tarirt zu 70,000 Mark, zur Versteigerung an den Meist= und Letztbieten den öffentlich ausstellen und nunmehr. nachdem im ersten Versteigerungstermine vom 13. Januar d. J. die Taxe nicht geboten worden, auch unter der Taxe und zu jedem Preise zuschlagen. Wegen seiner hervorragenden Lage beim Justizgebäude und in der Flucht der projectirten Kaiserstraße eignet sich das Verkaufs=Object zu jedem Geschäfte.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 14. Januar 1896.
„ngug F. Riffart, Rotar.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 0,50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Logis billig und gut.
Daselbst auch guten Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Nheinische
Köln-Alteburg
empfiehlt hiermit ihr prima na##
„Pilsener“
Art gebrautes Bier(faß= und flaschenweise).

*
1
Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 4 Donnerstag, 16. Junuar 1896.
Offene Stellen.
fleißige
katholische
Agenten
(Männer oder Frauen) für die Zeitschrift„Kreuz und Schwert“ sofort gesucht. Gute Bergütung, Vertrieb überall leicht. Bereits 15.000 Leser. Man wende sich an
Redacteur Helmes, Münster i. W.
Nebenverdienst,
für Jedermann(auch Kinder) geeignet, verschafft vollständig kostenfrei
Oscar Lederer, Dresden,
Wölfnitzstraße 2.
Ar##ragen bitte Rückporto beizufügen.
Tapetendrucker
vierfarbige Maschine gesucht. Lohn
20 i Eintritt sofort. Fabrik gelegen de: Köln. Fr.=Offerten unter Nr. 72 n die Geschäftsstelle d. Bl.
Schnellschuhsohlerei Weichserhof 4 sucht tüchtige Schuhmachergesellen &am Ditus Kübbeler, Schuhmachermeister.
sucht tüchtige Schuhmachergesellen. e l e n<space>
Braver Junge
a: Laufbursche gesucht. Am Hof 6.
Anständiger Pferdeknecht gesucht,
Teicher etwas Gartenarbeit verKepzt. Nippes, Sechszigstraße 34.
Lehrling
ir Erlernung der Destillerie u. Liqueur abrication gesucht. Gegen Vergütung. Deutz, Mathildenstraße 38.
Ein Metalldreher gesucht.
Ehrenfeld, Stammstraße 39,
In einer katholischen Familie wird auf Ostern eine geprüfte
Lehrerin
zu Kindern von 6 und 10 Jahren gesucht. Familien=Anschluß zugesichert.
Frco.=Anerbietungen mit Angabe des
—„ Abschrift
bisherigen Wirkungskreises. Abschrift der Zeugnisse und Mittheilung der Gehalts=Anspr. befördert u. R K 185
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Ein älteres, gesetztes, katholisches
Mädchen
wird für die Kasse einer Kölner Bierbrauerei gesucht. Nur solche mit guten Zeugn. und Empfehl. wollen sich melden.
Fr.=Off. u. I. 493 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Geübte
Corset=Näherinnen,
Stickerinnen, Mädchen
ür leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Kraftbetrieb.
Roonstraße 8.
Zu Lichtmeß ein properes, mit allen säuslichen Arbeiten vertrautes
Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Zu melden von Morgens 9 Uhr bis Mittags 3 Uhr Ehrenfeld, Leostraße 21.
Küchen=, Zweit=, Dritfn. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr
hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis) Gertrudenstraße 21.
frau Krings, Gertrudenst
Lehrmädchen
für mein Papier= u. Luxusw.=Geschäft Gereonsdrieich 2 per sof. o. später ges.
Nähere Auskunft Klingelpütz 17. Haushälterin für Landwirthschaft, ge setzten Alters, israelitische Köchin gesetzten Alters, Köchin nach Brüssel freie Reise, hohen Lohn, Köchinnen Küchen=, Zweit=, Kindermädchen, Kin derfräulein gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
4Lin Maschinen= und ein LehrE mädchen gesucht.
Ursulastraße 178. Hinterhaus, 2. Et.
Nerfecte Köchin, selbständiges Küchen4 und Zweitmädchen für älteres Eheund Zweitmädchen für älteres Ehe paar. besseres Mädchen, gewandt im Kochen, für einzelne Dame, Haus mädchen, Kinderfräulein und Fräulein zur Stütze gesucht.(Gute Zeugnisse.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Kindermädchen für Nachm.
gaucht. Nippes, Sechözigstraße 127
Ein Dienstmädchen
für häusliche Arbeiten gesucht.
Christophstraße 38, 3. Et.
Dienstmädchen
gesucht. Cäcilienstraße 2.
Ein gesetztes, gesundes, treues, kath.
Zweitmädchen vom Lande,
welches waschen, putzen, bügeln uno nähen kann, in kl. st. Haush. gesucht. Nur solche mit guten jähr. Zeugn. u. g. Empf. wollen sich melden von 11 bis 4 Uhr. Von Werthstraße 23.
Stellen-Gesuche.
Durch Sterbefall
sucht ein anständiger Mann anderweitig Stellung als Portier od. Kassenbote 2c. Gute Zeugnisse zu Diensten
Fr.=Offerten unter Nr. 71 an die sesche
Geschäftsstelle d. Bl.
Selbständiger Kupferschmied
und Installateur sucht baldigst Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Fräulein,
welches fähig ist, alle Schulfächer zu überwachen, in der franz. sowie engl. Sprache, die es im Auslande erlernt hat, gern Unterricht zu ertheil. wünscht, auch in den Anfangsgründen der Musik(Clavier und Violine) erfahren ist, sucht Stellung in einer kathol. Familie. Wo dieselbe sich bietet, ist gleich.
Fr.=Offerten unter Nr. 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für eine junge Dame von 18 Jahren, welche in Haushalt und Küche erfahren(auch musikalisch, ist) wird, um sich durch Thätigkeit in fremdem Hause zu vervollkommnen,
ufenthalt
in einer katholischen feinen Familie ohne Vergütung gesucht. Franco=Offerten unter I U 82
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten.
Erfahrene Köchin
sucht Stelle, auch gei alleinstehendem Herrn. Fr.=Off. unter Nr. 57 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Köchin
gesetzten Alters, welche auch Haus arbeit übernimmt, sucht Stelle bei einer Herrschaft.
Fr.=Offerten unter Nr. 66 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anst. Frl., w. Kochen gelernt hat u in Haus= u. Handarb. bewandert ist
sucht Stelle als Stütze
der Hausfrau. Fr.=Offerten unter
R B 176 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stelle gesucht Mädchi. kats Hause
z. Erlern. d. Küche u. Milchwirthschaft
per Februar ohne gegens. Vergütung.
Fr.=Off. u. N D 110 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Eine seit 14 Jahren in einem bessern
Gasthofe thätig gewesene
Haushälterin,
34 Jahre alt. sucht anderw. Stellung, am liebsten bei einem katho lischen Geistlichen oder in ruhiger Familie. Franco=Angebote u. R R 191
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine junge unabhängige Wittwe, welche im Restaurationswesen sehr er fahren, Gsche selbständig führen die Jenche kann, auch im
Buffet gewandt ist, sucht für 1 ussel Februar passende Stellung in einem bessern
hotel oder Restaurant.
Franco=Offerten unter R P 190
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas e# gut und billig. Waisenhausgasse 20.
Anfertigung von Kostümen, Haus und Kinderkleidern zu den billigsten Preisen. V. Welter, Perlengraben 40,II
Person sucht Beschäfage
gleichviel welche.
Kl. Griechenmarkt 83—85, 3. Etage.
Alleinstehende
tigung auf ganze oder halbe:
Suche noch einige Kunden
in Waschen u. Bügeln in u. auß. d. H.
str. 1.
Fr. Schmidt. Deutz, Heribertusstr.
Zu vermiethen.
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt 6.
Ein schön möbl. Zimmer, sev.
Eingang, heizb., sofort zu vermiethen. Weyerstraße 80, III.
—5 möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Frankenthurm 9.
1. Etage, 3 Räume u. Manz.,
zu verm. Bescheid Gr. Witschgasse 25.
48.in möbl. Zimmer an Geschäfts“<space> f r ä u l e i n<space> o d e r<space> s o l i d e n<space> H e r r n<space> s o f o r t<space> zu vermiethen. Große Sandkaul 6.
Ein heizb. möbl. Mansarde
zu vermiethen. Limburgerstraße 17.
infach möbl. Zimmer zu 10 M zu E vermiethen. Mörsergasse 4.
Ein elegant möbl. Zimmer
erster Etage, mit separatem Eingang, sofort zu vermiethen.
Unter Käster—7.
1. Etage, even“
event. mit Speicher zimmer u. geräumigem Weinkeller, zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
Hohenstaufen=Ring 4
zweite und dritte Etage, je fünf Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Etage.
3 bis 5 Räume 3. Ltage, m. au.
billig.
Bequemlichkeiten,
Ursulaplatz 9.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer mit Balcon, 1 Mans.,
Wasserleitung, Bleiche, sof. zu vermieth. Bescheid Köln=Nippes, Niehlerstr. 55.
Ladenlocal in Köln, Autoniterstraße 24,
ca. 2000=Fuß Fläche, Mittelpunkt der Altstadt, Nähe der Post, für Engros=Lager, Druckerei 2c. besonders geeignet, zu vermiethen. Fr.=Off. unter S M2ln an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
2 große Zimmer, straßenw.,
zu vermiethen. Ritterstraße 40
Ladenlocal in Köln, Autoniterstraße 24,
ca. 2000=Fuß Fläche, Mittelpunkt der Altstadt, Nähe der Post, für Engros=Lager, Druckerei 2c. besonders geeignet, zu vermiethen. Fr.=Off. unter 5 M 210 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Plankgasse 20 auch getheilt.
Stadtgarten, Spichererstraße 25.
Schöne Wohnung z. vermieth.
Haus Belvedere bei Müngersdorf.
Itöbl. Zimmer mit Pension billig zu 2n vermiethen. Altermarkt 42
51 kl. Zimmer Gr. Griechenmarkt vermiethen. Bescheid Trutzenbera!
3
Speicherzimmer zu vermiethen.
Mauritiuswall 36.
1 Etage, 4 Zimmer, Küche u. Mans. 1 zu vermiethen. Quirinstraße 8
Frei Zimmer und Mansarde zu ver miethen. Trutzenberg 17.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Kühgasse
B.
Zwei Zimmer
1. Etage, straßenwärts, an stille Leute zu vermiethen.
Straßburgergasse 16
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus
mit Garten zum 15. April in nächster Nähe von Köln zu miethen gesucht Wohnräumlichkeiten für zwei kinder lose Familien.
Fr.=Offerten unt. Chiffre K B2531 postlagernd Aachen.
Zwei junge Kaufleute suchen
Wohnung
mit guter kräftiger Pension
in besserer Bürgersfamilie,
der.=Offerten mit Preis unter Nr. 70
Fr.
an die
=Offe ie G
eschäftsstelle d. Bl.
(ein alleinstehendes Fräulein sucht in
inem stillen anständ. Hause drei Räume im Mittelpunkte der Altstadt. Fr.=Off. u. F 475 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Wohnung
von 5 Räumen, mit Zubehör und Comptoir, 1. Etage oder Hochparterre, in Nähe des Südbahnhofes zu Mitte Mai gesucht.
Angebote mit Preisangabe und Bezeichnung der Lage unter C 151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Dame sucht eine
von—4 Zimmern nebst Küche in besserm Hause. Fr.=Offert. unter 54 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmor= und Decorations=Maler.
Prämüirt: Düsseldorf 1893 und Dortmund 1895. Höchste Auszeichnung für Fachschulen. Getrennte Tages=, Abendu. Sonntags=Curse. Eintritt jederzeit. Nachweisl. best. Erfolg. Prospect gratis. Emil Becker, Triererstraße 26.
Gründl. Unterticht im Zuschneiden u. Aufertigen v. Kostümen, Märt-In u. Wäsche. Erfolg garantirt.
Erste Kölner
ZuschneideAkademie
Schildergasse 90.
Zu verkaufen.
Kochtöpfe, emaillirt und roh, weit e# unter Preis. Hämergasse 4.
Tanzschuhe,
feinste Qualität, so lange der Vorrath reicht, jedes Paar 2 Mart.
G. Thelen, Pfandvermittler, Buttermarkt 48.
Rouleaux-Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
Altermarkt 62.
hch. Kaesmacher
Frische Eier
eigener Hühner liefert an ständige Abnehmer Frau Brüsselbach, Müngersdorf. Schöne eich. Waschcommode mit Mar
2 mor, 6 prachtv. eich. Stühle, 1 gr. Füllosen 18 J, 1 gr. Säulenofen 13#. Mantelofen 15 M. 2schl. Bettstelle mit Sprungrahmen 13 K. tannene Waschcommode 9 M. Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten. Mörsergasse 25. an der Breitestraße.
(Zetragene Herrenkleider, Schuhe und Stiefel kauft zu höchsten Preisen.
G. Thelen, Buttermarkt 48,
Pfandvermittler.
Gaden= und Wurstküchen=Einrichtung
zu k
kaufen gesucht. Fr.=Offerten u. B 174 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
zähel und Oefen werden stets anAvort gekauft. Achterstraße 4.
Mehrere gebr. anst. Betten u. Bett et zeug, für Logis un
und Wirthschaft, billig zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u.
Nr. 73 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
kran Elisabeth Doch, Feuser.
finden statt Freitag den 17. Januar, Morgens 9 Uhr.
Am Freitag den 17. Januar, um 1/9 Uhr, wird in St. Michael das
Jahrgedächtniß
für Herrn Lehrer
Severin Müller
gehalten, zu welchem hiermit freundlichst eingeladen wird.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Jan. 1896.
1
d Die Americanerinnen.
Roman von Ludovic Halevy.
Nach der 100. Auflage übertragen von Arthur Roehl.*)
1.
In der heißen Gluth der Mittagssonne ging die staubige Landstraße ein Priester, sichtlich betagt, wie er woar, doch noch festen Schrittes hinunter. Abbé Constantin— dies war der Name des einsamen Wanderers— war nun schon seit mehr als dreißig Jahren Seelsorger in dem kleinen Dorse, das unten in der Ebene an den Ufern des Flüßchens Lizotte lag.
Der Abbé war bereits über eine Viertelstunde die Mauer des Schloßparkes von Lonqueval entlang gegangen, als er an das hohe massive Gitterthor kam, das auf zwei großen Backst inpfeilern ruhte, die der Zahn der Zeit gebräunt und ausgebröckelt hatte. Hier blieb der Pfarrer stehen und blickte wehmüthig auf die beiden großen blauen Placate, welche an der Mauer neben dem Thorweg angeschlagen waren.
Dieselben lauteten dahin, daß am Mittwoch den 18. Mai 1881 Mit ags ein Uhr, im Auctionszimmer des Civilgerichts in Souvigno die Domaine Longueval in folgenden vier Theilen zur Subhastation kommen sollte: ad 1. Schloß und Rittergut Lonqueval mit seinen Teichen und seinem 150 Hectar großen Park, der, rings von einer Mauer umgeben, von der Lizotte durchflossen wurde— Mindestgebot 600,000 Francs; ad 2: das Vorwerk Blanche=Couronne, 300 Hectar groß— Mindestgebot 500,000 Francs; ad 3: das Vorwerk Rozeraie, 250 Hectar groß— Mindestgebot 400.000 Francs; ad 4: der Hoch= und Niederwald von Mionne im Umfang von 450 Hectar— Mindestgebot 550,000 Francs. Am Fuße des Placates waren die vier Summen addirt, welche die ansehnliche Höhe von 2,050,000 Francs ergaben.
Also sollte dieses herrliche Gut, das zwei Jahrhunderte dem Zerstörungsproceß entgangen und in der Familie Lonqueval unversehrt von dem Vater auf den Sohn gekommen war, nun doch zerstückelt werden! Zwar besagte das Placat noch zum Schluß, daß nach dem provisorischen Zuschlag der einzelnen Theile der Zuschlag der ganzen Herrschaft erfolgen könnte. Indeß war das Areal derselben so bedeutend und der Preis dafür so hoch, daß allem Anschein nach kein Käufer für den ganzen, ungetheilten Besitz sich finden würde.
Die letzte Herrin des Gutes, Frau von Lonqueval, war vor etwa einem halben Jahre gestorben, nachdem sie ihren einzigen Sohn, Robert von Lonqueval, bereits im Jahre 1873 verloren. Ihr Erbe traten demnach ihre drei Enkelkinder Peter, Helene und Camilla von Longueval an, deren Verhältnisse den Verkauf der Herrschaft unum gänglich nothwendig machten. Besonders hatte Peter von Lonqueval, ein junger dreiundzwanzigjähriger Mensch, welcher durch seine Lebensweise in Paris wirthschaftlich ganz heruntergekommen war, zu dem Verkaufe drängen müssen, um seine Verhältnisse einigermaßen wieder aufbessern zu können.
Jetzt schlug die Schloßuhr zwölf Mal an. In einer Stunde sollte das Schloß also einen andern Herrn bekommen. Und wer würde dies werden? Welche Schloßherrin sollte fortan in dem großen Gobelins=Saal am Kamin den Platz der gnädigen Frau von Longu val einnehmen, der alten treuen Freundin des armen Landpfarrers, welche die Dorfkirche hatte restauriren lassen, die stets für die Unterhaltung der Apotheke gesorgt, welche Pauline, des Pfarrers Wirtyschafterin, im Pfarrhaus eingerichtet hatte, und die mildherzig ohne gleichen gegen die Armen gewesen?
Mit solchen Gedanken war der alte Priester auf seinem Gange beschäftigt; und dann dachte er auch— selbst die größten Heiligen besaßen ihre kleinen Schwächen!— dann dachte er auch wieder daran, daß es mit seinen lieben Gewohnheiten, die ihm seit dreißig Jahren in Fleisch und Blut übergegangen waren, nun ein so plötzliches Ende genommen. Jeden Donnerstag und jeden Sonntag hatte er im Schlosse zu Mittag gespeist— wie war er dort verwöhnt, gehegt und gepflegt worden! Die kleine Camilla, die jüngste der Enkel der Schloßfrau, hatte sich ihm— das liebe gute Kind— so oft auf den Schooß gesetzt und zu ihm gemeint:„In Ihrer Kirche, Herr Pfarrer, möchte ich dereinst getraut werden. Ah, wie wird Großmama dann die Kirche mit Blumen ausschmücken; mehr als im Maimonat, Herr Pfarrer. Ein reiner Garten wird die Kirche werden!"
Im Mai! Ja, und Mai war es auch jetzt wieder. Sonst ververschwand um diese Zeit der Altor unter den Blumen aus dem Gewächshaus des Schlosses; doch in diesem Jahr erblickte man auf ihm kaum ein Paar spärliche Sträußchen von Maiblumen und weißem Flieder. Sonst war Sonntag für Sonntag. und während des Mai auch fast alle Abende in der Woche Fräulein Hebert, Frau von Lonqueval's Vorleserin, in die Kirche hinübergekommen, um auf dem Harmonium zu spielen, das die gnädige Frau der Gemeinde geschenkt; jetzt aber schn ieg das kleine Instrument und begleitete die Chorkinder nicht mehr bei ihrem Gesange. Fräulein Marbeau, die Postverschleißerin an dem Orte, die etwas musikalisch war, hätte zwar gern Fräulein Hebert vertreten; aber sie wagie es nicht aus Furcht vor dem ultra=freisinnigen Gemeinde=Vorsteher: sie fürchtete, in ihrem weitern Fortkommen sich zu schädigen.
Dort, wo die Mauer des Parkes aufhörte, zog sich die Landstraße über freies Feld die Lizotie entlang weiter hin. An dem jenseitigen Ufer erblickte man im Vordergrunde die beiden Vorwer## des Gutes und weiterhin den Hochwald von Mionne. Und das alles, das so lange zusammengehört, das sollte nun zerstückelt werden!... Zerstückelt! Dieser Gedanke zerriß dem armen Manne das Herz. War doch diese große Besitzung ein wenig auch sein Gut, sein Eigenthum gewesen! Hatte er sich doch stets auf Lonqueval vollständig zu Hause gefühlt. Wie wohlgefällig war er stels an den großen Getreidefeldern Lonqueval's stehen geblieben und wie interessevoll hatte er stets zu sich gemeint, wenn er, eine Aehre abreißend, sie entkörnte:„Das Korn ist ganz gut, schön, fest und dick, wir werden heuer eine gute Ernte haben.“
Und dann ging er vergnügt weiter über seine Felder, seine Anlagen und seine Wiesen. Kurz durch alle Ereignisse seines Lebens, durch alle seine Gewohnheiten, durch alle seine Erinnerungen war ein Herz mit diesem Gute verknüpft, dessen letzte Stunde jetzt geschlagen hatte.
Weiter unten an der Lizotte lag das Vorwerk Blanche=Couronne,
* Abdruck ise nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
dessen r fühlte war mi der Abl Beine: Bernark toffeln der Päfuhr sei gemüthl Sein wesen u man ihl ei St sets au Kirche 1 sich lebt Sein durch d die Leit Pfirsicht hinweg verrichte sprache kurzes als die des Do hatte.
An se vigny w Frau ar erkundig Lonquev bis zu! der Mai sich rufe Die 9 die hina ausichtig „Woh „Nach „Dan Verlauf Auf d
Terrasse, Geriri die viel mit ihrer und bede sich aus allerding verliebt. nicht abr schlechtest schuldet auch nich Braut ih Ehe, wie glückliche
Herr v mit einen bereits di Verhältni nicht gere einem rec Gräfin si wo sie a. ziehung Doch trübnß. er war, seine Leh aus dem Armee, it auch das In Algie sängerin und nach nicht län eilte er, sängerin Braus de Credit au Mal sein aus und keinen Hel kannte sei mußte, u lang so drei Vier Fischen, vigny in
(m Wä
uns:„Jc
eingesehen Auf Besch Beigeordn vorkomme müsse mai
und die se ließ selbig Daus, nur waren dre meiner Ki bei meiner Inhaber n übrigens mindestens

1890.
ehl.*)
bige Landnoch festen Name des ßig Jahren ene an den
Mauer des n das hohe zilern ruhte, Hier blieb den großen rweg angeMai 1881 Souvign ubhastation mit seinen s von einer - Mindest=Couronne, ad 3: das ot 400,000 ne im UmAm Fuße ansehnliche
le dem Zerunversehrt ch zerstückelt ,<space> d a ß<space> n a c h<space> Zuschlag der al derselben nschein nach den würde. ar vor etwa ohn, Robert Erbe traten a von Lonsaft unumLonqueval, durch seine mmen war, sse einiger5tunde sollte wer würde sem großen u von Lon= rien Landsie stets für es Pfarrers e mildherzig
nem Gange ien Heiligen such wieder seit dreißig ein so plötzn Sonntag r dort ver, die jüngste ute Kind— „In Ihrer n. Ah, wie ücken; mehr n wird die
Sonst vern aus dem kte man auf lumen und ud während lein Hebert, ergekommen, Frau der rument und . Fräulein s musikalisch sie wagte es =Vorsteher: igen.
die LandAn dem jenin Vorwer# Und das n zerstückelt men Manne auch sein s auf Lonwar er stels ben und wie e Aehre abfest und dick,
r, seine Anines Lebens, erungen war ide jetzt ge=Couronne, , 10. D. Red.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 15 1 Vonnerstag, 16. Januar 1396.
Seite 3.
dessen rothe Dachziegel grell gegen das Waldesgrün abstachen. Hier
fühlte sich der Pfarrer gleichfalls zu Hause. Der Pächter Bernard war mit ihm eng befreundet. Und verspätete sich dann und wann der Abbé bei seinen Krankenbesuchen, fühlie er gegen Abend seine Beine müde werden und seinen Magen knurren, dann ging er zu Bernard herau, aß bei ihm Abendbrod, und wenn er sich an Kartoffeln mit Speck und einem Glas Cider wieder erholt, dann spannte der Pächter wohl auch seine Nappstute an den kleinen Wagen und fuhr seinen Gast selbst nach Hause. Unterwegs plauderten sie dann gemüthlich ein Stündchen.
Sein ganzes Leben hindurch war er Pfarrer von Lonqueval gewesen und hatte anderes nicht sein wollen. Ein paar Mal hatte man ihm Hauptpfarreien mit reicher Pfründe und mit einem oder
pei Stelbertretern angeboten; er halte diese Auerbietungen aber ts ausgeschlagen. Er liebte ein Mal Lonqueval mit seiner kleinen rche und sein Pfarrhaus, in dem er zurückgezogen und allein für sich lebte.
Sein Pfarrhaus, ein einfaches großes Bauernhaus, war nur durch den Kirchhof von der Kirche getrennt. Er brauchte nur auf die Leiter in seinem Garten zu steigen, wenn er die Birnen und Pfirsichbäume an ihr Spalier band, so konnte er über die Mauer hinweg die Gräber erblicken, an denen er einst das letzte Gebet verrichtet und auf die er die letzten Hände Erde geworfen. Dann sprach er, während er seine Gartenarbeit versah, im Geiste ein kurzes Gebet. Unter diesen Gräbern war aber eines, das er öfter als die andern aufsuchte; das war das Grab seines alten Freundes, des Doctors Reynaud, der in feinen Armen die Seele ausgehaucht hatte.
An seinen Freund dachte er auch, als er seinen Weg nach Sonvigny weiter fortsetzte. Dort wollte er den Sachwalter der gnädigen Frau aufsuchen, um sich nach dem Ergebniß der Subhastation zu erkundigen, und um zu erfahren, wer in der Zukunft Herr auf Lonqueval sein würde. Er hatte ungefähr noch einen Kilometer bis zu den ersten Häusern von Sonvigny vor sich, als er, längs der Mauer des Parkes von Laverdens hinschreitend, plötzlich über sich rufen hörte:„Herr Pfarrer, Herr Pfarrer!“
Die Mauer überblickte hier eine Art laubbedachter Terrasse, auf die hinaufsehend er Frau von Laverdens' und ihres Sohnes Paul ausichtig wurde.
„Wohin des Weges, Herr Pfarrer?“ fragte die Gräfin.
„Nach Souvigny aus's Gericht, mich zu erkundigen—“
„Dann bleiben Sie nur— Herr von Lurnac muß mir den Verlauf der Auction binnen kurzem mittheilen kommen.“
Auf diese Zurede begab sich der Abbé in der That auf die Tellasse, zu der eine kleine Steintreppe emporführte.
Gertrude von Lanuilis, Gräfin von Laverdens, war eine Dame, die viel in ihrem Leben gelitten. Mit achtzehn Jahren hatte sie mit ihrer Heirath, sie, die sonst stets in allen Dingen so vorsichtig und bedacht war, eine unheilbare Thorheit begangen. Sie hatte sich aus Mädchenschwärmerei steiblich in den Grafen von Laverdens, auerdings einen der schönsten und geistvollsten Männer seiner Zeit, verliebt, und hatte sich von allen Mahnungen ihrer Anverwandten nicht abrathen lassen, demselben ihre Hand zu reichen, obgleich die schlechtesten Gerüchte über den Grafen, der bis über den Kopf verschuldet war. im Umlauf waren, und seinerseits die Ehe sichtlich auch nicht aus Liebe, sondern nur um des Geldes willen, das seine Braut ihm mitbrachte, geschlossen wurde. So war denn auch ihre Ehe, wie Jedermann vorausgesehen hatte, eine durch und durch unglückliche gewesen.
Herr von Laverdens war im Jahre 1869 gestorben und hatte sie mit einem vierzehnjährigen Sohn zurückgelassen, in dem sich damals bereits die Fehler seines Vaters zeigten. Waren auch wohl die Verhältnisse Frau von Laverdens' bei dem Tode ihres Gatten noch
nicht gerade ganz zerrüttete gewesen, so mochten sie sich doch in
recht morichen Zustand befunden haben; jedenfalls zog die Gräfin sich nach dem erwähnten T auerfall auf ihr Landgut zurück, wo sie äußerst sparsam und zurückgezogen lebte, sich allein der Erziehung ih es Sohnes widmend.
Doch auch hier warteten ihrer neuer Kummer und neue Betrüdniß. Paul von Laverdens, ihr einziger Sohn, war, so begabt er war, ein erklärter Feind jedes Zwanges und jeder Arbeit, der
seine Lehrer zur Verzweiflung brachte und einen nach dem andern
aus dem Hause trieb, bis er endlich als Offizier=Aspirant in die Armee, in ein Regiment Chasseurs'Afrique eintrat, bei denen er auch das Glick hatte, bald zum Unterlieutenant befördert zu werden. In Algier stehend, hatte er das Mißgeschick, sich in eine Operettensängerin deinten Ranges zu verlieben. Und als diese Africa verließ und nach Paris zurückkehrte, da hielt es auch den jungen Grafen nicht länger mehr in der arabischen Mitte, und eines schönen Tages eilte er, seinen Degen an den Nagel hängend, seiner Operettensängerin nach an den Strand der Seine. Er lebte in Saus und Braus darauf los, bis eines Tages dem jungen Schlemmer der Credit ausging. Da setzte ihm seine Mutter, nachdem sie noch ein Mal seine Schulden beglichen, eine jährliche Rente von 3000 Francs aus und erklärte ihm rund, daß er von ihr bei ihren Lebzeiten keinen Heller mehr, als was sie ihm ausgesetzt, bekommen würde. Paul kannte seine Mutter und wußte, daß man ihre Worte ernst nehmen mußte, und so brachte er, um doch zum wenigsten einige Monate lang so recht nach seinem Geschmack in Paris zu leben, fast drei Viertel des Jahres gezwungen in Laverdens zu, wo er sich mit Fischen, Jagen und Reitpartieen mit den Offizieren, die in Sonvigny in Garnison lagen, die Zeit vertrieb.(Forts. folgt.)
#cales.
(a Wählerlisten zur Reichetagswahl. Ein Mitbürger schreibt uns:„Ich hatte als bekannter seßhafter Bürger die Wahllisten nicht eingelehen. Als ich indeß wählen wollte, fehlte mein Name in der Liste! uns Beschwerde in der alten Post, Glockengasse, antwortete mir Hr. Beigeordneter Piecg, daß das bei der Art der Listen=Aufstellung leicht vorkommen könne. Seine Beamten hätten keine Zeit dazu, und da müsse man Lohnschreiber für 3 M. pro Tag nehmen, wie man sie finde. Grundlage für die Aufstellung der Listen seien die Polizei=Meldelisten und die seien bekanntlich sehr unzuverlässig. Der Herr Beigeordnete ließ selbige holen, und da stellte sich Folgendes heraus. Auf mein Haus, nur von meinem Hausstand und einer einzelnen Dame bewohnt, waren drei Personen notirt, die nie in demselben gewohnt haben. Eines meiner Kinder fehlte, ein anderes war mit falschem Alter notirt und bei meinem Namen fehlte das Alter. In Folge dessen fehlte ich selbst, Inhaber mehrerer städtischer Ehrenämter, in der Wahlliste. Es sollen übrigens sehr viele in der Liste gefehlt haben, im 30. Bezirk z. B. mindestens 30 Personen.“ So beklagenswerth die Mangelhaftigkeit
der Wählerlisten sein mag, kann man doch der städtischen Verwaltung
keinen besondern Vorwurf daraus machen. Jedenfalls sind die diesmaligen Erfahrungen eine eindringliche Mahnung, daß in Zukunft auch die altansässigen Mitbürger rechtzeitig prüfen, ob ihre Namen in der Wählerliste stehen.
X Zum Besten der Kinderhorte, die behufs Ausgestaltung ihrer segensreichen Thätigkeit dringend weiterer Mittel bedürfen, findet am Mittwoch den 29. Januar. Abends 7 Uhr, im großen Saale des Gürzenich eine carnevalistische Extra=Damen=Sitzung statt, für welche bewährte carnevalistische Redner und Dichter ihre Mitwirkung zugesagt haben. Den Vertrieb der Karten für diese Wohlthätigkeitsveranstaltung lassen sich insbesondere die Damen des Vorstandes des Vaterländischen Frauen=Vereins angelegen sein.
Die Reste der alten Stadimauer am Thürmchen werden gegenwärtig durch Sprengungen mittels Dynamits niedergelegt. Mit kaum hörbarem Geräusch stürzen die Mauerreste in mächtigen Blöcken zusammen; die Explosionen machen die dicht dabei liegenden Häuser erzittern.
P Diebstähle. Einem Kaufmann und einem Bau=Unternehmer wurden während der Pause im Restaurationssaale eines hiesigen Vergnügungs=Etablissements je die goldene Uhr mit Kette aus der Tasche gestohlen.
h Schwindler. Ein Herr, welcher in letzterer Zeit häufig in einem Weinrestaurant Am Hof verkehrte, ersuchte eines Tages einen dortigen Kellner, ihm auf etwa eine Stunde 20 M. zu borgen, er habe in einem hiesigen Hotel, woselbst er wohne, sein Portemonnaie zurückgelassen. Der Kellner gab ihm 20., wovon der Herr die Zeche bezahlte und sich dann entferute, um nicht wieder zurückzukehren.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 12a. Ab.=Vst. Vorletztes Gastspiel von Georg Engels vom Deutschen Theater in Berlin. Goldfische. Lustspiel in 4 Acten von F. v. Schönthan und G. Kadelburg. Wolf von Pöchlaar=Benzberg: Georg Engels als Gast. Anf. 7, Ende geg. 9½ Uhr.— Freitag, 17. Jan.: 125. Ab.=Vst. Fallstaff. Lyrische Komödie in 3 Acten(mit freier Benutzung von Shakespeare's „Die lustigen Weiber von Windsor“ und einiger Stellen aus„Heinrich IV.“) von Arrigo Boito. Deutsch von Max Kalbeck. Musik von Giuseppe Verdi.
-0- Lindenthal, 15.Jan.96. Ein seltsamer Vorfall ereignete sich heute Morgen in der hiesigen Pfarrkirche. Nach Beendigung der h. Messe waren zwei ältere Damen noch in der Kirche zurückgeblieben, um die innere Ausstattung derselben zu besichtigen. Sie hatten nicht bemerkt, daß mittlerweile der Küster sich entfernt und die Thüren abgeschlossen hatte. Als sie nach einiger Zeit die Kirche verlassen wollten, machten sie die unliebsame Entdeckung, daß man sie eingesperrt hatte. Da war guter Rath theuer, und es wäre ihnen beinahe nichts anderes übrig geblieben, als sich ruhig ihrem Schicksal zu ergeben, wenn nicht ein origineller Einfall sie aus ihrer traurigen Lage befreit hätte. Um 10 Uhr vernahm man mehrere Glockenschläge, achtete aber weiter nicht darauf. Nach Verlauf einer Viertelstunde hörte man indeß abermals Glockenschläge, und zwar dies Mal etwas stärker, und es dauerte nicht lange, da wurde mit beiden Glocken fest geläutet. Als nun jemand nach der Kirche geschickt wurde, um nach der Ursache des Geläutes zu forschen, klärte sich die Sache alsbald auf.
Vereins=Nachtichten
9. Die Bürger=Gesellschaft veranstaltet zur Feier des fünfundzwanzigjährigen Erinnerungstages der Neubegründung des Deutschen Reiches am Samstag=Abend um 8 Uhr im großen Saale ihres Vereinshauses(Röhrergasse) eine Fest=Versammlung. Nichtmitglieder können eingeführt werden. Für Damen ist die Galerie reservirt Carnevals=Gesellschaft All=Cöllen. Die am Montag=Abend stattgefundene dritte Sitzung gestaltete sich bei vollbesetztem Saale zu einer wahren Glanzsitzung, in welcher der echte Kölnische Humor zum unverfälschten Ausdruck kam. Der Präsident, Hr. J. H. Wagner, hieß seine lieben Alt=Cöllner, Damen und Gäste herzlich willkommen, und gelobte seinen Getreuen, ihnen noch manche frohe Stunden zu bereiten. Die Reihe der Lieder und Vorträge eröffnete, als am 15. d.., auch Lied Nr. 13 von Hrn. Wagner, eines Namensvetters des Präsidenten das den Damen galt. Hr. Gustel verlas sodann in schwungvollen Versen das Protokoll der letzten Sitzung und entledigte sich dieser nicht leichten Aufgabe in glänzender Weise, was vom Präsidenten gebührend anerkannt wurde. Zu einer Reihe von Vorträgen, welche die Versammlung in die fröhlichste Stimmung versetzten, bestiegen die Rednerbütt die Herren Giersberg, Henrichs, Göbbels und Meyer, welcher in höchst witziger Weise ein Zwiegespräch mit Vater Rhein zum Vortrag brachte, worin ihm dieser sein Leid klagte über die traurigen Zustände auf des Rheines Grund, seitdem die Canal=Abflüsse der Stadt in den Fluß geleitet seien. Stürme von Heiterkeit rief der akademische Theil des Abends hervor. Es wurden in diesem Theile Vorlesungen gehalten von Hru. Müller als Dr. Arsenius aus Wiesbaden über den Lebenslauf des Schweines, Hrn. Wiebel als Dr. Pappenheimer über Insecten= Theorie, und Hru. Professor Panter über die Physik. Seine Lehrsächer wurden ihm mit echt Kölnischem Witz von Hru. Professor Pott widerlegt. Sie alle bewiesen, daß Prinz Carneval, erhaben über der Katheder= weisheit, weniger nach Bildung des Geistes durch die Schätze der Wissenschaft, als vielmehr nach der Bildung des Herzens durch die Stärtung des Humors strebt. Eine angenehme Abwechselung in der Fülle der Unterhaltungen boten die folgenden Vorträge: Herren Meyer und Kesper als Bruderpaar Mar und Woldemar in ihrem komischen Duett, die Herren Staubesand und Komanz als Parterre=Gymnastiker, welche ausgezeichnetes leisteten, sowie Hr. Oldekoven als Wahl=Agitator. Sein höchst gelungener Wahlaufruf hatte nur nicht den gewünschten Erfolg, denn erstens hatte man schon gewählt und dann wurde er selbst glänzend herausgebracht. Nicht wenig zum guten Gelingen der Sitzung trugen die gemeinschaftlich gesungenen Lieder bei, deren Dichtern, den Herren Meyer, Kunertz, Schmitz und Gustel von Seiten des Präsidenten gebührende Anerkennung gezollt wurde. Vor allem folgte stürmischer Applaus, als ein in echt Kölnischer Mundart gehaltenes Lied: Was einer zu verkaufen hat, gemeinschaftlich gesungen wurde. Der Dichter, Hr. Packenius, wurde zum Ehrenrathsmitgliede ernannt. Lieder und teden verband der Vorsitzende mit bekannter Meisterschaft durch launige Ansprachen und verwob so das Ganze zu einem harmonischem Gesammtbilde. Den schönen Abend beschloß ein Tänzchen, welches noch lange die fröhliche Narrenschaar vereint hielt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schreiber entlieh in Vonn in zwei verschiedenen Fahrradhandlungen unter falschen Vorspiegelungen je ein Fahrrad und machte in Gesellschaft eines Anstreichergesellen eine längere Vergnügungsreise. In Neuß war das Geld leider zu Ende, und nun verkaufte der Schreiber dort beide Fahrräder. Den Erlös theilten beide Vergnügungs=Reisende. Außerdem war der Schreiber angeklagt, sich spater in Köln an einem Einbruch betheiligt zu haben. Das Gericht verurtheilte ihn wegen der Unterschlagung der Fahrräder in Verbindung mit Betrug zu einer Gefängnißstrafe von sechs, den gleichfalls vorbestraften Anstreichergesellen wegen Hehlerei zu einer solchen von zwei Monaten. Von der weitergehenden Anklage erfolgte Freisprechung.— Wegen Preßvergehen hatte sich ein Redacteur eines Blattes zu Mülheim a. Rh. zu verantworten. Es handelte sich um die theilweise Veröffentlichung der Anklageschrift gegen die Angeklagten in dem Mül heimer Krawall=Proceß, die der Beschuldigte vor Beginn der Schwurgerichts=Verhandlung in seinem Blatte zum Abdruck brachte. Auf Antrag des Staatsanwaltes erfolgte behufs weiterer Beweiserhebung Vertagung der Sache.— Ein Schneider aus Viersen stahl auf der Hohestraße
ener Frau ein Portemonnaie mit Inhalt. Das Gericht bestrafte den ruckfälligen Taschendieb mit 15 Monaten Gefängniß.— Ein Stucca= turer und ein Maurermeister, welche beschuldigt waren, ihren Arbeitern, um sich einen rechtswidrigen Vermögensvortheil zu verschaffen, am Lohn Avzuge für die Krankenkasse in der Höhe von 145 M. gemacht, den Betrag aber nicht abgeführt zu haben, wurden zu einer Geldbuße von verurtheilt.— Ein hiesiger Volksschullehrer hatte sich wegen Mißhandlung von Schulkindern durch Ueberschreitung des Züchtigungsrechtes zu verantworten. In der Beweis=Aufnahme wurde festgestellt, daß ein neunjähriger Knabe, weil er ein beschmutztes Heft abgeliefert hatte, von einem Lehrer deraatig mit einem Rohrstöckchen gezüchtigt worden ist, daß der Junge nach Aussage des Arztes am andern Tage noch rothe und blaue Striemen auf dem Rücken hatte. Das Gericht kam zu einem freisprechenden Erkenntnisse. Wenn auch der Lehrer die Grenzen des ihm zustehenden Züchtigungsrechtes überschritten habe könne nach dem Ergebnisse der Beweis=Aufnahme angenommen werden, daß er sich dessen nicht bewußt gewesen sei.— Ein Fuhrmann von hier hatte am 13. November v. J. in betrunkenem Zustande eine Frau mit einer Lampe an den Kopf geschlagen, wofür er 14 Tage Gefängniß erhielt.— Eine größere Sache gegen 13 junge Leute aus Dünnwald und Mülheim a. Rh. wegen Hausfriedensbruch und Widerstandsleistung mußte vertagt werden, da mehrere Zeugen fehlten.
Schöffengericht. Ein zu Fischenich wohnender Ackerer soll einen pensionirten Bahnwärter 20 Tage beschäftigt haben, ohne ihn zur Krankenkasse angemeldet zu haben. Da der Beschuldigte den Bahnwarter nur ab und zu bei sich beschäftigte, und zwar als Gegenleistung, erfolgte Freisprechung.— Eine obdachlose Ehefrau hatte sich trotz der Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen verschafft. Sie erhielt deshalb drei Tage Haft.— Ein Wirth von hier hatte Einspruch erhoben gegen 21 Strafmandate, die er erhalten, weil er die Lustbarkeitssteuer statt vor der Veranstaltung der Lustbarkeit nach derselben entrichtet. Das Gericht war der Anschauung, daß es sich um eine fortgesetzte Handlung handele und setzte 20 M. Geldbuße fest.— Ein Tagelöhner, der ohne Anlaß einen Mann mit einem mit Draht durchzogenen Stock mißhandelt hatte, erhielt zwei Monate Gefängniß.— Nach kurzem Wortwechsel mißhandelte ein Dachdecker einen Tagelöhner mit einem Dachdeckerhammer. Dafür muß er auf eine Woche in's Gefängniß.— Eine Wäscherin, bei welcher ein Polizei=Commissar und zwei Schutzleute Revisionen vorzunehmen hatten, beleidigte die Beamten in gemeiner Weise. Sie wurde zu zehn Tagen Gefängniß verurtheilt. — Ein Bäckergeselle unterschlug seinem Meister das für Weißbrod eingenommene Geld. Er muß dafür eine Woche in's Gefängniß.— Ein Fabrikarbeiter erhielt wegen schwerer Mißhandlung sechs Wochen Gefängniß.— Ein Rechtsanwalt von hier war beschuldigt, der Polizeibehörde den Nachweis nicht erbracht zu haben, daß sein Kind geimpft sei. Schon früher hat das Gericht in dem gleichen, denselben Beschuldigten angehenden Falle die Strafe von 9 M. auf 1 M. ermäßigt. Diese Sache schwebt noch in der Berufungs=Instanz. Da es sich um dasselbe Kind und dieselbe Zeit handelt, nahm das Gericht eine fortgesetzte Handlung an und erkannte auf Einstellung des Verfahrens.
Stimmen aus dem
1756] Straßenzustände in Ehrenfeld. Es wäre thöricht, wenn man jedes Mal beim Eintritte schmutzigen Wetters über die Unreinlichkeit der Straßen in Klagen ausbrechen wollte. Wir Bewohner der Außenorte sind auch in diesem Punkte durchaus nicht allzu empfindlich Aber es gibt verschiedene Stellen an außerordentlich begangenen Hauptstraßen, deren trostloser Zustand von Zeit zu Zeit beleuchtet werden muß, weil sonst der Schmutz und die völlig unzureichenden Einrich tungen Bürgerrecht erwerben. Eine solche Stelle befindet sich auf der Venloerstraße in Ehrenfeld am Eisenbahn=Uebergange. Die im übrigen dem Verkehr angemessene Breite der Straße wird durch beiderseitige Vorgärten und durch die Eisenbahnschranken auf kaum die Hälfte eingeengt. Vor und hinter dem fünften Geleise überschreitenden Uebergange mündet links je eine Nebenstraße, von welchen allerdings die hintere einen besondern Durchlaß besitzt. Das Pflaster in der ganzen Umgebung sowie auf dem Uebergange selbst ist so schlecht, daß von einer erfolgreichen Reinigung gar keine Rede sein kann. Viele Hunderte von Lastfuhrwerken, dann Tausende Arbeiter, Schulkinder, Beamte, Geschäftsleute und andere Anwohner müssen diesen Uebergang täglich öfters überschreiten. Sie thun es alle in Erfüllung ihrer täglichen Berufspflichten, und manches kräftige Wort über den grundlosen Schmutz und das starke Gedränge kann man dabei hören. Die immerhin verhältnißmäßig noch große Geduld des Publicums darf die betreffenden Verwaltungen nicht abhalten, dem Uebergang der Eisenbahn an der Venloerstraße die nöthige Aufmerksamkeit zu Theil werden zu lassen Es unterliegt wohl kaum einem Zweifel, daß die Zustände, wie sie seil Ehrenfeld's Urzeiten bestehen, nur deshalb nicht vom Fortschritt berührt worden sind, weil durchgreifende Veränderungen der Bahnlinie, Verlegung des Bahnhofes u. a. beabsichtigt waren. Der jetzige Zustand ist ja allerdings auf die Dauer nicht haltbar; aber einstweilen scheinen alle größere Pläne zu ruhen. Ja, selbst wenn große Umänderungen in wenigen Jahren ausgeführt würden, so erscheint es doch billig und recht, daß der jetzige Zustand unverzüglich verbessert werde und ein Mar der Uebergang besonders nach der rechten Seite hin erweitert werde und dann der Uebergang und die Straßen vor und hinter demselben ein tadelloses Pflaster erhalten. Eine derartige Stelle muß sich doch einer besondern Pflege erfreuen, und so dürfte schließlich noch der Wunsch nach einer bessern Beleuchtung sich ebenfalls als berechtigt erweisen Wer glaubt, es handele sich um unberechtigte Klagen, der fahre bei schmutzigem Wetter ein Mal in der Zeit zwischen 11 und 2 Uhr mit der Pferdebahn nach Ehrenfeld, steige am Endpunkte aus und spaziere einige Hundert Schritte die Venloerstraße auf und ab. Er wird dann sicherlich die Berechtigung dieser Zeilen anerkennen. Auch jenseits der
wird er wenig hübsche Zustände finden, die allerdings denen vor der Bahn im Großen und Ganzen gleich sind. Vereinzelte Male werden die Anwohner der Venloerstraße nach Bickendorf hin durch den Anblick einer Kehrmaschine erfreut. Ihr Erscheinen bedeutet jedoch beinahe sprüchwörtlich den Eintritt besserer Witterung. Denn nicht etwa, wenn die Noth am größten, d. h. der Dreck am dicksten ist, zeigt sich diese Maschine, vielmehr meist dann, wenn über Nacht das Wetter umgeschlagen ist. Ob jedes Mal zur Benutzung der Kehrmaschine ein Antrag gestellt werden muß, der dann verschiedene Instanzen einige Tage lang passiren muß, ehe er wieder zurückkommt? Man hört da draußen überhaupt manchmal die Ansicht äußern, mit der für Wegeunterhalt und Verbesserungen ausgeworfenen Summe könne verhältniß. mäßig mehr geleistet werden, wenn die Sache ein wenig anders angefaßt würde. Es ist sonst eine Freude, zu sehen, wenn Wasser- oder Gasleitungs=Arbeiten gemacht, wenn Pferdebahngeleise verlegt werden: wie flott und tüchtig wird da geschafft. Warum? Weil stets aus. reichende fachmännische Beaussichtigung und Anleitung zur Arbeit vorhanden ist. Eine solche habe ich auf der Venloerstraße, obschon ich schon seit sehr langer Zeit täglich dieselbe passire, bei Vornahme von Straßenarbeiten bis jetzt noch niemals bemerkt. Vom Bureau aus und nur auf Bericht untergeordneter Arbeiter hin lassen sich solche Arbeiten aber zufriedenstellend nicht erledigen. Es scheint also wohl möglich, daß in der Organisation der Wegebauarbeiten Vrbesserungen getroffen werden können. Wenn nur diese Zeilen dazu beitrügen, den Zustand des Eisenbahn=Ueberganges an der Venloerstraße in Ehrense.) verbessert zu erhalten, so würde vorerst einer der größten Uebelstände beseitigt werden. 1.
Rheinhöhe am 15. Jan., Abends 7 Uhr m.34. 4%

Seite 4.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 14. Jan. 1896.
In der gestrigen Sitzung der Handelskammer erfolgte zunächst die Einführung der neu gewählten Mitglieder, der Herren L. Elüdl. Bank-Director Schröder und Jul. van der Zypen, dann die Wahl den Vorsitzenden der Kammer und dessen Stellvertreter, als wellche die Herren Geh. Commercienrath Michels, bzw. Commercienrathh Rob. Heuser wiedergewählt wurden.
Blei der Wahl der Ausschüsse wurden die Herren Eliel und Wimter dem Handels-Ausschuss. Hr. van der Zypen dem GewerbeAusschuss, Hr. Kacsen dem Finanz-Ausschuss. Hr. Schröder dem verkehrs-Ausschuss zugetheilt. 441
Der Syndicus der Kammer, Hr. Dr. Wirminghaus, erstattete hierauf einem kurzen Bericht über die Wirksamkeit der Kammer im Jahre. 1895: 10 öffentliche und 13 vertrauliche Sitzungen wurden abgehalten. Ausserdem fanden 38 Ausschuss-Sitzungen statt. Die Zahl der verhandelten Gegenstände betrug 80.„„
Auf den Antrag der Kammer hat der Minister derselben das Recht ertheilt, im Bezirks-Eisenbahnrath zu Frankrurt a. M. mir Sitz und Stimme sich vertreten zu lassen.
Im Trier fand vor einigen Tagen eine Berathung verschiedener Intieressenten-Gruppen in der Angelegenheit der SchnellzugVerbindung Köln-Trier über die Eifelbahn statt. Da die Kummer keine Einladung zu derselben erhalten hatte, wurde um Mittheülung des Ergebnisses gebeten.
Dem diesseitigen Antrage auf Errichtung einer zweiten Post-Anstalt in Köln-Ehrenfeld ist seitens der kaiserlichen Oberpostdirection nicht entsprochen worden.
Die kgl. Eisenbahn-Direetion theilt mit, dass sie durch den Herrn Mimister der öffentlichen Arbeiten zur versuchsweisen Beförderung frostempfindlicher Eilstückgüter in heizbaren Güterwagen zwischen Köln und Berlin ermächtigt
worten sei.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 15 4 Vonnerstag, 10. Januar 1890.
Zur Feier des
25jährigen Erinnerungstages
der*
Neubegründung des Deutschen Reiches
Samstag den 18. Januar 1896, Abends 8 Uhr, im großen Saale:
Fest-Versammlung.
Die Mitglieder werden um zahlreiches Erscheinen höflichst gebeten. Nichtmitglieder können eingeführt werden.. Der Vorstans
Für Damen ist die Galerie reservirt. Der Vorstand.
Concertsaal der Bürgergesellschaft.
Donnerstag, 16. Januar:
XI. Concert
unter Leitung des
der ganzen Capelle
n Die Steuer=Empfänger haben bereits mit der Einholung
ser Stuern für das letzte Quartal 1895 96 begonnen. Diese Lunxis ist geeignet, die ganze Einrichtung der Abholung der Steuern ur die große Mehrzahl der steuerzahlenden Bürger zwecklos zu machen.
Die Steuern sind bekanntlich fällig um Mitte des zweiten Monats des Quartals. Die Bürger waren auch bisher daran gewohnt, daß sie die Steuern, wenn wir nicht irren, bis zum 8. des zweiten Monats bezahlen mußten, und nicht nur der kleine Mann, sondern namentlich der Beamte hatte sich darauf eingerichtet, den Steuerbetrag von seinem Einkommen am 1. Februar zu bestreiten. Abgesehen davon, daß die Steuern nicht eher erhoben werden sollten, bis sie fällig sind, hat nicht jeder das Geld dafür so lange vorher bereit liegen. Wenn also nicht die Einrichtung der Abholung der Steuern nur den wohlhabende Bürgern zu statten kommen soll, darf mit derselben vor dem ersten des zweiten Monats nicht begonnen wirden. Und das kann die Burgerschaft verlangen, da die betreffenden Beamten aus dem allgemeinen Steuersäckel bezahlt werden. Sollte die rechtzeitige Einholung der Steuern in der kurzen Zeit vom 1. Februar ab sich nicht bewerkstelligen lassen, so wäre eben damit erwiesen, daß die ganze Einrichtung verfehlt ist.
Vereins-Nachrichten.
# Carnevalistischer Reichstag. Die dritte Plenar=Sitzung des
Carnevalistischen Reichstages hatte sich wieder eines sehr guten zu erfreuen und nahm im ganzen unter dem Präsidium des Hru. Jo). Wingender einen gemüthlichen, prächtigen Verlauf. Das erste Lied,
Faschingszeit— schönste Zeit, als dessen Verfasser Hr. Blatzbeggr#.
nannt wurde, war ein prächtiger Hymnus auf den Fasching. Dann trug Hr. Gerling ein genaues Protokoll der letzten Sitzung vor. Das folgende schöne Lied: Eins, zwei, drei, mien Hätz eß frei, das rechte fröhliche Stimmung hervorrief, war gleichfalls von Hru. Gerling ver faßt. Hr. Jos. Pütz erzielte mit seiner Rede über Gründung des Wanderclubs Sockebrüder wohlverdienten Beifall. Hr. Oswald vulgo Rückeberg, Mitglied der Köln=Ehrenfelder Carnevals=Gesellschaft, machte unter stetig steigendem Beifall seinen eigenen Corpus zur Zielscheibe seines Witzes. Ein hübsches Lied vom Schunkeln hatte Hr Blumacher geliefert. Hr. Böcker erfreute auch dies Mal wieder die Gesellschaft mit musikalischen Vorträgen, und Hr. Dauben zr. ließ be merkenswerthe Vorgänge des vergangenen Jahres mit gutem Humor Revue passiren. Das Lied des Hru. Vochem, Ersatz für Verlorenes, wutzte für manchen betrübenden Fall Abhülfe. Eine####eucmten Gedankenaustausch zu„früher“ Stunde mit dem Vater Rhein trug Hr. Meyer zu Beginn der zweiten Abtheilung vor, und Frl. Linnartz und Hr. Pohl erfreuten durch den schönen Vortrag eines Duetts. Mit einigen Witzen von seinem Hochzeitstag unterhielt Hr. Hammerstein die Zuhörer. Dann folgte das Lied des Hru. Alex Büchel: König Wein zu Gericht, in welchem der Bürger=Gesellschaft ein Hoch für die guten Weine dargebracht wurde. Hr. Lochmann sang mit schöner Baritonstimme zwei Lieder zum Lobe des Rheinweins. Was die Liebe definirte Hr. Giebmans unter allgemeiner Heiterkeit. Er schloß mit
einem Lobgesang auf Kaiser Wilhelm II., den Friedenstt,## Herren Lauf, Präsident der Carnevals=Gesellschaft Sprudel in Wiesbaden, Schmitz, Präsident vom Klimm=Bamm, Lohsen alias König Arminius II. vom Närrischen Bohnenreiche(Congregation junger Kaufleute), Gibmans, Gerling und Wolff, Componist des Butten marsches, wurden mit dem Orden der Gesellschaet ausgezeichnet. Als letztes Lied folgte dann noch Der Krawall in Münster von Hru. Willpütz und als Schluß boten die Herren Gebr. Heinz ein ergötzliches Krätzchen mit schlagenden Antworten
Eine willkommene Einrichtung für alle Großstädter.
wo jeder pflanzliche Organismus im Schnee und Eis erstarrt ist, dann erfreut sich das Auge noch weit mehr an dem herrlichen Anblick.
Dem Großstädter war es bisher gar nicht, oder doch nur schwer möglich, sich diesen Genuß während des Winters zu verschaffen, da einheimisches
Man suchte daher in südlandischen Früchten, Apfelsinen, Feigen, Datteln 2c. einen Ersatz. Wer aber Obstfreund und Kenner ist,— wer ganz besonders Kenner des in Ostdeutschland herrlich gedeihenden Obstes ist, welches das so vielfach eingeführte, allerdings schön aussehende Steiermärker= und Tyroler=Obst ganz bedeutend an Saftreichthum und Aroma übertrifft.— wird dasselbe ungern auf seiner Tafel den langen Winter hindurch verEs ist daher mit Freuden zu begrüßen, daß in den erwähnten herrlichen Obstgegenden Unternehmungen in's Leben gerufen werden, welche bestrebt sind, aule Großstädter auch im Winter mit schönem Tafelobst zu versorgen. Da dasselbe inel. sauberster, frostfreier Verpackung franco geliefert wird. zu einem Preise, der unter dem Marktpreise der Großstädte steht, so hat sich schon ein bedeutender Versandt an Obsthändler, ganz besonders aber an
Eines dieser Unternehmen in Westpreußen ist die mit staatlicher Subveation in's Leben gerufene Obstverwerthungs=Genossenschaft in Elbing (E. G. m. b..), die das schöne Obst der gesegneten Weichsel=Niederung und#hen sowohl versendet, als auch Producte daraus herstellt, die zum weitaus größten Theil an Private abgesetzt werden.
des 5. Westf. Inf.=Regiments Nr. 53
Stabshoboisten Mar Granzow.
1. Triumphmarsch aus„Aida“ von Verdi.
2. Concert=Ouverture Nr. 3 von M. Granzow.
3. Fantasie aus„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
4. Scene„Am Strande“ von August Lesimple.
5. Suite polonai#e von Alerandre Zarzyckt....„. 10 Moremtg
1. A la polonaise. 2. Intermezzo cantabile. 3. A la Mazourka.
An die Herren Vertrauensmänner der Centrumspartei!
Wir haben bei der stattgehabten Reichstagswahl einen Erfois errungen, auf den wir stolz sein dürfen.
Ihnen, den Pfarr= und Bezirks=Vorstehern und Verirauensmännern, nicht zum wenigsten den wackern Agitaloren aus dem Verbande der katholischen Arbeiter und Handwerker, gebührt herzDen Lohn für Ihre ausdauernde und aufopfernde Mühewaltung mögen Sie in dem Bewußtsein finden, daß Köln die einzige Großstadt Deutschlands ist, welche in den mit allgemeinem, gleichem und geheimem Wahlrecht gewählten parlamentarischen Körperschaften nicht socialistisch vertreten ist, daß sogar, während in andern Großstädten und Landestheilen die Social=Demokratie noch immer fortschreitet, dieselbe hier Schritt für Schritt zurückgedrängt wird.
Der Sieg, den wir erfochten haben, bedeutet einen Sieg des katholischen Christenthums über den Atheismus, einen Sieg des auf christlicher Anschauung beruhenden Monarchismus über die revolutionairen Bestrebungen und ein Sieg der Anhänger einer christlichen Social=Reform über den Umsturz einerseits und die auf Versumpfung der Social=Reform gerichteten Bestrebungen anderseits.
Indem wir mit Genugthuung auf das Geschehene zurückblicken, wollen wir uns das Gelöbniß der gegenseitigen Treue und Einigkeit erneuern, damit unsere Gegner bei den nächsten Gelegenheiten uns eben so stark in geschlossener Organisation geeinigt finden, welche sich jetzt wiederum so trefflich bewährt hat.
Das Central=Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
II.
soh. Brahms.
6. Akademische Fest=Ouverture von..
7..„ Loin du ba“, Intermezzo von Gillet.
b. Serenade#occoco von Meyer=Helmund.„„„„
8. Nach berühmten Mustern„Der Carnegal.pos, Verchaphn#“z,. Pragng, 4.
Schumann und Chopin, 5. Mendelssohn, 6. Michaelis,(. Meyerbeer, 8. Gounod, 9. Strauß, 10. Wagner.
9.„Frühlingskinder", Walzer von Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg, Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges großes
Maskenfest
findet
den 1. Februar
nuter Mitwirkung von vier Militair=Capellen in sämmtlichen Sälen des Gürzenich statt.
Fremde können durch Mitglieder ein eführt werden. Die Listen zum Einzeichnen(auch für Mitglieder) liegen im Vereinshause, Wolkenburg, offen.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld. Alt„<space> s o n s t<space> Nippes, Alt=
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln Dagegen 1. in
der 3.
.285 14.35 25.803 7,539 20.526 .652 15.20 7,072 54.764 160.178
320.371 Mache vorher
114 123 237 91119210 111 106 217 114 102/216,
Stadt=Bezirk:
Bayenthal
Lindenthal Ehrenfeld, Alt„„ sonst Nippes. Alt=
„ sonst seutz i. d. Umw. „ sonst Neustadt Altstadt
des Hrn. Dr. von Scheele, leitender Arzt der Kneipp'schen Heilanstalt
„Marienbad“:
Kneipp als Hygieniker,
am Freitag den 17.., Abends 8 Uhr,
Dagegen vom
Köln 28.12.14 22.—28.12. 15.—21.12.
im Krystau=Palast,
Freier Zutritt für Jedermann
Schildergasse
(Damen und Herren).
Freisinnige Volkspartei.
Zur Feier des 25jährigen Gedenktages der Neu=Errichtung des Deutschen Reiches veranstalten wir am
Samstag den 18. d.., Abends 8 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich(Erdgeschoß) einen
Bier-Commers.
Gesinnungsgenossen sind willkommen. Der Verein der freis. Volkspartei.
Küchen-Einrichtung.
Glas.
B.
Kaufhaus
Neukirchen. Hohestrasse 75, 90.
Neuerdings ermässigte Preise.
Porzellan.
Emaille.
Liefere Fannachts=Anzüge
an Vereine zu sehr billigen Preisen. I. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Eine arme kranke Person
bittet edele Menschen um Unterstützung durch Lebensmittel.
Hosengasse 15, 3. Et., rechts.
Auf 1000 Einwöhner und Pysahr Verstelei=.o
20.61 und 17,95 ruckwärts in den drei Vorwochen.
Locales.
B Humboldt=Colonie, 13.Jan.96. Die Bewohner unserer Colonie wollten um keinen Preis es sich nehmen lassen, ihrem Hrn. Rector epen, der in diesen Tagen erst sich häuslich bei uns einrichten und niederlassen konnte, am vergangenen Sonntag auch eine öffentliche allgemeine Ehrung zu bieten, die alle Erwartungen weit übertroffen he Jedes Han ohne Unterschied der Confession seiner Bewohner, war mit Fahnen und Kränzen festlich geschmückt. Bei eintretender Dunkelheit wurden alle Wohnungen hell erleuchtet und nun bewegte sich unter Begleitung von Musikchören und unter Theilnahme der hier bestehenden Vereine— Kirchenbauverein, Gesangvereine, Feuerwehr.— ein stattlicher Fackelzug durch alle Straßen, so weit die Colonie sich erstreckt, während dessen der Himmel von Raketen und sonstigem Feuerwerk sich röthete. Dem Umzug folgte eine gemüthliche Volksversammlung, wobei schmerzlich bedauett wurde, daß der größte Säal die frohgestimmte Volksmenge lange nicht zu fassen vermochte. Hr. Schulrector Bürgel begrüßte im Namen der Colonisten und der Schüler mit war men Worten Hrn. Oepen, und gab ihm die Versicherung, daß das Dreiblatt“ Familie, Schule und Kirche Hand in Hand arbeiten würde. Hr. Lehrer Schumacher verlieh der allgemeinen Freude beredten Ausdruck, daß nach 20 Jahre langem Hoffen und Bangen so unerwarte aller Wunsch sich erfüllt habe und stimmte ein begeistertes Hoch an auf Papst und Kaiser. Die Begeisterung erreichte ihren Höhepunkt, als Sr. Eminenz dem Cardinal=Erzbischof und dem Hrn. Weihbischo Schmitz der gebührende Dank abgestattet wurde. Nach des Festprogramms folgte noch mancher Scherz mit heiterer Unterh tung Mit der Errichtung des Rectorates in der Humholdt=Colonie mi jetzt schon über 3000 Katholiken ist der Grund zu einem neuen Pfarrsystem in dem großen Stadtgebiete von Köln gelegt worden.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Ar““ es 187.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusenen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.