haft.
., Abends
ile des vordern
Versammlung
den beim
rfest. erung.
des städtischen fende Etatsjahr n
9 Stroh
wege vergeben
Samstag den gs 10 Uhr, bei dienststelle, wongsbedingungen ten, einzureichen. Offerten erfolgt ittenten.
8 Schlacht= ofes.
ickerei
anzo
nstrasse 17 Inn. Formulare, Couverts mit lläre, PreisArbeiten etc. dorfsartikeln
haft
est
umtlichen
jauses.
erden können, einzutragen.
Verein.
llung
Arsula 9 Uhr,
tein 41.
Pfarrer.
neu, zu ver25,
III.
5•
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgtegin##; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
1dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeigt
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 164.
Köln, Mittwoch,.. Juni 1890.
Heute 6 Seiten.
Donnerstag den 18. Juni a. c. beginnt unser diesjähriger
Räumungs-Rusverkauf
Schluss desselben am Samstag den 4. Juli a. C.
Um zur berorstehenden Incentur unsere Läger nach Möglichkeit zu verkleinern und Raum für die Neu-Eingänge der Herbst-Saison zu schaffen, haben wir die Preise so bedeutend herabgesetzt dass teir einem cerehrlichen Publicum, selbst bei erst später eintretendem Bedarf, nur empf'ehlen können, diese ungercöhnlich günstige Gelegenheit, gut und billig einzukäufen, auszunut sen.
In unsern Schaufenstern haben wir einen Theil dieses besonders vortheilhaften Angebotes übersichtlich ausgestellt und bitten um
gefällige Besichtigung derselben.*
ensche Wollenweberei zu Gera,
Verkaufshaus Köln, 15 Brückenstrasse 15.
PetrolOefen
Modell
896.
unerreicht an Heizkraft, garantirt geruch= und gefahrlos; sparsam im Gebrauch.
Kirsch=
Herzog
straße 13.*
Wein=Restauration
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.3
Merler
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen..*
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Lr. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Marioth's verbesserter Malzkaffee
ist absolut frei von gesundheitsschädlichen Substanzen, u. kann ähnlichen Präparaten nicht nur würdig an die Seite gestellt werden, sondern übertrifft diese noch bei weiten..
Aus dem Gutachten des Herrn Dr. Scholz in Köln.
Suppenwürze getroffen bei. Barthel Schüller,#eitzin
Die Original=Fläschchen von 65 3 „„„„— werden zu 45# und diejenigen an.10
zu 70 J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
mahag. gebrauchtes Cylinderbureau. 1 Möbl. Parterrez. an 1 od. 2 Herren
4 Krabnenbäumen 1 u. 3, a. Eigelstein. Z zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Allllllllllltllllllllttlllr : Vortheilhafte Offerte!
: Massive Silber-Bestecke.
Massive Silber-Besteckt
Verkauf nach Gewicht.
* Silber zum Tagescours.— Billigste Faconpreise.
:<space> C a r l<space> M o d e m a n n,<space>
5 Juwelier, Köln, Schildergasse 62.
Cafelbutter 104 Collzfrev. Nachn.
..—, Bienenhonig N..50.* Epstein, Tluste(Galiz
n. Host und Logis; daselbst guter
ig#k bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg. .)! Pfeilstraße 38.
San SandStrahl
Arbeiten.
Sand Sand
Das wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und Reclameschild ist nir Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Exacte und künstlerische Ausführung.
Firmenschilder- und Grabplatten-Fabrik Joh. Böhm, Inh. Wilh. Degens,
Teleph. 2425. Aachenerstr. 85. Teleph. 2425.

*
Naturbutter.
Wer übernimmt den Verkauf von wöchentlich 100—200 Pfund guter, tägl. frischer Butter? Reichlicher Gewinn zugesichert.
Fr.=Offerten unter K 206 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Im Verlage von Rimbach&amp; Licht in Köln
schienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Die freie Arztwahl
in Köln.
Im Auftrage herausgegeben von Dr. Hützer und Dr. Mestrum.
sewinschten Berichtes— erau, während der zweite Theil sich
legentlichst zur Orientirung empfohlen.
Frauen
und
Jungfrauen!
e Pflege der Haut
ist ein Gebot des Anstandes.
Vernachlässigt die Pflege nicht, erhaltet.9 euere Haut schön, zart und jugendlich frisch.
30 Pfg.
23„
Würfelraffinade
Kaitermehl 1
Kaiserauszug 45„
Blüthenmehl, Ia.„
Pflaumen, türkische„
Gemüsenudeln 53„
Suppennudeln und Sternchen.......„
Obstkraut, hochsein versüßt..........„0„
Marmelade,„ 20„
Schmalz, Ia., garantirt rein.. 50„
Sardellen, kleine 42
Gebr. Kaffee, hochsein, p. Pfd. Mark
*— IIAI
sowie
eitere Haut schong gurr und Ja
Verwendet zu euerer Toilette
die unübertroffene, fettreiche und milde
• □
Karree, hochseln, P Piernr..
alle andern Colonialwaaren in bester Qualität
empfiehlt
Jos. Gottwald, Altermarkt 18.
Spar=Kochherde
große Auswahl in jeder Ausführung billige Preise, empfiehlt
Jos. Engelen,
Gas= und Rohlenherde.= Köln, Unter Goldschmied 58.
" Ohne jeden künstlichen Zusatz.
nach französ. Methode aus Wein gebrannt,
J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
pr. ½ Ltr.-Fl. M. 2,— pr. ½ Ltr.-Fl. K. 1,10
„„„.50„„„„.35
*4*„„„„„„ 0
„„„ n—
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant.
oe 1 Windeck.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen für Leinen= und Woll=Wäsche:
Pai
Wasch-Extrakt
— 0 1
HerlogstrasseuI, v
Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner IIB, Destill. P. Hagen.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, wein-Kest:
Lindenthal, Dürenerstrasse 188, Ludw. Schulz.
Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Kalk, Hauptstrasse 142, Ford. Quack.
Mülheim a. Rh., Droguerie M. Heyder-Bechen Nachf. , Ersatz für französ. Connac.
Peier König,
Wollküche 14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
5 der rühmlichst bekannten Panama=Holz=
Dit Lasjschende= obrieg. Heizregien Biscz.Leue zuriezen ur ben
„
General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
empfiehlt„
Salon-, Wohn-, Speise- und Schlafzimmer Einrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Seu poo Aussshrung zu den billigsten Preisen.
ist die
bewährte
feine
reine
Hafergrütze,
ist die Oats, welche in America, England, Deutschland, Holland erc. erc. fast ausschliesslich von Consumenten verlangt wird.
Warum???.
Beflaggen der Häuser bei den bevorstehenden empfehle meine dauerhaften, im Regen echten, schönen
Fahnen schon zu 5 Mark(in 3 Meter Länge), mit Jesus, St. Maria, St. Joseph u. a. Heiligen billigst Arnold Steiger, Fahnenfabrik, Breitestrasse 41.
IOTOR
Buch-, Accidenz Grosse Budengasse 9.
Liefert promptalle vorkommend.Drucksachen
in bester Ausführung u. zu billigsten Preisen.
SEKER
#ma und Kunst-Druckerei ernsprecher Nr. 396
Kaufm.etc. Formulare in
Schwarz-,Farb.-.Copirdruck Trauer- u. andere eilige Sachen sofort lieferbar.“
Yoduct zu verarbeiten und Kur Gas Vonhte.
tertretung und Lager für Köln und Umgegend
Veit&amp; Sauermann in Köln.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von Jean Unlden,
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Blockeis=Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit auf die Kalender=Monate
Juni-Juli—August—September—Oetober“)
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für Mark.—“)) monatlich,
„<space>„<space>„<space> 1 2 ½<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1 0—*)<space>
S. öln a. Rh., den.. Name.
Für Schreiner und Bildhauer.
Hobelbänke und alle Sorten Hobel,
Schraubzwingen, Schraubknechte, Kreis=, Band= und Spannsägen,
Wohnung:.
Gewänschtes volleman unterstreichen Kichtgenänschtes durchstreichen.
franz. und engl. Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfsartikel in nur bester Qualität—.
unter Garantie empfiehlt
nuter Garantie
Max Franzky, Breitestraße 42.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [71 nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
7.
Alle Welt riß sich um die Morgen=Ausgabe des Courier.„Die Tragödie von Calheron Royals. In allen Annalen aeheimnißvoller Verbrecher findet sich kaum etwas schrecklicheres, als der Mord zu Catheron Rovals. Eine junge, schön, liebenswürdige Dame wird im Heiligthum des eigenen Hauses, umgeben von treuer Dienerschaft, vom Dolch des Mörders getroffen. Ihre Jugend und Schönheit, die Heiligkeit des Schlummers vermochte sie nicht zu schützen. Voll Leben, Hoffnung und Glück wird sie meuchlings hingemordet, ihr Kind ist mutterlos, ihr Gatte schwebt zwischen Tod und Leben, die Wucht des Schlages bedingte für ihn einen Gehirnphuis. Wer war der Mörders welhes sein Moiof Weilt gr. noh in unserer Mitte? Die Pflicht eines jeden ist, zu seiner Entdeckung
Am folgenden Tage wurde das Ergebniß des Verhörs in der
dem sie vereidigt worden war, sagte sie aus:„Jch war Mylady's Lofe. Freitag den 16. September, Nachmittags, sah ich meine Herrin zum letzten Mal am Leben. Ich hatte sie zur Tasel angekleidet; sie warf einen Shawl um, nahm ein Buch zur Hand und sagle, sie wolle einige Minuten frische Luft schöpfen. Ich begah mich zur Dienerschaft. Etwas nach 7 Uhr kam Jane Pool und
Richter:„Wir wollen nicht wissen, was Jane Pool that ode.
besser sagen, wenn, Sie pich
nicht unterbrächen. Ich aß zu Nacht und ging hinauf in's Kinderzimmer." W einme 9
Richter:„Wann gingen Sie hinauf?".„„
Zeugin:„Ich glaube, es war ein Viertel nach acht Uhr
Richter:„Was Sie glauben, hilft uns nichts; seien Sie bestimmter in Ihren Angaben. Um wie viel Uhr begaben Sie sich
Zeug'(heftig):„Wie kann ich bestimmter sagen, was ic nicht weiß? Ich sah nicht auf die Uhr. Oben pochte ich an die Thüre, erhielt keine Antwort und trat ein. Es brannte kein Licht, aber der Mond schien hell. Die Dame saß im Fauteuil am offenen Feuster Um sie zu wecken, berührte ich ihre Hand und wuroe naß vo
Blut. Es floß in einem kleinen Strom unter der linken Brust hervor. Run wußte ich, daß sie ermordet war. Schreiegnd. stizte
ich aus dem Zimmer und zu den Dienstleuten. Wie ich's erzählte, weiß ich nicht, ich fiel in Ohnmacht und als ich wieder zu mir kam, woar ich allein. Alle andern waren im Kinderzimmer, ich begab mich ebenfalls dahin, und das ist alles, was ich weiß. Mary Butters tritt ab und der Hausmeister William Hooper wird ausgernsen.„Ich bin seit zwanzig Jahren im Dienste de Familse. Als ich letzten Freitag mit den andern Diensleuten zu Nacht aß, kam Mary Butters schreiend hereingestürzt, rief, Mylady sei ermordet und erschrcte uns über die Maßen. Ich glaubie, 5 icht und hieß sie uns ruhig sagen, was sie meine? Statt dessen seufzte sie tief auf und fiel in Ohnmacht. Wir begaben uns alle sofort in's Kinderzimmer, wo wir wirklich Mylady todt im Fauteuil mnden. Sie konnte erst wenige Minuten aus dem Leben geschieden sein; denn sie war beinahe noch warm. Der Herr war nicht zu Hause, sonst hätte ich ihn gerufen.“
Richter:„Um welche Zeit war das? Hooper:„Es mochte beinahe halb acht sein; denn es schlug
halb, als ich mich zu Miß Catheron begab.“
Der nächste Zeuge war James Dicksey, ein Bursche von etwa achtzehn Jahren.„Freitag=Abend gegen halb sieben Uhr ging ich in der Nähe des Lorbeerhaines spazieren. Im Freien war es noch hell, im Haine düster. Plötzlich hörte ich streitende Stimmen, sah hinein nd erkannte Mylady. Der Mann, mit dem sie sprach, war groß und hatte den Hut tief in's Gesicht gezogen. Er wandte mir den Rücken. Ich blieb stehen und horchte. Der Fremde verlangte erst Geld, dann Juwelen. Die Dame weigerte sich, und er schrie auf: „Gib mir die Ringe oder bei Gott, ich erzähle ganz England die
Die Ueberaschung der Zuhöter war unbescheblsch bei dieser
Angabe.0
Richter:„Was hörten Sie weiter?
Zeuge:„Mylady war sehr erregt und entgegnete:„Das wagen ie nicht, Sie sind ein Feigling, und Sir Victor hat Sie in der Gewalt. Wiederholen Sie nur ein Mal die Lüge und Sie sollen im Zuchthaus verstummen. Gehen Sie, Juan Catheron, ich furch
Sie nicht.s Ich weiß bestimmt, daß sie ihm diesen Namen, gab
Uebrigens wurde mir unheimlich bei der Sache und ich schlich davon. Von dem Erlebniß hab' ich außer dem Richter Ferrick
James Diäksey wurde mit Kreuzfragen bestürmt, ließ aber an seiner Aussage kein Titelchen ändern. Er könne den Namen, den Mylady genannt, beschwören, ebenso die angegebenen Reden. Tiefe Bewegung bemächtigte sich der Anwesenden, als James Dicksey abhat Die Verhandlung wurde bis zun nächten
Trotz des unfreundlichen Wetters füllte sich der Saal. Todtenstille
herrschte, als William Hooper wieder vor die Schranken gerufen wurde. Richter:„Erinnern Sie sich des Abends, wo Sir Victor seine Frau heimbrachte?“
Richter:„An dem Abend kam noch ein Besuch; wer war esi
Richter:„Besuchte Mr. Inan Catheron seine Verwandte regel;
mäßig?“
Richter:„Wie lange Zeit war seit seinem letzten Besuche verstrichen?“
*•.*
**
—
—
„*
—
wünscht
besonders
kassen=A
In kle tionsfähig den sub
&amp; Vogle
Bei
Neub
Mol
Tüchtig wasserleit dig arbei dauernde bei
Voltz&amp;
Kel
Harz
Ein
der auf K gearbeitet gesucht. an die G
Stai
Ehreuf
∆
für
gesucht.
Krä
für Beton K
welcher Installat gleich G Jof Nipp
Ei
gewan
für die S gesucht, d Buchführu betraut ist Zeugnif Gehaltsan an die Ge
Wer
K
patentirt wirthe u. vision zu „Invalik
Kalt!
Hausmi
von gesetzt Aeußern, heizung zu Zeugnisse Kinder. an die Ge
Male
Nipt
Erfahr
E ein 2
Brat
sofort gest
9
von achtbo Cond
Ein
gesucht.
Braue
N

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164 K Mittwoch, 17. Juni 1896.
Seite 3.
auf von guter, cher Gean die
6
ung
hesholm Annalen eres, als zwürdige on treuer send und nicht zu nas hinTod Gehirn= t er noch ntdeckung
s in der . NachMylady's ch meine sel angehand und gab mich sagte—“ that oder
Sie mich 8 Kinderr—
Sie beSie sich
ich nicht die Thüre,
,<space> a b e r<space> d e r<space> zu Feuster. naß von niken Brust end stürzte 's erzählte, der zu mir ich begab
am Hooper dienste der istleuten zu ef, Mylady glaubte es Statt dessen en uns alle im Fauteuil u geschieden
r nicht zu
es schlug
von etwa hr ging ich ar es noch
sah hinein ,<space> w a r<space> g r o ß<space> te mir den rlangte erst schrie auf:
h bei dieser
wagen in der sollen fürchte in gab. schlich Ferrick 1*
iber an n, den Tiefe
rtagt.
erufen
Victor
r war es!“ wandte regeln Besuche verOffene Stellen.
wünscht eine Gesellschaft, welche besonders ihre Kranken= u. Sterbekassen=Abtheilung bearbeitet,*
In kleinern Kreisen beliebte cautionsfähige Herren bitten sich zu melden sub P B 133 durch Haasenstein &amp; Vogler,.=., Berlin SW. 19.
Tüchtige
Beton-Arbeiter
gesucht.
Neubau Zwirnerstr.
Tüchtige Monteure für feinere Hauswasserleitungs=Anlagen, die selbständig arbeiten können, finden sofort dauernde und lohnende Beschäftigung bei
Voltz&amp; Wittmer, Straßburg i. Els.,
Kellermannstaden Nr. 7.
Harz u. Paraffinfette.
Ein Vorarbeiter,
der auf Harz und Paraffinfette eingearbeitet ist, gegen hohes Gehalt gesucht. Fr.=Offerten unter S F 2497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.* Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
für Bau= u. Kunstschlosserei gesucht. Krummerbüchel 33
Kräftige Arbeiter
für Beton=Arbeiten in Köln gesucht. Köln=Deutz, Alsenstraße 7,
Junge,
welcher Lust hat, Klempnerei und Installation zu erlernen, und gleich Geld verdient, gesucht von Joseph Berg, Klempner, Nippes, Merheimerstraße 77.
gewandter Buchhalter
für die Stunden von Morgens—12 gesucht, der mit der kaufmännischen Buchführung, speciell im Bankfach, betraut ist.
Zeugniß=Abschriften, Referenzen und Gehaltsansprüche erbeten unter Nr. 715 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer will Geld verdienen? Vertretung
patentirter Neuheiten für Gastwirthe u. Private gegen hohe Provision zu vergeben. Off. sub M 300 „Invalidendank“ Chemnitz.
Kalklöscher gesucht. Plankgasse 52.
Hausmeister gesucht, kath.,
von gesetztem Alter, und empfehlendem Aeußern, der selbständig Central= heizung zu bedienen versteht und gute Zeugnisse besitzt. Am liebsten ohne Kinder. Fr.=Offerten unter Nr. 667 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein selbständiger
Malergehülfe gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 44.
Erfahrener Schlossergeselle und *“ ein Arbeitsjunge gesucht.
Thürmchenswall 6.
Braver Zapfjunge
sofort gesucht. Köln, Lyskirchen 3.
Ein gebildeter j. Mann,
von achtbaren Eltern, in die Lehre ges. Conditorei L. Bohrer, Köln.
Ein Messing=Preher
gesucht. J. J. Kutsch, Ehrenfeld.
Ordentlicher
Brauer=Geselle gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 34.
Ein besseres Kindermädchen mit
sehr guten Zeugnissen sucht e. Sternengasse 3.
Arbeits-Gesuche.
zu jedem
10 KF
mit
Aufpolstern sow. Neumachen
von Sophas und Matratzen,
Karte genügt.
Herrenkleider
Hahnenstraße 2, parterre,
Eingang Benesisstraße.
Tüchtiger Maler und
sucht noch einige Kunden. Fr.=Off.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
gut u. billig. Waisenhausgasse 26. roperes oberl. Mädchen sucht Stun denarbeit für Morgens und NachEin Mädchen vom Lande sucht Kunden im Ausbessern.
Plankgasse 52.
Nippes.
Geschäftsstelle d. Bl.
sofort billig. Kleine Sandkaul 10.
Große
er zu ote Ne
Erste
vermiethen Ladenlocal mit Wohnung
Gladbacherstraße 39. Nähe Ludwig Döllgen, Marzellenstraße
Unterhaus, Seberinstr.50
an der Kirche von St. Johann, passfür Friseur, Handschuhe, Crav., auch f. Filiale zu gebr. Besch Weberstr. 35.
Ladenlocal, pr. Lage,
Keller, für miethen.
per Monat zu be
Perlengraben 2.
2. Etage 3
miethen.
pr Zimmer
zu vermiethen. Ste
K. Schiafzimmer, sein in
1. Etage, ist zu vermiethen.
Fur Bäcker.
Großes Unterhaus, in volk Straße, billig zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 31, 1. Et.
Lambert Wallich Pickardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Tuche und Buckskins
wegen Aufgabe des Artikels 25 bis 5000 unter Preis.
Zu vermiethen.
1. Etage, für EngrosGnbezimme., Speicher, Keller k.
Waarenaufzug. Centralheizung. Bescheid ertheilt C. Alsdorff,
Lindenthal
lung ge Besch.s
dosengasse2.
Etagen=Wohnungen
4 und 5 Räumen, theilweise ossen, alle bequem eingerichtet, 32• zu vermiethen. Bescheid Mathildenstraße 18E, Hof.
Mansarden=Zimmer
billig zu vermiethen. Eigelstein 131.
zu 15 M. zu vermiethen. Komödienstraße 95.
r. 136,
Crefelderstraße links,
nmer Pers nizu
Heumarkt 39.
kgasse
(Sin ger. Mansardenzimmer miethen. Weberstraße 10.
Erste Etage,
drei Zimmer und Mansarde, an Leute preiswerth zu vermiethen.
An der Linde 20.
Etaae 3 schöne Zimmern elugt, Bequemlichkeiten Hause an kleine Familie zu Sassenhof 15(am Heumarkt).
Ein sreundl. möbl. Zimmer,
sep. Eingang, sof. bill. zu vermieth Weyerstraße o0. III
Zwei schöne, luftige
Zimmer
Ein
„—* kere fkrz
Person billig zu vermiethen. Moltkestraße 61, 3. Etage.
Ehrenfeld,
Philippstraße 1,
ruhige Familie zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Wohn= u. Schlafzimmer 1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Blutarmer
sollte versäumen, einen Versuch zu machen mit
E. Mechling’s
China-Eisenbitter.
Unübertroffen an Wirksamkeit, Wohlgeschmack und Billigkeit. Stcht an Geschmack dem feinsten Tafel-Liqueur nicht nach. Dr. Hüter, Specialarzt für Frauenkrankheiten in Strassburg, schreibt: „Ich verordne sehr oft Ihren ChinaEisenbitter und erziele in allen Fällen vortreffliche Resultate.“ Goldene Medaille mit Ehrendiplom auf der Intern. Ausstellung hygien. Präparate in Bordeanx 1895.
Preisper ½ Flasche J4.50 per Liter-Flasche 4 Je.
Bestandtheile: Extr. chin., fluid. 20,0, Cort. aur. 6,0, ferr. citr. 5,0, Malaga, liquor Benedictin, ad 1000.0. Echt zu haben in Köln in der
Dom-, Jesuiten-, Jan von Werth-, Einhorn-,Hirsch-, Reh-, Hof-, Adler-, Aposteln- und Stern-Apotheke.
Auch kostenfrei geg. Nachnahme aus der Apotheke E. Mechling, Tann, Elsass.
Stuhlsitze
in verschiedener Ausführung zu äußerst billigen Preisen.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Anfertigung aller
Kinder=,
und Herren=Wäsche.
Ed. Culmann.
Severinstraße 127.
Knaben=Waschblousen,
Knaben=Waschhosen
in allen Größen vorräthig.
Math.&amp; Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Neuen
96er
Salzhering
vers. das Postcolli in zarter frischer gare mit garantirtem Inh. 40—45 Stück franco Postnachnahme 3 M.
Gustav Klein, Greifswald an der
stsee, Heringssalzerei.
Salon=Meublement, Sterbefalt
halber zu 600 M. zu verkaufen. Richmodstraße 39, Eingang rechts.
Gute Mobilien Sophaod. Causeuse, 1 gr. Kleiderschr., Portièren, Gardinen, Waschtisch, Spiegel. Sterneng. 8.
Kauf-Gesuche.
Gold Suer. Sundien i.
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Eine: Zame wünscht Anschluß an
Elne j. Bullik bessere Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 726 an die Geschäftstelle d. B.
Eine junge Frau sucht ein Kind in
Pflege zu nehmen, auch nur für im Tage. Carthäuserwall 14, 4. Etage.
3fänder werden pünktlich von und
Psunort nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Jeau Breuer, Elstergasse 4, am Museum, Tochter
der kon:: 92.011.

Seite.7
Zeuge:„Vier Jahre. Er stand schlecht mit Sir Victor.“
Richter:„Auch mit seiner eigenen Schwester?"
Zeuge:„Ich möchte die Frage lieber nicht beantworten.
Richter:„Und doch müssen wir wissen, auf welchem. Fuße Juan Catheron mit seiner Familie stand. Hat man ihm je das Haus verboten?“
Richter:„War sein Besuch an jenem Abend völig unerwartet?
Zeuge:„Ich weiß es nicht.“
Richter:„Wie lange blieb er?“
,<space> Z e u g e:<space>„ H ö c h s t e n s<space> z w a n z i g<space> M i n u t e n,<space> d a n n<space> k a m<space> e r<space> l a c h e n d<space> herunter, und ich ließ ihn hinaus. Seitdem habe ich ihn nicht
Gemurmel des Interesses durch den Saal; ihre Aussage, hapte, das
meiste Gewicht.„Ich bin die Amme des Kindes von Sir Victor; anfangs August bekam ich die Stelle zu London und begleitete die Herschaft in den ersten Tagen des September hierher,„An. Abe
des Mordes kam Mylady etwa um drei Viertel auf sieben Uhr ins Kinderzimmer. Sie sah sehr bleich aus uno beugte sich stumm über die Wiege. Bald darauf erschien auch Sir Victor und sagte ihr, er müsse sofort nach Powys Place, den Onkel habe der Schlag getroffen; es sei möglich, daß er in der Nacht nicht wiederkehre, sie solle nur recht auf sich Acht geben. Er küßte sie und ging. Lady Catheron winkte ihm vom Fenster aus nach. Elwa zehn Minuten später kam Miß Inez, fragte nach Sir Victor, beugte sich über d Kud und sagte lachend: 2Ob es wohl der Erbe von Salherg, Royals ist? Ich lese das schottische Ehegesetz, und wenn Sie Juan's
Frau sind, können Sie nicht Victor's Gattin sein; folglich kann die Legitimität seines Sohnes bezweifelt werden.s Lady Catheron wurde darüber so zornig, daß sie erklärte, Miß Inez müsse am folgenden Tage das Schloß für immer verlassen; sie sei hier Herrin und dulde sie nicht länger. Das Fräulein erwiderte, daß alle Seifensiederstöchter von England sie nicht fortbringen sollten; Catheron Royals sei ihre Heimath gewesen zu einer Zeit, wo man Mylady nicht als Küchenmagd aufgenommen hätte. Damit schritt sie aus dem Zimmer und ich schlüpfte durch die andere Thüre hinaus. Gegen halb ach
Uhr holte ich das Kind, um es für die Nacht umzukleiden. Mylady saß schlafend im Fauteuil am offenen Feuster; an ihren Wimpern verlten Thränen. Nachdem ich das Kind versorgt hatte, begab ich mich wieder herab, um die Dame zu wecken, damit sie sich nicht erkälte. Ich hatte schon die Thürklinke in der Hand aus dem Kinderzimmer trat und mir gebot, Lady Catheron in Ruhe zu lassen und mich um meine Angelegenheiten zu bekümmern. Gereizt ging ich fort und sagte es der Zofe, die sich ebenfal ärgerte und meinte, sie fürchte das Fräulein nicht und werde ihre Herrin nun erst recht wecken. Etwa fünf Minuten später kam sie schreiend wieder und fiel in Ohnmacht, bevor wir eigentlich wußten, was sie sagen wollte. Wir folgten Hooper hinauf und fanden Mylady ermordet. Während wir zu Tode erschrocken um die Leiche standen, fragte eine Stimme:=Wo ist Miß Catheron*= Nctemand antwortete und die Frage wiederholte sich. Mr. Hooper eiklärte werde sie holen. Bald darauf erschien sie mit ihm; sie war todten blaß, wußie kaum, was sie sagte oder that, schien aber duschaus nicht überrascht. Ihr Befehl lautete dahin, daß man Sir Victor und den Arzt hole und der Polizei Anzeige mache. Darauf begab sie sich in ihr Zimmer zurück, und ich vermißte den Dolch, welchen ich noch gesehen hatte, als ich das Kind fort trug.
Der blutige Dolch wurde der Zeugin vorgelegt und sofort von ihr erkannt; sie brach in krampshaftes Schluchzen aus. Die Sitzung wurde auf Nachmittags zwei Uhr vertagt. Wieder trat Jane Pool
Ich hatte Verdacht und hielt die Augen offen. Miß Jnez blieb beinahe den ganzen Tag im Zimmer; erst Abends gegen nenn Uhr trat sie in den Corridor, hüllte sich in einen Shawt und zur Seitenthüre hinaus. Ich folgte. Sie traf mit einem großen Mann zusammen, gab ihm ein Packet und sagte:„Jetzt geh' und kehre nimmer wieder. Dein Kommen hat Unheil genug gestiftet. Seine Antwort verstand ich nicht; das Fräulein schien erzürnt. W wagst du, so zu sprechen, du Elender; dich Bruder zu nennen schäme ich mich. Ohne dich wäre sie noch lebendig. Glaubst du, daß ich's nicht wüßte? Geh', ich will dich nicht wieder sehen, weder lebendig, noch todt.“, Unbeschreibliche Erregung ergriff die Zuhörer.
Nehmen Sie sich in Acht.“ gebot der Richter ernst;„wie können Sie sich so genau der gesprochenen Worte erinnern? Gedenken Sie
Zeuof:„Weil ich sie sofort ausschrieb, als ich in's Haus zurück kehrte. Uebrigens hätte ich sie auch ohnehin nicht vergessen. Hier ist der Zettel(sie gab ihn dem Richter); ich weiß, daß ich verDie Zeugin wurde scharf verhört, ohne ihre Aussage zu verändern Doctor Dane wurde gerufen und sagte aus, daß der gefundene Dolch das Mord=Instrument gewesen, daß ein einziger Stoß, ge führt von sicherer Hand, das Herz der Dame durchbohrt und sofort
Mißz Catheron war die letzte Zeugin; leists Zischen mache sich bei ihrem Eintritt vernehmbar. Sie war bleich und starr wie Marmor; ihr großes, schwarzes Auge=schweifte über den Saal. Es harrschte Tadtenstille.„An dem betreffenden Tage,“ sprach sie ruhig utlich,„hatten ich und Lady Catheron einen Wortwechsel, den eine verletzende Bemerkung meinerseits bedingte. Sie antwortete id darauf, daß ich am folgenden Tage das Schloß verlassen
elsch die Slune.
saud Mhsadh, saishead und volieseach Gurez..d5, Shrese
begegnete ich der Amme, die ich nie leiden mochte, und schickte sie
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Percart
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Gyrensels, Venloerstr. 271. ain Sopha, Spiegel, Ofen, Schränke, Stühle, fast neu, billig zu verkaufen. Josephstraße 28. Bitte auf Hausnummer zu achten.
Sorrentino vom Conservatorium zu Neapel stattfinden. Die, Capell,
Eiusantlleuhaus, Aäschsezsetsesheschchechethähee
in Kölnch Paorama International. Kärnten, das diese Woche im Panorama International ausgestellt ist, fesselt das Auge nicht nur durch eine reiche Anzahl schöner Gebirgsgegenden und Landschafts bilder, sondern auch durch bemerkenswerthe Kirchen= und Es sind hier namhaft zu machen: Hauptaltar in der Kirche zu Heiligen cher Kreuzgang in Millstatt, die Kanzel, Krypta und
in gediegener Ausführung, in KölnEhrenfeld nahe beim Stadtgarten
belegen, ist unter günstigen Bedin gungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter I 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erdbeeren,
großfrüchtig, Morgens und Mittags frisch gepflückt, empfiehlt Friedr. Bühring, Kierberg=Köln Comptoir Köln, Limburgerstraße 6. Telephon 1830.
Kundegeschirr billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
heftig fort. Als ich etwa eine halbe Stunde später allein in meinem Zimmer saß, kam Hooper und sagte, Mylady sei ermordet. Natürlich war ich entsetzt, erschüttert, betäubt von der schrecklichen Ka tastrophe. Ich befahl, daß man nach Sir Victor, dem Arzt und der Polizei sende, und kehrte in mein Zimmer zurück, wo ich weilte,
Di Zeuo' sprach in förmlich gezwungener Weise; ihre Angaben
Richter:„Iu der Nach nach dem Morde krafen Sie im Freien
Jeuga:„Veiu, ih we gre uite gouz enschever„ise den Mod Iu. eisigehalsze uchlse Haus getet ülder Keut
osien Keauntworte ich lcde Faise,..u, Pungugg, State Alezich eosels geiecs, Viescgeseche lich Tusenedher
Man ließ sie abtreten. Der Gerichtshof beschloß, die Sitzung zu vertagen, bis Juan Catheron gefunden sei.
Seschech escs chce, e eschie
kunst ist das Grabmal der Gräfin Henkel, ähnlich dem der Königin Luise. Schöne Landschaftsbilder sind: Maria Wörth, Fernsicht auf Klagenfurt und Maria Rain. Die Aufnahmen sind durchweg sehr
Ein großer Volksauflauf entstand am Montag=Abend in der Stolkgasse in Folge der an dieser Stelle bereits erwähnten unsinnigen Spukgeschichte. Eine Anzahl Kinder, verstärkt durch müßige
stimmtheit ein„Geinargu, Feuste gesehen haben Die klenen
Feig im ganen Stadtviertel, Bosd man alentalben leite
ein solcher Haufen durch die Polizei verjagt werden. In der Stolkgass
In einem Zimmer des ersten Hotels zu Chesholm stand Inez Catheron mit Lady Helena, Sir Roger Kendrik mit einigen sympathisirenden Freunden. Es wurde wenig gesprochen. Alle fühlten, daß sich über des jungen Mädchens Haupt ein schreckliches Unwetter zusammengezogen hatte. Es kam schneller zum Ausbruch, als sie gedacht. Während sie auf den Beschluß des Gerichtshofes warteten trat ein Polizeibeamter ein und berührte Miß Catheron= Schulter leicht. Lady Helena schrie auf, Sir Roger trat vor, Inez wich un„Ich bedauere sehr, eine schmerzliche Pflicht ersüllen zu müssen, Miß Catheron," sprach der Commissar erns,„ah habe einen Verhaftsbefehl gegen Sie wegen Verdachtes des absichtlichen Mordes, begangen an Meta Lady Catheron.“
8.
später schwankte langsam ein Tranerzug zum Thore hinaus und brachte Lady Catheron's Leiche in die Ahnengruft. Der Tod macht alle gleich. Margaretha Dobb, die Tochter des Londoner Seifensieders, reihte sich den Töchtern der Grasen und
Herzöge an— endlich ihnen gleich.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Männergesang=Verein wird in dem Restaurant Zur Münze(Rheinterrasse) am Samstag=Abend einen geselligen Lieder=Abend(Volkslieder=Abend) mit Concert und Tanz veransatten.
0 Der Pfarrverein von St. Marta in der Kupfergasse
hielt Montag=Abend in der Bürger=Gesellschaft zur Feier der Kirmeß eine sehr anregende Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Kaufmann Fritz Schlagwein, eröffnete dieselbe mit einem interessanten Vortrage 9 Scph#.#ung dieses Jahrhunderts, welcher in einem
verein und dankte den Mitgliedern für die zahlleiche der Pfarrprocession. Humoristische Vorträge der Herren Ritzdorf, Veith und Keltenich, prächtige Liederspenden von Mitgliedern des Liederkranzes, sowie ein gemeinschaftliches Lied trugen zur Hebung des Festes wesentlich bei.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Ein Schüler aus Nippes wurde wegen eines schweren und fünf einfacher Diebstähle mit vier Wochen Gefängniß bestraft. Zwei andere Knaben erhielten wegen fünf von ihnen verübter Diebstähle einen Verweis.— Wegen Unterschlagung von Bestzägen
für die Arbeiter=Krankenversicherung, insgesammt etwa 300 bis 40
mit sechs Wochen Gefangniß bestraft.
hier unterschlug zu Venlo im Januar einer Freundin eine goldene Uhr nebst Kette. In Köln, wo sie als Stunden=Arbeiterin in einem Geschäfte thätig war, stahl sie nach und nach für etwa 100 M. Wäschegegenstände und unterschlug einen Unterrock, Die, gezhe stegzrtze gen
wurde zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Fabrikarbeiter stach zu Kalk bei einem Streite seinen Gegner von hinten in den Kopf und zwei Mal in den Rücken. Die Verletzungen sind so schwer, daß nach der Aussage des Gutachters noch der Tod des Verletzten eintreten kann. Unter diesen Umständen beschloß das Gericht,###tweilen die Verhandlung auszusetzen, weil in dem Falle, daß der Verletzte stirbt, die Sache dem Schwurgericht überwiesen werden muß.
Locales.
Geschenk für die Armen. Hr. Louis Hagen hat aus Anlaß der beginnenden Genesung von schwerer Erkrankung dem Oberbürgermeister 3000 M. zur Vertheilung an die Armen der Stadt überwiesen.
Die Vertheilung ist bereits erfolgt. Gem
*•<space> C o n c e r t<space> a n<space> d e r<space> M ü n z e.<space> H e u t e<space> u n d<space> m o r g e n<space> N a c h m i t t a g<space> sowie Abends werden in dem Restaurant Zur Münze(Rheinterrasse) Concerte der Capelle Banda Rossa aus San Severo(süditalienische Provinz Apulien) unter Leitung des Maestro Eugenio
sand, die böde Neuger oder stpidr Aberzlaube dahig,
dern auch aus allerlei Gefindel, das bekanntlich immer dort zusammen## Unterschlagung. Ein Kaufmann übergab seinem Lehrliung 1200 M. mit dem Auftrage, dieselben zu einem Banquier zu bringen.
Der Lehrling unterschlug das Geld und suchte das Weire.
P Unfall. Gestern Vormittag kurz nach 6 Uhr wurde ein Tagelöhner aus Gleuel an einem Neubau in der Antoniterstraße, woselbst er in einer etwa drei Meter tiefen Baugrube beim Ausschachten beschäftigt war, verschüttet. Der Mann wurde von der Feuerwehr nach etwa einstündiger Arbeit herausgeschafft und scheint außer einigen Hautabschürfungen am Kopfe weitere Verletzungen nicht erlitten zu haben, da er sich weigerte, in's Hospital sich aufnehmen zu lassen.
S In Folge Hitzschlags stürzte gestern Mittag gegen 2 Uhr in der Gereonstraße das Pferd eines Pferdebahnwagens. Das Thier verendete auf der Stelle und wurde später vom Abdecker fortgeschafft.
X Verweigerung des Gürzenich. In der social=demokratischen
Antrag vom 26. v. M. auf Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales
zu einer von dem Gewerkschafts-Cartell einzuberufenden Volksversammlung ist von der zuständigen Commission im Hinblick auf den ocial=demokratischen Charakter abgelehnt worden. An Hrn. Karl Schlüter hier, Der Oberbürgermeister, I. V. Der Beigeordnete Jansen.= Die Köln. Volksztg. bemerkt zu diesem amtlichen Bescheide: Unseres Erachtens hätte man dem Gewerkschafts=Cartell, obwohl wir den im wesentlichen social=demokratischen Charakter der Versammlung unserseits nicht bezweifeln, den Gürzenich=Saal überlassen sollen. Herr Schmalhein und seine Freunde haben durch die Gründung der sicherungskasse uuter erheblichen persönlichen Opfern sich sehr verdient gemach, jedenfalls in durchaus auerkennenswerther Absicht gehandelt. Sie konnten in diesem Bewußtsein eine öffentliche Kritik sehr wohl vertragen; ergab dieselbe brauchbare Fingerzeige für die Ausgesialtung der Kasse, so konnte man dieselben berücksichtigen, gleichviel von welcher Seite sie kamen; lief die Versammlung auf eine Hetzerei hinaus, so würde sie lediglich ihren Urhebern geschadet haben. Ueberhaupt erscheint ins die Methode, jedes Gesuch um Ueberlassung des Gürzenich au den social=demokratischen Charakter der Gesuchsteller oder des Zweckes zu
prüsen, als unhaltbar, wie denn auch die Centrums=Minderheit im Stadtverordneten=Collegium wiederholt für die Ueberlassung des Gürzenich zum Zwecke auch ausgesprochen socialistischer Versammlungen
gestimmt hat. Daß die Social=Demokratie Gürzenich=Versammlungen mißbrauchte, bildet keinen Gegengrund. Wir erinnern uns deutlc der Zeit, wo ihnen der Saal ohne Schwierigkeit überlassen wurde, z.
bei der famosen Reichstags=Slichwahl von 1884, die freilich einen fur den national=liberalen Stichwahl=Candidaten sehr unerfreulichen Vernahm, und bei der Radau=Rede des social=demokratischen Dr. üdt, der seitdem aus der Partei hinausgeflogen ist. Eines von beiden:
entweder man beuntzt den Gürzenich nur zu künstlerischen und festlichen Zwecken, und sperrt ihn für alle Volksversammlungen, oder man gibt
den seinen Unterscheldbungen liefert san lediglich der Social=Demokratie
Fahrscheine. Zu dem vom 1. Mai
d J. ab gültigen Verzeichniß für zusammenstellbare Fahrscheine ist der erste Nachtrag erschienen, welcher von der hiesigen Auskunftsielle auf dem Hauptbahnhof auf Verlangen kostenfrei abgegeben wird. Der Nach trag umfaßt 14 Seiten und enthält neue Verbindungsstrecken und neu Fahrscheine, weshalb es sich sehr empfiehlt, das Verzeichniß vom 1. Mai ssernach zu ergäizen.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Ansslt-seit 187;;
an Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Rheinhöhe am.. Juni. Morgens 7 Uhr m 22227545-7 uhr. 120
* Wasserwärme am 10. Juni. Mitt. 12 Uhr: 16 ½,
„ 17. Juni. Morgens 7 Uhr: 15⅛0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164 1 Mlittwoch. 17. Juni 1896.
Streng reelle Bedienung.
Beste Bezugsquelle
und
5 denkbar grösste Auswahl Hohestrasse 56.58 Köln, Hohestrasse 56u.58. aller Arten Schuhwaaren.“
Sonnenschirme
WATV im eigenen Neuban
Reisende SCenkeiten* InI ABINABAANAA
C. Reltermannes Herzogstr. 2,
su sehr merigen Sreisen.
leich a. O. Schilderg#####
haarstärkendes Wasser,
Eau de Cologne philocome (Kölnisches Haarwasser, erfunden 1832).
Einzigstes Special=Geschäft dieser Branche in Deutschland!
seit 70 Jahren eingeführt!
Moras!
Preisgekrönt!
Moras!
bestes Haarwaschwasser!!
Moras!
kräftigt die Kopfhaut und fördert den Haarwuchs!
Waltsgott's geklärter Citronensaft,
anerkannt bestes Fabricat aus reifen Früchten, nach eigenem Verfahren hergestellt, ist das delicateste Erfrischungsmittel im Sommer, wird zu allen Speisen, Eis und Getränken wie Citrone verwendet, stellt sich im Gebrauch billiger als Citrone, verdirer nie, während angeschnittene Citronen verfaulen.
Dieser Saft ist für Haus und Reisen vortheilhaft, unentbehrlich für Landbewohner. Aerztlich empfohlen
tur Citronen-Cur wie auch zu Salaten(statt Essig).
Flasche— 10 Citronen à 60 J zu haben bei:
Hugo Stellmacher, Weidengasse 44. Frl. Julie Fischer, Eigelstein 141. Dr. W. Baum, Komödienstraße 7. Karl Lehmacher, Unt. Hutmacher 21. Wm. Geissler. Ursulastraße 14.
G. Dörner, Johannisstraße 50.
J. P. Basten. Hunnenrücken 50.
J. Conen, Gereonsdriesch.
A. Knauer, Gladbacherstraße 47.
G. Bartholomäus, Norbertstraße 2. Franz Düpper, Rubensstraße 34. Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29. Paul Ulmann, Apostelnstraße 24. Ludwig Fromme, Breitestraße 126. Wwe. Pommer, Breitestraße 155. Franz Biermanns, Breitestraße 46.
Richard Weiss, Limburgerstraße 8. Frz. Mohrhauer, Hohenzollernring 37. G. Wallraff Bohstraße 16
Frz. Decker Nachfolger, Höhle 2A. Louis Sester, Altermärkt 58.
J. Bursch, Kleine Budengasse 16/18. Conditor Koebel, Helenenstraße 2. Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Frau T. Maingay, Kreuzgasse 3. Konrad Theissen, Streitzeuggasse 55. Ed. Müller, Severinstraße 211.
J. Herzog, Severinstraße 50 A. Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4. Louis Stemmer, Bonnerstraße 14. Karl Becker, Trutzenberg 1.
Wwe. A. Montenbruck, Pantaleonswall 43.
Jos. Weber, Marsilstein 20.
Gerh. Conen, Im Laach 4. Servatius Obladen, Lungengasse 31. Adam Krudewig, Severinstraße 138. C. Schröder, Breitestraße 15.
Wallraff, Bobstraße 16.
In Deutz: Louis Sester, Freiheitstr. 12A, u. Heinr. Müller, Freiheitstr. 25. In Nippes: Wwe. Flaschentreher und Gerh. Riphahn, Sechszigstraße. In Lindenthal: Conditor v. d. Mühlen u. Joh. Jos. Schmitz, Dürenerstraße. In Ehrenfeld: Frau Hoenig-Grüne, Venloerstraße 250.
In Mülheim am Rhein: Clemens Jung, Buchheimerstraße, Ant. Bauer, Wallstraße 19, und Max Rutenbeck, Bachstraße 18.
Engros=Verkauf: Carl Mosler, Brabauterstraße 60.
Schmiedeciserne
Gartenmöbel,
Rasenmäher,
Rollschutzwände,
neuester Construction, für Haushaltungen u. Restaurateure,
Eismaschinen,
Fliegenschränke.
Mar Franzky,
Berliner Gewerbe-Ausstellung 1896
Mai bis October.
* Deutsche Colonialausstellung
Kairo* Alt-Berlin*p; Riesenfernrohr*mp; Sportausstellung*mp; Alpenpanorama
Nordpol · Vergnügungspark.
Dr. Lahmann’s
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuh- oder Ziegenmilch) zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester Käseklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwerth der Thiermilch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Preis per Büchse.30 Mark.
Beim Kaiserlich, Patent. Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Fabricanten
Schutzwarke. Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Dr. Lahmann’s vegetabile Milch
Apotheken, sowie bessern Droguen- und Colonialwaaren-Handlungen.
Pferde-Verkauf.
Wegen Aufgabe des Fuhrwerkes 3 mittelschw.—9jährige Arbeitspferde u 160 Thaler abzugeben.
Jul. Langenberg, Neußerstraße 206.
ISFIET
42 Breitestraße 42.
Städtische Bade=Anstalt.
Kohlensaure Bäder
*- nach Patent Bloch.
1 Bad I. Klasse
10 Büder I.„
1 Bad II.
10 Büder II.„
M. 2,00. „ 18,00. „.70
15.50
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolie. Complet-Mtr. von 2 K. an.
J. Asbach
Grosse Neugasse 9.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Locales.
4 Langenbach=Stiftung. Am Sonntag fand hier im kleinen Saal des Conservatoriums für die Zwecke der Julius LangenbachStiftung in Vonn eine Berathung statt. Die Herren Prof. Wüllner und Prof. Seiß hatten dazu alle hiesigen Musiklehrerinnen eingeladen, von denen eine beträchtliche Anzahl erschienen war. Hr. Prof. Seiß legte den Zweck der Stiftung dar. Viele der anwesenden Damen ließen sich als Mitglieder aufnehmen. Es steht zu erwarten, daß die nächste Versammlung der Musiklehrerinnen, die in etwa vier Wochen stattfinden soll, sich gesteigerter Theilnahme von Seiten der Damen erfreuen wird, damit die Stiftung bald in's Leben treten kann.
00 Der achte deutsche Philatelistentag, der hier vom 20. bis 23. Juni stattfindet, wird sich u. a. mit folgenden Berathungsgegenständen beschäftigen: Antrag auf Gründung eines Bundes deutscher und österreichischer Philatelisten=Vereine; Bericht der Tauschvereinigung für Post=Werthzeichen zu Elberfeld über ihre Thätigkeit zur Bekämpfung der Speculationsmarken in Ausführung des im vorigen Jahre ertheilten Austrages; Entwurf der Satzungen für eine zu errichtende Central= Prüfungsstelle des Bundes deutscher und österreichischer PhilatelistenVereine; Besprechung über Versicherung von Post=Werthzeichen gegen Feuersgefahr, speciell solcher, die der Obmann in Verwahr hat und solcher, die sich in Umlauf bei den Mitgliedern befinden; Verbreitung der Post=Werthzeichen=Sammelkunde.
Köln, 16.Junis6. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..802,20 das Kil. Eier 1,60-.80 das Viertel. Ilinkel 2,00-3,00, Tauben 0,90.10 das Paar. Hühner.80-.20. Enten.50-.00, Gänse 6,00-.50 das Stück. Schleien 0,00, Kabliau 0,00, Ochsenlleisch v. d. Keule 1,58-.50, vom Bauch.02-1,17, Kalblleisch 1,28-1,47, Hammellleisch 1,10-.48. Speck, geräuchert 1,30-.42, gesalzen.20-.40, Schmalz 1,20-1,40, Nierenfett.66.78 das Kil. Zwiebel 0,14-0,16 das Kil. Kartoffeln, weisse.00-5,00, rothe .60-5,20, Nieren- 8,00, neue hiesige Nieren- 15,00-16,00 die 100 Kil. Junge hiesige Erbsen.35 das Liter.
das wirksamste und mit Tausenden von Anerkennungsschreiben ausgezeichnete beste Kopfwasser, nur echt mit unsern Schutzmarken versehen zu haben:
haupt=Depot: Passage 37;
J. Schlüssel. Hohestr. 83; R. Hausmann, Passage 33; F. Bonn, Perlenpfuhl 2; J. Schmitz, Schildergasse 115; R. Oppermann, Am Hof 33; J. Kaiser, Minoritenstraße 8; F. Junker, Hohestraße 26; H. Enes, Ehrenstraße 10/12; Jos. Hartzheim, HubertusDroguerie, Hohestraße 130; P. Ulmann. Apostelnstraße 24; H. Gerstner, Breitestraße 169.
Moras&amp; Cie.
Fürstlich Hohenzollern'sche Hoflieferanten.
Achtung für Raucher!
El Astro
(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6 Pfg.Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
seines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mark 5,50.
Heinr.
Glockengasse 22,
gegenüber dem Stadt=Theater.
Wohne jetzt
Hohestr. 35-37, I. Ei.
Hirsch=Apotheke, am Bismarckdenkmal.
Bochmer,
Zahnarzt.
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzendet
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA a 26 M.
BB à 27 M.
ADT à 33 M
Größtes Lager am Platze ir Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. Herren Kragen bis 55 Centimeter.
per ½
Dutzend.
71
A
*“ JET

Seite 6.
Weitaus billigste uunde 8ss
Sortimentshaus
für
Webwaaren, Druckwaaren,
Aussteuer-Artikel; Schürzen-, Weisswaarenund Wäsche-Confection.
Gleichmässig durchgeführte
beste
Bezugsquelle hervorragend billige
an
feste Verkaufspreise für alle Artikel.
Platze. Nur Baarverkauf.
ürtEN/S Zur Münze, Rheinterrasse. 8mp—.... aed u#.
Mittwoch den 17. Juni. Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Nibelungen-Marsoh“ von Wagner.
2. Vorspiel zur Oper„Die Rantzau“ von Mascagni.
3.„Lied“, Duett von Mendelssohn.
4.„Intermezzo und Danse Espagnole“ von Bizet.
5.„Debatten-Walzer“ von J. Gungl.
6. Fantasic aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
7. Marsch über Motive aus Gounod’s„Faust“ von Hamm. 8.„Räkóczy-Ouverture“ von Kéler Béla.
9.„La Czarine“, Mazurka russc von Ganne.
0. Melodicen aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
11.„Meine Königin“, Walzer von Corte.
12.„Vetteistudent“. Polka von Millöcker.
(Nachdruch ist nicht gestattét.)
#
X
Nür zwei Tage,
Mittwoch den 17. und Donnerstag den 18. Juni,
. Nachmittags 4 Uhr und Abends 3 Uhr:
Concerte der Capelle Banda Rossa
* aus San Severo, südital. Provinz Apulien, unter Leitung des Maestro □ Eugenio Sorrentino vom Conservatorium in Neapel. Die Capelle besteht aus 45 Künstlern, ist die erste in ganz#### Italien, wurde auf dem musikalischen Congreß in Genua mit dem # ersten Ehrenpreis ausgezeichnet und spielte auf Besehl des Konigs von Italien vor dem deutschen Kaiser in Pompeji.
Entree für die Nachmittags=Concerte 50 Pfg., Kinder 3 25 Pfg., Abend=Entrée 1 M.
( Vorverkauf à 75 Pfg. in den Cigarren=Handlungen von
vermann, Lindau&amp; Winterfeld, Breitestraße. Schieffer, HoheD straße u. Trankgasse, Mawick, Passage u. E. Clever, Komödienstr.
Diese Concerte finden durch Neueinrichtungen von großen# #s Gartenhallen bei jeder Witterung statt.
Mittwoch den 17. Juni, Abends 7½ Uhr:
23. Philbharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 4 Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz
Stadt3
:
:
6
*
Günstige Gelegenheit
auch für Wiederverkäufer!
Nur bis 30. d. Mts.
= Obenmarspforten—
billigster Ausverkauf des Restes meines bekannten Waarenlagers (Leder=, Holz= und Porzellanwaaren), Schmucksachen 2c.
Jos. Ziegler.
Obenmarspforten 1, früher Schildergasse 13.
2 Ladenregale und 2 Ausstellungstische zu Räumungspreisen
*
∆
a
„*
Kölner Männergesang-Verein.
Samstag den 20. Juni, Abends 7 Uhr:
Geselliger Famili
(Volkslieder-Abend) in den reservirten Räumen der Rheinterrasse
„Zur Münze“.
Liedervorträge des Vereins, Militair-Concert,
Tanz.
Karten-Ausgabe für die activen und inactiven Mitglieder sowie
deren Familienangehörige„„„
Donnerstag den 18. Juni,—10 Uhr Abends,
Freitag den 19. Juni, in der Wolkenburg.
Mittwoch den 17. Juni, Nachm. 3 Uhr:
Militair-Concert
mit nachfolgendem
Strauss-Abend,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westf., Fuß=Art.Reg. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. W. Trenks.
Eintritt frei.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Hoche. Kärnthen. II. Cyklus. Hochinteressant!
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 h. Kinder 20 L. Abonnementskarten billiger.
0
Komödienstr. 34 36, im Mittelpunkt des Hauptverkehrs.
Hotel, Wein- und Bier-Restaurant.
Ausschank bester Dortmunder und Mänchener Biere. Behannt gute naturreine Weine eigener Kellerei. Diners von 12—2½ Uhr.
Reiche Auswahl in Frühstücks- und Abendplatten.
Garten mit Halle,
angenehm, kühl, in geschützter Lage.
Bestens empfohlen.* L. J.
Dürenerst
9922
Sonntag den 21.
Sommerse
in den Garten-Anlagen und sämmtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses.
22
Die einzige Niederlage
Gartel
6 Uhr.
Deutscher PrivatBeamten=Verein.
Fremde, welche durch Mitglieder eingeführt werden können, Mittmoch den 17. Juni:
tag=Abend offenliegende Liste einzutragen. Miwoch den 17...
Feinstes Restaurant
mit prachtvollem Garten und Kegelbahn.
la. helle Biere. Feine Weine. Vorzügliche Küche. Bei guter Witterung: Garten-Illumination. Jeden Mittwoch:
Uncert.
Eintritt frei.
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Geara Fahrbach,##. Hängenatten,
I n.r Eaael# Seilere
723170
sind in die bis Freitagenr.
Altrenommirtes Weinrestaurant Hermann Guthnick Nachfolgen
9 Lintgasse 9, am Altermarkt.
Kiedricher.
50 compl. Betten Magahoniund antik Eichenholz, Roßhaar=, Seegras= und Woll=Matratzen. Federbett. Kissen und Plumeaux spottbillig zu
verkaufen. Langgasse 9.
S
Turngeräthe u. Schaukeln eig. Fabricat.
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61. Fernsprecher 2802.
Monats= Versammlung. Luft=Curort Manderscheid,
im schönsten Theile der Eifel.
Gasthof Müllejans.
Peusion.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Verlag und Druck von J. P. Bachen. Derantwortlich: D. Brendgen in
Köln.
**
—*
***