Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
XRXRRRIRA
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 123.
Köln, Mittwoch, 6. Mai 1896.
Zehnter Jahrgang.
Achtfach preisgekrönt mit goldenen Medaillen und höchsten Ehrenpreisen.— Beim Kaiserlichen Patentamte geschützt.
Victoria
mit dem Bären
ist eine Mischung edelster Sorten natürlicher Kaffeebohnen, welche nach besonderm Verfahren theils dunkel, theils hell gebrannt sind. Der Geschmack ist, abweichend von andern Kaffecs, ein eigenartig angenehmer, höchst aromatischer und kräftiger. Wer diesen Kaffee ein Mal gekostet hat, geht erfahrungsgemäss nicht wieder davon ab.
Victoria-Melange mit dem Bären wird hergestellt einzig und allein in der Dampf-KaffeeBrennerei
P. H. Inhoffen in Bonn am Rhein,
Hoflieferant Ihrer Maiestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Preise 85, 90, 95 und 100 Pfennig per ½
Aachenerstraße, Jos. Effertz.
„ Wwe. M. Herzstein.
" Frau H. Holz.
" Th. Lambertz.
" Peter Linder.
„ Wwe. Joh. Selbach.
A. Thiele.
AnSt. Agatha 16, E. Frantzen Wwe. An der Linde, J. Eschweiler. Agrippastraße, Wwe. Karl Dingst. " Jos. Nitzgen.
Alexianerstr., Corn. Steinhausen. Alteburgerstraße, Friedr. Malsch. Annostraße, Friedr. Lingenhoff. Antonsgasse, J. P. Emmerich Wwe. Apostelnstraße, Hugo Bauer. „ B. Claren.
„. Jos. Schmitz.
Augustinerplatz, E. Heyden Wwe. Bachemstraße 1, Rud. Loewen. Balduinstraße, Franz Düpper. Barbarossaplatz, Toni Prill. Berlich, W. Eckhardt.
Blaubach, Ferd. Müller.
„ 66, Phil. Moll.
„ Mich. Thönnes.
Blumenthalstraße, Frau M. Axer. Boisseréestraße, Joh. Lücking. Bonnerstraße, Jos. Faßbinder.
„ Ludw. Stemmer.
" Konr. Taglieber.
„ I. A. Weinhaus.
Brabanterstraße, Franz Knott.
„ Wilh. Becker.
Breitestraße, Franz Biermanns.
" Jos. Deis.
" Jean Fritz.
„ 169, H. Gerstner.
„ Gebrüder Peters.
" Otto Buchholz vorm.
E. Sauer.
Brüsselerstraße 103, F. W. Becker. " Franz Ersfeld.
5, Joh. Heinr. Lankes.
Kl. Budengasse, Herm. Jos. Müller.
" Jos. Schlenter.
Chlodwigplatz, P. Adolphs.
Jacob Beyel. B. Eckhar
Eckhardt.
A. Gröllmann.
„<space> J.<space> S a u r e n.<space>
Christophstraße, Chr. Fitzner Wwe. " Jean Frings.
Columbastraße, Joh. Jos. Schäfer. Crefelderstraße 46, Friedr. Hummelsheim.
Deutscher Ring 2(Eingang Eigelstein), A. Poggel.
Domstraße, Joh. Gütten.
„„ Peter Wieland.
Dussesbach, Leo Asbach.
„ Hubert Comann.
„ Barthel Folk.
Anton Fog.
„ J. J. Kolvenbach.
„. Joh. Pick.
Ehrenstraße, Heinrich Enes.
Frl. Anna Franz.
H. Klüber=Aussem. Franz Merbecks. Gottfried Mertznich. P. Scheiffarth.
J. Schneiders.
Ehrenstraße, Peter Wingen. Eifelstraße, Frau R. Ruland.
„ Peter Schuster.
Eigelstein, Dr. Franz Dietrich.
"<space> J u l i e<space> F i s c h e r.<space>
„ Imhoff&amp; Schmitz.
" Peter Kraus.
" Albert Schiefer.
„ Peter Lorenz Schmitz.
„ J. J. Schöngen.
„ Barthel Schüller.
„ F. Willeringhaus.
Eintrachtstraße, P. J. Giffels.
„ Wwe. P. Mühlens.
„ Frau A. Reinartz.
„ O. Zimmermann.
Elsaßstraße 17, W. Pelzer. Elstergasse, Fräulein J. Henkels. Erftstraße 2(Ecke Hansa=Ring), Aug. Woßmann. Ferculum, Gabr. Leyendecker. Filzengraben, Benedict Schon. Fleischmengergasse, Jos. Jansen.
„. F. A. Kolvenbach.
Follerstraße, Aug. Arenz.
„ H. Graf Wwe.
" L. Jacob.
„ E. Meier.
„ Jos. Pütz.
„. Franz Werker.
Frankstraße, A. Störmann. Friedensstraße, F. Hergel. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße, Wwe. Fuchsius.
" Joh. Niemöhlmann.
„ F. I. Windeck.
Friesenwall 110, Wilh. Esser. Georgstraße, Geschw. Emmerich. Gerconsdriesch, J. Conen. Gereonshof, B. H. Michiels.
„<space> 1,<space> L.<space> P i l g e r.<space>
„ A. Siepen.
Gereonsmühlengasse, Ant. Röhrig. Gereonstraße 2, A. Joerger. Gerconswall 124, W. Aussem.
„<space> J.<space> K u h n.<space>
„ E. Wendel,
Gladbacherstraße, Fräulein Maria Blasius.
„ Wwe. Jac. Jung.
„ Alb. Knauer.
Greesbergstraße 9, Anton Appelbaum.
Griechenmarkt 1. Peter
Waldecker.
Händelstraße, Julius Dispeker.
„ Heinrich Krebber.
,<space> J o h.<space> R ü b k a m p.<space>
„ 49, Jos. Schulte.
Hansa=Ring, Joseph Bonn.
„<space> F r a u<space> S c h r a m m.<space>
„ Wwe. A. Weinhaus.
Heinrichstraße, Peter Arenz.
A. J. Schmitz.
Herzogstraße, Joh. Kirsch, Hoflief. Hildeboldplatz, Aug. Hübges.
Höhle, Franz Decker Am Hof, Friedr. Hartzheim.
Hohenzollern=Ring, Julie Bettger Nachf.
Hohestraße, Hch. Becker&amp; Co.
„ Körffer=Wolf.
Hosengasse, Heinr. Eilen. Humboldtstraße, Peter Krebs.
" Otto Schmitz
Jedem Packet ist gross
Huhnsgasse, Joz. Dahlen.
„ Maria Meyer.
Hunnenrücken, Joh. Pet. Basten. Unter Hutmacher, C. Lehmacher. Jahnstraße, Mar Frenzer.
„ H. J. Jörissen.
„ Fr. Teeke.
Johannisstr., Wwe. Math. Giesen.
„ W. Münch.
„ Nic. Nacken.
„ Georg Vockerodt.
Josephstraße, Frl. Christine Frings. „ M. Moers.
Isabellenstraße, Ant. Kaltenberg. Kämmergasse, Wwe. Joh. Hütten.
„ 40, Fritz Krämer.
Unter Kahlenhausen, F. P.
Mühlfarth.
Karolinger=Ring, A. Griesbach. Karthäuserhof, G. Lempertz. Karthäuserwall, Val. Dercum. Katharinengraben, A. Krapohl. Kattenbug, F. A. Schleiser. Klapperhof, Joh. Loef. Komödienstraße, W. Mausbach. U. Krahnenbäumen, Ad. Thomas. Krebsgasse, Gottfr. Pesch. Kreuzgasse, Gerh. Gerdes. Kümpchenshof, Heinr. Heep.
„ Wilh. Liebscher.
Kupfergasse, Jos. Auen. Kysshäuserstraße, Heinr. Bonz.
„ 12, Herm. Kisselbach.
„ Fr. E. Schaub.
Krummerbüchel, Ph. Niessen, L. Mandt Nachf. Im Laach, G. Conen.
„ Ph. Kauth.
Limburgerstraße, Michael Weiß.
„ I. A. Neukirchen.
Lindenstraße, Ernst Kreutler.
„ Joh. Sauer.
Lintgasse, J. M. Kutteus. Lübeckerstraße, Heinr. Breicken. Lungengasse, Serv. Obladen. Luxemburgerstraße, G. Erven.
„ Chr. Firnig.
„ Litterscheid&amp; Münch.
„ I. Mörsch.
" Jean Recht.
„ Bernh. Schmitz.
„ Franz Weingarten.
„ Rud. Wipperfürth.
Machabäerstraße, H. Beckers.
An St. Magdalenen, Arn. Platz. Magnusstraße, A. Giffels. Malzbüchel, Ludwig Nolden. Mariengartengasse, Frau
Zu haben:
Merovingerstraße, Peter Frank. Minoritenstraße, Joh. Crott. Mittel= u. Pfeilstr.=Ecke, M. Brill. Mühlenbach, Friedr. Lüchters.
„ 31, C. Wingenfeld.
Mühlengasse, Frau Helene Eck. Große Neugasse, Karl Esser. Neußerstraße, Joh. Heimerzheim. Norvertstr. 2, Karl Bartholomäus. Obenmarspforten, H. Hergarten. Pantaleonsmühlengasse, Chr. Rasquin.
„ J. Tenteler.
Pantaleonstr., F. I. Weingarten. Perlengraben, Jacob Betzner.
" Jacob Hebel.
„ Gerhard Voß. Peterstraße, Th. Baacken.
„ Gebrüder Peters, Filiale.
Pfälzerstraße, Frl. Th. Becker.
" C. Breuer.
„ Joh. Kirsch.
„ Th. Saget.
Poststraße, Jos. Plum. Propsteigasse, Stephan Emonds. „ 33, H. Oebels.
„ Frl. Josephina„Thevissen.
Rinkenpfuhl 33, Jac. Langels. Ritterstraße, Jean Lupprian.
„<space> M a t h.<space> M e r s c h e n.<space>
„ Th. Öster.
Rolandstraße 101, J. Mausbach. Rosenstraße, Heinr. Klee(I. H. Wimmer Nachf.)
„ Fritz Kautz,
Rubensstraße 34, Franz Düpper. Rudolphplatz, Peter Adolphs.
Faust.
Marsilstein, Jean Boecker.
„ Ferd. Dohmen.
,<space> J o s.<space> W e b e r.<space>
Vor St. Martin, Geschw. Preell. Martinsfeld, Wwe. S. Jacob. Martinstraße, Elise Nolden. Marzellenstraße, Karl Krudewig. Mastrichterstraße, Ferd. Furk. Mauritiussteinw., Karl Krudewig. „ P. Müller.
„ H. W. Norrenberg.
Mauritiuswall, H. Fischenich.
„ 78, Th. Hecker.
Meister Gerhardstraße 28, Herm. Becker.
„ 1, Adolf Weiler.
G.
M. Brill, Filiale. Salomonsg., Klinke&amp; Hoffmann. Schaafenstraße, Peter Geuenich.
„ M. Markgraf.
„ Herm. Pütz.
„ 48, Elisabeth Radermacher.
„ W. Schlehecker.
Schildergasse, Frieder. Rahm. Hofl. Severinstraße, Hch. Bonnenberg.
„<space> P e t e r<space> B r i n k m a n n.<space>
„ F. Emmel.
„ Hch. Faust.
„ Wilh. Hackenbroich(C. Saal
Nachf.)
„ 201, St. Herres.
„ 504, Joh. Herzog.
" Anton Huppert.
„ 74, Alb. M. Jäger.
„ P. Lichtenberg.
„ I. Metzmacher.
„ W. Meyer.
„ 211, Ed. Müller.
„ Frau Bern. Siepen.
" Math. Weber.
„ Wilh. Wolff.
V. d. Siebenburgen, Pet. Amberg.
„ Hch. Mirgel.
Silvanstraße, F. Kliem. Sionsthal, L. Wolf.
Steinstraße, Otto Staubes.
„ Wwe. Jacobs.
Sternengasse, Anton Förster.
" Frl. Kath. Diederichs.
„<space> J a c o b<space> W e b e r.<space>
Stolkgasse, Jos. Gottschalk. Streitzeuggasse 57, Conr. Theisen. Thieboldsgasse, G. Schmidt. Thurnmarkt, W. Löffel.
Triererstraße, G. Erven.
„ Aug. Schulz.
„ Heinr. Teppe.
Trutzenberg, Karl Becker.
„ H. J. Müller.
Benloerstraße, Wwe. Radermacher. Vogteistraße, Pet. Sticker. Waidmarkt, Max Gerber. Waisenhausgasse, S. Liermann. Alte Wallgasse, Jacob Mohr. Weichserhof, W. Forschbach.
„<space> J o s.<space> V o l l m e r.<space>
Weidengasse, Chr. Heinen.
,<space> J a c.<space> S c h n e i d e r.<space>
„ W. Münch.
Werderstraße, Peter Meter. v. Wertystraße, J. Deimel. Wenerstraße, Seb. Bergheim.
" C. Dederichs.
„ P. I. Effertz.
,<space> J u l.<space> G e n s k e.<space>
„ Th. Jouy.
„ Frl. Elise Katterfeld.
„ Jean Keymer.
Gr. Witschgasse 60, C. Rommerskirchen.
Wormserplatz, A. Prior. Zollstraße, Heinr. Peil. Zülpicherplatz, Geschw. Caspary.
". Jul. Falk.
Zülpicherstraße, Math. Erven.
„ Frl. Maria Esser.
„ Wwe. Fuhrmann.
"<space> J a c.<space> H a r t m a n n.<space>
Deutz:
Freiheitstraße, W. Heinr. Müller.
„ Karl Radermacher.
Grabenstraße, Jul. Arlt. Heribertusstraße, Hub. Janssens. Kalkerstraße, Peter Mülhens. Joh. Weiß raße, Emi Jos. Mauer. Louisenstraße, Joh. Overath. Mathildenstraße, Wilh. Müller.
Friedr. Stelkens.
„ C. Unterhössel.
Siegburgerstraße, Wendel Langen.
„ Georg Statz.
Tempelstraße, M. Schell. Troisdorferstr., F. Breideneichen. Kalk.
Hauptstraße, Franz Clever.
„ W. Dresbach.
" Joh. Goertz.
„ Anton Küpper.
" Th. Lövenich.
„ Karl Radermacher, Filiale.
„ F. Wardenberg.
„ Joh. Zons Wwe.
Mülheimerstr. 71, Peter Lehnen. Eintrachtstraße, H. Betz.
Am Eisenbahn=Uebergang, Joh. Weiß.
Ehrenfeld.
Clarastraße 18, Georg Krapp. Geisselstraße, Anton Decker.
Wilh. Finke.
„ W. Weiler.
Glasstraße, Peter Güls. Gutenbergstraße, Peter Dichans. „ Fräul. Barb. Jacobs.
„ H. J. Linnartz.
„ Emilie Wendel.
Hansemannstraße, Hch. Meier.
Keplerstraße, Paul Reuter. Körnerstraße, Frau Jos. Düren.
„ Lorenz Reusch.
Leostraße 56, P. Debüser.
„ Frau Jülich.
Philippstraße, W. Dreesen. Rothehausstraße, Math. Mauer. Stammstraße, H. Kau. Subbelratherstraße, J. Rott..—
„ Mich. Zander.
Theväerstraße, Herm. Jos. Fischer,
„ Geschwister Kratz.
Venloerstraße, Jean Güls.
„ H. Hönig=Grüne.
„ E. Ilbertz.
„ J. Jacobs.
„ H. Kemper.
Rob. Landenberg.
„ Wwe. Meinicke.
" Matteo Zotti.
Nippes.
Merheimerstraße, Ant. Brüggen. Neußerstraße, B. Bißmann.
„ W. Henrich.
" Jean Houbois.
„ Fritz Lupprian.
„ Winand Oßlender.
Sechszigstraße, Frau Richter.
" Joh. Sechtem.
„ Wwe. Flaschentreher.
Siebachstraße, W. Ossendorf.
„ Wwe. Bernhardt.
Wilhelmstraße, Ernst Carl.
Longerich.
Gg. Flemm.
Lindenthal Dürenerstraße, Anton Kraus.
" Seitz=Mertznich.
„ L. Schulz.
„ Ant. Axer.
Herderstraße, Hubert Axer. Linderhöhe, W. I. Antoni.
„ L. Bastian.
Bayenthal.
Gregor Niethen.
Bernh. Röhrig. Frz. Weingarten.
Joh. Wertz.
Alteburgerstraße 204, Frau Herm. Schäfer.
" Jos. Plum.
Bonifazstraße, Math. Weber. Goldsteinstraße, Pet. Hohn. Mansfeld, Frau Peter Zölch.
Sülz,
Feid, Frau Peter 8 Frau P. Eiserfey. Peter Jos. Gransch.
Kle
Paul Klein.
„ Wilh. Koep.
Melaten, Jos. Kloubert.
„ Leonhard Staß. Bickendorf, Joh. Pet. Höveler. „ Ww..Wollseiffen Riehl.
Stammheimerstraße. Mar Wilz. Rodenkirchen, Hch. Franzen.
„ W. Minwegen.
„ Ad. Schmitz.
Braunsfeld, Bertha Jansen.
" Jos. Effertz.
„ P. J. Fuhrmann.
Niehl.
Sebastianstr. 132, Wilh. Schmitz.
das obenstehende Waarenzeichen
der Bär— aufgedruckt. Ohne dieses Zeichen
ist Victoria-Melange nicht ächt. Es
Nachahmungen
im Handel; vor diesen sei gewarnt!!
Steinbera&amp; Linden. Saarstrasse IIusprecher 1689

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Mittwoch, 6. Mai 1896.
Offene Stellen.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krinas. Gertrudenstraße 21.
Gärtner gesucht.
—„ bassschaftl
in einer größern herrschaftlichen Gärtnerei findet ein allseitig durchaus bewanderter, solider und fleißiger Gärtner mit prima Zeugnissen für 1. Juni dauernde Stellung.
Franco=Offerten nebst abschriftlichen Zeugnissen und Mittheilungen über bisherige Thätigkeit, Alter, Religion, Familie, Gehalts=Ansprüche werden unter B A 500 postlagernd Steele a. d. Ruhr erbeten. Verheirathete mit kleiner Familie werden bevorzugt, da dafür freie sohnung vorhanden.
Lehrmädchen.
Stelle gesucht.[Maler u. Anstreicher=
geschaft als Haustnechtthätta war und„Mater“ Arima Referenzen.
auch sehr gut mit Pferden u
Eintrit sofort oder später,„Caution stelle von C. Voezies. Atermart 60.
Ubier-Ring19
*-"—" 41 R„
kann gestellt werden. Fr.=Offerten u.
Nr. 561 an die Geschäftsstelle d. Jl.
Alle vorkommende
Gartenarbeit
Suche ein junges Mädchen von guter Figur, christlicher Confession, in die Lehre.
Dresler&amp; Krebs
Inh. C. R. Krebs.
Eine in der
Geschäftsführer,
vielseitig erfahren, schreib= und zeichengewandt, sucht sich zu verändern, auch in nicht permanente Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene Parterre: Wohnung von 5 Räumen nebst Kuche, Spinde, 2 Entresols u. Mansarde, nebst groß. hell. Souterrain u. Kellerräumen, per 1. Juni zu vermieth. Preis 1700. Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Nr. 568 an die
wird gut und billig ausgeführt von
Joseph Nicke,
Kunstgartner, Gereonsmühlengasse1?
Unterhaus m. Gärtchen
Sionsthal 25,
zu vermieth. Bescheid Propsteigasse 40.
K 10 Eer
Kindernflege Hausdiener
Keindrrpstepe sucht Stelle in herschaftlichen Ha.
erfahrene Person katholischer Religion Pflege eines kleinen Kindes
auf's Land gesucht.
Schriftl. Meldungen unter Nr.
562
sucht Stelle in herrschaftlichem Hause, beste Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter Nr. 567 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im Anfertigen u. Aufarbeiten von
Möbeln, Betten usw.
in und außer dem Hause empfiehlt sich W. Rothheimer, Polsterer, hürmchenswall 42,., Karte genüg.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guter Schulbildung von großem Fabrik=Geschäft nnter günstig. Bedingungen per sofort gesucht.
Selbstgeschrieben Off. u. Nr. 55
die
selbstgeschrieben Off. u. Nr. 558 an
Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schuhmachergeselle gesucht.
S Carthäuserhof 20.
Capez.= u. Polstererlehrling
sucht I. Matzerath, Weidenbach 3.
Ein braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Bescheid Deutz, Freiheitstr.
Suche für meine Tochter, 14 Jahre
ist einen bess. Putzgeschäfte.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 557 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Herren=Anzüge
werden unter weitgehendster Garantie für eleganten Sitz und gute Arbeit zu billigsten Preisen angefertigt, auch wo Stoff selbst geliefert wird.
m Haumanus. Rr“ 6.
Für in kleinern Haushalt in ca 14 Tagen ein
besseres Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 564 an die
Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Coran dir Geschafthsteneann.
Auswärtiges Mädchen, güte
in Haus= und Handarbeiten exfahrein,#macht. Stolkgasse
sucht Stelle als Zweitmädchen in feinem kleinen Haushalt oder bei größern Kindern.
Schriftliche Offerten unter A Rpost lagernd Barmen=Rittershausen.
werden billig auf
Stolkgasse 19, 2. Et.
Matratzen, Anfertigung nach Maß, # in einfacher und feinster Ausführ
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
(Hin tüchtiges Mädchen für
#lo
K Rmnges Mnochelsul—=
#lonialwaaren=Geschäft, welches auch
Hausarbeit mit verrichtet, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 563 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein bess. Alädhen sohens fensechähe.
vom Lande, welches die Lehre zu Hause bestanden und 1 Jahr hier als
Jabachstraße Nr. 8.
Ganz zuverlässiger tüchtiger
Arbeiter gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Ordentl. Junge v. TapeziererDeutz, Freiheitstraße 29.
Ein ordeutliches
welches zu Hause Kindern gesucht.
Starke
Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld. Leuendeckerstr. 4.
Ein katholischer
Hausknecht
gesucht mit guten Zeugnissen.
Deutz. Freiheitstraße 68.
Ein
□
7
V anständiger Eltern Unge nach 4 Uhr gesucht
Komödienstraße 29, 1.
9 Bu hütfin im Colonialwpaarengeschäft a1t
Ein kath. Kindermädchen thätig war, Hieztz, Lhrliche Stelgert, Sol
osort gesucht, vrau R. Vliersbach,—.nstmädchen finden Stellen. ung,
Nippes, Cranachstraße 22.
Masch.=Strumpf=Strickere
Burgmauer 18, am Appellhof. solide Ausführung. Billige Preise
Unterricht.
Erste Etage,
Albertusstraße 2A,
u vermieth. Bescheid Propsteigasse 40.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuent. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Am Abend= u. Sonntags=Unterricht im
holz=„Marm.= u. Der.=Malen
können noch einige j. Leute theilnehmen. Kölner Privat=Fachschule für Maler Triererstraße 26. Prospct gratis.
Triererstraße 20. Prosper grauis
Ab ticeshgt eie Unterricht
1 Mansarde an kleine Familie zuI Se###
" Mansarde an kleine vermiethen. Bescheid
Karolinger=Ring 32
Familie
parterre
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einriche. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg.
u. Wäsche n. genauest. Körpermaße.
"„. tobel
2. Etage, 4 Zimmer, Hchdlfülseasihehschschäese.
ed Be. u. S e#ran Maria Müllek, Gaseif.
Küche und Mansarde, Mitbenutzung von Bleiche und Garten, zu vermiethen. Bobstraße 20.
schlafstellen
Große Neugasse 40.
Deutz, Mathildenstr. 186,
Junger Mann
sucht einige Schüler für höh. Klassen aller Lehranst. vorzuber. Auch ertheilt derselbe j. Schülern gründl. Nachhülfe. Köln=Nippes, Nelkenstraße 12.
hübsche Wohnungen, 2. J u. 4 Zimmer,
L.4 allen
theilweise abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten von K. 13 an zu vermiethen.
Bescheid daselbst
Vorbereitung für mittlere Klassen
schlafen kann, zu Mühlenbach 39.
E
gesundes und properes
18—20 Jahren, aus zur
Ein braves,
Mädchen von guter Familie, 9—
Stütze
in einem bessern Gasthof gesucht. Dasselbe hat gleichzeitig Gelegenh.Haushalt u. Küche zu erlernen. Familienanschluß. Franco=Offerten unter P W 1907 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
in kath. Mädchen, welches die bessere bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle in einem ruhig. Haushalt.
Franco=Offerten unter Nr. 565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren= u. Haushalr.=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und Zustellen frei.
Frau R. Trappe, Neußerstraße 485.
Etage, 2 Zimmer, an eine stille Person in ruhigem Privathause zu vermiethen. Cunibertskloster 2.
3.
elinng und Silentium erh.
Schüler des Gymnas. u. Real=Gymnas. mit Erfolg. Fr.=Offerten unter Nr. 537 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer ertheilt einem jungen Manne
für kleine Fremden=Pension, welche die Küche selbständig führen kann und das Einmachen versteht. Gehalt 25 bis 30 Mart.
Fr.=Offerten unter 0 A 1866 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein katholisches
Fräulein
Zu vermiethen.
welches seine Lehre in einem Galanterie und Spielwaaren=Geschäfte beendet und darüber bestes Zeugniß aufzuweisen hat, sucht passende Stellung. Bescheid Herwarthstraße 23.
Starke Arbeiter
*"*
Penloerstr. 417.
Eine tüchtige Köchin,
lath., für ein Hotel=Restaurant zum sofortigen Eintritt gesucht. Zeugnisse nebst Gehaltsansprüchen sind einzusend.
J V 1775 an die Geschäftsstelle
Für ein vierzehnjähriges armes
katholisches Mädchen(Waise), welches mehrere Jahre in einem guten kath. Pensionat erzogen wurde, eine sehr gute Schulbildung genossen hat, brau. u. geschickt ist, wird in einem kathol.
Geschäftshause, gleichv, welcher Branche,
telle als Lehrmädchen
Freier Unterhalt und Kleidung Bedingung. Fr.=Off. unt. 0 G 1872 an
die Geschäftsstelle der
11.
der Kölnischen Volkszeitung. 1
länAngehender Gehülfe
für Colonial=, Mater.= u. Farbwaaren=Geschäft gesucht. Nur kath. Bewerber mit besten Empfehlungen werden berücksichtigt.
Fr.=Offerten unter R II 1917 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Gewandtes Fräulein, welche gere Zeit in einer größern
Conditore
thätig war, gesucht. Beste Zeugnisse forderlich. Dauernde Stelln Salair. Franco=Offerten mit Zeugniß Abschriften und Photographie unter
1 Z, 1909 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.1
Ein ordentlicher
Bäckergeselle
gleich gesucht.
Joh. Overrath, Eigelstein 13
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse
im alten Postgebäude) weist
#2
In
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
passende Stellung nach.“
Ein fleissiges zuverl.
Küchenmädchen,
Erstwärterin
mit den besten Empfehlungen sucht Stelle hier oder auswärts jur Juni. Juli und August. Fr.=Off. u. P D 1905 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zuverlässiges erfahrenes katholisches
Kindernädchen
oder Zweitwärterin zu zwei kleinen Kindern sofort oder später gesucht.
Fr.=Off. m. Lohnansp. unter Chiffre .<space>"<space> 1 8 9 6<space> a n<space> d e<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> d e r<space> Kölnischen Volkszeitung.
Perfecte katholische
für ein kleines Knaben=Pensionat gesucht Freo.=Offert. u. R N 1922 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Stellen-Gesuche.
Obier-Ring 19.
Eleg. abgeschlossene 3. Etage von Räumen, Küche, Mansarde, 2 Wasch
GeräumigesSouterrain
Unterricht?
mit Einfahrt zu vermiethen.
Hausa=Ring 7.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 schöne geräum. Zimmer
2. Et., event. mit Speicherz. zu verm. Gerconswall 120(an Gereon).
Izuterhaus, 4 Räume, Gr. Griechenmarkt 15, f. jed. Geschäft geeignet, u vermiethen. Besch. Trutzenberg 17.
Capitalien
h einfach möbl. Zimm. sof. zu verm.
am Bühnenstraße 5, a. Stadt=Theat.
Ei Ltagey gegen hypothekarische Sicherheit
Kirchen.
3 freundl. Zimmer, an kinderl. Familie Naumen, Rucht Mangnt#g oder einzelnen Herrn oder Dame zu
speichern, Kellern u. allen Bequemlich, vermiethen. Luirinstraße 2 keiten, zu vermiethen. Preis 800 M7.—
Weschals im Hause. parterre, und
gegen hypothekarische Sicherheit zu niedrigem Zinssatz provisionsfrei liegen bereit. Fr.=Offerten unter S 171 an Geschäftsstelle d. Bl.
Bescheid im Hause, parterre, Brandenburgerstraße 19.
Ein schön möblirtes
Zimmer
zu vermiethen. Kreuzgasse 16.
Ein mobl. Zimmer
zu vermiethen. Unter Goldschmied 21A.
Zwei luftige Zimmer
zweite Etage an stille Leute zu 14 M zu vermiethen. Severinstraße 102.
Möbl. Zimmer an 20 zu vermiethen.
Ist.
mit guten Zeugnissen, der einfachen u. doppelten Buchführung mächtig per
fecte Verkäuferin, sucht baldigst pas ende Stelle. Franco=Offerten unter 0 0 1879 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für ein Mädchen v.., aus g. Familie, 23., wird Stelle gesucht zur
Stütze der Hausfrau,
wo ihr Gelegenheit geb. wird, z. w. Ausb. d. f. Küche u. d. Haush., am l. bei einer st. Herrschaft. Wurde auch in ein. Geschäft mit thätig sein. Fr.=Off. u. 0 K 1875 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. t
ordentl. Handw. Lyskirchen 1.
Etage, 5 Zimmer, Küche
und Mansarde; 2. Etage, 5 Zimmer u. Küche; 3. Etage, 4
Zimmer u. Küche: 3. Etage, 2=Mesiseen Fagr Hammacher,
Zimmer u. Küche.
Ladenlocal mit 1 Zimm., Thürmchenswall 36, sofort zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Zimmer
vermiethen.
an stille Person zu
Jacobstraße 31.
Ein schönes Zimmer,
straßenwärts, möblirt, eventuell mit bürgerlicher Pension, zu vermiethen.
Magnusstraße 29, 2. Etage.
Unterhaus, vier Räume,
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne S Pens. an 1 od. 2. H. sof. billig zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe d. u. Post.
Schlesische Boden=Credit
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen
Bedingungen. Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinla und Westfalen Eduard H
Köln, Norbertstraße 22.
Von einem kathol. Kaufmann, mit
Prima=Referenzen, werden
40,000 Mark
1
mit Thoreinfahrt, Schuppen, Keller und Wohnung zu vermiethen. Derselbe eignet sich für Milchmeierei oder Faßbindergeschäft.
Ferkulum 35.
(Einsach möbl. Zimmer.
Machabäerstraße 37.
hocheleg. abgeschl. Wohn. von je 9 u. 10., 2 Mans., Speicher, 2 Keller u. Garten a 2400 u. 2800 M zu verm. Besicht.—12 und—7 Uhr.
ESinfach möbl. Zimmer für 10. L vermiethen. Mörsergasse
4.
zu
Ein geb. jung. Mädchen
sucht zum Herbst oder früher Stellung bei einer einzelnen Dame oder einem kinderlosen Ehepaar.
Gefl. Fr.=Anerb. unt. P G 1894 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Nippes, Merheimerstr. 55:
Unterhaus mit Thor=Einfahrt, 3 Zimmer und Ladenlocal zu vermiethen.
welches gut kochen kann u. gern Hausarbeiten mit verrichtet, zum 15 Mai oder später gesucht.
Gute Zeugnisse Bedingung. Frau Fritz Voss, Hansa-Ring 26, 3. Etage.
Erste Taillen= Arbeiterinnen uesucht. Kreuzgasse 16.
Ein kath. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen wird gesucht.
Moln, Richmodstraße 4.
Zun
Mädchen
Lehrlingsstelle gesucht.
Stiche für meinen Sohn, mit Zeugniß zum einj.=freiw. Dienst. per 1. Juni event, sofort eine
in einem frequenten Manufactur=
Kost und Logis im Hause des Principals erwünscht. Fr.=Offerten unter
0 B 1867 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Stundenarbeit Vormittags gesucht. Crefelderstraße 40, 1. Er.
Jaushälterin, herrschaftliche und Restaurations=Köchinnen, Küchen Zweit= und Drittmädchen, Kinderfräubesseres Kindermädch. u. Mädch.
lein,
für alle Arbeit suchen Stelle.(G. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Aeltere kath. Haushälterin,
erfahren in Stadt= und Landhaushal tung, für Küche, Backen, Einmachen, schlachten, sucht Stelle. Gute Empfehlung steht zu Diensten. Fr.=Off. 15
u. R K 1919 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Zimmer
2
miethen.
mit Alkoven, 2
cherzimmer zu Heumarkt
Speiver39.
Schöncs Lager mit Comptoir
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Wohn= und Schlaßzimmer,
schön möbl., an 1 oder 2 Herren bill. zu vermiethen. Streitzeuggasse 51, III.
eventuell weniger, gegen gute Zinsen und solide Bürgschaft sofort gesucht. Fr.=Offerten unter 0 J 1874 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Mark 30,000
als erste Hypothek sofort gesucht
gegen gute Sicherheit auf geschäftlichen und landwirthschaftlichen Betrieb
ohne Anterhändler.
Fr.=Offerten unter 0 M 1877 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Ehrenfeld, Thebäerstr. 55:
2. Et.—6 Zimmer, mit allen BeVerloren&am Gefunden.
quemlicht., in bess. abgeschl. Hause an nur bessere stille Fam. zu verm.
durcheinandgeh. Zimmer, auch geth., billig zu vermiethen. Ferkulum 34.
Wohnungen:
4 Zimmer 32 a Poststraße 50,
„ Zimmer 23 K. Waisenhausg. 26 sofort zu vermiethen.
Fur Bureau, Werkstatt, Lager usw.
A geeignete Räume, im Fall auch mit Wohnung für kleine Familie, im Hinterhause gelegen, zu vermiethen.
shostraße 26.
urzr Zi
Arbeits-Gesuche.
Sattler= u. Polster=Arbeiten
billigst. Peter Mandt, Sattlermstr., Severinstraße 165
Kleidermacherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause.
G. Schmitz,
Gereonsmühlengasse 22, 2. Et.
Zülpicherplatz 5:
3.
drei schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid:
Karolinger=Ring 32, parterre
Schweinemetzgerei.
Unterhaus, worin dieses Geschäft jahrelang betrieben wurde, zu vermiethen. Bescheid Follerstraße 24.
2. Etage
mit Balcon, 4 Räume, an stille Fa milie zu vermiethen. Marzellenstr. 61.
Mieth-Gesuche.
Junger Mann
4<space> h a:<space> K a f f o r e r<space> S a m i l i e<space> m ö b l i r t e s<space>
sucht bei besserer Familie möblirtes nnimer mit guter Pension. Clavier erwünscht. Angebote von gewerbsmaßigen Vermittlern verbeten.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. A 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Womung von vier Räumen und Schreiner=Werkstelle gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 569 an die Geschäftsst. d. Bl
Ein Buch, zweiter Band von Friederich Friederich(Vorurtheile). gegen Belohnung abzugeben bei
Jos. Schulte, Casinostraße 4B.
Spazierstok u. Taschenmesser
in unserer Geschäftsstelle gefunden.
Kolner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
Zu verkaufen.
Zwei Villen
mit obstreichen Gärten sowie verschied.
Baustellen zu verkaufen.
Näheres: Wittgensteinstr. 36, 2. Et.
Lederwaaren,
billigst. P. Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 165.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Mittwoch, 6. Mai 1896.
Seite 3.
Ein Gütchen,
circa 30 Morgen groß, in der von Köln, Bahnstation, preiswürdig zu kaufen. Fr.=Offerten u. 0 S 1882 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Gegen Fußschweiß.! Einlegesohle 1
„Factum“
D..=Pat. 77461 u. 78744
Beim Militair eingeführt.
Alleinverkauf
für Köln:„
Suppenwürze verdient die Beachtung der Hausfrauen, um ebenso bequem als billig jede Suppe, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt ist, überraschend gut und kräftig zu machen und ist zu haben bei
Ludwig Fromme,
Breitestraße 122.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Srossartige
in billigen und theureren
Tapeten.
Arnold Steiger,
Christian Wolff.
Schuhwaaren=Lager,
Heumarkt 27.4
Schön d gesch., tisch, schöne eich. Schreibe., tann. Waschschränkch., Nachtscommode. Sessel, fast neues 1schl. vollst. Eisenbett. 6 neue erste Bände Brockhaus' Lexikon, verschiedene Bilder, schöner Herd mit Kessel, verschiedene Oefen, SchlafSopha 10 M, 1sitz. Pult 6#K, Oval= Spiegel. Achterstraße
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Gertrud Bursch,
geb. Sommer,
findet Donnerstag den 7. Mai, Morgens 9 Uhr, in der Kirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Hrn. Baron Franz v. Schorlemer finden statt Donnerstag den 7. Mai a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Die Ercquien für Herrn
Clem. Ang. Schönewald
iden Donnerstag den 7. Mai, Morgens 9 Uhr, seitens der Bruderschaft Maria vom Troste in St. Maria=Himmel= fahrt statt.
Das gestiftete
Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Andreas Fleischhauer
und
Anna Maria Gasten
wird am Donnerstag den d.., um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Neu!
Fritz
Man prüfe!
empfichlt
Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
*. A. Sauerwald a S Husikalien Konstromentenhandlong. &aF E Musikalien-Leihanstalt. mm Cöln7 Rh. Breitestr. — Lager von * EMusikal.
ege,
eihanstalt. ##Lagerben Streich&amp; S Elas-Instrumenten— Saiten&amp; nstrumentenbostandteilen.
1 runder Ausziehtisch, gut erh. und 1 Sopha bill. anzug. v. Werthstr. 7.
Reingehaltene ärztlich empfohlene
Rothweine
(nur eigenes Wachsthum) verkaufe in Flaschen und Gebinden 80—100.
Eigene Kelterei. Proben frei. G. Niedeggen, Remagen, Kr. Ahrweiler.
Kauf-Gesuche.
Sscch
Anständiges Mädchen findet bill. Kost ap; und Logis. Bonnerstr. 6, 3. Et.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitest
Evangelische
Gesangbücher
von 1 K. an und höher in### allen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem,:
Eigelstein 113.9
0303000000
10 Pfd.=Colli fr. R. 6,80.“
Streusand 18, Breslau=Pöpelwitz.
Möbel werden zum höchsten Werthe # angekauft. Achterstraße 4.
Ein gut erhaltener, ganz
leichter Möbelwagen,
Einspänner, wird zu kaufen gesucht.
Gefl. Franco=Offerten m. Preisang. u. B C 1890 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Naturbutter
Handschuhe
Qualitäten,
aufgut sitzend, prima fallend billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Schultaschen, Tornister,
Bücherriemen
von 503 an und höher empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
•4
Garantie
für reinen Traubensaft
fur rei
Ahrbleich
nen Trandensafr.
rt 809, Niersteiner 754.
∆ Graacher 60) per Flasche empf.
Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30, Eigelstein 24. 4
Weinberge bei Uhrweiler und! Walporzheim.
Vermischtes.
Traject-Anstalt
Köln—Deutz.
Abfahrten Köln(Filzengraben) und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke) mit 3 Booten ununterbrochen von Morgens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste, bequemste und zuverlässigste Verbindung zwischen Köln und Deutz.* Fahrpreis: I. Klasse 5 0, II. Klasse 3).
itairA
Kneipp'sche Wasserheilanstalt
Palmstr. 16
Dr. Eutenener
Sprechstunden Mont., Donnerst. 5½-7½ Uhr. Mittwochs, Samstags —6 Uhr.
Dr. Adolph
Sprechstunden Dinst., Freitag 4½-6 Uhr.
Herrenhüte.
Knabenhüte.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Damenhüte
garnirt und ungarnirt.
Mädchenhüte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Mai 1896.
Uniformen, Waffen 2c.
Haupt=An- und Verkaufshaus Poststraße 53A. D. Simons&amp; Sohn,
Koln, Telephon 1530.
Cognac,
wie feinste franz. Orginalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit..4 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Lensterverkauf.
,<space> 1 8<space> F e n s t e r<space> i n<space> v e r s c h i e d e n e n<space> G r ö ß e n<space> in den Fenster=Oeffnungen zu
kaufen. Unter Goldschmied 26.
Richt
zu verk.
rostende Rosenstäbe
Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
den Kathol.
tadttheil
hitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraven 12.
Arbeiter=Gesuche für
* Arbeiter=Verein mittl.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb.
St. Agatha 43, an der Schildergasse.
werden pünktlich von
und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Jean Breuer, Tochter der Frau Pütz. Elstergasse 4, am Museum.
Privat=Speisehaus;
daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17 und Unter Gottesgnaden l. am Hauptbahnhof.
Leben und
[12) Roman von A. Gundaccar von Suttner.
„Ich glaube nicht, daß du recht thätest, einen so strengen Spruch zu fällen. Doch lassen wir diesen Punkt jetzt bei Seite. Ich habe dir noch anderes zu sagen— oder ermüdet es dich vielleicht heute?“
Sie schüttelte verneinend den Kopf.„Sprich nur weiter.“
„Hast du bedacht, in welche sonderbare Lage er dich überhaupt gebracht hat? Er hat dich zu geheimen Zusammenkünften beredet, weil er recht gut fühlt, daß—“
„Das ist nicht richtig,“ unterbrach sie.„Im Gegentheil hat er schon mehrmals das Verlangen gestellt, meinem Vater vorgestellt zu werden, weil ihm diese Geheimthuerei peinlich war. Wenn es von ihm abgehangen hätte, würde er längst offen und ehrlich mit dem Vater gesprochen und sein Anliegen vorgebracht haben, obzwar er weiß, daß ich nicht mehr unter väterlicher Gewalt stehe. Ich war es, die vorläufig davon absehen wollte; somit darfst du ihm nicht diesen Vorwurf machen.“
„Also gut, lassen wir das auch. Nun aber wirst du doch zugeben, Margarethe, daß man immer bei jemand, den man so gut wie gar nicht kennt, die Vorsicht gebraucht, über ihn nähere Erkundigungen einzuziehen, ehe man sich mit ihm irgendwie einläßt. Das ist doch eine natürliche Sache, wie? Eine Beruhigung, die man sich und seinen Angehörigen schuldig ist. Und noch etwas; du bist jetzt vierundzwanzig— ihn schätze ich auf gut vierzig. Das scheint mir doch nicht das richtige Verhältniß zu sein, besonders in diesem Falle nicht, da er— verzeih’ mir die Aufrichtigkeit— in seinem ganzen Erscheinen so nichts Anziehendes, auch nichts Distinguirtes,
ja, aufrichtig gesprochen, eher Abstoßendes zur Schau trägt. Je
habe ihn nur ein einziges Mal gesehen; aber ich muß dir gestehen, selbst wenn ich keinen Grund hätte, ihm übel zu wollen, wenn er mir total gleichgültig wäre, würde ich es vermeiden, seine Bekanntschäft zu machen; denn er macht mir thatsächlich den Eindruck eines Menschen, dem man besser aus dem Wege geht. Das Letztere war nur so nebenbei gesprochen. Was ich noch ein Mal betonen möchte, ist, daß es die Vernunft gebietet, erst über einen solchen Mann Genaues von anderer, völlig unbefangener Seite zu erfahren. Und aus diesem Grunde bitte ich dich, beherzige den wohlgemeinten Rath. Das wird jedermann nur weise finden, und du mußt es bei einigem Nachdenken selbst zugeben, daß du besser thust, ihm so lange eine gewisse Reserve zu zeigen, dich so lange auf keinerlei Zugeständniß mehr einzulassen, bis du nicht ganz sicher bist, mit wem du eigentlich zu thun hast.“
„Auf diese Einwendungen werde ich dir sogleich antworten. In dem letzten Punkte stimme ich dir im Princip bei. Nun bitte ich dich aber, zu erwägen, wie in diesem Falle die Dinge stehen. Wer soll mir eigentlich über ihn die gewünschten Auskünfte geben? Soll ich mich an jene wenden, die ihm feindlich entgegengetreten sind? Das wirst du gewiß nicht verlangen. Soll ich bei seinen Lehrern Erkundigungen einholen? Was könnten sie mir über ihn anderes sagen, als daß er ein braver Schüler war, eine gute Aufführung hatte und nach vollendeten Studien ihre Anstalt verlassen hat? Was nützen solche Berichte aus der Zeit, wo er ein Knabe war? Jene aber, die gerecht urtheilen könnten, sind nicht mehr. Was nun deinen Eindruck bezüglich seiner Person betrifft, so hast du ihn mir schon ein Mal mitgetheilt, und darauf kann ich dir nichts anderes erwidern, als damals. Vorurtheile ohne jeglichen Beweisgrund sind nicht maßgebend. Mit einem solchen Raisonnement wirst auch du bei einigem Nachdenken nicht den Anspruch erheben, einen Menschen auf sein Innerstes erforscht zu haben. Uebrigens kann ich dir ja sagen, Hermann, daß ich nicht die Absicht habe, die Sache zu überstürzen, etwa für die allernächste Zeit schon einen Termin zu bestimmen. Wohl aber kann ich nicht anders, als mein Wort halten. Eine Reserve, wie du sie mir jetzt anräthst, käme einem Ausweichen gleich; er müßte glauben, ich treibe mit ihm ein Spiel.“
„Du nimmst eigentlich die Sache, so weit sie dich betrifft, unverantwortlich leicht," versetzte Hermann im Tone des Vorwurfes. „Hast du denn gar keine Pflicht dir gegenüber? Die Thatsache, daß niemand sich finden dürfte, der dir über ihn die Wahrheit mittheilen kann, beruhigt dich vollkommen. Setzen wir aber nun den Fall, es sei doch nicht so, wie er behauptet; setzen wir den Fall, er sei deiner nicht würdig, er habe sich beispielsweise bei Zeiten um dich und deine Verhältnisse erkundigt, habe alles geschickt eingeleitet, um den goldenen Vogel in's Netz zu locken und so mit einem Schlag sich eine sichere, glänzende Existenz zu verschaffen und obendrein eine schöne Frau zu erobern— was dann, wenn es zu spät ist?“
„Nein, Hermann, setzen wir lieber nicht solche Fälle. Wozu auch? Ich sagte dir schon, es ist sehr unwahrscheinlich, daß du Recht hast, und sehr wahrscheinlich, daß ich ihn auf seinen wahren Werth schätze. Warum soll ich mich also mit solchen Gedanken quälen, und warum suchst du immer, mich damit zu peinigen? Es kann dir doch unmöglich Vergnügen machen, nicht wahr, in Anbetracht eines unabänderlichen Beschlusses den Unheilspropheten abzugeben. Ich mache mir ohnedies über die Zukunft keinerlei Illusionen. Meine Wünsche gehen ja nicht weiter als dahin: einen Menschen glücklich gemacht zu haben und dadurch selbst noch am Leben ein wenig Freude zu finden!“
„Und einen andern Menschen elend unglücklich gemacht zu haben,“ murmelte er bitter.„Ja, ich sehe, Margarethe, das ist eine Idee, die sich förmlich in dich eingewurzelt hat. Du glaubst dich ein Mal zu dem Amte bestimmt, einem andern Trösterin und Lebensspenderin zu sein, und du hältst mit einer Art Fanatismus an diesem Glauben fest. Unter diesen Umständen bleibt einem aber nichts anderes übrig, als über diesen Punkt zur Tagesordnung überzugehen. Liebe läßt sich eben so wenig erzwingen, wie Haß; bei dir entspringt die Zuneigung einem Herzensbedürfnisse, bei mir die Abneigung; da ist es wohl ausgeschlossen, einen Weg zu finden, auf dem wir uns in dieser Frage begegnen können.“
„Soll ich das als eine Absage an mich auffassen? Willst du mir das also wirklich anthun?“
„Bewahre! Ich bin weit entfernt, dir überhaupt elwas Schmerzliches anzuthun. Ich will nur den Standpunkt klarstellen, den wir von nun ab in dieser Angelegenheit einnehmen werden. Was dich betrifft, deine Person nämlich, deine wirklichen Interessen und deine Sicherheit, so kannst du heute auf mich zählen, wie immer. Was jedoch ihn anbelangt, so bin ich dir eine eben so aufrichtige Erklärung schuldig: in ihm sehe ich meinen schlimmsten Feind, ihn hasse ich, wie ich keinen Menschen noch gehaßt habe, und in mir wird er immer einen erbitterten Gegner haben. Das darfst du mir nicht verübeln, Margarethe; du mußt dich ein wenig in meine Lage versetzen und wirst dann vielleicht begreifen, daß ich ihn hasse, weil ich dich liebe. Und außerdem noch bin ich dein treuer ergebener Freund, der, wo er nur kann, alles Uebel von dir abzuwenden suchen muß. Ich werde für dich wachen und für dich sorgen.“
Der Eintritt Adelina's machte der Unterredung ein Ende.
7.
Hermann fühlte sich nach dieser letzten Besprechung um nichts klüger als früher. Was war nun zu thun? Abwarten, bis ihr Vater kam und diesem alles mittheilen? Darauf gab Hermann sehr wenig; denn sie hatte ja selbst durchscheinen lassen, daß sie außerhalb der väterlichen Gewalt stehe und nöthigenfalls gegen seinen Willen handeln würde. Oder vielleicht war es besser, die Dinge vorläufig gehen zu lassen, wie sie gingen? Sie hatte ja auch erklärt, daß die Ausführung ihres Entschlusses nicht gerade in der nächsten Zeit zu erwarten sei. Aber diesen Gedanken verwarf Hermann bald wieder. In diesem Falle konnte er nicht annehmen, daß das Sprüchwort„Kommt Zeit, kommt Rath“ sich bewähren würde; im Gegentheil, je mehr sie Gelegenheit hatte, mit dem andern in aller Sicherheit zu verkehren, um so mehr würde dieser das Eisen schmieden. Auch war ja anzunehmen, daß der Betreffende alles ausbielen würde, um sich im besten Licht zu zeigen, bis er seinen Zweck erreicht hatte.
Hermann befand sich somit in einer Stimmung, die schon fast an Verzweiflung grenzte; denn er mußte einsehen, daß hier seine (Fortsetzung siehe Seite.)
1
4

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 123 4 Mittwoch. 6. Mai 1896.
Ohne Concurrenz!
Dr. Thompson's Seit
Ohne Concurrenz!
(Schutzmarke Schwan) ist das beste und billigste Waschmittel der Wert.
Dr. Thompson'e Seifenpulver vird von keinem Conaurenz-Product in Güte, Unschädichkeit für die Wäche und in Ausgeogkeit auch nur anThompson's Seifenpulver t in Tauenden von Rauchaltungen elgchührt. Ner ein Mial Dr, Thompson's Seifenpalven gebraucht hat,
wird nie wieder davon abgehen.
Wer sich vor Schaden schützen vill, der kaufe nur das echte„„„
Dr. Thompson's Seifenpulver(Schutzmarke Schwan),
zu haben in ½ Pfd.-Packeten à 15 Pfg. in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Warnung! I Amm
Dia„--n Hausfrauen wollen sich durch überschwengliche Anpreisungen geringwerthiger Concurrenz-Fabricate, welche unter den verschiedensten Namen
„Seifen-Extract“,„Wasch-Extracf“,„Salmiak-Terpentin-Seifenpulyert, etc. angeboten verden, nicht üre machen Iassen, sondern dürten
Sa#femulver(Schutzmarke Schwan).
Oinstag den il. u. 2, Mai. Metzer Dombau-Geldloose à 3 M. 30 Pig
* 2*
200,000 Mark, 6261 Geldgewinne, treger: 50,000, 20,000, 10,000 Mark u. S. M.
Marienburger Pferdeloose à 1 Mark, II Loose 10 Mark. Hauptserinn eine Goldeäule. Mark 25,.000.
Loose empfehlen
Hauptgewinn eine Goldsäule,
Köln, Fettenhennen 15.
Fernsnrecher
1376.
.—
Bachem’s
Jährlicher Versandt: 3,000,000 kg.
Gegründet 1830.—
Taschen-Fahrplan.
Sommer 1896.
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(68 Seiten geheftet).
Preis 10 Pfg.
Das Format ist moglichst klein und handlich;
So lange Vorrath:
Damen=, Herren=u. Reitbrillen u. Pincenez mit Ia. Gläsern à#.20, ärztliche Thermometer(Kranken=Therm.), maxima Jenaer Normalglas, genau justirt, à 1 K, dito in einer Minute ablesbar K.50, dito Neu D. R. G. M. 8286 1 Minute ablesbar 2# Spiegelglas= Fenster=Thermometer
von R. 1,50 an.
und Nacht=Thermometer, System Six mit Magnet, größte Wärme und Kälte angebend, N..50.
Zimmer=Thermometer
von 20 Pfg. an.
von 40 Pfg. an.
Barometer von 4 K. an. Wetterhäuschen von 1 K an,
Operngläser noch in großer Auswahl achromatisch von 6 M. an. Fernrohre, Fernseher von. K1.25 an
Reißzeuge billigst.
Wasserwaagen von 50 Pfg. an. Irregator, compl., von 1 K an.
Ein Posten Tamenbrillen
(Nickel) zu 75 Pfg.
daher kann Bachem’s Taschen-Fahrplan bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Derselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner RheinDampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und Bonn-Mehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abthellung„Fanrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen.
Am Schlusse Sommer-Fahrplander Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss usw. Eine dringend nothwendige Ergänzung hat der Fahrplan dadurch erfahren, dass demselben eine Zeichnung der Geleise auf dem Kölner Hauptbahnhofe beigegeben ist, wonach man ohne irgend welche Schwierigkeit seinen Zug leicht finden kann.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. des Kölner Local-Anzeiger. in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den Selterswasser-Häuschen, und den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof. sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Verbessertes Seifenpulver allerersten Ranges! Höchste Errungenschaft der Neuzeit
auf dem Gebiete der Seifen-Fabrikation.
Staunenerregende Wasch- und Reinigungskraft!
Ueberraschend schnell eingeführt und beliebt geworden.
Hausfrauen und Wäscherinnen!
Um die glänzenden Vorzüge vor den vielen anderen Anpreisungen kennen und schatzen zu lernen, machen Sie, bitte,
einen Versuen.
Erhältlich in fast allen besseren Colonial-, Material- und Seifen-Geschäften.
A. Binda, Optiker,
Breitestraße 65.
R. Ouensel,
Herd- und Ofenfabrik
Fritz Dietz&amp; Co., Köln a. Rh.,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
26 46 per ½ ADT S 33 K Dutzend.
Glockengasse 9.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.*
9
und
FauerCirculareu- Todtenzettel
in geschmackvoller Ausführung
J. Gülich,
Buch- und Steindruckerei, Marzellenstrasse IIA.
95
in jeder Ausstattung und Preislage. Complete Küchen-Einrichtungen. Gasöfen, Kachelöfen und Kamine, Ziermäntel für Centralheizungen in allen Stilarten und Farben-Ausführungen.
Nach mehrjähriger. Thätigkeit als Assistenzarzt an der Dermatologischen Klinik des Herrn Geh. Medicinalrath
Prof. Dr. A. Neisser zu Breslau
habe ich mich in
Alleinverkauf der Hildesheimer Sparherde v. A. Senking, Hofl. Sr. M. des Kaisers.
Sammlung alter
Violinen
einzeln oder zusammen billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter V 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mittag=u. Abendtisch
Fernsprecher 2704.
Musterbücher und Kosten-Anschläge gratis und franco.
Fabrik-Niederlage der Kunsttöpferel
von Hausleiter&amp; Eisenbeis, Frankfurt a. M. und Nürnberg.
sehr gut, auch im Abonnement.
Johannisstraße 57. Das. sch. möbl. Zimmer für—2 Herr.
Komödienstraße 97—99,., als Specialarzt für
Hautkrankheiten
niedergelassen.
Dr. med. Mar
Sprechstunden 11—1 und—5 Uhr;
10—12 Uhr.

Thiermilch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Preis per Büchse 1,30 Mark.
„„„ Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Fabricanten
eie Schatlhafe. Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh
Dr. Lahmann's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie bessern Droguen- und Colonialwaaren-Handlungen.
Natürliches Mineralwasser.
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohle
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123* Mittwoch, 6. Mlai 1890.
Seite 5.
Sonnenschirme
Reizende SCeuheiten* zu sechr nieörigen Freisen.
NEN don eigenen##enag
CD. Hellermanno) Herzogstr. 2,
gleich a. d. Schilderg####e.
Photographie
Weyter&amp; Co., Kön a. Rh.,
nehen dem Patentbureau der Herren Brockhues&amp; 60.
Specialgeschäft in photographischen Artikeln
mit besonderer Pflege des Amateurgeschäftes.
— Dunkelkammern zur freien Benutzung.— Fachmännische Unterweisung gratis.
Alleinige Niederlage für Köln
Photogr. Manufactur von Max Daeschner&amp; Co., Köln a. Rh.
Special-Artikel!
Trockenplatten und Papiere
der Chemischen Fabrik auf Actien(vorm. E. Schering), Berlin,
zu Original-Fabrikpreisen.
Hand- u. Statif-Apparat„vom Fels aum Meer“,
gesetzlich geschützt! mehrfach prämiirt!
bester Hand-Apparat der Gegenwart.
Aufblasbare Dunkelkammer„Acme“,
in allen Culturstaaten zum Patent angemeldet.
Sämmtliche Artikel der photographischen Branche stets auf Lager!
Entwickeler und Tonbäder
eigener Fabrication in unübertroffener Reinheit.
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
JI. H. Annacker.
Dr. Lahmann
vegetabile Milch(Pfanzenmilch)
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuh- oder Ziegenmilch) zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester Käseklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gchalt an feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwerth der
Zu habenin allen Delicatessen-, Colonial-, Material-u. Droguen-Geschäften.
Haupt-Niederlage: Lud. Jos. Ritzefeld's Nachf., A. Scheltle, Rheingasse 26. Fernspr. Nr. 1055.“
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Gelegenheitskauf.
Wegen Uebernahme eines bedeutenden Fabriklagers verkaufe von heute ab große Posten
Tuch, Buckskin, Kammgarn u. Cheviotstoffe
für fast die Hälfte des reellen Werthes.
Buckskins, sehr solide Waare. reeller Werth—4 K, jetzt per Meter K..50—.50
feine Kammgarn= und Cheviotstoffe,„„—8„„„„„.50—5,00
Anzug=, Hosen= und Paletotstoffe,„„ 10—18„„„„„.00—9,00
Gleichzeitig empfiehlt die weltberühmten Dürener Stoffe in Coupons von—12 Meter Lange 1 unter Stückpreisen.
Preise ohne Concurrenz. Verkauf nur gegen Baar.
Waidmarkt lo. Dürener Tuchlager Waidmarkt lb.
größte Auswahl, hübsche Neuheiten,
überraschend billig.
Alte Herde werden in Tausch genommen.
Füllregulir= und Americaner Oefen.
und
Specialität:—
Bade-Einrichtungen.
Closets und sämmtliche Wasserleitungs=Artikel. Installation von Gas=, Wasser= und Closet=Anlagen,
alles zu billigsten Preisen.
Jos. Coutelller,
Fernsprecher
2536.
8.
Fernsprecher 2536.
Brückenstrasse 7.
Leistungsfähigstes
der
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
(unde,ovale viereckige
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Viederverkäufer Vorzugspreise,
Cravatten
nur Neuheiten,
äußerst billig und schön.
Math.&amp;Rosaßernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kein
Blutarmer
sollte versäumen, einen Versuch zu machen mit
E. Mechling’s
China-Eisenbiter.
Unübertroffen an Wirksamkeit, Wohlgeschmack und Billigkeit. Steht an Geschmack dem feinsten Tafel-Liqueur nicht nach.
Dr. Hüter, Specialarzt für Frauenkrankheiten in Strassburg, schreibt: „Ich verordne sehr oft Ihren ChinaEisenbitter und erziele in allen Fällen vortreffliche Resultate.“ Goldene Medaille mit Ehrendiplom auf der Intern. Ausstellung hygien. Präparate in Bordeaux 1895.
Preisper ½ Flasche N4..50, per Liter-Flasche 4 M
Bestandtheile: Extr. chin., fluid. 20,0, Cort. aur. 6,0, ferr. citr. 5,0, Malaga, liquor Benedictin, ad 1000,0l. Echt zu haben in Köln in der
Dom-, Jesuiten-, Jan von Werth-, Einhorn-,Hirsch ,Reh-, Hof-, Adler-, Aposteln- und Stern-Apotheke.
Auch kostenfrei geg. Nachnahme aus der Apotheke E. Mechling, Tann, Elsass.
Möbel!
Alles neu Tannen u. Nussb.: Compl. Betten mit u. o. Aufsatz von 28 M. an, Nacht- und Wasch-Commoden, Kleiderschr., Vertico, Ausziehtisch, Küch.-Buffetschr., Anrichte, Tische Stühle, Trumeaux- u. a. Spiegel.
Eleg. Kameltasch.-Div. 75. Plüsch-Garnitur, Sophas
von 28.an, nur beste Arbeit, sehr bill. zu verk. Huhnsg. 13, I. Et.
Kost und Logis.
Mariengartengasse 26,

Scite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 1 Mittwoch, 6. Mai 1896.
Sec„„„####mos von 1 dem Kil
Lroft ein Ende nahm, daß er am Geschehenen nichts ändern konnte. Mit diesem drückenden Bewußtsein suchte er endlich in später Nachtstunde sein Lager auf, aber der Schiar wolte gict, vongen, der
Alp war nicht ein Mal auf ein paar Stunden abzuschütteln.
Endlich, aegen Morgen kam ihm ein anderer Gedanke, an den er sich allmälig festklammerte und der vielleicht am ehesten ausführbar war: eir Unterredung mit dem Gegner. er ihm sagen wollte, und wie er ihn möglicherweise durch die Unter redung dazu bringen konnte, Margarethe wieder frei zu geben. So verbrachte er noch eine Stunde damit, im Kopf einen förmlichen Plan auszuarbeiten. Dann ließ ihm die Sache keine Ruhe mehr, und er erhob sich, um noch ein Mal das Ganze spstenatisch, zu ordnen und alle Hauptpunkte zu sammeln, die er in's Treffen
uste, daß Adelina fast täglich in den Nachmittagsstunden versch: ed— offenbar, um mit Wladimiroff zusammenzutreffen.
Um Mittag bereits war sein Entschluß gesaßt; er frühstückte nicht Hatel, sondern begab sich direct nach dem Lido. Dort, un
mittelbar beim Landungsplatz, befinden sich die kleinen Restaurants,
wo sich gewöhnlich Nachmitags und Abends die Gäste einfinden Hier war der beste Posten, den andern zu erwarten. Er ließ sich somit an einem der Gartentischchen nieder, von dem aus man den Landungsplatz ganz übersah, und bestellte ein Frühstua.
2wei Stunden hatte er schon in fieberhafter Ungeduld gewartet d begann bereits die Hoffnung aufzugeben, als der Erwartete plötzlich auftauchte. Er sah wie gewöhnlich zu Boden und bemerkte Hermann nicht, der rasch seine Zece bezahlte und sich dann erhob, um dem Voranschreitenden in kurzer Entfernung zu folgen. Als dieser dann in der Nähe der Badeanlagen abbog, beschleunigte
„Herr von Wladimiroff, darf ich bitten, auf ein Wort.
Ueberrascht wendete sich der andere um und kniff in der Art der Kurzschigen die Augen zusammen, Gleichwohl schien er, Hernann nicht zu erkennen, so daß dieser seinem Gedächtniß zu Hülfe kam.
habe Sie ein Mal in Gesellschaft meiner Jugendfreundin, der Gräfin Ansbach getroffen, wenn Sie sich erinnern.
Ach ja!“ erwiderte der andere und zog ceremoniell seinen Hut.
„Herr—
„Richtise Herr Feldberg. Womit kann ich dienen?“
hätte mit Ihnen Einiges zu besprechen. Sie können mir
verbengt sich schweigend, und Hermann schrit neben ihm einher, um sogleich das Wort zu ergreifen:„Ich sagte
so eben, ich sei der Freund Margarethe's. Ich kann mir schmeicheln, als das zu sein, der Vertraute, dem sie seit längerer Zeit schon alles mitthein, vor dem sie kein Geheimniß hat. Auch mit ihrem Vater, der mir sehr wohl will, bin ich eng befreundet.
Wieder begnügte sich Wladimiroff, nur mit einer kurzen Verbvu.). Ti, nach dem Vorhergesagten nicht wunvet., fuhr
Hermann fort,„daß ich über alles unterrichtet bin, was in der letzten Zeit sich zugetragen hat. Ich denke, es wird Sie aus demselben Grunde nicht wundern, wenn ich an Margarethens Schicksal auf das regste theilnehme, wenn nuir ihre Herzensruhe und ihr Glück sehr nahe gehen. Um über diese zwei Dinge zu sprechen, habe
ich Sie um eine Unterredung ersucht.“
Er pausirte, um dem andern Zeit zu einer Antwort zu lassen; öffnete nicht die Lippen. Somit fuhr Hermann fort
er eben diese beiden Dinge, Herzensruhe uu0 Glück, sehe ich
seit kurzem gefährdet. Margarethe ist nach Venedig gekommen, um von einem schweren Nervenleiden geheilt zu werden; das dürften Sie ja übrigens wissen. Es ist ihr von ärztlicher Seite strenge Schonung, vollste Gemüthsruhe anempfohlen; jede noch so geringe ist zu vermeiden, sie soll an nichts denken, als an ihre Gesundheit, jede Eregung mit allen Mitteln fern halten. Run lebt sie aber seit einiger Zeit in einer ununterbrochenen fieberhaften Aufund die Folgen haben sich auch pünktlich eingestellt. Sie war mehrere Tage hindurch ernstlich unwohl, so daß aller Anlaß zu Befürchtungen vorhanden war. Ich denke, Sie können sich auch die
Wieder erwartete Hermnann eine Antwort; aber sie lan nicht, und so sah er sich denn genöthigt, allein das Wort zu führen.„Herr von Tanner ist seit mehr als einer Woche in Geschäften abwesend;
er hat mir die Sorge für seine Tochter übertragen, und ich sah mich genöthigt, Sie aufzusuchen, um in dieser Hinsicht meine Pflicht
Sie gestatten schon, daß ich mich in eine intime Angelegenheit menge, die nicht allein die Margarethens ist, sondern auch die Ihre. och setze es als selbstverständlich und übrigens auch sehr begreiflich *“s Sie für die arme junge Frau warme Empfindungen on2, dop Sig, daher ihze Woht und ihre Gesundheit ebenso an
heren licgen, wie alen, die ihr nahesehen. 3h ste aug perizz.
ich einen Mann von Herz und Gefühl vor mir habe, der die Sachlage zu würdigen weiß und bereit ist, das Seine beizutragen, e<space> w i e d e r<space> i n<space> d a s<space> r i c h t i g e<space> G e l e i s e,<space> i n<space> d a s<space> e i n z i g<space> r i c h t i g e<space> z u<space> Ich weiß, daß Margarethe ein Versprechen gegeben hat, und ich weiß auch, daß sie ein Charakter ist, der eher alles ertrüg I8 ihr Wort zu brechen. Wenn wir aber von dem Standpunkt ausgeben, daß das Wichligste ihre Gesundheit ist, so mut eben dieses Versprechen aufgehoben werden— und das zu erlangen, bin
„Morgreihe wicd nie ihr Mort zurichehnen; hahr, er, fort; aber wenn man es ihr zurückgibt, dann in es wohl etwas anderes
Verzicht leisten und hiermit von ihr Abschied neumen— auf so lange wenigstens, bis die Bitterkeit einer so plötzlichen Trennung
Wär Hermann, während er dies vorbrachte, nicht in so hochgr-diger Aufregung gewesen, so hätte er bemerken müssen, wie über Wladimirof's Gesicht ein spötisches Lächeln glitt. So aber entging ihm das, und als er nun erwartungsvoll zu seinem Begleiter hinblickte, lag noch derselbe Ernst über dessen Züge, wie früher. Jetzt aber mußte er wohl oder übel ein Mal sein Schweigen brechen und so erwiderte er kurz:„Darf ich bitten, mir zu sagen, ob Sie hier
im Auftrage der Gräfin sind, oder ob diese wenigstens etwas von
glaube, diese Frage beantwortet sich aus den, was ich früher gesagt habe. Wie Margareihe nimmermehr ihr Wort brechen wird, ebenso würde sie sich nie herbeilassen, mich zu einer diplomatischen Verhandlung zu beauftragen. Nein, ich handele heute ausiSie soben Recht, ich Lite mre dise Frage figsich
können. So muß ich Ihnen denn erwidern, daß Sie meiner Anlsicht nach von ganz falschen Voraussetzungen ausgehen. Ich glaube nicht, daß Margarethe's— sie hat mir gestattet, sie beim Taufnamen zu nennen— Leiden eine Verschlimmerung dadurch erfahren haben, daß sie mich mit dem kostbarsten Geschenk, das sie geben
aom, begsiche, 3c haobe zu. Beie Veveike.riung. ig, Suasoegse
um ähnliches annehmen zu können. Ich vermuthe also
— Sie entschuldigen schon meine Aufrichtigkeit, Herr Feldb daß der Grund zu Erregungen anderswo zu suchen ist, vielleich erade darin, daß sie in Ihnen, dem altbewährten Freund
einen Geaner sieht. Das mag sie in ihrer Ruhe gestört haben; denn ich erinnere mich sehr gut, daß sie gerade auf Ihren Beistand hoffte. Ich muß nochmals beionen: ich bin von Margarethe's
abänderlicher Zuneigung fest überzeugt; sie weiß, welche Liebe, welche tiefe Vereherung ich ihr entgegenbringe, und weiß auch, daß sie keinen Unwürdigen mit ihrer Gegenliebe beglückt.
Somit habe ich allen Grund zu vermuthen, daß Ihr Vorschlag auf unrichtigen Voraussetzungen aufgebaut ist, und daß ich durch dessen Befolgung eher die gegentyeilige Wirkung hervorrufen wurr. abgesehen davon, daß ich solchen Bruch gar nicht ertragen könnte.
Sie zwingen mich da, Ihnen Andeutungen zu machen, die ich Ihnen und mir lieber erspärt hätte,“ erwiderte Hermann, sich zur
Ruh meisternd.„Ich muß Ihnen nämlich bemerken, daß Sie in einigem von falschen Voraussetzungen ausgehen. Wie ich Ihnen schon sagte, genieße ich Margareth's Vertrauen im vollsten Maß sie hielt es demnach nicht für geboten, gewisse Einzelheiten zu be schönigen oder in anderer, als in der wahren Weise darzustellen. Margarethes Sympathie für Sie hat in einem andern Gefühle als in der Liebe ihren Ursprung, im Mitleid nämlich. Die traurigen Erfahrungen, die Sie im Leben gemacht, haben ihre ganze warme Theilnahme in Anspruch genommen. Sie besitzt eben ein goldenes Herz, das Leiden nicht sehen kann, ohne lebhaft mit zu empfinden und den sehnlichen Wunsch zu haben, solches Leid nach besten Kräften zu lindern. Unter dieser seelischen Stimmung haben Sie ihr eine Erklärung gemacht und ihr gleichzeitig nicht verhehlt, daß es in Margarethe's Hand läge, Sie dem Leben wieder zu geben.
Und unter diesem Druck hat sich Margarethe zu einem herbeigelassen, an das sie sich nun fest gebunden glaubt. So ist der eigentliche Sachverhalt. Ich meine, Herr von Wladimiroff, unter solchen Umständen müßte Ihnen das Ganze doch auch unter
„Diese Darstellung muß ich auf das enschiedenste
entgegnete der Pole.„Das ist eine willkürliche Auffassung, die den Thalsachen nicht entspricht. Allerdings ist es angenommen, daß der Mann das erste Wort spricht; allein der Mann von Tact und Erziehung muß wissen, ob und wann er dieses Wort sprechen darf.
Ich kann nicht glauben, daß Ihnen Margarethe die Sache so dargestellt hat, als hätte ich mir eine Ueberrumpelung zu Schulden kommen lassen; ich muß weit eher annehmen, daß diese Deutung nur von Ihnen herrührt, Herr Feldberg. Zudem ist, sie ja auch nicht ein unerfahrenes Backfischchen, das sich allenfalls in einen angenblicklichen Taumel hineinlebt und nicht weiß, was es thut.
Ich bedauere wirklich, daß Sie sich bemüßigt gefühlt haben, mir diese vertrauliche Mittheilung zu machen; aber wie gesagt, ich muß sie im Namen Margarethens zurückweisen, weil Sie ihr da eine Rolle zutheilen, zu der sie sich nie herbeigelassen hätte. Ich glaube somit, daß unsere Unterredung, so weit sie diese Frage betrifft, abgebrochen werden könnte. Ich sehe zu meiner schmerzlichen Enttäuschung, daß Margarethe nicht so, wie sie gehofft, auf Ihre uneigennützige Freundschaft zählen kann. Das wird ihr sehr weh tbun — das heißt, ich glaube, sie fühlt es bereits bitter und leidet eben
beune schusch gen„Margreihe wird immer und uner alen Unständen auf mich zählen können, jedoch in einem andern als Sie erwartet haben! Ich habe auch vorhin bemerkt, daß ich Herrn von Tanner's Freundschaft besitze, ja, daß ich diesen während seiner Abwesenheit gewissermaßen vertrete.“
Ich bitte,“ fiel der andere ein,„Sie übersehen, wie es scheint, daß Margarethe nicht mehr unter väterlicher Gewalt steht, somit eine Vertretung des Vaters in dieser Hinsicht entbehren kann.“
„Das mag Ihre Ansicht sein, daß eine Einmengung von Seiten des Vaters überflüssig sei, aber nicht die meine. Es gior Faur,
wo man sich doch erlauben möchte, die Interessen seiner sohlenen zu wahren, und wo einem wohl das Recht zusteht, gewisse Aufklärungen zu verlangen. So viel ich weiß, sind Sie hier fremd und wären nicht in der Lage, einen einzigen Gewährsmann zu nennen, der Ihre Angaben bestätigen könnte.“
Sie scheinen mich mit einem Dienstboten zu verwechseln, über den man bei seinem frühern Brodherrn Nachfrage hält.
Ich halte Sie jedenfalls für das, was Sie sind: für einen Fremden, den niemand kennt, von dem niemand etwas weiß. In solchen Fällen gebietet die gewöhnliche Vernunft Vorsicht— und kein Vater wird sich einfach damit zufrieden geben, daß seine Tochter sich mit einem völlig Unbekannten verlobt. Schon die Thatsache, daß Sie darüber aufgebracht sind und auf die Unabhängigkeit der Betreffenden pochen, gäbe begründeten Anlaß, erst nachzuforschen, mit wem man es eigentlich zu thun hal.
Wirklich, Sie stellen sich da auf einen Standpunkt mir gegenüber, den zu verlassen ich Sie dringend ersuchen muß. Es ist ja, als wollten Sie sich allen Ernstes das Recht anmaßen, mich zur
Gut, wenn Sie es so aufassen, so maße ich mir allerdings dieses Recht an. Und da Sie es nicht anders zu wollen scheinen so werde ich mir auch erlauben, Ihnen zu sagen, welchen Eindruck das Ganze auf mich hervorbringt,“ gab Hermann hitzig zurück. Ich habe nämlich den Eindruck, daß Sie es darauf abgesehen haben, Ihren Vortheil nicht mehr aus der Hand zu lassen. Sie wissen ohne Zweifel, daß Herr von Tanner in glänzenden Verhältnissen lebt, und das mag doch auch ein bedeutender Anziehungspunkt für Ihre Bestrebungen sein. Sie sehen, daß das nicht mit Enthusiasmus aufgenommen wird, allein das macht Sie nicht irre.
dem Kühnen gehört ja die Welt. Nun frage ich aber; wie kommen
Sie als ein Mensch, den niemand kennt, dazu, die Ruhe einer Familie zu stören und gleich mit den höchsten Ansprüchen aufzutreten, die man nur siellen kaun— mit nichts geringerm als den Begehren, in diese Familie als Mitglied aufgenommen zu werden?
Mit welchem Recht, frage ich.“
Unverschämt!“ unterbrach der andere aufbrausend.
„Unverschämt, ja, ist es von Ihnen!“ gab Hermann laut zurück.
Ich nenne das eine Zudringlichkeit ohne Gleichen, eine Frechheit: Hermann!“ hörte er plötzlich eine erbitterte Stimme, und als er sich umwandte, stand Margarethe vor ihm. Sie hatte sich heute entschlossen, doch eine Ausfahrt zu versuchen, und da war das erste
Ziel der Ort, wo sie immer mit Wladimiroff zusammentraf. Als sie noch in einiger Entfernung war und die beiden entdeckte, welche wie in einem interessanten Gespräch begriffen neben einander einherschritten, hatte sie im ersten Augenblick die freudige Empfindung, daß eine Versähndigung angebahut werde; als /gzeßer Hrgng
seshten Anseuis gernachn, da war ihr als ler, und sie beile sch
Jet, stan si bei und zitternd vor dem Freunde und maß
wie Die Fraundschost bemisen werden alls Sieinz u. a.
dank ich dir: da werd' ich mich allein besser zu behelfen wissen.
Sie wandte sich kühl ab und reichte dem andern mit auffallender
De genigte Hermann; er listete leicht den Hut und, seogt; Leb' wohl, Margarethe!“ Dem Gegner warf er noch einen herauseüln Golteswilen, was ist geschehen“e fagte Margrethe, nachz
3 erwiderte
hoher Erregung.„Er hat sich berufen gefühlt, mich zu überfallen; anfangs in einer Weise, daß ich fast glauben mußte, er komme au Ihr Geheiß. Dann freilich entwickelte sich die Sache anders; er sshelle sich als den Bevolmächttgten Ihues Voters au. ud 28 das auch den gewünschten Erfolg nicht hatte, versuchte er es einfach mit Drohungen und groben Insulten."—
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Die Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln hat mit Beginn des laufenden Schulfsahres durch die überaus zahs reichen Anmeldungen einen so stattlichen Zuwachs erfahren, daß bzw. Anfänger=Curse mehr wie ausreichend besetzt sind und weitere Aufnahnen in diese Abthelungen nicht mehr sigtfaden hung,
Dagegen sind solche im Laufe dieser Woche noch zulässig für bereit vargeschrittene junge Leute für die höhern Spracheurse, Englisch un Französisch(Conversation und Correspondenz), für Geld= und Credit Wesen, Geographie und Warenkunde und für den Anfänger Curst im Italienischen. Bei dieser Gelegenheit sei wiederholt auf folgend zwei Punkte aufmerksam gemacht. Erstens ist regelmäßiges und pünk liches Erscheinen zum Unterricht unerläßliche Voraussetzung eines gute Erfolges desselben, und zweitens ist es zu dem gleichen Zweck und dinat nothwendig, daß jeder Theilnehmer die von ihm belegten Eu auch volständig durchmacht. Wer ohne genügende Gründe vorher au
Fuhrmann aufgenommen, welcher durch einen Hufschlag des Pfereinen Oberschenkelbruch erlitten hatte. 842
91 Nippes,.Maiso. Dank den Bemühungen des Hrn. Pfarn.
schelie Peaschenlche dse eschnse ies Chnrentcice ie
täre sind entworfen und ausgeführt von Hrn. Bildhauer Josepy g
Gerichts-Verhandlungen.
m Strafkammer. Ein dreiundzwanzigjähriger Kaufmann vo
Saschasch secheste Salansten de esen ie lice ecke ach
digte Geschäftsleute wurden freigesprochen.— Wegen fahrläsig Körververletzung wurde ein Gastwirth und Ackerergehülfe aus Li u 75 M. Geldbuße verurtheilt. Der Beschuldigte, fuhr sehr schn über die Sternengasse, bei welcher Gelegenheit sein Pferd einen Comm e Boden warf.— Sechs Monate Gefängniß erhielt ein Tagelöhn
Dünnwald, weil er einen Fabrikarbeiter mit dem Messer in Arm gestochen hatte.— Eine Ehefrau und eine Wittwe, beide Calk. wurden mit je sechs Wochen Haft bestraft, weil sie Kartoff gestohlen hatten. Die Ehefrau wurde außerdem zugleich mit einer händlerin wegen schweren Diebstahls im Rückfalle zu sechs Monat Gefängniß verurtheilt. Beide hatten aus einem Lagerplatz einen voll altes Eisen gestohlen. Ein Althändler, aus Kal., der bei Diebstahl geholfen, erhielt vier Wochen Gefängniß.— Ein Zeuge,
zu spät zur Verhandlung erschien, wurde zwar nicht bestraft, v. wurden ihm die Kosten des ausgefallenen Termins zur Last gelegt.
Ssch Ve sire Peiche erteagelecheie egsiehshegge
stüten Herichast in einen Schilhuagencheschsft, eiz. Ger. erschwindelt hatte, erhielt einen Monat Gefängniß.— Ein Tage der in betrunkenem Zustande auf der Straße gelärmt und einem S manne sich widersetzt hatte, wurde zu drei Tagen Haft und Wochen Gefängniß verurtheilt.
der Deutsch-Ital. Wein
Marke CLONIA Import-Gesellschaft
roth und weiss sind, wie allgemern anerkannt angenehm schmeckende u. wolilbekömmliche Weine.
pr. Fl. o. Gl. 60 Pf., 12 M. a 55 Pf.
Erhältlich in den bekannten Verkaufsstellen.
Rheinhöhe am 5. Mai, Abends 7 Uhr m.23+.14

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123# Mittwoch, 6. Mai 1396.
Seite 7.
nmen einer ufzudem rden?
zurück. heit!“ id als heute s erste Als welche einher= ndung, er kam nann' te sich,
d maß t, wie Dienst
orssen.“ allender
sagte: herause, nachar. lnzeichen erfallen; mine auf ers; ei und als S einfach
bewährte feine reine
Hafergrütze,
ist die Oats, welche in America, England, lleutschland, Holland etc. etc. fast ausschliesslich von Consumenten verlangt wird.
Warum?????
Fabricanten allstündlich bemüht sind, nur das beste ###product zu verarbeiten und nur das feinste Fabricat herzustellen.
## Vertretung und Lager für Köln und Umgegend
Veit&amp; Sauerman in Köln.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Wasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirkAich verseifter Extrakt aus der rühmlichst bekannten Pauama=Holz= #Rinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden.
— Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 h. General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
95258
„
hübsche Decors, große Auswahl.
Mangel-Wring=u. Wasch=Aaschinen
Zempfiehlt in bekannt gut. Qualit.
zu sehr billigen Preisen.
b. Reinhold, Hollender Nachf.,
W
Schildergasse—11.
Fernspr. 995.
spital ein es Pferda
i. Pfarres schmück he in früh geschnitzte ften Rosen den Seiten : Die soseph Fic
Sest eee Sehuge
# Garten70
20
82
PetroleumMöbel" 9
6#
Kocher à*
6
Eis3
45
A.
Schränke 9
J. v. Norden,###
Alte Langgasse 6
Ssibernsercech
M
M 1681 8
be
12
Schmiedeeiserne
a 4
Rasenmäher, Rollschutzwände, Eisschränke
neuester Construction, für Haushaltungen u. Restaurateure,
Eismaschinen.
*
Fliegenschränke. A Mar Franzky,
42 Breitestraße 42.
C
tal. Weinellschaft inerkannt se Weine
5 Pf.
ufsstellen.
Brauerei
Ed. Gebhardt
BERLII, M, Prinzen-Allee 79/80.
ersandt nach allen Theilen des Reiches.
oder 1 u. ½ Hect. b) in Flaschen zu ca. 1/10 Liter Inhalt.
Locales.
* Städtisches Kühlhaus. Wie berichtet, stellte auf dem am 29. April in Dortmund stattgehabten rheinisch=westfälischen Bezirkstage des Fleischer=Verbandes die Fleischer-Innung Köln einen Antrag auf Herbeiführung einer gerichtlichen Entscheidung, ob diejenigen Städte, welche städtische Schlachthäuser mit Kühlhäusern besitzen, berechtigt sind, die Kosten der letztern auf den Schlachthof=Etat zu verrechnen. Hr. Obermeister Jean Geuer ersucht uns, die nachfolgende nähere Begründung seines Antrages zu veröffentlichen. Bei uns in Köln existirten schon seit längern Jahren zwei Privat=Kühlhäuser, worin zusammen etwa 200 Metzger ihr Fleisch aufbewahrten und auch noch heute aufbewahren, da dieselben noch contractlich bis zum Jahre 1900 gebunden sind. Nun hat die Stadt Köln bei Eröffnung des Schlacht= und Viehhofes auch eine Kühl=Anlage nebst Eisfabrik errichtet; nebenbei bemerkt liegen die Privat=Kühlhäuser im Mittelpunkt der Stadt, der Schlacht= und Viehhof aber weit außerhalb. Das städtische Kühlhaus, was mit horrenden Kosten lururiös in Ausstattungen der Räumlichkeiten, sowie doppelten Maschinen, doppelten Kühlhäusern ausgerüstet ist, arbeitete im vorigen Jahre mit einem Fehlbetrage von 80,000 M. und in diesem Jahre voraussichtlich mit 100,000., welcher Betrag im vorigen Jahre dem Schlachthof=Etat zugewiesen und mit 8 pCt. verzinst bzw. in Anrechnung kam. Wäre das Kühlhaus, welches zur Hälfte noch leer steht, nicht so lururiös ausgestattet, so würde dasselbe rentabeler und nicht mit einem so großen Deficit arbeiten wie jetzt; aber nichts desto weniger beklagen sich die meisten der in den Privat=Kühlhäusern untergebrachten Collegen, daß sie bezahlen müssen für eine Sache, wovon sie absolut nichts haben, und dazu wird das Capital mit 8 pCt. verzinst. Wäre nun der Kühlhaus=Etat vom Schlachthaus=Etat getrennt, so würden für Köln sich die Schlachtgebühren um 30 pCt. erniedrigen. Wir bezahlen jetzt für einen Ochsen zu schlachten 4.; wenn die Sache gerecht vertheilt wäre, würden wir nur M. 2,80 bezahlen. Was das ausmacht auf das Jahr, kann sich jeder nach seinem Geschäft selbst berechnen. In zweiter Linie existiren in vielen Städten, besonders in Westfalen, größere Schlächtereien, welche mit Maschinenbetrieb und theilweise auch jetzt schon mit Kühl=Anlagen ausgerüstet sind. Sollte nun, was nicht ausbleiben kann, die Technik in Herstellung von Kühlhäusern sich noch weiter vervollständigen, so werden noch mehr Privat=Kühlsäuser entstehen, und dann würden die Metzger für eine städtische Einrichtung bezahlen, wovon sie nichts haben. Heute ist es noch Zeit, sich zu wehren; denn nach dem Schlachthausgesetz von 1868 besteht noch kein Kühlzwang. Kommen wir dem zuvor, und wenn die gerichtliche Entscheidung zu unsern Gunsten ausfällt, sind wir die Sieger. Sollte, was aber durchaus ungerecht wäre, weil dadurch die Privat=Industrie schwer geschädigt würde, der Bescheid zu unsern Ungunsten ausfallen, so wäre dagegen noch anzugehen, daß die Stadt nicht die Berechtigung hat, auch aus dem Kühlhaus ein Geschäft zu machen, wie es z. B. bei uns der Fall ist, indem dasselbe 8 pCt. nimmt.
*. Gelandet. Gestern Morgen gegen 6½ Uhr landete am Leystapel im Rhein die Leiche eines schon einige Zeit vermißten Reisenden aus Deutz.
* Köln,.Mai96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10.30 das Kil. Eier.50-1,70 das Viertel. Hinkel.40-3,40, Tauben 0,801,20 das Paar. Truthahn 7,50-8,50, Hühner.80-.40, Enten 3,00-.50 das Stück. Ochsenlleisch von der Keule.34-.50, vom Bauch.08-.24, Kalbfleisch 1,32-.50, Hammellleisch.08-.48, Speck, geräuchert.35-1,43, gesalzen.25-1,40, Schmalz.27-.45, Nierenfett 0,70.80 das Kil. Zwiebel 0,16-0,20 das Kil. Aepfel, Ess- 56,00-50,00. Koch-00.00, Kartoffeln, weisse .20-5,00, rothe.80-5,20, Nieren-.00-.00 die 100 Kil. Spargel, hiesiger 0,35-0,40 das Gebund.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Reichsgericht hob das Straskammer=Urtheil des
Landgerichts Köln vom 28. Februar d. J. auf, welches den Fabrikarbeiter Engels zu Schnellheide wegen schwerer Körperverletzung zu einer Gefängnißstrafe verurtheilte. Engels war in einer Schlägerei zu Boden geworfen und von einem Manne und zwei Frauenspersonen mit gefährlichen Werkzeugen mißhandelt worden, wogegen er sich dadurch wehrte, daß er mit seinem Messer um sich stach und seine Angreiser verwundete. Nach Ansicht des Gerichts soll Engels hierbei das Maß der zulässigen Nothwehr überschritten haben. Die vom Angeklagten gegen das verurtheilende Erkenntniß eingelegte Revision wurde in der Verhandlung vor dem Reichsgericht vom Reichsanwalt für begründet erklärt. Daß der Angeklagte in Nothwehr sich befunden habe, nehme das Landgericht Köln selbst an, aber die Feststellung, daß er die Grenzen der Nothwehr überschritten habe, lasse es völlig unbegründet, da es in keiner Weise darlege, was der Angeklagte in seiner eigenartigen Lage hätte thun müssen, um seiner Angreifer in strafloser Weise sich zu erwehren. Das Reichsgericht war der gleichen Meinung, hob das Urtheil auf und verwies die Sache an das Landgericht zurück,
Stimmen aus dem Leserkreis.
1795] Unter den neuern Veranstaltungen in Köln, die der
Hebung von Handel und Gewerbe dienen, nimmt zweifellos die sogen. Permanente Kölner Baufach= und Möbel=Ausstellung im Schilderhofe in der Schildergasse einen ganz hervorragenden Platz ein. Gestatten sie mir ein paar Worte über dieselbe. Ich war bei einem neulichen Besuche derselben ganz überrascht, sowohl in Bezug auf die Reichhaltigkeit als über die geschickte und geschmackvolle Anordnung. Meine Frau that nach der ersten Viertelstunde des Durchwanderns den Ausspruch:
schade, daß wir unser Haus nicht jetzt einzurichten haben! Hätten wir diese Ausstellung damals gesehen, so würden wir vieles besser und praktischer gemacht haben.“ Das war auch ganz mein Eindruck, und ich kann nur jedem, der sich in ähnlicher Lage befindet, dringend rathen, ehe er Möbel anschafft, eine Hauseinrichtung besorgt.sw., vorerst die Ausstellung eingehend zu durchmustern. Er wird dort viel lernen und manche werthvolle Anregung finden. Auswärtige, welche Köln besuchen, sollten sich das besonders gesagt sein lassen. Ob aber gerade jetzt die Mehrzahl der Besucher Private sind oder nicht vielmehr Fachleute, Baumeister usw.? Ich glaube das Letztere. Und warum? Meines Erachtens, weil die Ausstellung in Privatkreisen noch viel zu wenig bekannt ist, um ihrem Werthe nach voll gewürdigt zu werden. Und woran liegt das wieder? Meines Erachtens nicht zum wenigsten an dem unpraktisch gewählten Namen! Sie müßte richtiger heißen: Hausbau= und Hauseinrichtungs=Ausstellung. Jeder, der ohne nähere Kenntniß der Verhältnisse Anzeigen und Berichte über die Ausstellung liest, wiro zu dem Glauben verleitet, es handele sich um eine Fach=Ausstellung für Baumeister, Bauhandwerker und Möbelfabricanten, während dieser Zweck der Ausstellung doch nur ein theilweiser ist, sie vielmehr besonders auch für Privatleute, d. h. das kaufende Publicum bestimmt ist. Hoffentlich nehmen die Veranstalter und Leiter der Ausstellung diese Anregung in entsprechende Erwägung. X.
Copierpressen und diebessichere Gassetten 2
in bester Ausführung empfiehlt zu billigen Preisen 2
Wilh. Joh. van Broek. 2
Weidengasse 25. Telephon 2285.* 2
Pfarr-Verein St. Gereon.
Unsere Sitzung für Monat Mai findet erst am
Nr. 23 statt, wozu unsere Mitglieder und Freunde ergebenst einladet
Nettersheim,
Eifel, 450 Meter über Meer, Eisenb.=Station Koln=Trier.
Staatl. conc. Wasserheilanstalt u. Pensionshaus. für Erholungsbedürftige.
Zimmer und volle Pension Mark 4 per Tag. Bäder, Cur und ärztliche Behandlung billigst.
Prospect und nähere Auskunft franco. Meller, Besitzer.
IOTOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9.
Liefert promptalle verkommend. Drucksachen in bester Ausführung u.
zu billigsten Preisen.
OEKER,
und Kunst-Druckerei. sprecher Nr. 396.
Kaufmete. Formulare in Schwarz-,Farb.-o. Copirdruck Trauer- u. andere eilige Sachen sofort lieferbar.“
Schwarzen Jet- u. Jais-Schmuck,
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarnadeln etc. etc.,
Wasserdichte Herren= u. Damen=Mäntel
in allen modernen Facons, leicht und elegant,
Gummi-Badehauben, Gummi=Badewannen, Schwammtaschen
etc. etc.,
Gummi-Wäsche,
weiß und farbig(echte Hyatt=Marke), unentbehrlich für die Reise, empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp, Hohestraße 61,
neben Schildergassen=Ecke.
Wollküche 14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Wohn-, Speise-und
Einrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Tapeten
billiger wie jede Concurrenz. Neuheiten in großartiger Auswahl. von 10.000 Kollen,
Joh. Jes. Israel,
Kölner
Martinstraße 37A, dicht neben der höhle.
Fernsprecher 183. Muster und Waaren franco.
An die
Blockeis=Fabrik
von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit auf die Kalender=Monate
Mai—Juni-Juli—August—September—October*)
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für Mark.—*) „„ 12½„ 19.—*) monatlig,
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung
*) Gewünschtes wolle man unterstreichen, Nichtgewünschtes durchstreichen.
h Berlin,.Mai96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.)
Nachmittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 93.216; drei Gewinne zu 5000 M. 21,462 138.283 und 197,513.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Angsit-seit-iss;:
Fernspr. 790. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt erthellte Waarenzeichen einzuschen.
**

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Mittwoch, 6. Mai 1396.
Säiger Voral=Anteiger gr. 150##ccceuen u. S.
Verlegte mein Geschäft von Brückenstrasse Nr. 3 nach
n die frühern Localitäten der Württembergischen Metallwaaren-Fabrik
St. Andreas-Bauverein.
Heute den 6. Mai, Abends 9 Uhr, im Vereinslocale, Ursnlastr. 5
Mittwoch den 6. Mai, Nachmittags 3
Jeden Mittwoen, Nachmittags ver e.
Militäir-Concert.
Eintritt frei.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Weztfällsegen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch über Motive aus Beethoven's„Es-dur-Clavier-Concert
2. Onvertur zr Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber.
3.„Lole“,„La Chilena“, zwei spanische Tänze von Granado.
4.„Réverie“ von Vieuxtemps.
5. Fantasie aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
6.„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
8. Polka„Das Herzklopfen“ von Kremser.
9.„Moment musical“ von Fr. Schubert. 10.„Streifzug durch Strauss'sche Operetten“ von Schlegel.
11.„Frühlings-Erwachen“ von E. Bach.
12.„Valse brillante“ von Chopin
Pelzwaaren
auch aller nicht bei mir gekauften, sowie Tuch-Mäntel und Herren-Paletots
werden unter Garantie gegen
Motten und Feuerschaden
zum Aufbewahren angenommen in der Pelzwaaren-Handlung
von H. Koenen jr., Unter Goldschmied 46,
Ecke der Budengasse, gegenüber dem Römer.
Ant
vorm
Reisderkt., Hand- und Reisekoffer. goke Hoseng.
Patmnt-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Doubau- Ziehugbestingts his 2. Ho Gewinne 50 000, 20 000, 10000 u. S. W.
sichr ub ur e###e eele, Mauritiuswal 15. Gdke
den 6. Mai. Abends 9 Uhr, im Vereinelbeant, urinta
General-Versammlung.
St. Andreas-Bauverein.
Fünfzigjähriges Stiftungsfest
Sonntag den 10. Mai 1896.
Morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt in St. Andreas.
Abends punkt 8 uhr: Fest-Versammlung#n
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, bestehend# Der ero ve galg und Zustrumental=Conert, gemeinschartlichen Liebes
Reden, Vocal= und
Karten à.4. Jund durch die Mitglsbder, iie. Ver=Pelecl= Konr ba: Conr. Vogel, Ursulastraße 5, bei Cigarrenhändler P. Preell, Komod###
Ar Freund und Gönne, des Vereines ladet zu viesem unserm Jub
feste freundlichst ein
mit
nur
und mehr bei Ausstattungen, denn ich liefere
wirklich gute solide Waare und beste Arbeit.
Das gute Renomme meiner Firma bürgt für reelle Bedienung.
Steppdecken K.50, Schlafdecken K.75, Waffel-Bettdecken 1 M. Betttücher 45 J.
Holzbetten, Zschläfig, M. 9,50, Eisenbetten für Erwachsene M. 5,25,
dieselben, hochhäuptig, K 14,50,I dieselben mit Spiralboden##..—
eseh aise Pastalahe.1
Alhtel. Segrag)lauate, Zechl., 13 2, hsatruitzen hieren K 270.“
I. Seegras-Matratze, Zschl., 1o..„
Bettfedern, Daunen, Plumeaux, Kissen.
65 1 a 1 Feder-Plumeaux, gut
Gute Federn Dauneniedern Halbdannen
do. teine
Daunen
do. weisse, prima.80
Grosse Flocken-Ober- und Unter-Betten jetzt K.50. Grosse Feder-Ober- und Unter-Betten jetzt K.25,
Schlafheft bftstell- nut aufge zusammenlegbar, Sopha u. Bett, 47aüe due Auee en eee. eechiete eeite Geseruechen wueen
Federn gewaseP en und verelnigt. Reinigungelohn pro Pfü. 20 Pfs
.30
.75
1%
.50
.25
.80
.38
.85
.25
.75
.50
.00
Flockenkissen.85
do. prima.20
Federkissen.50
Halbdaunenkissen.25
do. feine. 2,90
do. feinste..75
1#
.50
.75
.75 .25
.50
Feder-Plumeaux, gute do. grosse Ischläfig
do. 2schläfig
Halbdannen-Plumcaux dieselben 2schläff
3.4 4.
.60
6
75
Feines Halbdaunen-Plumeau 2schläfig 10.50
Severinstrasse
219—221.
Federn gewaschen und gerein.—
H. Rosenthal.
KAATTKKKCÄST
Geschäftsverlegung.
lora.
Täglich Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 6. Mai 1896, Nachmittags 3½ Uhr:
CONCERT.
St. Andreas-Bauverein.
1. an. 100n WDargenà 9 UIhr:
Montag den 11. Mai 1896, Morgens 9 Uhr:
Feierliches Requiem in St. Andreas
für alle verstorbenen Mitglieder und Wohlthäter des Vereins.
Um recht zahlreiche Betheiligung bittet Dex Varstand.
empfiehlt und v
Lind
Panorama
International,
Kölner Gartenbangesellschaft.
Freitag den 8. Mai, Abends 8 Uhr,
Ordentliche Versammlung
im Quatermarkt=Saale des Gürzenich.
Herrn J. Gesse:„Ueber den
Tafelschmuck
Der Vorstand
Freunden einer empfehle mein
Javavon vorzügliche sprechend
W. J.
Düren
Kreuzgasse 13, Ecke der Brüderstraße.
Woche: MIOSkau,
die russische Krönungsstadt.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morg. 9 bis Abds..10 Uh Eintritt 30). Kinder 20). Abonnementskarten billiger.
Lindenthal.
Für die kommende Saison empfehle
feinstes
zu R 1,40,.20,.—,.80 per Liter,
sowie la. Speise=Essig und reinen Wein=Essig.
W. J. Antoni, Dürenerstr. 179.
Neu angekommen!
Sportwagen und Kinderstühle.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Herren=Wi
Zugsti
I ohne Naht
V dito Kidled leder, Besat “<space> e n g l i s c h,<space> h<space> V Damen=Kn
8 engli Ringsbesatz,
Christ
Köln.
5
Naturbut
Streusand 18
Metzer
DombauGeld-Lotterie
Metzer Dombau=Geldlotterie à M..39
#-ns Mlarte und Seüe u Ktadd. Tiebuung Samskag und Montog, 8
Dol
GeldZiehung bestimmt Ende dieser Woche.
Hauptgewinn M. 50.000 etc.
Original-Loose à 3,30 M.
R. Richarz, Kalk, Hauptstraße 183
Parto und Liste K.50. Ziehung Samstag und Montag. 6261 Geldgewinne. Hauptgewinne 50.000 und 20,000 K 2c. Zu beziehen
Rob. Döltz, Köln, Komödienstraße 5.
Verlegte mein
Vorzellan=, Glas= und Krystallwaaren=Geschäft
von Breitestraße 58 nach
Breitestrasse Nr. 6,
in der Nähe der Minoritenkirche
Sehr günstige Geldlotterie!
Metzer Loose M. 3,30.
Hauptgew.: K. 50,000, 20,000, 10,000 2c. baar!*
Ziehung:.—12. Mai! Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Metzer Dombau=Loose à M. 3,30. Eigelstein 63.
M. Commes, Breitestraße Nr. 6.
. K. nR 1 HK1A
Metzer Glücks=Loose
bei Joh. Busch,
zum Originalpreise, so lange Vorrath reicht. Samstag Ziehung
Bonnerstraße 19.
KX
Nr. 0.#
KÖCT
Haut- und Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh., Schwalbengasse 42(am Berlich)
— prachtige rothbraune Lava=Gebild Grottensteine Grüche: Eich bei Andernach —„ Alleinverkauf der Grube
Garten-Kless Mühlenbach bei Ehrenbreitstein.
lief. Georg Bergh, Steinbruchbes., Apostelnkloster 2
Bei waggon= und fuhrenweise franco Anlieferung.
Ziehung bestim
Hauptgewi OriginalRicharz,
Vortheilhafte Offerte!
— aman 5——
Sehr gün
Metzer L
Hauptgew.:#.
Ziehung 9. Höcker.
letzer
Massive Silber-Besteckt#
—„„„
3,30
Verkauf nach Gewicht.
Silber zum Tagescours.— Billigste Faconpreist
Carl Modemann,
Juwelier, Köln, Schildergasse 62.
Metzer
„ bei
zum Originalp reicht. Samst
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Ha
Unter!
Dr. med. E. S4 Schwalbenga