General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
##.. Tauntag 2 Auaust 1896. Heute 6 Seiten
Cognac,
wie feinste franz. Originalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit..4 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Dinstag den 4. August 1896, Abends 7½ Uhr
Dalma
tödtet in drei Minuten alle Fliegen, Schnaken und Flöhe in Zimmer, Küche oder Stallung unter
Garantie!
Nicht giftig!
Dalma„oihadd) gibt es nur in(#..) mit—d(ELAHR
versieg.Flaschen
zu 30 u. 50 Pfg. KTb% Patentbeutel unbedingt nothwendig, hält *<space> j a h r e l a n g,<space> 1 5<space> P f g.<space>
Zu haben in Köln: Adler=, Aposteln=, Dom=, Einhornu. Stern=Apotheke; Deutz: Löwen=Apoth.; Mülheim:
Einhorn=Apoth.; Nippes: Germania=Apotheke; Lindenthal: Adler=Apotheke.
empflehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
Brückenstrasse 7
Leistungsfähigstes Cnonial-Klacoh
Specialhaus für Amateur=Photographie
der Brauche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen
der optischen Werkstätte
empfiehlt
Gesellschaft zur Anfertigung von
Lacken, Farbwaaren 2c.
Molyn&amp; Co.
Rotterdam
Gegründet 1828.
empfichlt
Brennerei
Severinstrasse 217 Steinweg 5,
□ Ehrenstr. 33-35.
Kinderstühle, Kinderbetten, Reisekörbe, Blumentische,
Rohr- und Bambus-Möbel.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1200.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub.
Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 04#.
nach allen Richtungen.
Uhren= und
von Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
der Willibrordi=Kirche in Wesel.
Vorrath reicht
Originalpreis
zur Freilegung
Gebe so
Anerkannt feinste
6 Pfg.-Cigarre
mit Vorneo=Deckblatt.
Zeichnet sich aus durch milden Geschmack, feines Aroma, schneeweißen
Hauptgeto
100
100,
Der.—8.
empfiehlt u
#8 Marzelleustraße
am Eingang der Post,
6 Loose 1 Treffer.
Tecke. Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 200 2 Bonntag 2. Auaust 1396.
Seite 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Aug. 1896.
2 Gesühnte
Gestern Mittag 12 Uhr starb plötzlich in Folge Sturzes aus dem Feuster unsere liebe, unvergeßliche Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
Maria Klose
geborene Müller,
im Alter von 26 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Aachen, Neisse, Guben, Koppendorf und Tharnau, 1. August 1896.
Die Beerdigung findet am Montag den 3. August, 2½ Uhr Nachmittags, vom Trauerhause Hartwichstraße Nr. 118 ano statt. Die Exequien werden in der Pfarrkirche zu Nippes am Mittwoch den 5. August, 3½ Uhr Vormittags, gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als sosche zu betrachten.
5
Jährliche Production der Nestle’schen Milchfabriken:
30.000.000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100,000 Liter. 15 Ehrendiplome. ½ 21 goidene Medaillen.
Nestlé’s Kinde
Kmel
„Guten Tag, Frau Nachbarin! Aberentschuldigen Sie, ich sehe, Sie sind in der Wische, und dann paßt kein Besuch."— „Macht nichts, Frau Nachbarin, bin schon fertig. Seit ich Broil's Gesundheits=Seifenpulver gebrauche, ist die Wäsche kein Greuel meyr. In zwei Tagen ist sie fix und fertig. Keine Bleiche mehr, und doch ist die Wasche blendend weiß und bietet, weil desinficirt, Schutz gegen böse Krankheiten." Das Pack. 15 Pfg(Milchpulver)
wird seit 30 Jahren von den ersten Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen und ist das belicbteste und weitverbreitetste Nahrungsmittel für kleine
Kinder und Kranke.
Nestlé's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestlé's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Erbrechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen.
Nestlé's Kindernalirung
Am Montag den 3. August 1896, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
werde ich in der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Weinhändler Johann Joseph Jansen und Louise
das zum Nachlasse der genannten Eheleute gehörige, zu Köln, Martinstraße Nr. 23 gelegene Wohnhaus mit Waschküche und Hofraum, katastrirt in Flur 6 Nr. 338 mit einer Flächengröße von 304 Quadratmeter, taxirt zu 105,000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern und bei erreichter Taxe definitiv
Das Haus eignet sich wegen seiner günstigen Lage zur Restauration und zu jedem sonstigen großern Geschäft.
Näheres zu erfahren auf meiner Amtsstube. Köln, 26. Juni 1896.
Justizrath Clemens Schaefer III,
Notar.
wird von Kindern gern genommen, ist schnell und einfach zu bereiten.
Nestlé’s Kindermemz ist während der heissen Jahres
zeit. in der jede Milch bald in Gährung übergeht, ein„keimfreies“ Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen.
Haupt-Depöt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr. Köln.
mit Zuschlag zu jedem Preise. Am Freitag den 14. August 1896, 3 Uhr,
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 hierselbst. wird das zum Nachlasse der zu Köln verlebten Christine Biecker gehörige,
Köln, Mer'n.
zu Köln, Mariengartengasse Nr. 44 gelegene Wohn haus mit Hofraum, groß 44 Quadratmeter, taxirt zu 25,000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise, selbst unter der Taxe, definitiv zugeschlagen
Näheres beim Unterzeichneten..„
Köln, Apostelnstraße 7. Justizrath Schaefer III, Notar.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.= A u g.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 1 5<space>
Wasserwärme am 1. Aug. Mitt. 12 Uhr: 16 1/80, Abds. Uhr:
10¼
Zwangsversteigerung.
1.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Müngersdorf und Köln eingetragenen Grundstücke:
Müngersdorf, Flur H, Nr. 893/104, Häuschensweg 10, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall— nach dem neuesten Kataster=Auszuge Werkstätte—, 3 Ar 95 Quadratmeter groß, 450 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Stellmacher Franz Engelbert Schuh und Gertrud geb.
Poschen zu Köln=Bickendorf;
Köln, Flur D, Nr. 764/95, Luxemburgerstraße 62, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar 37 Quadratmeter, 2550 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: a. Gertrud Maria Louise geb. Schell, Wittwe erster Ehe von Jacob Bungarten, zweiter Ehe von Theodor Gemünd, dritter Ehe von Friedrich Wilhelm Müller— jetzige Ehefrau Wilhelm Stang zu Köln=Lindenthal und b. deren drei minderjährige Kinder zweiter Ehe Heinrich, Gustav und Theodor Gemünd in ungetheilter Gemeinschaft; Köln, Flur 37, Nr. 981/146, Hansa=Ring 81, Garten, jetzt Hofraum, 5 Ar 53 Quadratmeter, 3,47 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: 1. Leonie, 2. Maria, 3. Johann, 4. Leonard und 5. Agnes Hassert, alle ohne Stand zu Düsseldorf,
1. September 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszig aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und des Grundbuchartikes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 9. September 1896. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
en, egliches Amsgericht, Abtheilung v.
[5] Von G. Struder.
„Ja, das ist es, was ich verloren hatte,“ sprach sie hastig, wober sie das Medaillon an sich nahm;„es ist ein werthvolles Andenken von meiner Mutter, von welchem ich mich um keinen Preis hätte treunen mögen. Und wie dankbar bin ich Ihnen, daß Sie mir dasselbe zurückbrachten, Sie haben mir hiermit einen Gefallen erwiesen, den ich Ihnen so leicht nicht vergessen werde. Aber jetzt erkenne ich Sie erst wieder," unterbrach sie sich plötzlich.„Sie sind derselbe Herr, welchen ich gestern Nachmittag frug, ob mein Vater nicht auf seinem Bureau wäre! Ich werde ihm alles mittheilen, und er wird es sich gewiß nicht nehmen lassen, Ihnen auch noch auf andere Weise seinen Dank für den großen Dienst, den Sie ihm nicht weniger wie mir geleistet haben, abzustatten.“
„Wenn ich überhaupt irgend welchen Dank dafür zu beanspruchen hätte, daß ein reiner Zufall mich in einer solchen Weise begünstigte, so würde mir derselbe durch Ihre freundlichen Worte bereits in überreichem Maße zu Theil geworden sein," erwiderte Paul, welchen. das junge Mädchen heute mit den lebhaft strahlenden Augen und den gerötheten Wangen noch weit schöner als gestern erschien. „Einen besondern Dank von Seiten Ihres Herrn Vaters aber müßte ich schon um so entschiedener ablehnen, als durch das vortreffliche Zeugniß, welches er mir bei meiner gestrigen Entlassung ausstellte, ich mich eigentlich in seiner Schuld befinde.“
„Papa hat Sie entlassen?“ frug sie rasch.„O, dann werde mit ihm reden, daß er Sie wieder aufnimmt; denn er ist im Grunde genommen doch herzensgut, und mit Rücksicht auf den heutigen Vorfall wird er sich schnell wieder zu Ihren Gunsten stimmen lassen, wenn Sie vielleicht etwas gethau haben, was sein Mißfallen oder seinen Zorn erregte.“
„Sie haben gar zu viel Wohlwollen und Güte für einen bescheidenen Commis, Fräulein Vandervelden. Aber so aufrichtig dankbar ich Ihnen hierfür auch bin, so kann ich dennoch von Ihrer liebenswürdigen, in Aussicht gestellten Vermittelung keinen Gebrauch machen. Denn ein Mal habe ich bereits eine andere Stelle gefunden und angenommen, und zweitens erfolgte meine Entlassung auf meinen ausdrücklichen Wunsch, so daß es sich doch höchst sonderbar ausnehmen würde, wenn ich heute bereits durch Ihre Vermittelung um eine gnädige Wiederaufnahme in meinen frühern Dienst nachsuchen wollte.“
„So haben Sie also freiwillig Ihre Stelle bei Papa aufgegeben! Und darf man fragen, wodurch Sie sich hierzu bestimmen ließen?“
„Eine kleine Meinungs=Verschiedenheit mit Ihrem Herrn Vater bildete die Ursache meines Entschlusses,“ entgegnete Paul, auf welchen das an den Tag gelegte Interesse des schönen Mädchens für seine Person förmlich berauschend einwirkte.„Um ganz offen zu sein, will ich jedoch hinzufügen, daß ich jenen Entschluß bereits tief bereut habe, und daß es mir weit lieber wäre, wenn ich, anstatt morgen eine neue Stelle anzutreten, noch recht lange auf dem Bureau Ihres Herrn Vaters hätte weiter arbeiten können.“
„Ja, es ist wirklich recht schade, daß Sie von uns gegangen sind,“ fügte sie nachdenklich hinzu; eine Bemerkung, welche die Wirkung hatte, daß Paul mit einem Male das Blut jäh in's Gesicht schoß.
„Sie bedauern es, daß ich von Ihnen gegangen bin," wiederholte er erregt.„Wenn Sie es wünschen, mein Fräulein, daß ich zu Ihrem Herrn Vater zurückkehre, so will ich morgen bereits meine jetzige Stelle kündigen und mich nach Ablauf von vier Wochen bei Herrn Vandervelden wieder melden, wozu mir derselbe ohnehin seine Erlaubniß ertheilt hat.“
Die stürmische, fast begeisterte Sprache des jungen Mannes rief dies Mal bei Eugenie eine unverkennbare Verlegenheit hervor. Leicht erröthend entgegnete sie:„Ich bedauere Ihr Weggehen nur deshalb, Herr...“
„Paul Lindner ist mein Name, wenn Sie gütigst erlauben wollen, daß ich mich Ihnen vorstelle.“
„Also ich bedauere Ihr Weggehen aus dem Grunde, Herr Lindner, weil ich überzeugt bin, daß nach dem heutigen Vorfalle Sie zu meinem Vater in ein ganz anderes Verhältniß getreten wären. Ich weiß, daß er sehr heftig und jähzornig sein kann, und ein Ausbruch dieser Eigenschaften wird auch wohl die Veranlassung zu Ihrer Entlassung gebildet haben; aber besser als irgend einem andern Menschen ist es mir bekannt, welch' ein dankbares Gemüth mein Vater besitzt und wie sehr er stets bestrebt gewesen ist, sich für die kleinste Gefälligkeit erkenntlich zu zeigen.“
Plötzlich erröthete das Mädchen über und über, und verlegen bemerkte es:„Aber um des Himmels willen, wie konnte ich doch nur so vergeßlich sein! Die ganze Zeit über ging ich mit Ihnen spazieren, ohne daran zu denken, was die Leute wohl sagen würden, wenn sie mich in der Gesellschaft eines fremden jungen Herrn erblickten!“
Es war in der That so, wie Eugenie gesagt hatte. Eine große Strecke hatten sie neben einander dahinschreitend zurückgelegt, ohne daß bei der lebhaften Unterhaltung, welche sie führten, eines von ihnen an das Auffallende und wohl auch Unpassende eines solchen Spazierganges gedacht hätte.
Bei ihren letzten Worten war Eugenie stehen geblieben und fuhr nunmehr in holder Verwirrung fort:„Hier müssen wir uns trennen, Herr Lindner, zumal, da ich mich nicht mehr weit von unserer Wohnung befinde. Ich danke Ihnen ebensowohl nochmals für die Wiedergabe des mir so theuern Andenkens, wie für die angenehme Art, mit der Sie mich unterhalten haben.“
Zaghaft streckte sie ihm ein allerliebstes Händchen entgegen, welches Paul noch schüchterner, als wagte er es kaum zu berühren, erfaßte.
„Wenn ein Grund zur tiefsten Dankbarkeit bei einem von uns beiden vorliegt,“ sagte er bewegt,„so ist dies bei mir der Fall, dem es vergönnt war, Sie begleiten zu dürsen und so lange die unvergleichliche Ehre Ihrer Gesellschaft zu genießen. Unsäglich beglückt und gehoben fühle ich mich durch die Erinnerung an die letzte Stunde, und nur der Gedanke vermag mein Glück einigermaßen zu trüben, daß das Genossene bereits der unerbittlichen Vergangenheit angehört und in der Zukunft wohl niemals wiederkehren wird.“
Wer kann das wissen?“ entgegnete sie lächelnd.„Der Zufall hat uns in den letzten Tagen zwei Mal zusammengeführt; er wird
es vielleicht zu füg # im Leben begegn # Lindner; wenn ab Sie einfach zu me Freundlich grüß * so lange nachschau trat auch er mit galt, den Heimwe heit Eugeniens Zutraulichkeit ihn Gedanken ihr alle nungslose Neigung reichen Kaufmann seiner neu erwacht weil er auf das wertheste auf dies
Am vierten Ta des Herrn Vande der Bureaudiener sprechen wünsche.
„Führen Sie gleich darauf ke anderer war, als Der erstere wa worauf er ihn ku „Mein Namei tiefen Verbeugun komme wegen ei voraus, daß Ihn „Ja, ich hab ich nicht irre, w die Handels=Reg als hätte mein Hause wie Sie „Am hiesigen vierzehn Tagen; porteur und Ex wesen und besitz Firmen Antwerp über ein Baar( ohne Mühe und jedoch wie ich der vermag sich! Gegentheil, je n und daher entsch stehende London Händen anzuve schäftes in An Nutzen zu zieher
„Das war
Vandervelden k Besuche zu thut „Das werder nur noch einen einem andern auseinandersetzt, Auge haben. und das werde einem überleger irgend ein Ver Falle eine reifl Um das letzter# Falle. Ich mi dervelden, mit Familie, und welches diese 9 „Herr, sind aus, wobei er zurückfallen lie in mein Burea meiner Tochter
*
handelte! Do
„ekommen. A machen wollen Unrechten geko rathen, sobald Die Miene vorhin.
„Ich sollte Lebensglück h Sie mich und ampfinde!# Ihnen, nicht, dern um Sie Hinderniß en Pflicht eines einem solchen doch am best sichten vorträ erfahrenheit vielleicht gege
„Eine sold zegnete Vand sechen hat eig Tochter anzu justeht, eine veniger passe zurück zuweise zaupt meine
„Ich habe
Bandervel
„Hören E Lauz, und z Sie ein einz vissen, was licht verschn alh mitbeko #ationen i

6.
, wobet Indenken s hätte sie mir llen erber jetzt Sie sind n Vater ittheilen, ich noch Sie ihm
spruchen stigte, so In überwelchen. zen und erschien.
rs aber das vorntlassung
werde ich er ist im auf den Gunsten was sein
a bescheidankbar liebensGebrauch stelle geintlassung st sonderVermitrn Dienst
fgegeben! ließen?“ rrn Vater saul, auf Mädchens anz offen uß bereits ch, anstatt m Bureau
gegangen velche die in's Ge"<space> w i e d e r <space> 1, daß ich eits meine Lochen bei
nehin seine
annes rief vor. Leicht ir deshalb,
sen wollen,
rr Lindner, lle Sie zu varen. Ich Ausbruch zu Ihrer em andern nüth mein ich für die
d verlegen ite ich doch mit Ihnen gen würden,
Herrn erEine große elegt, ohne eines von ines solchen
n und fuhr
ins trennen, von unserer als für die angenehme
i entgegen, u berühren,
im von uns ir der Fall, so lange die nsäglich beung an die lück einigererbittlichen ials wiederDer Zufall irt; er wird
es vielleicht zu fügen verstehen, daß wir uns auch ein drittes
m Leben begegnen. Bis dahin also leben Sie recht wohl, Herr Lindner: wenn aber Ihre neue Stelle Ihnen nicht behagt, so kehren Sie einfach zu meinem Vater zurück.
während ihr Paul
Freundlich grüßend trennte sie sich von ihm, während.. so lange nachschaute, bis sie seinen Blicken entschwunden war. Dann
trat auch er mit einem Seufzer, der seiner verlorenen Seelenruhe galt, den Heimweg an. Noch mehr vielleicht als die seltene Schön heit Eugeniens hatten ihre Liebenswürdigkeit und ihre k Zutraulichkeit ihn bezaubert; er wußte, daß von jetzt an alle sein Gedanken ihr allein gehören würden, und doch, wo sollte diese hoff nungslose Neigung des armen Commis zu der einzigen Tochter des reichen Kaufmannes hinführen? Er war glückselig in dem Gefühl ner neu erwachten Liebe und kam sich doch armer vor als jemals,
weil er auf dasjenige, was ihm als das höchste und begehrenswertheste auf dieser Welt erschien, für immer verzichten mußte.
Am vierten Tage nach dem Austritt Paul's aus dem Geschäfte bes Herrn Bandervelden saß der letztere auf seinem Bureau, als der Bureaudiener eintrat und ihm meldete, daß ein Herr ihn
Sie ihn zu mir,“ brummte Herr Vandervelden, und gleich darauf kehrte der Diener mit einem Herrn zurück, der kein war. als der Inhaber der Firma Alexander Morrels.
Der erstere warf einen musternden Blick auf den eleganten Herrn, worauf er ihn kurz srug, was zu seinen Diensten stände.
Mein Name ist Alexander Morrels,“ entgegnete dieser unter einer tiefen Verbeugung und mit einem verbindlichen Lächeln,„und ich komme wegen einer wichtigen Angelegenheit zu Ihnen. Ich jetze voraus, daß Ihnen der Name meiner Firma bekannt ist.
Ja, ich habe zufallig ein Mal Ihren Namen geyört. Wen ich nicht irre wurde Ihr Geschäft vor acht bis vierzehn Tagen in die Handels=Register eingetragen; wenigstens schwebt es mir so vor, als häte mein Freund voan Nuyler, der sein Bureau in demselben Hause wie Sie hat, mir dies mitgetheilt.“
Am hiesigen Platze existirt meine Firma allerdings erst seit vierzehn Tagen; hinzegen bin ich am Loudoner Platze als Imvorteur und Exporteur schon seit mehr als zehn Jahren thätig gewesen und besitze Verbindungen, wie sie wohl nur den allerer Firmen Antwerpen's zur Seite stehen. Außerdem aber verfüge ich über ein Baar=Capital, welches mich in die Lage versetzen wurde ohne Mühe und Arbeit auf einem glänzenden Fuße zu leben. Wer jedoch wie ich an eine beständige Thätigkeit ein Mal gewöhnt ist, der vermag sich von derselben schwer mehr zu treunen. Ich meine im Gegentheil, jse mehr ich verdiene, um so rastloser müßte ich arbeite und daher entschloß ich mich, ein Mal das ganz auf festen Füß stehende Londoner Geschäft unter Beiheiligung am Gewinn andern Händen anzuvertrauen und durch Errichtung eines zweiten Geschäftes in Antwerpen auf doppelte Weise von meinem Capital
Das war sehr verständig von Ihnen gehaudelt“ erwiderte Vandervelden kühl;„nur weiß ich nicht, was das alles mit Ihrem
Das werden Sie bald ersahren, Her Vanderbelden; haben Sie nur noch einen Augenblick Geduld. Wenn ein Geschäftsmann zu einem andern kommt und demselben seine Vermögensverhältniss auseinandersetzt, so kann er hierbei nur eine bestimmte Absicht im Auge haben. Entweder beansprucht er von dem andern Credit und das werden Sie bei mir wohl nicht voranssetzen,“ fügte er mit einem überlegenen Lächeln hinzu—,„oder er will mit demselben irgend ein Verhältniß oder eine Verbindung eingehen, die in jedem Falle eine reifliche Ueberlegung von Seiten jenes andern erfordert. Um das letztere nun handelt es sich für mich in dem gegenwärtigen Falle. Ich möchte mich sehr eng mit Ihnen verbinden, Herr Van dervelden, mit Ihrem Hause nicht allein, sondern auch mit Ihrer Familie, und zwar soll Ihre Fräulein Tochter das Band sein, durch
welches diese Verbindung hergestellt siro.
*„Herr, sind Sie denn toll!“ rief der erstere starr vor Erstaunen aus, wobei er sich mit voller Wucht gegen die Lehne seines Sessels zurückfallen ließ.„Sie, ein mir ganz unbekannter Mensch, kommen Au wein Buean uund verlangen ehne alle wotere Geremontendie Hend). meiner Tochter, als ob es sich um einen Ballen Wolle oder Stoff handelte! Das ist stark, so was ist mir denn doch noch nicht vordaß die Firma Alexander Morrels noch ein Mal bitterböse Erfahrungen machen wird.“
„Eine Heirath," versetzte mit unerschütterlicher Ruhe Herr Alexander Morrels,„kann bei einem Manne von meinem Charakter und in meinen Verhältnissen niemals Gegenstand einer Speculation, sondern immer nur eine reine Herzens=Angelegenheit sein. Wäre diese Heirath aber auch wirklich von mir eine Speculation, so ware es auf alle Fälle die glücklichste und vernünftigste meines Lebens. Denn wer eine Dame wie Fräulein Vandervelden, von deren vortrefflichen Eigenschaften jedermann mit der tiessten Ehrerbietung spricht, heimführen würde, der könnte auf jede Mitgift ruhig verzichten: der reiche Schatz von Tugenden, welche eine solche Gattin ihm in's Haus brächte, würde den Mangel einer Mitgift einfach
aufwiegen.“
Der Ausdruck des höchsten väterlichen Stolzes, den er vergebens zu verbergen suchte, erschien bei dieser Lobrede auf dem rauhen Gesichte des alten Kaufmannes.
„Nun ja, meine Tochter war stets ein braves Kind, das ist
pachen wollen, io fad Se bet dem alten Bandereien an den Unrechten gekommen, und ich kann Ihnen in diesem Falle nur
Sie sich aber einen schlechten Witz mit mir
rathen, sobald wie möglich die Thüre zwischen uns beide zu bringen.“
Die Miene des Herrn Morrels wurde noch freundlicher, als
„Ich sollte scherzen,“ erwiderte er,„wo es sich um mein ganzes Lebensglück handelt!„Ah, Herr Vand#rvelden, wie sehr verkennen Sie mich und meine Gefühle, die ich für Ihre Fräulein Tochter empfinde! Nein, im vollsten und heiligsten Ernste komme ich zu Ihnen, nicht, um direct um die Hand der letztern anzuhalten, sondern um Sie darüber zu sondiren, ob Sie meinen Werbungen rein
Hinderniß entgegensetzten würden. Denn das betrachte ich als die Pflicht eines ehrlichen und rechtschaffenen Mannes, daß er sich in einem solchen Falle zuerst an die Eltern wendet und diesen, welche doch am besten wissen, was ihrem Kinde frommt, offen seine##sichten vorträgt, anstatt daß er etwa hinter ihrem Rucken die Unr. unneir Gun ae. 9. auzanunnen sucht um sich bei dieser
zegnete Vandervelden etwas weniger abstoßend,„und bei Licht be Asehen hat eigentlich jeder das Recht, bei mir um die Hand meiner #Tochter anzuhatten, während mir ohne Zweifel ebenso das Recht susteht, einen derartigen Antrag, je nachdem er mir mehr ober veniger passend erscheint, auf eine mehr oder weniger schroffe Art surückzuweisen. Doch vor allem eine Frage: kennen Sie denn überzaupt meine Tochter?“
„Ich habe sie ein einziges Mal gesehen.“
Bandervelden brach in ein lautes, schallendes Gelächter aus. Hören Sie, Herr," stieß er hervor,„Sie sind ein gelungener kauz, und zumal für einen Geschäftsmann! Ein Mädchen, welches Sie ein einziges Mal gesehen haben, wollen Sie heirathen, ohne zu vissen, was es für einen Charakter hat, ob es vrav, ordentlich und licht verschwenderisch ist und wie vlel Vermögen es bei seiner Heialh mitbekommt! Wenn Sie auch bei Ihren geschäftlichen Spe'sationen in dieser Weise vorgehen, so kann ich Ihnen prophezeien,
wahr,“ sagte er schmunzelnd;„aber gerade deshalb werde ich doppelt vorsichtig sein, ehe ich ein solches Kleinod einem andern für immer anvertraue. Ich müßte in einem solchen Falle ganz genau denjenigen kennen, welcher sich um dieselbe bewirbt; vor allem aber käme es darauf an, wie meine Tochter darüber denkt; sie zu einer Heirath zwingen, auch nur bestimmen zu wollen, das wird mir nie und nimmer einfallen.“
„Was das erste aubelangt, Herr Vandervelden,“ entgegnete Herr Morrels, wobei er seine Brieftasche hervorzog und jeuem zwei Karten überreichte,„so haben Sie hier die Adressen von zwei hoch angesehenen Londoner Firmen, welche Ihnen die genaueste Auskunft über mich ertheilen werden. In Betreff des zweiten Punktes wünsche ich ja vorläufig nichts weiter, als daß Sie mir gestatten mögen, Ihre Fräulein Tochter näher kennen zu lernen, damit auch diese mich kennen lernt. Ich schmeichele mir, kein unangenehmes Aeußere zu besitzen, bin in den besten Jahren, habe einen verträglichen Charalter und verfüge schließlich über ein Vermögen von einer Million Francs. Daß die Hand eines Mannes, der ein solches Capital sein eigen nennt, Ihrer Fräulein Tochler noch häufig an geboten werden wird, ist bei den außerordentlichen Vorzügen der selben allerdings wohl denkbar, aber fraglich wäre es in einem solchen Falle noch immer, ob diesem Manne auch meine soliden Grundsätze und der rastlose Eifer, es immer weiter zu bringen, innewohnten, Eigenschaften, durch welche doch in erster Linie eine glückliche und gesicherte Zukunft für Ihre Tochter bedingt würde.
Herr Vandervelden war mit einem Male sehr nachdenklich ge
„Eine Million besitzen Sie!“ sprach er endlich gedehnt.„Da ist in der heutigen Zeit allerdings ein bedeutendes Capital. Doch was wünschen Sie denn eigentlich von mir?“
Daß Sie mir den Zutritt zu Ihrem Hause gestatten, oder, was noch besser wäre, wie zufällig eine Begegnung zwischen Ihrer Fräulein Tochter und mir, der Sie ja beiwohnen könnten, herbeiführen"
Der erstere war aufgestanden und ging mit großen Schritten in seinem Bureau auf und ab. Mit einem Male blieb er vor seinem Besucher stehen und sagte:„Es wäre leichtsiunig und ungerecht von mir, wenn ich in einer so ernsten Angelegenheit nicht alle meine Schritte reiflich überlegen würde. Ich kann Ihnen daher in diesem Augenblick weder eine abweisende noch eine zustimmende Antwort ertheilen. Ich will mich zunächst über Sie informiren und auch mit meiner Tochter Rücksprache nehmen. Den erforderlichen Bescheid nach der einen oder anden Richtung hin werden Sie alsdann jedenfalls in den nächsten acht Tagen erhalten.“
In Betreff des ersten Punktes bin ich vollständig beruhigt," erwiderte verbindlich lächelnd Herr Morrels.„Nur der zweite Punkt und die Frage, ob Fräulein Eugenie nicht am Ende bereits anderweitig ihr Herz verschenkt hat, könnte mir einige Sorge bereiten.“
Daß das letztere nicht der Fall ist, dafür kenne ich mein Kind genau," bemerkte Vandervelden unwillig, worauf Herr Morrels einige Worte der Entschuldigung hervorbrachte und sich alsdann
empfahl.K„ I. M 5
In fröhlicher Stimmung, ein heiteres Liedchen leise vor sich hinpfeisend, begab er sich nach seinem Bureau, woselbst Paul hinter seinem Pulte stand, ohne zu wissen, was er thun sollte. Der Kundenkreis des Hauses Alexander Morrels' war kein besonders großer und die lausenden Arbeiten hatte er Vormittags und Nachmittags regelmäßig in einer bis zwei Stunden erledigt.
Sie können gehen, Herr Lindner,“ sprach Herr Morrels beim Eintreten.„Die Mittagsstunde ist ohnehin nicht mehr fern, und ich möchte allein und ungestört noch einige wichtige Briefe schreiben. Haben Sie sonst alles erledigt?“
„Alles ist besorgt, Herr Morrels, und wartet nur noch Ihrer
Haben Sie dafür gesorgt, daß die von der Firma Becker und Wildt eingetroffenen Pianos sofort nach London weiter expedirt werden.“
„Gewiß, Herr Morrels.“
Und haben Sie die Tratte über 12,000 Francs auf mein Londoner Haus ausgeschrieben, welche der Firma Becker und Wildt als Zahlung eingesandt werden soll?“
„Auch das ist geschehen, Herr Morrels „Und auf welche Zeit ist dieselbe ausgestellt?
„Wie üblich auf drei Monate.“
Das haben Sie verkehrt gemacht," bemerkte Herr Morrells ärgerlich.„Tratten muß man immer auf eine so lange Zeit wie möglich ausstellen; denn die Zinsen, welche auf diese Weise der Inhaber des Wechsels verliert, kommen dem Aussteller desselben zu gute. Nehmen Sie also für die Zukunft regelmäßig wenigstens sünf Monate bis zum Verfalltage des Wechsels, oder sechs, und schreiben Sie den Leuten, daß die bezogene Firma J. I. Best in London die Tratten sofort acceptiren würde. In diesem Sinne können Sie heute Nachmittag die Aenderung mit dem für die Herren Becker und Wildt bestimmten Wechsel vornehmen; für jetzt möchte ich, wie bereits bemerkt, allein sein.“
Ohne ein Wort zu erwidern, setzte Paul seinen Hut auf und entferule sich. Seinem Principal zu widersprechen, wenn derselbe mitunter seine recht eigenthümlichen Ansichten in kaufmännischen Dingen entwickelte, hatte er sich schon längst abgewöhnt, ein Mal halb, weil Herr Morrells in einem soichen Falle trocken aniwortete;„ich bezahle Sie deshalb nicht, um von Ihnen Belehrung zu empfangen“, und zweitens, weil er trotz der Sonderheiten seines
Principals zu der Ueberzeugung gelangt war, daß derselbe doch ein
tüchtiger Geschäftsmann sei, zum wenigsten ein solcher, der die Kunst, Geld auf eine sehr einfache Art zu verdienen, von Grund
aus verstand.
Nichts konnte klarer, einfacher und gewinnbringender sein, als die Geschäfte des Herrn Morrells. Er importirte und exportirte alles, was irgend einen Werth besaß, aber während er in erster Hinsicht mit einer großen Zahl Firmen in Deutschland, Holland, Oesterreich und Frankreich in Verbindung stand, hatte er als Exporteur den großen Vorzug, fast ausschließlich mit einer einzigen Firma verkehren zu müssen, welche alle seine Waaren gern und willig und zu sehr anständigen Preisen kaufte. Diese Firma war das Haus I. J. Best in London, welche den Gegenwerth der Waaren entweder in Tratten auf sich entnehmen ließ, oder zur Deckung derselben Anweisungen auf das Bankhaus A. Smith&amp; Co. in derselben Stadt einsandte. Dieses Bankhaus mußte auf einem sehr soliden Fuße stehen; wenigstens hatte die Firma Alexander Morrell laut Ausweis ihrer Bücher bei demselben ein Guthaben von 575,000 Francs. In diesen von Paul gefihrten Büchern standen serner gebucht für Immobilien in London 325,000 Francs, und an Werthpapieren und Baarbeständen, welche sich in dem großen Kassenschranke auf dem Bureau befanden, 142,000 Francs, wozu dann noch die augenblicklichen Ausstände bei der Firma J. I. Best in London in Höhe von etwa 30,000 Francs traten. Herr Morrels war mithin ein reicher Mann; als solcher aber durfte er sich manche Eigenheiten, wie Paul sich gestand, schon erlauben.
Des Nachmittags erklärte Herr Morrels, daß er noch diesen Abend nach London reisen müsse, jedoch bereits übermorgen zurückgekehrt sein würde. Inzwischen hätte Paul nichts zu thun, als die eintreffenden Güter ohn Verzug an das Haus I. I. Best weiter zu spediren; alle Brief i dagegen sollte er bis nach seiner Rückkehr unbeantwortet liegen lassen.
Herr Morrels hatte sich bereits seit einer Stunde entfernt, als es kräftig an die Bureauthüre klopfte. Paul rief eben so kräftig „Herein!“ und erblickte gleich darauf nicht ohne Herzklopfen vor sich die untersetzte Gestalt des alten Vandervelden.
Auch dieser schien erstannt zu sein, als er seinen frühern Commis hier wiedersand. Einen Augenblick betrachtete er denselben sprachlos; dann aber frug er ihn in seiner gewohnten kurzen Weise, ob Herr Morrels nicht anwesend sei.
Als Paul höflich erwidert hatte, daß sein Principal sich in diesem Augenblicke wahrscheinlich bereits auf der Reise nach London besände, brummte er ärgerlich vor sich hin.
„Hm, das ist satal! Ich hatte ihn noch etwas sehr wichtiges fragen wollen. Wann kommt Herr Morrels zurück?“
„Uebermorgen, Herr Vandervelden.“
„Und Sie sind inzwischen sein Stellvertreter, Herr Lindner?“ „Sein Stellvertreter bin ich eigentlich nicht; ich habe nur für gewisse geschäftliche Angelegenheiten zu sorgen.“
So, so!“ sagte Herr Vandervelden, wobei er Paul mit eigenthümlicher Miene betrachtete. Dann zog er plötzlich eine kurze Pfeife hervor, zündete dieselbe an und ließ sich ohne weitere Umstände auf dem nächsten Stuhle nieder, um hierauf, mächtige Wolken vor sich hinblasend, fortzufahren:„So, so, Sie haben also nur für gewisse geschäftliche Angelegenheiten zu sorgen! Aber wo sind denn Ihre Collegen, denen der übrige Theil der geschäftlichen Angelegenheiten obliegt, und wo ist vor allem der Bureauchef?“
„Ich bin der einzige Commis des Herrn Morrels und also zu gleicher Zeit auch Bureauchef,“ entgeguete Paul, dem es mit einem Male zu Muthe war, als müßte er selbst sich vor dem alten Herrn darüber schämen, daß das ganze Personal seines Principals aus einer einzigen Person bestand.
Diee Antwort versetzte Herrn Vandervelden in die größte Verwunderung.„
„Nur einen Commis beschäftigt Herr Morrels!“ rief er kopfschuttelnd aus.„Aber das muß ja dann ein ganz elendes Geschäft sein, was derselbe betreibt! Vielleicht kommt ungefähr eben so viel bei diesem Geschäfte heraus, wie Ihr Gehalt beträgt? Habe ich nicht recht gerathen, junger Mann?“
Aus den letzten Worten Vanderveldens klang der offenbare Hohn hervor, der sich gegen Paul direct zu richten schien, gerade als wollte jener zu ihm sagen:„Siehe, auf diese Weise bist du von dem Esel
auf den Hund gekommen!“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
2 Im Stadt=Garten fand am Freitag=Abend ein großes MilitairConcert, ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie= Regiments Nr. 7, statt zum Besten der Unterstützungskasse obigen Regiments für hülfsbedürftige Unteroffiziers=Familien im Kriege. Die zahlreichen Concertbesucher spendeten den vortrefflichen Darbietungen der Capelle, worunter sich auch ein großes Schlachten=Potpourri befand, den reichsten Beifall. Der vorerwähnten Unterstützungskasse konnte als Ertrag des Concertes der Betrag von 350 M. überwiesen werden.
Wallfahrt. Wie alljährlich, so zieht auch am Sonntag den 9. d. M. aus der Pfarrkirche St. Martin eine Procession zur Verehrung des h. Rochus nach Balkhausen. Für die Pilger wird Morgens 4 Uhr eine h. Messe gelesen; um 5 Uhr zieht die Procession aus und kehrt Abends gegen 7 Uhr zurück.
t zuena.
P Diebstähle. In letzter Zeit ist es wiederholt vorgekommen, daß Bahnhose Deutzerfeld stehenden Gepäckwagen die
an einigen auf dem Bahnhose Deutzerfeld stehenden Gepäckwagen die Verschlußvorrichtungen gewaltsam geöffnet und die Wagen beraubt worden sind. Der Dieb scheint es hauptsächlich auf die in den Wagen untergebrachten Mäntel, welche dem Wagenpersonal zum Schutze ausgehändigt werden, abgesehen zu haben.
# Vermißt. Ein am Klingelpütz wohnender Knabe von 15 Jahren wird seit Donnerstag vermißt. Man befürchtet, daß demselben ein Unglück zugestoßen sei. Derselbe war mit einem grauen Anzug bekleidet und trägt an der rechten Hand eine Narbe.
b Diebe haben zu Melaten in der dortigen Kapelle den Opferkasten erbrochen und 6 M. daraus entwendet. Einen zweiten Opferkasten haben sie versucht zu erbrechen.„
Menschenaustauf. Am Pantaleonswall entstand vorgestern Abend gegen 9¼ Uhr dadurch ein Menschenauflauf, daß ein Dachdecker in betrunkenem Zustande mit einem Dachdeckerbeil zu morden und seine Wohnung zu demoliren drohte. Ein herbeigerufener Schutzmann hatte ihn jedoch bald beruhigt.
Anfall. Gestern Nachmittag wurde von der Feuerwehr ein Mann, welcher an der Rechtschule gefallen war und Kopfverletzungen erhalten hatte, nach dem Bürger=Hospital gebracht.
Lindenthal,.Aug.96. Ein hiesiger Radfahrer stürzte heute Morgen so unglücklich von seinem Rade, daß er beide Arme brach. Es erfolgte seine Ueberführung nach dem Kölner Bürger=Hospital.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 209 4 Sonntag 2. August
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Eine deutsche kamilie im
haag(Holland), dent ab Toln,
Für Schneider. sotal
sucht für die Küche ein braves katholisches Mädchen. Privathaus, keine Wäsche. Besch. Herwarthstraße 23.
für alle Hausarbeit gesucht.
Hansa=Ring 67, parterre.
Köchinnen, Küchenmädchen,
Drittmädchen, Zweitmädchen gesucht. Frau Herweg, Propsteigasse 43
sofort passende Stellung nach.*
Eine leistungsfähige Dampf=Kaffeerösterei sucht für Köln einen soliden und eingeführten
Stellen-Gesuche.
mit Wohnung, Severinstraße 29,
vermiethen. Näheres Severinstr.
ZPrie Ziumer,
miethen.
Erdgeschoß, zu verKämmergasse 19.
zu verm.
1. Et.,
Besch. Friesenwall 102.
Eine schöne Wohn., 3 Zimm
# kleine Zimmer zu vermiethen.
Kammmachergasse 15.
Möbl:, Zimmer mit zwei Betten
mit Pension zu vermiethen.
Eintrachtstraße 78.
Für einige Pferde Stallung zu verI miethen. Besch. Friesenwall 80.
(Zwei Zimmer zu 930 zu vermiethen. O Kämmergasse 19.
Hohenzollern-Ring
., 92(Ecke Limburgerstrasse, III. 91(schönste Lage am Ring,)
abg. 2. Et.(8R.) zu 1300., „ 3. Et.(7.)„ 1000., u. Lub. z. verm. Besch. das. p.
Schottische
Blousenstoffe,
Sammet= und Seiden=Reste werden spottbillig ausverkauft Rinkenpfuhl 2B.
Kleiderschränke,
(9an, phas, Waschcommoden, Buffets, Diplomatentisch 2c. billig. U. Krahnenbäumen 1 u. 3
Badewanne mit Ofen,
fast neu, Preis 75#, zu verkaufen.
Plankgasse 31.
1 Mansardenzimmer
zu vermiethen, Antwerpenerstr. 10.
Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Thieboldsgasse 60.
Fr.=Offerten unter N 233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei ordentliche
Metzgergesellen
icht 8n=Hf unter M 232 an die
gesucht. Fr.=Off. unter M 232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige und ordentliche
Bau= und Kunstschlosser
erhalten sofort Beschäftigung.
Dauernde Stellung bei guter
Eisenwerk Schmidt&amp; Dietzsch,
Beuel a. Rh.
Stellmach
sucht5 C. Spiertz, Bremerstraße.
Tüchtige Dachdecker und
Banklempner gesucht.
Kürtgen,
Lindenthal, Bachemerstraße 150.
Ein junger Mann mit guter Handschrift, 5 Jahre praktisch u. theoretisch im Baufach thätig gewesen, gedient. Pionier=Unteroffizier, sucht, gestützt auf gute Zeugn. und Empfehlung, einen
Vertrauensposten
oder Beschäftigung im Baufach.
Caution kann bis zu 600 M. gest. werd. Fr.=Off. u. Nr. 930 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zwischen Stadtgarten und Kaiser; Wilhelm=Ring, elegante 2. Etage(4 gr. schöne Zimmer, 2 Balcons, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden 2c.) in elegantem herrschaftl. Hause an ruhige
Familie zu vermiethen. Mitbewohner nur kinderl. Eigenthümer.
leines möbl. Zimmer an einen anst.
Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
2 bis 3 Zimmer billig zu vermiethen. Ferkulum 34.
Werkstellen, per sof. bill z vern.
Sternengasse 63, Hinterhaus.
Mieth-Gesuche.
Haushälterin
oder perf. Köchin, ält. Küchenmädchen, gute jähr. Zeugnisse, suchen Stelle. Frau Herweg, Propsteigasse 43.
u vermiethen.
großes Ladenlocal mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Näheres 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Deutscher Ring 18:
Dritte
vier Zimmer, Küche und Mansarde, für 52 A sofortz
Reparaturen, Zimmerweißen und # Anstreicher
Zimmer undvemmiethen à 8
Gut,empfohlener Mann gesucht, im
ürenpsohtener=Miamn Hrir,
— täglich einen großen Hund eine Stunde spazieren zu führen.
Näheres Elogiusplatz
Orurrarhut
auch in Bauklempner=Arbeiten erfahren, gesucht. Gr. Neugasse 24.
* Anstreichen, Maurer= u. Dachdecker Arbeiten werden pünktl. u. billig ausgeführt. Besch. Ritterstr. 15 im Laden.
Neue beder
zwei Jahre Garantie!
Goldenberg, St. Agatha
75 Pfg.,
80
Eein Mädch. sucht n. Kunden i. Waschen - und Putzen. Am Römerthurm 9.
uspolstern von Matratzen, Sophas
∆ gut u. billig. Waisenhausgasse 26
Kostümröcke 4.,
Ehreufeld, Peuloerstr. 417.
Lehrling
dentlicher Eltern für
Sattler= und Polsterwaaren
en gros gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 926 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kostüme v. 6 K. Hauskleider v. A..50. Kinderkleidchen von R..50 an, sowie Blousen 2c. 2c. werden elegant u. chie nach den neuesten Facons, unter Ga rantie des guten Sitzens angefertigt Unmoderne Kleider werd. modernisirt Rinkenpfuhl 26, II., a. d. Mauritiusk.
Tüchtiger, fleißiger
Garten=Arbeiter
gesucht.„Fr.=Offerten unter Nr. 917 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ochseumetzaerei.
Ein properer Junge von ordentlichen Eltern sofort in die Lehre gesucht.
Rothgerberbach 7A.
Tücht. Kleidermacherit
sucht Kunden in und außer dem Hause
von Werthstraße 20, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Altenbergerstraße 9
merschaftliches Wohnhaus mit 21 Raumen, allen Bequemlichk., Canal Wasser= u. Gas=Anschluß, Badezimm 2c., billig zu vermiethen oder zu ver kaufen. Bescheid Johannisstraße 38 bei Gastwirth Trenzen und Nippes. partwichstraße 23, bei Eisenbahn=Sccretain Zangerle.
Zimmer
Hr. Neugasse 15.
und zu vermiethen.
und zwei zu 14 M. Weichserhof 52.
2 Zimmer#
mer Straßburgergasse 16.
Bescheid Kühgasse 4b.
3 Zimmer 1. Etage
mit oder ohne Werkstelle zu vermiethen. Buttermarkt 29
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, per Kilo 1 K. H. Mütschenisch&amp; Cie., Propsteigasse 21.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
von g
und neuen Möbeln.
Hochf. Salons in Nußb., antik eich. Speisezimm., Wohnzimm. von
Die ständige Vertilgung des Ungeziefers in den Gebäuden auf den Bahnhöfen zu Köln soll an den Mindestfordernden vergeben werden.
Versiegelte Angebote mit der Aufschrift„Angebot auf Reinhaltung der Gebäude“ sind bis zum 15. August d.., Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle Domhof 28 hierselbst einzureichen, woselbst die Bedingungen zur Einsicht aufliegen und auch gegen Zahlung von 50 Pfg. Schreibgebühren vom Eisenbahn= Secretair Ambost abgegeben werden. Köln, 30. Juli 1896.
Königliche Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
S Setogru Local f. Conditorei
Serisezminm#gigimm, von Nußb.,
compl. Schlafzimm., einzel. Möbel und Betten, Causeuse, Sessel in Plüsch und Kameelt, sollen wegen Räumung der 1. und 2. Etage spottbillig verkauft werden.
Langgasse 9, Ecke Schwalbengasse
und Bäckerei Venloerstraße. Fr.Off. u. Nr. 920 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Bettslocken nur 12, 20, 30, 40 Pfg., leichter wie Federn, aus Schafswolle, Gesundheitsflocken nur 60 Pfg
Zu, miethen gesucht zwei Wohnungen
oder kleines Haus für zwei bessere, stille, kleine Familien. Lage St. Maria im Capitol, St. Georg oder St. Severin. Fr.=Off. unter K 230 an die Geschäftsstelle d. Bl
per Pfd., Probeballen von 10 Pfd. an. Bettflockenf. Frl. Cäcilia Funk, Köln, Burgunderstr. neb. 56. Nähe Weyerstr.
(ine Lehrerin sucht zum 20. Sep.
tember zwei luftige möbl. Zimmer
„ HaLeriin. Gaste und
P Lemder Zorn□
in durchaus anständigem Hause und ruhiger Straße. Fr.=Offerten unter Nr. 929 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vier Zimmer,
Funständiges Frauten in möbl.
Zimmer mit Pension zu vermiethen. Unter Hutmacher 23—25, 4. Et.
anständiges Fräulein ein
Kreundl. Wohnung im Hinterhause, 7V—4 Räume,
vermiethen.
I. Stock, billig zu Weberstraße 28.
miethen.
Etage, 4 Räumen u 36—
Erftstraße 54.
24 und Mansarde, zu 36. K. zu. verevent. drei Zimmer und Mansarde für 1. Sept. oder später im Norden der Stadt im Preise von ca. 30 M gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 928 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Herr sucht möbl. Zimmer mit
niger Hert fache ner.
Frühstück in angenehmer Familie, bevorzugt wo Clavier, Telephon=Verbindung, Nähe des Bahnhofes und mäßiger Preis. Fr.=Offerten unter Nr. 899 an die Geschäftsstelle d. Bl
egrüßensobe Hortensien
n Kübeln billig abzugeben. Lindenthal, Theresienstraße 153.
Ein gebrauchter, gut erhaltener
Sprungherd
billig zu verkaufen. Mühlenbach
12.
Schöner 2thür. und 1thür. Kleiderschrank, Waschcommode m. Marmor,
Nachtscommode, sch. gr. mahag. vollst. Kinderbett, 2schläf. vollst. tann. Bett. sch. Bade=Einrichtung, f. neue SingerNähmaschine, sch. dreiarm. Gaslüster, kl. emaill. Herd. Llöcher. Herd, Tafelherd 15 J. Ofen=Comfoir 12 M. Küchentisch 3 K. eis. Gartenstühle 3 K. Badewanne 8 R. Achterstraße 4.
Betanntmachung.
Am Montag den 3. d.., Vorm. 10 Uhr, wird der Unterzeichnete im Auftrage der Zahlstelle Köln=Nippes, im Hause Holbeinstr. 47: 1 Commode
gegen gleich baare Zahlung versteigern. : August 1896.
Nippes, 1. August 1896.
Kaiser, Vollziehungsbeamter.
Stickseide, alle Aufzeichnungen 2c.
Marsilstein 8.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Pfänder
besorgt nach und von dem Leihhause. Frau Finé, Weichserhof 42.
Pfänder wie den vünttligh von und
9 Zimmer billigst zu vermiethen.
2 Simmer Kupfergasse 31—33,
Shn.
3 große Räume mit allen Bequemlich keiten in besserm Hause zu vermiethen.
Christophstraße 50, 1. Et
Unterricht.
nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Jcan Breuer, Elstergasse 4, am Museum, Tochter der Frau Pütz.
Kost und Logis.
Mittagstisch.
bürgerlicher
Pfeilstraße 33.
und
Kauf-Gesuche.
Unterricht und Nachhülfe
Abgeschloss.
„„ 0 5A O WRnm 211 No1.
., 2. und., jede 8 Räume, zu vermiethen.
Becthovenstraße
Räume, 40 Mark.
Friedenstraße
Bescheid Weyerstraße 94.
(einzeln): Religion, Latein, G
chisch, Französisch, Englisch, Deutsch, Rechnen und Mathematik, Stunde ausnahmsweise nur 50). Fr.=Off. u. Nr. 831 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Musiklehrer
ertheilt prakt. und theoret. ClavierUnterricht. Friedrichstr. 4, 1. Et.
.
Capitalien
üicht, Bauklemngliet,
welche selbständig arbeiten können, bei hohem Lohn und dauernder Arbeit
sofort
Richard Wagnerstraße 62.
Kemagen am Khe
R1
Ein zuverl. älter. Mädchen
oder Frau zu Kindern gesucht. Nr mit guten Zeugnissen wollen, sich melden Ursulaplatz 32.
in herrschaftlichem Hause Etage von 5—8 Näumen. Küche, zu vermiethen; helle große Zimmer, Balcon, Wasser leitung, freie Lage mit herrlicher Aussicht nach dem Rhein u. Gebirge. beim Hause Garten mit schattigen Lauben, per I. August oder später preiswürdig zu vermiethen.
Johannes Lehmann, Remagen.
., 2. und., jede 8 Räume, zu ver miethen. Becthovenstraße 5.
Schöne großr
am Augustinerplatz, Ecke Nr. 38, zu vermiethen.
eitte Etag
2. Etage
Hohestraße
Nir u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Privat=Mittagtisch,
Gänge, 50 Pfg. und höher: auch
drei Gänge, 50 Pfg. und höher; auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer.
Johannisstraße 57
bahnhof).
Locale
S.
5 Im Dom findet morgen, Vormittags 9¼ Uhr, ein feierliches Anniversarium für den am 2. August 1835 in Köln verstorbenen Erzbischof Ferdinand August Graf v. Spiegel statt.
X Personalien. Zu Gerichts=Assessoren beim hiesigen Oberlandesgericht sind ernannt die Referendare: Dr. Wesenfeld, Dr.
Schmits, Wolff und Havenstein.
* Die Innsbrucker Liedertafel in der Flora. Anschließend an die Tage des 5. deutschen Sängerbundesfestes zu Stuttgart, unternimmt der erste tirolische Männergesang=Verein, die Innsbrucker Liedertafel, eine Sänger=Reise an den Rhein bis Köln, wo sie Diustag den 4. August, Abends 8 Uhr, in der Flora ein Concert veranstalten wird. Die hervorragenden Darbietungen der Innsbrucker Liedertafel sind wohl noch in Vieler Gedächtniß von dem im Jahre 1880 auf dem Gürzenich stattgehabten großen internationalen Sänger=Wettstreit, bei dem der genannte Verein in der 2. Klasse den 1. Preis errang. Zahlreiche bedeutende deutsche Männergesang Vereine— so auch jene unserer Stadt— stehen mit der Innsbrucker Liedertafel in freundschaftlichen Beziehungen, und manchen hatte dieselbe schon Gelegenheit, in ihrer schönen Bergesheimath als Gast zu begrüßen. Dirigent des
nen Bergesheimath als Ean gu„
Vereins ist der auch als Componist bekannte akademische Musikdirector Joseph Pembaur. Die Tiroler Sängerschaft, welche in ihrem
drei Zimmer nebst Mans., an ruhige eute zu vermiethen. Sternengasse 13.
zu
den zeitgemäß günstigsten
Bedingungen durch
Hermann Friedrich's iale Wolfsstr.
Fernsprecher 2773.
Vermittelte Summe 1896
15,000,000
Möbl. Parterrewohnung sofort zu
2 vermiethen
Lehrmädchen
Strickmaschine ges. Friedensstr. 4
Ein junges brav. kath. Mädchen
42 vom Lande für Colonialwaaren
Geschäft und häusl. Arbeiten gesucht.
Ehrenstraße
Starkes kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sosorgesucht in der Metzgerei Nippes, Sechszigstraße 31.
Möblirtes Zimmer m. 2 Betten à 10.# 25 zu verm. Antoniterstraße 31
elegante abgeschlossene Wohnungen von je neun und zehn Zimmern. Mans., Garten 2c. zu vermiethen.
Döbl. Zimmer für 10 K. zu ver' miethen. Mörsergasse 4.
hiesiges Schreibwaar.=Geschäft
junges Mädchen in die Lehre gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 916 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges, zuverlässiges, kathol. 42 Mädchen für stillen Haushalt sofort gesucht. Vorzusprechen ab Montag. Nippes, Lohsestraße#.
Zuverlässiges kath. Mädchen
oder Frau auf halbe Tage zu Kindern gesucht. Ursulagartenstraße 12.
Großes Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Große Neugasse 16, 1. Etage.
Etage 3 geräu nige Zimmer
„ zu vermiethen. Näheres Filzengraben 16.
pnöbl. Zimmer an ordentl. Hand22' werker zu verm. Lyskirchen 1.
## kleine Mansarden an 1 oder 2 Per“<space> s o n e n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> B o b s t r a ß e<space> 3 0<space>
Isin schönes großes möblirtes Zimme
an zwei ordentliche Handwerker billig zu vermiethen. Bechergasse 21
##leine möblirte Zimmer für 10.M
57 monatl. zu verm. Ruhr—6
Schön möbl.
Ursulaplatz
Bühnenstraße 5.
m..Pens. zu verm. 1. Nähe Hauptpost.
Wohnung,
Küche, Mansarde, und je nachdem—9 Zimmer, zu vermiethen. Bescheid Ursulagartenstr. 4, neben der Kirche.
nebst schönem Ladentocal und Wohnung, am Markt gelegen, mit Hof und Einfahre für jedes größere Geschäft passend, zu vermiethen.
Heumarkt 44.
Möbl. Zimmer
mit Pension.
Altermarkt 42.
Etage 3 schone 11 ge Zimme.,
große Küche, 1 od. 2 gr. Mans., Keller, Waschk., Garten am Hause, sch. fr. Lage, st. Straße, z. verm. Nippes, Schenkendorfstraße 37.
Bremerstraße 20:
Unterhaus, Etagen, große und kleine Wohnungen zu vermiethen.
Zu verkaufen.
Hohestraße Nr. 145
ist auf Abbruch zu verkaufen.
Altes Afer 57.
Prachiv. Anrichte m. Aufsatz
Prüchtd. Antichtr m. 2
und schöne Verkröpfung nur 32., schöne Waschcommode mit Nickelbeschlag 22 K. alles neu. Rothenberg 3, 1. Etage, Nähe der Schiffbrücke.
Namen Suppe überrasch packung von ur
Oeffen
Verl
in d
städtischen
zu
Der Verkauf der der aus dem Mona
schmucken Loden=Kostüm auftritt, wird mit ihrem vortrefflichen StimmenMaterial und ihrer vorzüglichen Schulung genußreiche Stunden bieten, zumal das Programm außer einer gediegenen Auswahl von Chornummern auch das Voltslied, speciell den so beliebten tirolischen Nationalgesang, aufweist.
6 Die Theilstrecke Frechen=Kerpen der Bergheimer Kreisbahnen, deren Betrieb am 25. Juni eröffnet wurde, scheint sehr ertragfähig zu werden. Schon jetzt hat sich in Folge derselben der Stückgutverkehr der Köln=Frechener Eisenbahn mehr als verdoppelt. Auch der Personenverkehr ist unter Berücksichtigung der heutigen interimistischen Einrichtungen befriedigend. Dem Vernehmen nach soll auch die Strecke Kerpen=Bergheim demnächst dem Betriebe übergeben werden.
8 Zugverspätungen. Gestern und vorgestern trafen die Eisenbahnzüge über Hook van Holland mit mehrern Stunden Verspätung hier ein, so daß die Reisenden die directen Anschlüsse nicht mehr er( Verkehrsstörung. Am Dom entstand gestern Morgen eine kleine Verkehrsstockung dadurch, daß ein Hinterrad eines Eiswagens brach und dieser in der Mitte der Fahrbahn der Straßenbahn liegen bleiben mußte. Ueberbefrachtung wird, wie gewöhnlich, die Ursache gewesen sein.
0 Der Rhein ist in der abgelaufenen Woche langsam aber stetig gestiegen. Der Wasserstand betrug gestern Abend hier 3,15 Meter. Anscheinend wird für die Schifffahrt in diesem Sommer keine Ruhepause eintreten, wie das in frühern und ganz besonders im vorigen
(b Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juni 1895 findet am Freitag den 7. und, so weit erforderlich, Freitag den 14., Freitag den 21., Donnerstag den 27. und Freitag den 28. August 1896, Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr, im städtischen Leihhause Cäcilienstraße 1A(Eingang Cäcilienkloster) statt. Nachmittags werden die Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder steiger“
findet statt am
Freitag den soweit erfo Freitag den Freitag den Donnerstag Freitag den: Vormittags mittags 3 U
(Nachmittags Pret die sonstigen Pfänd Köln, 2. August Der Ol
D..-Paten
Gewölbethüren m Verschluß(Pater ziger Verschluß d. Rahmenriege riegel besitzt ur vollständig luft der ganzen Thü erreichter Sicherl gefahr und Einbri
Wilh. Joh
Köln a. Rh., Geldschrankfabrik
Ia. Referenzen. Illustrirt Fernsprech Wegen Nache obige Patent=N
Mau prüf
en
Fritz Marx, S
Teler
Hans
enpfehl
H. Stei
66 Schi
Filiale:
ruchslos, für dienrohre sowi Flaschen zu 30.
H. Ka
Alte
Niederlage b
Köln=Ehren
Köln. H

Mölner Loral-Anzeiger Nr. 209* Bonntag 2. August 1896.
Seite 5.
ng des Unden auf den an den Minwerden. mit der Aufnhaltung der 15. August Uhr, an die e Domhof 28 woselbst die cht aufliegen von 50 Pfg.
Eisenbahn= jeben werden.
Inspection 1. ung.
d.., Vorm. erzeichnete im Köln=Nippes,
1 Commode
na versteigern. 896.
nasbeamter.
ereien!
nungen 2c.
stein 8.
e
nach dem städt. Engelb. Pütz,
Schildergasse.
ler
dem Leihhause. eichserhof 42.
iktlich von und tädtischen LeihJean Breuer, useum. Tochter
Daselbst gut.
bürgerlicher
ilstraße 33.
ag= und
isch
nd Beamte.
mstraße 24.
tagtisch,
ind höher; auch ilbst schön möbl.
57(am Haupt4 bahnhof).
ein feierliches erstorbenen Erzgen OberlandesDr. Jaritz, Dr.
" Anschließend tuttgart, unternsbrucker Liedersie Diustag )ncert verannsbrucker LiederJahre 1880 auf änger=Wettstreit I. Preis errang. — so auch jene tafel in freundson Gelegenheit, 1. Dirigent des he Musikdirector velche in ihrem flichen StimmenStunden bieten, vahl von Chorn tirolischen
rgheimer Kreisheint sehr ertragen der Stückgutppelt. Auch der n interimistischen auch die Strecke eben werden. trafen die Eisennden Verspätung sse nicht mehr eren Morgen eine eines Eiswagens aßenbahn liegen h, die Ursache genasam aber stetig hier 3,15 Meter. imer keine Ruhenders im vorigen
aus dem Monat forderlich, Freitag Freitag den 28. r. im städtischen NachmitverSope übertachend gut und kräitis zu machsen,.— let kelne Suppo vonlanden. 10 aind Maggi's Rouillonkapseln zu 12 und zu 8 hihg, iu preaktischer,
packung von unschätzbarem Werth, um unverzüglich nur mit siedendem Wasser eine vorzügliche Kraftbrühe herzustellen.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leithause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Juni 1895
findet statt am
Freitag den 7. und soweit erforderlich,
Freitag den 14.,
Freitag den 21.,
Donnerstag den 27. und Freitag den 28. Aug. 1896, Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr
(Nachmittags Pretiosen. Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 2. August 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete.
D..-Patent Nr. 47.791.
4
kr,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(Patent van Broek)(einziger Verschluß, welcher außer d. Rahmenriegeln auch Diagonal riegel besitzt und dadurch einen vollständig luftdichten Abschluß der ganzen Thüre bewirkt, in unerreichter Sicherheit gegen Feuersgefahr und Einbruch) liefert
Wilh. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25, Geldschrankfabrik mit Dampfbetrieb.
Ia. Referenzen. Gegr. 1874. Illustrirte Kataloge. Fernsprecher Nr. 2285.*
Wegen Nachahmung bitte auf obige Patent=Nummer zu achten.
SII
Mai bis October.
Deutsche Fischereiausstellung* Deutsche Colonialausstellungs
Kairo*; Alt-Berlin*mp; Riesenfernrohr*mp; Sportausstellung*p; Alpenpanorama
Nordpol · Vergnügungspark.
Ga
Neu!
Gebr. Musterschutz!
Vertreter für Köln und Umgegend: F. Bovermann&amp; Co. in Köln, Vorgebirgsstr. 1.
Volksburean
Man prüfe!
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.“
Handschuhe,
Cravatten,
Hosenträger
enpfehle spottbillig.
Aeiteste Mineralquelle im Bezirk Gerolstein.
66 Schildergasse 66.
Filiale: Bahnhofstraße.
Mack.
7
geruchslos, für Mantelofen, Herde, senrohre sowie alle Eisentheile, in laschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfold, Venloerstr. 271
4 0
3
von ärztlichen Autoritäten empfohlen
bei chronischem Magencatarrh, Eiasen- und Mierenleiden.
Köln, Breitestraße 103.
Auskunft in allen
Rechtsangelegenheiten.
Anfertig. schriftlicher Eingaben.
lbonnenten jedes Mal 50 Pfg., für lbonnenten für das ganze Jahr 1M# Wohlfahrts=Einrichtung für Angehörige aller Stände, bes. des Arbeiterstandes.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Drei junge Kaufleute suchen in Ssserm Privathause guten bürgerl.
Nähe der Post bevorzugt. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter II 228 an die Geschästsstelle d. Bl.
feuer-, fall- und diebessicher, in grösster Auswahl,
empfichlt nach nen####r. bester und solidester
Bauart zu den billigsten Preisen die
Fabrik niie Dampfbetrieb
C. F. Esser,
vorm. Fr. Jos. Schetter. Köln, Kahlenhausen 220.
— Gegründet 1838.—
ff. Referenzen.— Lieferant höchster Behörden etc.
Ant. Reiedorff. Wand. und Beienkoffer Sternengasse 34
vorm. Sabelberg, Halld- Und Reisckoner: Ecke Hoseng.
Patent-Hohrkeffer weit unter Fabrikpreis.
Brod neuer
Maschinenbrodbäckerei von J. Feyen,
Arnoldstraße 11.
Technikum mit Höchster Auszeichn.
Ueberziehen
SPlfihcehe 8 8
## schnella billig
W. Hellermann
Köln. Herzogstr. 2.
Elektro- und MaschinenIngenieur-, Bahn-, Bau-, gewerkWerkmeist.Zwei Bahn- u. ArchitekStunden von
Berlin.* Taal. Eintr ### Dir. Hiltenkofer.
Strelitu
L. J. Ritzefeld's Nacht.
R
Genera:
Depöt:
Rtheingasse 26.
Domkristich
*
finden in Montjoie angenehmen Aufenthalt und gute Verpflegung zu billigem Preise.
Fr.=Offerten unter Nr. 923 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vereins=Nachrichten.
Der Post- und Telegraphen=Unterbeamten-Verein feiert
heute Abend im Victoriasaale sein drittes Stiftungsfest, bestehend in ert, Theater und Bo“. Die Concertsängerin Fräulein Hubert, der Männergesang=Verein Apollo, sowie meme###emährte Solisten haben
ihre gest. Mitwirkung zugesagt. Das Eumeer wird ausgeführt durch die Capelle des 65. Jufantern####ments(Dirigent Hr. Huber).
Die Marianischennntonngendliche Arbeiter
Nlauritius), welche am 9. August c. im großen Saale des Fräntischen Hofes ihr zweites Stiftungsfest feiert, wird bei dieser Gelegenheit alles aufbieten, um ihren Freunden und Gönnern einen genußreichen Abend zu bereiten. Vorträge eines vor kurzem aus Mitgliedern gebildeten und unter Leitung eines Mitgliedes stehenden gemischten Chores werden mit humoristischen Vorträgen den ersten Theil des Programms bilden; den zweiten Theil wird die Darstellung des vieractigen religiösdramatischen Bildes: Des Priesters Rache ausfüllen, worin in ergreisenden Zügen geschildert wird, wie auf Gottesraub auch Gottesfluch folgt. Wer drum sich amüsiren und erbauen will, möge den Besuch nicht versäumen, zumal da er damit auch ein gutes Werk thut, indem er die Bestrebungen der Congregation in materieller Weise unterstützt.
□ Landwirthschaftlicher Verein(Local=Abtheilung Köln). In der am 29. Juli d. J. stattgehabten Vorstandssitzung des Landwirth= schaftlichen Vereins Köln wurde die Anfrage des Präsidiums des Vereins wegen der Folgen des Gesetzes vom 14. April 1894 betr. die Aufhebung des Identitäts=Nachweises und der Einfuhrscheine für Getreide dahin beantwortet, daß eine Besserung im Getreidehandel bzw. in den Getreidepreisen bisher nicht zu bemerken sei, die letztern vielmehr in der bevorstehenden Saison noch heruntergehen dürften. Einfuhrscheine kommen hierorts zum Angebot von M..44 bis.46 für 100 Kilogramm Getreide, somit ist der Nachtheil für die Landwirthschaft nicht sehr erheblich. In Frankfurt a. M. hat sich eine Gesellschaft zum Obstankauf gebildet, die das ganze Jahr hindurch den Verkauf von Obst und Obstproducten betreibt. Dieselbe hat hier angefragt, ob nicht in Köln ein gleiches Geschäft einzurichten in der Absicht läge. Der Vorstand ist der Meinung, daß vorderhand es zweckdienlich sei, eine solche Einrichtung noch nicht in's Leben zu rufen, vielmehr mit Obstmärkten auch in diesem Herbste vorzugehen, mit denen bereits vor zwei Jahren ein gut gelungener Versuch gemacht worden ist. Zu diesem Behuf wird der Verein sich mit dem hiesigen Verein für Gartencultur und Botanik in Verbindung setzen und voraussichtlich in den Tagen vom 18. bis 20. October d. J. in dessen Vereinslocal in der Bürger=Gesellschaft einen Obstmarkt veranstalten. Die Haushaltungsschule für Landmädchen ist am 1. Juli d. J. in Groß=Königsdorf eröffnet worden, und zwar mit 34 Zöglingen. Dieselben sind in schönen, lustigen Räumen untergebracht. Vorläufig ist der Unterricht auf die praktische Haushaltung beschränkt, wird aber später voraussichtlich durch einen tüchtigen Lehrer aus Groß=Königsdorf auch auf die elementaren Fächer ausgedehnt werden. In Oberpleis(Siegkreis) hat sich unter dem dortigen WinterSchuldirector J. Tille eine Obstverwerthungs=Genossenschaft gebildet. Ferner ist noch zu erwähnen, daß die Flachsseide in den Kleefeldern verheerend aufgetreten ist. Es wird deshalb auf die von der kgl. Regierung zu Köln unter dem 10. Mai 1878 erlassene Verordnung betr. Vertilgung dieses Schmarotzers, wie auch der Wucherblume und des Kleeteufels aufmerksam gemacht.

Seite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 209 4 Sonntag 2. August 1896
„PLORA.“
Sonntag den 2. August 1896,
CONCERT.
Nachmittags 4 Uhr:
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
auf sämmtliche noch in grosser Auswahl an Lager vorhandenen
Wollstoffe, Waschstoffe, Seidenwaaren.
Eintritt:
Minoritenstrasse. Ecke
Preis-Ermässigung
RESTE jeder Stoffart weit unter Werth.
Kinder die Hälfte.
□—Aquarium 25 Pfg.
S*
Sonntag den 2. August, Nachmittags 4 Uhr:
Sonntag den 2. August, Nachmittags
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marsch“ von Gageur.
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
b.„Bajaderentanz“ von Rubinstein.
4.„Barcarole“ von Crote.
5. Fantasie aus der Oper„Aida“ von Verdi.
6.„Dorfschwalben aus Oesterreich“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zu Offenbach's„Orpheus“.
8. Arie aus der Oper„Fallstaff“ von Balfe.
9. Finale aus der Oper„Ariele“ von Bach.
10.„Laura-Walzer“ von Millöcker.
11. Melodieen aus der Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
12.„Polka“ von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
56. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 9
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Montag den 3. August, Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenich-Saale:
III.
P-Do
Jeden Tonntag von 11 Uhr ab:
MORGEN-MUSIK.
Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr:
der Capelle des Fuß=Artillerie=Regts. Nr. Dirigent: Herr W. Trenks.
Hotel=Restaurant
arlenburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen Park. 2500 Sitzplätze.
Vorzüglicher Kassee. Rheine Weine 1. Firmen. a. Bayerisches Export= und Dortmunder Union=Bier.
den* August. Nachmittags 4 Uhr:
Montag den 3. August, von 6 Uhr ab:
Solisten=Abend
von der ganzen obigen Capelle.
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Willy Hess.
1. Ouverture zur Oper„Fidelio"...... L. van Beethoven.
2. Arie der Fides„O gebt“(Propyer, G. Meyerbeer.
Fräulein Therese Mengelbier aus Köln.
3. Sinfonie Espagnole für Violine und Orchester
(op. 21),., IV. und V. Satz.... Edouard Lalo.
Fräulein Clara Schwartz aus Köln.
4. Sinfonie-moll(Nr. 3, op. 56). F. Mendelssohn.
5. Rosenlieder(Cyklus) Philipp zu Eulenburg.
Fräulein Therese Mengelbier.
6. Jubel=Ouverture C. M. von Weber.
Karten zu 1 Mark sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber,
Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. Schülerkarten 70 Pfg.
Flügel Bechstein von Thomas Obladen.
8
ittspreis 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
en 3 Mark. In-Dutzendkarten Mark 1,50.
ahren Nachmittags ab Waidmarkt alle 5 Minuten.#
Eintrittspreis 50
Dutzendkarten 3 M
Pferdebahnen fahren Nachmittags ab Waidmarkt aule 5—
Local=Dampfvoote fahren ab Filzengraben von 3 Uhr an alle ½ Stunden.
Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfbootc.
Fernsprecher 1526.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
och, Des Kaisers Nordlandreise.“nachtssonne).
täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 1210 Uhr.
Haltbarster
Fussboden-Anstrich!
Tiedemann's Bernstein-Schnelltrocken-Oellack,
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in
*„„„IR
üder Ruchr rroirnenc, Gertichtoi niche nachtreer
5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer,
P 3 Nunneen, Undeerteest
allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit über
Schutzmarke.
legen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für
jeden Haushalt! In, 1 und 3½ Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Carl Tiedemann, Hoflieferant, Dresden,
gegründet 1833.
Vorräthig zum Fabrikpreise, Musteraufstriche und Prospecte gratis in Köln am Rhein bei:
SA
Auch diese Woche noch
Geöffnet täglich, auch
Eintritt 30 J. Kinder 20 h
Abonnementskarten billiger.
Hausa=Ring. 9
Se
28 Erefelder= Bier-Ausschank alI
8 straße 50 de
Hansa-Brauereis
□ □
O empfiehlt„ 0
Sla. Kölner
Peter Joseph Effertz, Weyerstr. Heinrich Eues, Ehrenstr. 10—12 Hugo Gerstner, Breitestr M. Hamecher, Schildergasse 43—45, Kölner Drogenhandlung, Severinstraße 172.
Arno Kohlhaas, Weyerstraße 13.
Kronen=Drogerie, Christophstr. 8,
Gebr. Sanvage, Ursulastr. 12, Bernh. Jos. Wiums, Apostelnstr. 29, Gottfried Mertznich, Verlängerte Ehrenstr. 100.
Tinmanns&amp; Co., Drususg.—4. In Lindenthal:
Seitz=Mertznich, Dürenerstr. 177, Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
I und gleichzeitig
8 bei schönen Restaurationsräumen:
1 Vorzüglichen Mittagtisch zu 30 J, 1 K und höher, 5 sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
c Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen. 6
§ Fernsprecher ues Heinr. Rütt. 8
Ke
Miniaturkünstlerin
aus Paris.
Sonntag den 2. August,
von Vormittags
Uhr bis mittags 1 Uhr:
für jede
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Krenzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die hälfte.
Post- u. Telegraphen-Unterbeamten-Verein, Köln.
den 2. August 1896,
#
Abends 8 Uhr,
feiern wir im Victoria=Saal unser
Rm Optisch-oculistische Anstalt Sn
ä fI.— Tliohan 0 flig
verlegte Comptoir von Eigelstein Nr. 27
nach
Dagobertstrasse Nr. 12
"<space> H. 2 f 4<space># i n,<space> h a l<space># i n t e r<space>( G a l o n e n h e i t<space> z u r<space> A i e f e r n n a<space> p o i t<space> M a n s b r a n d f o h<space>
Köln, Minoritenstrasse 12. 27 # Billigste Bezugsquelle
Photograph. Apparate u. Utensilien.
und hält sich bei dieser Gelegenheit zur Lieferung von Hausbrandkohlen, Koks und Brikets, bester Gasflammkohlen für Bäcker und Brauer, Schmiedekohlen sowie Fabrikkohlen
zu mäßigen Preisen bestens empfohlen.
Fernsprecher 1103. Lager: Bahnhof Köln=Thürmchen.
Gemüse-Seihen. Kaffeekannen. Toilette-Eimer.
Petroleumkannen. Decorirte Wasserkrüge. 1
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco.
Meinen Kunden ertheile kostenlosen Unterricht im Photographiren.
Zum Emailienau
Handkoffer— Reisekoffer
#
PSlitungsfest
bestehend aus
Concert, Theater und Ball,
Hubert, Concertsängerin, des Schlatmann), der Capelle
Inst=hleginuents Ar. oo(Musik=Dirigent Huber) und mehrerer
bewährter Solisten, wozu wir ergebenst einladen.
Der Cassapreis beträgt für einen Herrn und eine Dame 1 Mark.
Der Vorstand.
Gebr. Hindrichs,###
in größter Auswahl und zu sehr billigen Preisen empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft u. elegant, staunend billig.
Hlohestr. 23.25. am
Emaim- u. PorzellanBismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Achtung für Raucher!
El Astro
(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6 Pfg.= Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
seines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
190 Stück nur
Mark 5,50.
Heinr. Giffels,
Clotengasse 22,
Muschelformen. S
Schilder=Malerei von J. A. Esser, Lungengasse 5, früher 30 Jahre Peterstraße 51
" Bundformen. Melonenformen.
a Fischformen.
Knnttttt
24 Ochestersserein
athol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; 0
Weitgeh. Vergünstig., billig, str.
Freell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig. München. Breslau
Volapük=Boote.
I. Klasse 10 Pfg., II. Klasse 5 Pfeitte:
Die betreffende junge Frau,welche m 12. Juni d. J. in dem Hause Kalf,
Ges.
Mar;
∆
20 Ofg. Seite) 20 Gesuche Dorausb
44
W
ird 1 Dor
Nr. 3
Feuilleton
□
ai TE. Junt B. F. in Vem Wänseer
Mülheimerstraße 71, zur Besi gung einer zu vermiethenden Wohnung war und dabei Zeuge falles in der betr. Wohnung wurde wird freundlichst gebeten, nochmals in dem Hause vorzusprechen.
Die Sehens wollen, ist sel Stück Arbeit, müde auf dem Noch einen die Litfaßsäule, und der schlat viele unausgeke gestürmt und dem ein jeder zustrecken gedac innige Händed Ich lag scho ein mittelgroße träger Handkof er in einer ger sorgfältig wähl Während er Mann in die „Gut, daß telegraphirt, o Wiesbaden ein „Unmöglich! Monate keinen Der Zug se Bei meiner Theatergardero ein berühmter Müdigkeit, un Franz, der sick Ich setzte mie Unterhaltung mich freue, an zu haben.
Der Herr h untergebracht. mit einer verb Das hatte zösische Artist so bedeutet es wie ich, einer Circus nicht riesig begabte war dieser ke schämt geschna Mein Gege schien zum Pl „Ich komm Vorstellungen tungen in Si „Daif ich endlich zu fra Reise=Erlebnis hatte, und ii „Ich bin er mit Selbst man jünger Pudeln gearb jetzt Brillensch „Brillensch Ich betrach mir ist schon eine richtige E „Ich dachte, „Eingebore die Biester pa dem Kostüm Ich führe übr
Er hielt m längern Paus mit ihnen ge faßt.“
„Mein Hel sie hier haber Er nickte mich nie von Kleinste ist o „Wie könn mitzunehmen Er zeigte
Verlag und Druck von.O. Bachem. Verantwortlicht„H. Beendgen in