9 S,
se
ges.
11.
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen=Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#tis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
oral-Anzeiger
Nr. 50.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntaa, 15. Dec. 1890.
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Dec. 1896.
K Zum Denkmal für einen Balladen-Sänger.
Von Elise Polko.*)
Es war ein Haus im Zopfstil, in der Residenzstadt Köthen, das damals, im trüben Jahre 1807, den Namen Prinzessinnen=Palais führte; ein düsteres, lang gestrecktes Gebäude von einem Stockwerk, mit einer Terrasse nach dem Garten hin, den endlose melancholische Taxusgänge süllten, und auf dessen Rosenbeete die Schatten von Cypressen und uralten Buchen fielen. Durch einen weiten, von einer Mauer begrenzten Hof mit einem Thor aus kunstvoll gearbeitetem Schmiede=Eisen war das Haus von der Straße abgeschlossen. Unmittelbar vor der Eingangsrampe stand— wie fröstelud— eine kleine Orangerie in Kübeln. Ein paar Windspiele jagten sich zuweilen auf dem Sande— wenn die schwerfällige, alte Carrosse vorfuhr, mit den zwei Falben bespannt, die ein unbeweglich auf dem hohen Bock thronender Kutscher lenkte, während der alte Diener am Schlage wartete, weil„Durchlaucht auszufahren geruhten“.
Die Vorhänge im ersten Stock waren stets geschlossen; da lagen nämlich die Prunkzimmer. Die alte, einsame Prinzessin aus einem Seitenstamme der Köthener Linie, die das Palais eben bewohnte, gab aber niemals Gesellschaften. Ihre hohe, überschlanke Gestalt in verblichenen Brautgewändern von längst vergessenem Schnitt, glitt schier gespenstisch durch die Parterre=Räume, die sie bewohnte, umgeben von einem kleinen sogenannten Hofstaat: zwei Hofdamen und ein Kammerherr, die einstmals mit ihr jung gewesen. Selten nur überschritten fremde Füße die Schwelle des PrinzessinnenPalais, und selten sah der zu ebener Erde liegende große Saal mit den gelbseidenen Vorhängen, der nach dem Garten hinausging,
einen Empfang.
Nur in der Weihnachtswoche und zur Osterzeit, und zwar in den spätern Nachmittagsstunden, wenn die Dämmerung schon ihre grauen Schleier ausbreitete, da trippelten, sich möglichste Sorgfalt gebend, leise aufzutreten, allerlei Knabenfüße über den steinernen Vorflur ein Flüstern und Kichern füllte den Gang, der nach dem Staatszimmer führte, ein frischer, belebender Hauch zog durch das stille Haus. Ein Theil der Chorschüler des braven Köthener Cantors Lehmann hielt dann befohlenermaßen seinen Einzug, um der Prinzessin unter Führung seines Lehrmeisters eine Stunde lang allerlei vierstimmige ernste Lieder oder auch Opern=Melodieen vorzutragen. Dasselbe muntere Völkchen zog drei Mal wöchentlich singend durch die Straßen der Residenz und empfing vor den Thüren wohlhabender Einwohner gar manchen klingenden Lohn oder allerlei, für ewig hungerige Magen durchaus nicht zu verachtende Lebensmittel. Aber auch zu jeder häuslichen Feier, gleichviel ob froh oder traurig, verlangte man diese singende Schaar. An dem Taufbecken stand sie wie an den Tran=Altären, und über gar manchen Sarg, groß und klein, zogen die hellen Stimmen dahin und sangen den Schläfern den letzten Gruß. Aus der vorgeschriebenen, schwarzen Amtstracht schauten die jungen Gesichter doppelt frisch hervor, und es war wie ein Bild aus längst verschollenen Zeiten, wenn die Schüler des gestrengen Cantors, von ihm geführt, vorüberschritten— eine Heerde mit ihrem Hirten— oder in Gruppen sich zusammenfanden.
Und so standen sie auch eines Abends im December in ihren langen schwarzen Mänteln und großen dreieckigen Hüten in dem Empfangs aal des Prinzessinnen=Palais. Sie kannten ihn alle, den kühlen, weiten Raum, den die Wachskerzten eines Kronleuchters nur spärlich zu erhellen vermochten; die großen dunkeln Bilder darin, die in die Wand eingefügt schienen, so wenig ragte die goldene Einfassung hervor— lauter düster und stolz blickende Männer und kalt lächelnde Frauen mit schmalen unter der Brust gekreuzten Händen— kannten die Decke mit der schweren Stuckarbeit, von welcher allerlei dicke Genien ihnen auf die Köpfe zu fallen drohten, und jene mächtigen Vasen, die fast so groß waren, wie die Kinder selber, welche neben ihnen sich aufpflanzten. Und da waren auch alle die hochbeinigen Stühle und das schmale Sopha, auf dessen hohem Polster so mancher von ihnen gar zu gern erprobt hätte, ob man wirklich darauf sitzen könne. Ein besonderes Vergnügen war auch, daß jeder vor dem Eintritt große Filzsocken aufstreifen mußte, damit der Fußboden, in dem man sich geradezu spiegeln konnte, nicht leide. O, nur ein einziges Mal allein und ungestört über diese Fläche gleiten zu dürfen— welch kostbares Vergnügen! Das mußte doch noch tausend Mal schöner sein wie auf dem Eise
draußen!
Aber einer war dies Mal unter der kleinen Schaar, der noch nie dies Haus betreten hatte und nun mit seinen großen, strahlenden Kinderaugen halb neugierig, halb scheu umherschaute. Das reizende, runde Gesicht mit dem feinen Mund und schön geschnittenen Profil war ordentlich blaß geworden vor Erregung. Was gab es hier alles zu sehen— und wie seltsam betäubend war der Duft von allerlei welken Blumenblättern, der aus den Riesenvasen strömte und wie eine Wolke über ihnen zu hängen schien— wie fremdartig das offene Feuer im Riesenkamin! Und wie viel zu träumen und zu fragen gab besonders jene halb offene Thüre, von deren Schwelle ein Lichtstreifen weilhin in den Saal sich ergoß.„Dort
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70, 8§ 7 u. 10. D. Red.
itzt die Prinzessin und schlürft ihren Thée und ißt Zuckerbrod!“ hatten die Kameraden versichert.
Thee? Den trinkt man doch nur, wenn man krant im Bett liegt! Und warum sie sich nur so versteckte— niemand von den jungen Sängern hatte sie bis zur Stunde gesehen. Sie war doch eine Prinzessin! In dem blonden Knabenkopf aber bedeutete eine Prinzessin alles, was glanzvoll und schön war. Die Märchen der Mutter in dem lieben Heim nicht weit von hier wachten auf und leuchtelen wie Sterne. Wie schön war es doch gewesen, wenn er in der Dämmerung auf dem kleinen Bänkchen sitzen durfte zu den Füßen der Mutter, die allzeit so fleißig schaffte und sich dann allein ein Stündchen Ruhe gönnte— den Kopf an ihre Kniee gedrückt, während ihre Stimme so sanft dahinfloß wie an einem Frühlingsabend ein im Walde murmelnder Bach. Die Gestalten des Vaters, der sein Pfeifchen rauchte, und der Geschwister, die seitwärts sich aneinander drängten, verschwammen dann wie im Nebel— aber draußen vor den Fenstern da wurde es seltsam lebendig. Da lag ja der alte Friedhof, und mächtige Linden schauten auf die stillen Hügel herab, und von den verfallenen Kreuzen winkte und grüßte es wie mit Geisterhänden herüber.
O, diese Geschichten der Mutter! Es gab nichts Herrlicheres auf der Welt, und das junge Herz wollte in der kalten Fremde manchmal zerspringen vor Heimweh nach ihnen. Der Vater hatte ja auch zuweilen erzählt, Erinnerungen aus der eigenen Jugendzeit, aber das war doch so ganz anders, da kam nichts Wunderbares vor, keine Königskrone und keine Prinzessinnen— nur Noth, Mühe und Arbeit, hier und da durchbebt von dem Trost der Orgelklänge. Nun sollte der Sohn denselben Weg wandeln, mit demselben Endziel, und so war er denn nach Köthen gebracht worden zu einem Manne, der in dem Rufe stand, ein tüchtiger und gestrenger Lehrmeister zu sein. Und der Cantor Lehmann war zufrieden mit diesem seinem jüngsten neuen Schüler, ja, er war erstaunt über seine Musikbegabung und freute sich auch über den herben Kuabensopran, der wie ein scharfer Lichtstrahl den ganzen Chor durchdrang. Wollte der alte Lehrmeister sicher gehen, daß ein Quartett oder eine sonstige Aufführung feststand in Ton und Rhythmus, so gab er dem blonden Karl die erste Stimme.
So war er denn auch dies Mal zur Prinzessin mitgeschickt worden. Die Kameraden sahen ihn eben deshalb doppelt neidisch an: der Neuling sollte auch hier der erste sein, das war doch unerträglich. Und wie sah er doch aus! Seine ganze Singschüler=Ausstattung war ja beim Trödler zusammengekauft worden, der Knabe hatte selber kein Hehl daraus gemacht. Der dreieckige Hut rutschte ihm, wenn man daran stieß, bis fast auf die Nase— und es war merkwürdig: sehr oft stieß„irgend jemand", natürlich rein„aus Versehen", daran. Der Mantel war auch zu lang— aber das drolligste war und blieb denn doch der Zopf.
Von den Köpfen der andern hingen nämlich die verschiedenen natürlichen, fest zusammengedrehten Haare auf den Rücken herab, der Fremdling aber war mit einem neumodischen, sogenannten Schwedenkopfe zu ihnen gekommen, mit rund geschnittenem Haar, und da der Zopf für die Schüler des Cantors Lehmann unbedingt eine Nothwendigkeit war, so hatte der arme Junge zusehen müssen, wie und wo er sich einen verschaffte. Der alte Trödler, zu dem er sich in seiner Noth flüchtete, suchte denn auch in allen Kisten und Kasten und fand endlich auch den prächtigen Zopf irgend eines braven, längst zur großen Armee befohlenen Wachtmeisters. Das rosige Knabengesicht leuchtete ordentlich auf. Aber— o weh— der Zopf war schwarzbraun!„Ich bin ja blond!“ stammelte der Geängstigte, und die blauen Augen füllten sich mit Thränen. Der Alte blinzelte ihn hinter den gewaltigen Brillengläsern an und fuhr mit der Hand liebkosend über das lockige Haupt.„Was thut das?“ sagte er tröstend.„Ich schenke dir das Prachtstück und nähe es dir so fest an deinen Hut, daß kein Kaiser und kein König merken kann, daß er nicht angewachsen. Ziehe dir den Hut tief in die Stirne, und jedermann wird dich für einen Zigeunerbuben halten, so wahr ich lebe!“
Ja— Kaiser und Könige kümmerten sich freilich nicht um Karl's Zopf, wohl aber die bösen Kameraden; die zerrten und zupften desto mehr daran, so daß man die Nadel des alten Trödlers bewundern mußte, die ihn so unzertrennlich dem Hute verbunden hatte. Gar mancher Faustschlag fiel, hervorgerufen durch den Unglückszopf, denn der blonde Karl ließ sich eben nichts gefallen; der Zopf aber fiel nicht.
In dem Empfangssaal der Prinzessin starb freilich jeder Muthwille, diese Atmosphäre beklemmte nun ein Mal die Knaben und auch den Lehrmeister. Erst wenn der alte, steife Kammerherr, von dessen Haupt bei jeder Bewegung eine Wolke von Puder aufflog, hereingetrippelt war und mit den Worten:„Durchlaucht befehlen!“ das Zeichen zum Anfang gegeben hatte, kam es wie eine Erlösung über alle. Lehmann hob den Tactstab, und die Stimmen erklangen. Fast hätte aber dies Mal der blonde Neuling den Ein satz vergessen: die großen Augen konnten nicht loskommen von dem goldgestickten Hofkleide und von dem gepuderten Haupte des alten Herrn. Dann aber schrie er im heiligen Eifer desto lauter, und seine Stimme schwebte wie eine übermüthige Lerche über allen. so
daß ein Lächeln über das faltige Gesicht des Cantors glitt— wie ein matter Sonnenstrahl über altes Gemäuer. Und so sangen sie denn und sangen in gewohnter Weise, bis wiederum der Kammerherr schattenhaft auftauchte, mit der Hand winkte und eintönig murmelte:„Ihre Durchlaucht, unsere allergnädigste Prinzessin, befehlen aufzuhören!“
Die Notenblätter wurden zusammengerollt, aber nun kam noch für den Cantor der schwerste Augenblick. Er wurde nämlich regelmäßig für einen Augenblick zur Prinzessin befohlen und mußte dort stehenden Fußes eine winzige Tasse Thee aus den Händen der „jüngsten“ Hofdame entgegennehmen und einige Fragen der Prinzessin beantworten. Vor den Fragen fürchtete sich der wackere Mann niemals— es blieben immer dieselben— wohl aber trieb ihm der Gedanke, daß ihm das Täßchen entgleiten könne, so krampfhaft fest er es auch hielt, die Schweißtropfen auf die Stirne. Ein zierlich belegtes Theebrod lag dann immer in der Untertasse, aber so sehr es auch lockte und winkte, um die Welt hätte der Cantor es nicht berührt, er würde ja dann das spinnewebendünne Täßchen in einer Hand haben halten müssen, und es hatte ohnehin die Gewohnheit, mit dem goldenen Löffelchen bedenklich hin und her zu rutschen, obgleich er es stets mit beiden Händen packte und hielt. Er athmete stets glückselig auf, wenn eine Bewegung der schmalen, weißen Prinzessinnenhand ihn entließ und er, ohne ein Unglück anzurichten, durch jene Thüre schlüpfte, die der ernsthafte Diener— alles in diesem Hause war eben alt und feierlich— geräuschlos vor ihm öffnete und ebenso hinter ihm schloß.
Dies Mal währte aber die gewohnte Audienz etwas länger, denn die Prinzessin fragte nach dem neuen Sänger mit der besonders hellen Stimme.„Es war ganz anders wie sonst,“ sagte sie;„es klang so fröhlich. Wer ist denn der neue Schüler?“
„Ein hübscher Junge, Durchlaucht, eines Lehrers Sohn aus Löbejuhn: Karl Löwe heißt er. Der Vater ist auch Cantor, und das soll der Sohn ebenfalls werden.“
„Ich möchte ihn ein Mal sehen."..
Die Thüre zum Empfangssaal öffnete sich plötzlich weit, und der Kammerherr rief von der Schwelle her in die erstaunte Knabenschaar hinein:„Karl Löwe, komm' er ein Mal hierher. Prinzessin Durchlaucht wünscht ihn zu sehen!“
Wie ein aufgescheuchtes Reh fuhr der Knabe empor, trie von selbst zog er seine Füße aus den Filzsocken und glitt unsicher näher und immer näher. In dem kleinen Kopfe unter dem großen Hut wogte es hin und her, aber wie eine weiße Möve schwebte über dem Chaos seiner Gedanken die Vorstellung:„Du sollst jetzt eine Prinzessin sehen!“
Und da saß sie denn vor ihm, in einem vergoldelen Sessel, eine hoch aufgerichtete Gestalt, eingehüllt in Wolken von bunt geblümtem Seidenstoff und gelblich schimmernden Spitzen, die aussah, als ob sie Tag und Nacht so regungslos bliebe. Ueber einer breiten Spitzenkrause erhob sich ein farbloses Antlitz, durchzogen von unzähligen kleinen Fältchen, eingerahmt von einer hohen Puderfrisur— ein Gesicht, so müde und ernst, wie der Knabe noch keines gesehen. Augen mit einem seltsam verschleierten Blicke begegneten den verwunderten Knabenaugen.
Der Kammerherr aber stieß ihn vorwärts und flüsterte zornig: „Hut ab!“
Der junge Sänger riß erschreckt zur Stelle den Dreispitz herab — der schwarze Zopf erschien einen Augenblick kühn die Luft durchschneidend— dann hing er in seiner vollen Länge und Stattlichkeit an der Vorderseite des Knaben herunter, der den Hut zwischen den Händen hielt und an sich drückte. Und da geschah wie in jenem Märchen von der traurigen Königstochter, die niemand zum Lachen bringen konnte, bis endlich ein junger Ritter kam: aus den Augen der Prinzessin brach der Strahl eines Lächelns, die schmalen Lippen zuckten, das Antlitz erschien plötzlich seltsam verjüngt. Dies Lächeln aber fand einen Widerschein in all' den verwitterten Gesichtern rings umher— überall wetterleuchtete es, und selbst der geängstigte Cantor vergaß seine Tasse und lachte mit. Und drinnen im Saal kicherte es, und aus dem Dämmerlicht, das ihn erfüllte, tauchten in der Nähe der Schwelle des Prinzessinnen=Zimmers verschiedene Dreimaster und schwarze Mäntel auf. Der blondlockige Karl Löwe aber merkte nichts davon; er starrte die spitzenumflossene Frau an und sann darüber nach, warum die Prinzessinnen in den Märchen der Mutter wohl so ganz anders aussahen.
Auf einen Wink der Prinzessin bot man ihm von den kleinen Theebroden an. Er schüttelte aber den Kopf und flüsterte:„Meine Kameraden haben auch keine!“
Wieder lächelte die Prinzessin.
„Sei er nur recht fleißig, kleiner Blondkopf, damit ein Mal etwas gutes aus ihm werde,“ hörte er die Prinzessin dann leise sagen. Eine weiße Hand zog ihn näher und strich ihm dann sanft über die runde, rosige Wange. Einen Augenblick später befand er sich halb betäubt wieder unter seinen Kameraden, ohne daß er hätte sagen können, wie er dahin zurückgekommen. Der Zopf aber: „der hing ihm hinten", und muthwillige Hände beeilten sich, ihn in gewohnter Weise als Klingelzug zu benutzen.
**

Zum Weihnachtsfeste aber war zum ersten Mal die übliche Geldspende aus dem Prinzessinnen=Palais begleitet von einem ansehnlichen Korbe voll Theebrödchen mit den zierlichsten Fleischschnitten, und ein Zettel lag darauf mit der Inschrift:„An den blonden Sänger mit dem schwarzen Zopf, zur Vertheilung unter die Kameraden!
*
Und was wurde aus dem blonden Schüler des Köthener Cantors, den sie seit jenem Vorfall nur den„Schützling der Prinzessin nannten? Ein gefeierter Balladen= und Romanzen=Componist des deutschen Volkes, ein moderner Barde, der vollendet seine eigenen Weisen sang und mit Composition, Stimme und Vortrag die jungen wie die alten Herzen im Sturm eroberte, der Schöpfer einer Melodie zu dem Goethe'schen Hochzeitsliede, wie sie charakteristischer nicht gedacht werden kann, ein Meister im Volkston und ein Meister auch auf der Orgel. Aber in dem weltgewandten, geistvollen und liebenswürdigen Musikmeister Stettin's hätte wohl niemand jenen schüchternen, blonden Sänger wiedererkannt, über dessen schwarzes Zöpflein einst eine weltvergessene einsame Prinzessin gelacht.„
Wie oft hatte er seitdem vor den Großen der Erde gestanden, Freude spendend in Tönen. Als der unermüdlich schaffende Musiker im December des Jahres 1845 sein Oratorium Palästina vollendet hatte und in Berlin zur Aufführung brachte, da schrieb er an den König Friedrich Wilhelm den Vierten, um ihn zu bitten, der Aufführung eines Werkes, für dessen Entstehen dieser sein hoher Gönner sich bereits lebhaft interessirte, beiwohnen zu wollen. Und jener geistvolle und warmherzige Schützer aller Künste wandte das Blatt des ehrfurchtsvollen Musiker=Briefes um und schrieb in seiner hinreißenden Art:
„Wie können Sie glauben, bester Löwe, daß ich Palästina vorüber gehen lasse, ohne das Werk zu hören, wenn ich irgend kann. Haben Sie heut' Abend nichts mit den Proben vor oder wollen Sie nicht die Lind hören— nur in diesem Falle frage ich Sie, ob Sie Uns heut' Abend 8 Uhr hier in Charlottenburg besuchen wollen und Uns vielleicht Neues von Ihren Compositionen mitbringen. Lassen Sie mir nur mündlich durch den Boten Antwort geben. „Charlottenburg, den 26. December.
Friedrich Wilhelm.
Kann man wohl gütiger, menschlich=freundlicher„befehlen"— als König, wie es in diesem im wahren Sinne billet doux geschah! Und der ehemalige Köthener Chorschüler saß an demselben 26. December, an dem er vor Jahren einst zum ersten Mal das stille Prinzessinnen=Palais betreten— im Charlottenburger Schloß im Musiksaal am Flügel seines Königs, und seitwärts, um einen großen, runden Tisch gruppirt, hatten König und Königin Platz genommen, umgeben von einem kleinen Kreise Auserwählter. Da erklangen sie denn, von wunderbar sympathischer Stimme gesungen, jene prächtigen Lieder, die ein Volkseigenthum geworden sind und es bleiben werden, so lange uns der Sinn für unsern Balladen= und Romanzen=Schatz nicht abhanden gekommen. Es war eine Reihe dramatischer Bilder, voll Glanz und Farbengluth, die der echt dramatische Sänger im Königsschloß an jenem Abend mit Musikbegleitung vorüberziehen ließ.
Herr Heinrich saß am Vogelheerd in stiller Morgenfrühe— der alte, grimme Sachsenherzog Wittekind sank im Aachener Dom, bezwungen von der Herrlichkeit des Gottesdienstes, neben dem Kaiser Karol in die Kniee, als die Priester das hochbeilig: Gu emporhoben,— die Glocken von Speier klangen und der schrille Ton des Armensünderglöckchens mischte sich in das tiefe Summen. Der Pilgrim von St. Just, im Büßergewande, klopfte an die Pforte des Klosters, der kühne Held Harald saß im Elfenwald, und nickt' und schlummert ein,— Herr Oluf stürzte todeswund zusammen, als ihm Erlkönigs Tochter einen Schlag auf's Herz gegeben. Sänger und Hörer schienen nimmer müde zu werden. Und endlich— zum Schluß, da ritt er einher, der Mann im kleinen Hütchen und grauen Kleid: Nachts um die zwölfte Stunde... der todte Tambour schritt wirbelnd auf und ab, die alten Schwadronen in Waffen mancherlei sprengten heran, in Massen ohne Ende— die Parole wurde gegeben:
Der eine sagt dem andern In's Ohr ein Wörtchen leis.
Das Wort geht in die Runde,
Tönt wieder fern und nah:
„Frankreich!“ heißt die Parole,
Die Losung:„Sanct Helena"!
Die große Parade im Elysäischen Feld, die der„todte Cäsar“ gehalten, war vorüber,— der Sänger selbst erhob sich erschüttert,— lautlose Stille dankte ihm, und der König reichte ihm stumm und bewegt die Hand.
Aber auch ein anderer hatte sichtlich ergriffen zugehört und keinen Ton und kein Wort verloren: Prinz Wilhelm von Preußen. Wer damals hätte in die Zukunft schauen können?!
Stumm schläft der Sänger. Am 30. November war sein hundertster Geburtstag. Schon seit 27 Jahren deckt ihn der grüne Hügel— sein Herz aber ließ er, nach seinem letzten Willen, in der Jacobikirche in Stettin, der geliebten Stätte seines langjährigen Wirkens, in der Nähe seiner Orgel betten. Seine Familie verlor den treuesten Gatten und Vater in ihm, seine Freunde den wärmsten Freund, seine Kunst einen edeln, begeisterten Jünger.
Das ist aus jenem kleinen, blonden Schüler des Köthener Cantors geworden. Karl Löwe hat seiner ersten, hohen Schützerin keine Shonde genocht.
Aus Mestdeutschland.
S Essen(Ruhr), 10.Dec.96. Die Firma Fried. Krupp hat der Arbeiterpensions=Kasse der Gußstahlfabrik eine weitere außerordentliche Zuwendung von 200,000 M. gemacht.
* Münster,.2ec.96. Unser Mitbürger, der weitbekannte Architekt und Kirchenbaumeister Rincklake, der Erbauer der Ludgerus=Wallfahrtskirche in Billerbeck, ist dem Westf. Merkur zufolge, vor einigen Tagen in den Benedictiner=Orden eingetreten und zwar in Maria=Laach.
vorveck,.Dec.96. Heute Morgen brannte das ältere Ge uftshaus des Wirthes Wilh. vorm Walde fast vollständig nieder. mielben befanden sich drei größere Geschäfte. Nur aus einem Lutz- und Modewaarengeschäft konnten die Mobilien und Waaren gereitet werden, während der ganze übrige Inhalt dem Feuer zum Opfer fiel. Eine Familie konnte nur das nackte Leben in Sicherheit bringen. Der Schaden beläuft sich auf 30 bis 40.000 M.
— Siegen,.Dec.96. Gestern Abend zwischen 7 und 8 Uhr betrat ein hier zugereister Handwerksbursche ein Geschäft in der Poststraße, in welchem außer dem schon bejahrten Schwiegervater des Geschäftsinhabers niemand anwesend war. Von diesem forderte der Eingetretene irgend einen im Geschäfte käuflichen Gegenstand. In dem Augenblick nun, als der alte Mann sich bückte, um denselben unter dem Ladentisch hervorzuholen, erhielt er von dem Fremden mit einem Messer zwei Stiche in den Nacken, welche aber glücklicher Weise neben der Wirbelsäule in den Hals drangen, so daß der Getroffene noch um Hülfe rufen konnte. Dann brach er bewußtlos zusammen. Auf die Hülferufe eilten die Hausbewohner herbei, und der Mordbube flüchtete, ohne sein Ziel erreicht zu haben. An demselben Abend wurde ein Handwerksbursche verhaftet, über den festgestellt wurde, daß er bei der That den Aufpasser gespielt hatte. Kurz darauf wurde in einem Nachbarorte auch ein Mann festgenommen, in dem man den wirklichen Thater gefaßt zu haben glaubt. Die Verletzungen seines Opfers sind so schwer, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
— Nideggen,.Dec.96. Am vorigen Sonntag besuchte Hr. Geheimrath Persius von Berlin in Begleitung der HH. Landrath a. Janssen, Landrath v. Breuning und Provincial=Conservator Dr. Clemen „ unser Städtchen, um die hiesige Burgruine und die restaurirten Stadtthore zu besichtigen, namentlich aber um die Pläne für die Restauration der hiesigen, aus dem Ende des 12. Jahrhunderts stammenden romanischen Pfarrkirche zu prüfen. Hr.„Geheimrath Persius sprach sich dahin aus, daß die Kirche nach der Restauration eine Perle der romanischen Bankunst sein werde. Hoffentlich gelingt es nunmehr, die nothwendige Restauration unter Beihülfe der Behörden und der Provincial=Verwaltung im nächsten Frühjahr in Angriff nehmen zu
∆ Kassel,.Dec.96. In dem an der hessischen Grenze gelegenen westfälischen Städtchen Medebach entstand vorgestern Nacht um 2 Uhr in der evangelischen Schule Feuer. Die in dem Gebäude ebenfalls wohnende Familie des Gendarms Basse erwachte erst, als bereits das ganze obere Stockwerk des Schulgebändes, in welchem die Schlafzimmer lagen, in hellen Flammen stand. Trotz der jammervollen Hülferufe der Familie gelang es nicht schnell genug, Hülfe zu bringen. Der Familie von neun Köpfen blieb nur die Rettung durch das Schlafzimmersenster übrig. Kurz entschlossen warf uun Gendarm Basse so viel Bettzeug als möglich auf das Dach eines kleinen Viehstalles hinunter, der sich gerade unter dem Schlafzimmer befand. Darauf wagte zunächst Frau Basse den gefährlichen Sprung in die Tiefe, kam auch ohne erhebliche Verletzungen unten an, richtete sich auf und fing nun in ihren Armen die sieben Kinder auf, welche ihr der Gatte der Reihe nach zuwarf. Als alle sieben Kinder glücklich unten angelangt waren und der Vater sich anschickte, ebenfalls den Sprung aus dem zweiten Stock zu wagen, brach er mit den Worten: Jetzt muß ich sterben“ zusammen. Nur mit eigener Lebensgefahr gelang es den Nachbarsleuten, den bewußtlosen Mann aus dem brennenden Zimmer zu schaffen; indeß erwies sich alle Hülfe als unnöthig, denn Basse war schon todt. Ob in Folge erlittener Wunden, ob durch Erstickung oder Schlaganfall, steht noch nicht fest.
a Was draußen vorgeht.
Der Proceß gegen die Journalisten Leckert und Lützow ist zu Ende. So weit diese beiden Persönlichkeiten in Frage kamen, hatte derselbe keinen Anspruch darauf, die Welt in Spannung zu erhalten, aber es steckte hinter dem schwindelhaften Gebahren dieser Leute ein Vertreter der politischen Geheimpolizei, der Criminal=Commissar v. Tausch, welcher seit Jahren schon eine systematische Hetze gegen das Auswärtige Amt betrieb und es in raffinirter Weise darauf anlegte, durch seine Preß=Creaturen die hohen Beamten gegen einander zu hetzen. Hat v. Tausch das lediglich aus eigenem Antriebe gethan, aus purer Freude daran, die Puppen tanzen zu machen, oder war er das Werkzeug in der Hand eines Hintermannes, welchem daran lag, namentlich den Staatssecretair des Auswärtigen Amtes, Frhru. v. Marschall, durch Verleumdungen unmöglich zu machen. Die Hamb. Nachr., das Spachrohr des Fürsten Bismarck, halten es für dringend nothwendig, daß aufgeklärt werde, in wessen Auftrag v. Tausch gehandelt habe. Wem zu Nutzen er intriguirt hat, ist klar. Sollte die Antwort auf die alte juristische Frage cur bono in wessen Sinne, auch die Erledigung der Frage nach dem unmittelbaren oder mittelbaren Auftraggeber bedeuten? Manche zweifeln daran, daß der nunmehr wegen Meineids zu erwartende Proceß gegen den Commissar v. Tausch die allgemein gewünschte Aufklärung bringen werde, und lassen sich in diesem Zweifel auch nicht durch die Nachricht irre machen, daß v. Tausch jetzt gebrochen sei und angeblich nichts mehr verschweigen wolle. Wenn auch Lützow und Leckert nebst den andern Angeklagten Gefängnißstrafen davontrugen, so war der eigentliche Verurtheilte dieses ersten Processes doch der Commissar v. Tausch, der namentlich Lützow auf die Bahn der intriguanten Erfindung und journalistischen Schwindelei drängte, indem er stets drohte, ihm den Brodkorb höher zu hängen. v. Tausch war eine geradezu gefährliche Persönlichkeit, und es ist nicht nur erklärlich, sondern ein großes Verdienst, daß Staatssecretair v. Marschall unbedingt darauf bestand, endlich ein Mal die heimtückischen Treibereien an die Oeffentlichkeit zu bringen, die sich hauptsächlich gegen ihn richteten. Seltsam, wie gerade Bismärcker es sind, die jetzt nach dem Ausgang dieses ersten Processes es noch wagen, öffentlich auf Hrn. v. Marschall dieselben Pfeile zu richten, die der Commissar v. Tausch so lange aus dem Hinterhalt abgesandt hat, noch seltsamer aber das mit Bestimmtheit aufgetretene Gerücht, wonach Hru. v. Marschall's Tage als Staatssecretair gezählt seien. Die öffentliche Meinung würde den Rücktritt des genannten Beamten gerade jetzt nicht verstehen, wo er sich das hohe Verdienst erworben, die Hintertreppen der Geheimpolizei beleuchtet und die politischen Buschklepper unschädlich gemacht zu haben. Er hat dadurch den Gang der Regierungsmaschine gesichert; wenn er jetzt abträte, so würde es scheinen, als ob man ihm aus seinem unleugbaren Verdienste einen Verstoß machte. Durch seinen Rücktritt würde gerade jetzt die öffentliche Meinung sich in's Gesicht geschlagen glauben, da sie der Ansicht ist, gerade jetzt sei es seine Pflicht, auf dem Posten zu verharren, dessen Atmosphäre er so wirksam, in nach innen wie nach außen achtunggebietender Weise gereinigt hat.
Im Gemeinderathe der Hauptstadt Belgiens hat es eine Krisis gegeben. In Folge des Beschlusses der aus Katholiken und Socialisten bestehenden Mehrheit, den städtischen Arbeitern einen festen Mindestlohn zu gewähren, haben Bürgermeister und Schöffen— alles Liberale— ihre Aemter niedergelegt. Darob große Besorgniß im liberalen Lager, nun möge ein Katholik Bürgermeister werden und namentlich die Gemeindeschulfrage in katholischem Sinne erledigen; auch der König soll solche Gefühle gehabt und gedroht haben, auf der Auflösung des Gemeinderaths zu bestehen, wenn andere an's Ruder gest winnen, als Liberale. Bürgermeister
und Schöffen haben sich#neichen lassen und bleiben, hauptsächlich um nicht durch 5, dauer der Krisis die nächstjährige
Brüsseler Ausstellung zu gefährden. In Antwerpen hat sich der liberale Bürgermeister mit seinem liberalen Schöffenanhang den Mindestlohn ruhig gefallen lassen. Das Parteibürgermeisterthum in seiner widerlichsten Form trat hier zu Tage, als die liberalen Vereine, darunter derjenige der„Thranköpfe" und ähnliche, dem Bürgermeister für die Bestätigung seiner Wahl huldigten.
Unter den Schismatikern in der Türkei ist der helle Streit ausgebrochen; sie haben sich ja nie vertragen, die Bulgaren, Serben und Griechen, und sich stets gegenseitig zu verdrängen gesucht. Dabei waren die Griechen im Vortheil, weil das Patriarchat national zu ihnen gehört; jedoch erlangte die serbische und die bulgarische Regierung von der Pforte national=kirchliche Zugeständnisse. Jetzt haben sich auch die in der Türkei wohnenden schismatischen Rumänen wegen solcher Zugeständnisse gemeldet und eine Kapelle in Stambul und einen Metropoliten erhalten, natürlich mit Zustimmung des Sultaus. Nun möchte aber der griechische Patriarch von Constantinopel in seinem nationalen Aerger die Schergen eben desselben Sultans gegen diesen Metropoliten aufbieten, obschon doch den Rumänen billig sein muß, was den andern recht ist. In der macedonischen Stadt Uesküb sind Serben und Griechen aneinander gerathen wegen der Wahl des dortigen Metropoliten. Dieser hat sich vor der feindlichen serbischen Menge flüchten müssen.
Dem kriegerischen Gedanken hat in Griechenland ein königlicher Erlaß starke Nahrung gegeben. Dieser Erlaß ordnet die Errichtung eines großen, ständigen Militairlagers am Fuße des Musengebirges Helikon in Böotien an. Dies mit der allgemeinen Erregung der Griechen gegen die Türkei, mit dem von Griechenland aus so lebhaft unterstützten Ausstande auf Kreta und den griechisch=türkischen Grenzzwischenfällen in Verbindung gebracht, kann nur die Besorgniß verstärken, daß Griechenland sich auf ernste Kriegsgefahren, auf eine Abrechnung mit der Türkei vorbereitet. Daß es dabei nicht auf eigene Faust vorgeht, ist sehr wahrscheinlich, seine Kriegsvorbereitungen aber mit dem Dreibunde in Zusammenhang zu bringen und als dessen Interessen dienend darstellen, wie es in französischen Blättern geschieht, heißt doch der Welt eine starke Leichtgläubigkeit zutrauen.
Der Präsident der Vereinigten Staaten von Nordamerica hat zur Eröffnung des Congresses der Union eine längere Botschaft erlassen, welche sich in der Hauptsache mit der cubanischen Angelegenheit befaßt. Es wird in derselben erklärt, daß die Regierung der Vereinigten Staaten die cubanischen Aufrührer nicht habe als kriegführende Macht anerkennen können. Warum das nicht geschehen, erläutert ein zusätzlicher Bericht des Staatssecretairs des Aeußern; da heißt es, daß es den Aufständischen noch nicht gelungen sei, eine ausreichende locale Regierung in's Leben zu rufen. Die cubanischen Rebellen wissen also jetzt, was sie zu thun haben. Immerhin sinn die Botschaft den Spaniern jetzt schon an, sich der Vereinigten Staaten als Vermittelung zu bedienen, also mit den Aufrührern von Macht zu Macht zu verhandeln. Nach der Stimmung des spanischen Volkes und den ausdrücklichen Erklärungen der spanischen Regierung ist an die Annahme einer solchen Vermittelung, vor der Hand wenigstens, nicht zu denken. Wenn Spanien nur einwilligen wollte, würden, wie die Botschaft andeutet, die Vereinigten Staaten die Jusel Cuba schon gern ankaufen; ganz bestimmt verwahrt sich Cleveland aber dagegen, daß Spanien sich die Abtretung der Insel etwa an eine andere europäische Macht in den Sinn kommen lasse; hier kommt die alte Theorie von dem Vormundschaftsrechte der Vereiniglen Staaten über das gesammte americanische Gebiet zum Vorschein. So wenig wie auf die angebotene Vermittelung wird Spanien sich wohl auf den hier von Cleveland ertheilten guten Rath einlassen, den Aufrührern Zugeständnisse zu machen; die Botschaft meint nämlich, der Krieg werde wahrscheinlich aufhören, wenn Spanien der Insel Cuba jetzt Autonomie verleihe. Dieser Rath wird in Spanien um so weniger gehört werden, als die Botschaft schließlich zu Drohungen gegen Spanien übergeht; Cleveland behält nämlich den Vereinigten Staaten gewaltsames Eingreifen auf Cuba gegen Spanien vor für den Fall, daß ihnen der Krieg zu lange dauert. Von der ganzen Botschaft hat man in Spanien erklärlicher Weise nur diesen letztern Theil berücksichtigt, und die Erregung darüber ist im Lande groß. Man faßt dort wieder ein Mal die Möglichkeit eines Krieges in's Auge, noch ernster, als damals nach den Beschlüssen des Senats und des Abgeordnetenhauses der Vereinigten Staaten betreffend Anerkennung der Aufrührer als kriegführende Macht. Ein militairisches Blatt in Madrid sagt, Spanien habe auf Cuba mehr als ausreichende Streitkräfte, um die Einmischung der Vereinigten Staaten daselbst zurück zu weisen. Uebrigens ist den Spaniern so eben das Glück zu Hülfe gekommen, indem der Anführer der in dem westlichen Theile der Insel befindlichen Truppen der Aufständischen in einem Gefechte fiel; mit ihm fiel der Sohn des Anführers der östlichen Abtheilung der Revolutionaire, Gomez; alles ist damit freilich noch lange nicht erreicht; man weiß nicht, ob der General Roloff, der sich immer still hält, nicht doch die eigentliche Seele der ganzen Kriegführung und zumal der eifrig mit der Union unterhaltenen Beziehungen des Aufstandes ist.
** Wie unsere schwarzen Landsleute in Africa deutsch lernen, darüber berichtet, nach der Schles. Volksztg., ein Augen= und Ohrenzeuge aus eigener Anschauung: Ich habe mir ein paar Dutzend Suaheliwörter eingepankt. Rasch rufe ich auf einer Straße Dar=esSalaams einige zwanzig Negerburschen zusammen, alle im Alter von etwa 12 bis 18 Jahren, lasse sie im Schatten eines breit geästeten Mangobaumes niederhocken und— prüfe sie im Deutschen. Ich will wissen, ob deutsches Wesen bei ihnen bereits abfärbte, und bin gespannt auf die Resultate. Wie die schwarzen Augen dieser halbnackten Candidaten erwartungsvoll daherglotzen, wie die weißen Zähne aus den offenen Wulstlippen blitzen— ein eigenartiges Bild! Das Examen beginnt:„Wer weiß von euch ein deutsches Wort?“ Sofort kommt eins geflogen.„'n Morgen“, ruft ein kleiner Krauskopf.„Noch eins.“ „Schweinehund", fletscht stolz sein breiter Mund. Ist„Schweinehund“ ein gutes oder schlechtes Wort?" Allgemeines Schweigen.„Neunt mehr deutsche Wörter! Vorwärts!"„Bier!... Besoffen!... Fauler Kopp!“ kreischt es durcheinander. Weiter! Noch ein paar deutsche Wörter.“ Wieder allgemeines Schweigen. Verlegen stieren die schwarzen Augen auf's Meer hinaus.„Vorwärts! Nachdenken... Wer noch ein deutsches Wort weiß, bekommt von mir einen Pesa.“(Zwei Pfeunige.) Das wirkt Wunder. Die schwarzen Stirnen runzeln sich
Polizei! sas aus.
nige., Dals wonn Tonnder. Tn schionrsen
enkerstirnen. Nackte Arme fuchteln in der Luft.„Verboten!...
steir. Jllllte eirine Kriihlern i Fer..„Geror.„
Halt's Maul!“ schreit es freudig, und ich zahle drei PeAlle Schwarzköpfe maltraitirten sichtlich ihr Gehirn.
##
—
„ f. k. 4.
—
**.4
*<space>
K4 A

„Halt! Du Kleiner da hinten weißt auch noch eins.“„Stillgestanden
Rindvieh!“„Bravo, mein Junge!“— Woher solche Erziehungsresultate stammen? fragt der Verfasser, und der gibt zur Antwort: Von einem gesellschaftlichen Typus, den ich hier wiederholt beobachtete.
** Einer sehr reichen Dame, die in der Nähe einer großen irischen Garnison ihren Landsitz hat, soll dieser Tage folgender Scherz passirt sein. Sie wünschte den Hauptmann A. zum Diner einzuladen und bediente sich dabei der für solche Gelegenheiten üblichen Formel: sie erbitte das Vergnügen von Hauptmann.'s Gesellschaft(company) zum Diner. Darauf erhielt die Dame folgende Antwort, die sie einigermaßen in Erstaunen setzte:„Die Gemeinen John und Smith sind nicht im Stande, die Einladung anzunehmen, da sie auf Posten sind; doch der Rest von Hauptmann.'s Compagnie(company) nimmt mit Vergnügen die Gastfreundschaft von Frau K. an.“
** Freier Tisch. Wirthin:„Ihnen geht's also schlecht, Herr Candidat? Ich habe geglaubt, Sie haben freien Tisch!“ Candidat:„Ja leider, Frau Wirthin, freien Tisch hab' ich schon, aber nichts zu essen
Stilblüthe. Der Redner war so verwirrt wie ein gordischer
Knoten, bis er durchgehaut wurde.
** Ein Kosmopolit.„Bei Ihren oftmaligen Nordlandsreisen
müssen Sie doch bereits eine bekannte Person sein bei den dortigen Bewohnern!“„Na und ob! Sogar die Seehunde wedeln mit dem Schweif, wenn sie mich sehen!"..
** Eine Seltenheit. Erster Student:„Du, Spund, heute Morgen ist mir was Originelles passirt.“ Zweiter Student:„So, was denn: Erster Student:„Wie ich aufgewacht bin, habe ich in meinem Bette gelegen.“
** Bestätigung.„Ist Haarfärben wirklich so gefährlich, wie man sagt?“„Und ob! Im vorigen Jahre färbte sich mein Onkel das Haar, und schon drei Wochen später war er mit einer Wittwe mit vier Kindern verheirathet.“ al.A. C
** Schwere Wahl. Der Michel trägt in der rechten Rocktasche sein Frühstück, rohe Eier und Tabak. Unterwegs merkt er, daß der Tabaksbeutel zerrissen und die Eier zerdrückt sind.„Soll i jetzt, überlegt er, den Mischmasch betrübt betrachtend,„die'schicht esse oder
rauchen?" f
** Boshaft. College(zum Weinreisenden):„Na, viel verkauft
hier?" Weinreisender(wüthend):„Keinen Tropfen; ich möchte das ganze Nest vergiften!" College:„Unsinn! Du willst den Leuten den Wein doch nicht schenken!"„„
** Vom Regen in die Traufe. Gefängniß=Director:„Nun sind Sie frei!“ Gefangener:„Aber, ich bitt' Sie, ich bin ja verheirathet!
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die späteste um 11½ Uhr in Minoriten abgehalten.
Sonntaa, 13. Dec. Tritter Sonntag im Advent.(Evangelium: Das Zeugniß des Johannes für Jesus. Johannes l. 19—28.)— Strilia.
Kinder=Communion: Im Dom. St. Columba, St. Jatob. Iu St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Peter: Quartalfest der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft, Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Andacht.— In der Franciscanerkirche wird die Versammlung der Frauen und Jungfrauen und der auswärtigen Mirglieder des dritten Ordens wegen der Erercitien in der Pfarrkirche in der Schnurgasse auf den vierten Sonntag im Advent verlegt,
Montag, 14. Dec. Nicasius, Bischof.
In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Seelenamt jur die verstorbenen Mitglieder aus der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Columba: Morgens ½8 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der Bru derschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Martin Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Diustag, 15. Dec. Christina.— Ensebius.
Mittwoch, 16. Dec. Quatemberfasten.— Adelhaid.
Anfang der neuntägigen=Antiphonen=Andacht zur Erweckung einer in nigen Sehnsucht nach dem kommenden Erlöser mit 300 Tage Ablaß jeden Tag, einen vollkommenen Ablaß um Weihnachten oder an einem OctavTage dieses Festes: 1. in St. Alban Abends 5 Uhr, am Sonntage mit Predigt; 2. in St. Gereon Abends 6 Uhr, heute und am Sonntage mit Predigt; 3. in St. Johann=Baptist Abends 5 Uhr, Sonntags mit Predigt; 4. in St. Maria=Himmelfahrt Abends 5 Uhr mit Pre
diat.„„„ an tIn Abanss u IThr baaunan
heute jeden
Advents=Andacht mi SeurnnPrrr enr
Jacob Abends 6 Uhr; 9. in Maria=Ablaßz um 5 Uhr.
In der Franciscanerkirche: Abends 159 Uhr Versammlung der Männer und Jünglinge des dritten Ordens.— In St. Johann=Bap tist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Donnerstaa, 17. Dec. Lazarus.
St. Ursula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht. Tua 18. Dec. Quatemberfasten.— Fest der Erwartung der GeFreitag, 18. Dec. burt Jesu Christi aus
allerseligsten Jungfrau Maria.— Wunibald.
Irmin. In C/1. A
#t. Apostelg. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Samstaa, 19. Dor. Quatemberfasten.— Nemesius, Martyrec. In St. Maria in der Kupfergasse: Neunter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
** Schiffsunglück. Der Dampfer Salier ist in der Nähe von Villa Garcia(Westküste der Pyrenäischen Halbinsel) untergegangen. Die Besatzung betrug 66 Mann; an Bord befanden sich 210 Passagiere. Man befürchtet, daß alle umgekommen sind. Unter den Passagieren waren ein Deutscher Namens Oscar Drebber aus Hannover, 113 Russen, 35 Galizier, 110 Italiener und 50 Spanier. Der untergangene Dampfer Salier, Capitain Wempe, ist ein Schiff, das 1875 in Hull erbaut war. Er war seiner Zeit als erster deutscher Reichspost=Dampfer nach Australien abgegangen. Er konnte 850 Passagiere und 100 Mann Besatzung aufnehmen. Nach einer telegraphischen Meldung aus Villa Garcia ist der Dampfer Salier auf den Riffen von La Basonas nördlich vom Cap Corbeta gestrandet und völlig verloren.
(0 Eine Begnadigung, welche vor kurzem erfolgte, dürfte in der Saarg. gend Interesse erregen. Ein Soldat des in Saarlonis liegenden Infanterie=Regiments Nr. 30 aus Völklingen bei Saarbrücken hatte im Jahre 1876 seine Geliebte nebst ihren zwei Kindern im Walde mit seinem Seitengewehr und einem Rasirmesser ermordet, was ihm die Todesstrafe eintrug, die aber auf dem Guadenwege in lebenslängliche Zuchthausstrafe umgewandelt wurde. Nachdem der Verurtheilte nunmehr über 20 Jahre im Zuchthause zugebracht hatte, wo er sich gut führte, ließ der Kaiser Begnadigung eintreten, worauf die
Entlassung erfolgte.
** Das Opfer seines Leichtsinnes ist ein Primaner des Pä dagogiums in Putbus geworden. Nach der Darstellung des Directors hatte der Unglückliche in allzu großem Vertrauen auf seine Geschicklichkeit das kühne Wagnis unternommen, von einem Fenster seines Schlafraumes aus über ein schräges Ziegeldach hinweg das Feuster eines Alumnenzimmers zu erreichen, in welchem noch einige seiner Kameraden wach waren. Nachdem er wenige Minuten hier verweilt hatte, machte er sich auf den Rückweg, glitt aber aus und fiel so unglücklich in den Schulhof hinab, daß der Tod sofort eintrat.
60 Magnet=Operationen am Auge sind meistens erfolgreich; sie dienen der Entfernung von Eisensplittern aus dem Auge, welche oft
mit Hülfe des Augenspiegels kaum wahrgenommen werden können.
Geheimrath Prof. Hirschberg erzählte in einem Vortrag, von den von ihm ausgeführten 113 Magnet=Operationen sei keine einzige erfolglos gewesen. Bei denselben wird die äußere Wunde etwas gelüftet und dann der Magnet auf den Fremdkörper eingesenkt, worauf der letztere sofort folgt. Selbst in Fällen, wo schon Eiterung eingetreten war, ist das Auge noch gerettet worden.b
(0 Bruch=Eier. Eine für Bäcker und Conditoren interessante Entscheidung fällte unlängst das Berliner Schöffengericht, welches einen Bäcker, der in seinem Betriebe sogenannte Bruch=Eier, d. h. solche, deren Schale eingedrückt worden, welche bekanntlich viel billiger zu haben sind, als unversehrte, verwendete, zu einer Geldstrafe von 30 M. verurtheilte. Der Angeklagte hatte freilich solche Bruch=Eier auch dann noch zum Kuchenbacken verwendet, wenn sie bereits einen fauligen Geruch angenommen hatten, den er, nach Aussage früherer Gesellen, dadurch verdeckte, daß er dem Inhalt der Eier Vanille=Essenz oder ätherisches Oel zusetzte.
Er entschuldigte sich damit, daß es im Bäckereibetriebe allgemein üblich sei, solche Bruch= oder Knick=Eier zu verarbeiten; faule Eier aber seien nicht benutzt worden, weil durch die Benutzung eines solchen die Waare ungenießbar werde. Der vom Gericht als Sachverständiger vernommene Bäckermeister räumte ein, daß ein solches Verfahren leider vielfach üblich, und daß die Benutzung von Bruch=Eiern auch nicht gesundheitsschädlich sei; trotzdem verwarf er die Verwendung solcher Eier, weil sie, in Folge Zutritts von Luft und Häcksel, in dem sie verpackt zu sein pflegen, einen dumpfen Geruch annehmen, der freilich in Folge der Hitze im Backofen zum Theil sich verflüchtige, zum Theil auch durch Zusätze, wie die oben genannten, verdeckt werde. u1
** Im Berliner Aquarium haben zu wiederholten Malen gewisse Riesenschlangen nach ihrer Ankunft 18 bis 20 Monate nicht die geringste Nahrung zu sich genommen. Gelingt es dann, sie zur Annahme von Nahrung zu bewegen, so fressen sie regelmäßig. Von besonderer Wichtigkeit ist es daher, diejenige Nahrung zu finden, welche die Freßbegierde anregt. So hatte man der vier Meter langen Anacondorschlage 20 Monate lang allwöchentlich Kaninchen, Meerschweinchen, Tauben usw. vergeblich vorgeworfen. Als dann zufällig ein Karpfen in das Wasserbecken ihres Behälters„gesetzt wurde und die Schlange diesen erblickte, stürzte sie sich mit Begierde auf den etwa vier Pfund schweren Fisch, ihn auf ein Mal verschlingend. Seitdem frißt sie regelmäßig in jeder Woche zwei bis vier Karpfen oder Dorsche, so daß man zu der Annahme berechtigt ist, daß sie vor ihrer Gefangennahme in Brasilien von Fischen gelebt hat.
** Eisenbahn=Unfall. Am 4. d. Abends ist ein Fuhrwerk auf dem Chaussee=Uebergang zwischen Gutten und Johannisburg überfahren worden. Der Wagenführer ist getödtet, das Fuhrwerk zertrümmert. Beschädigungen am Zuge sind nicht vorgekommen....
** Das Unwetter, das an der Nord- und Westküste Frankreichs herrschte, hat große Verheerungen angerichtet. Das Fischerstädtchen Penmarch in der Bretagne wurde durch eine Springfluth plötzlich überschwemmt und zahlreiche Ortsbewohner mußten sich auf die Dachböden retten. An 50 Fischerboote wurden von ihrer Verankerung losgerissen und in's offene Meer getrieben.— In der Nähe von Sable 'Olonne(Dep. Vendee) ging ein mit acht Fischern bemanntes Boot unter. Mehrere andere Schiffe werden vermißt.
Ausschreitungen französischer Soldaten. Bei Gelegenheit der Feier des St. Barbara=Festes der Artilleristen in Brest durchzogen Unteroffiziere und Soldaten die Straßen mit gezogenem Säbel, bedrohten die Vorübergehenden, löschten die Gaslaternen aus und drangen in die Singspielhalle ein, wo sie die Tische zerschlugen. Eine andere Gruppe warf Steine gegen die Caserne und beleidigte einen wachhabenden Offizier. Als die Wache einschritt, leisteten die Soldaten den Polizisten Widerstand und bedrohten sie mit dem Tode. Auch den militairischen Patrouillen wurde Widerstand entgegengesetzt; em Sergent, der eine Patrouille führte, wurde durch einen Säbelhieb am Kopfe verwundet, ein Polizeibeamter wurde schwer verletzt. Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen.
Die Juflnenza tritt in London seit einigen Wochen wieder auf. Dieses Mal zeigen sich die Fieber= und gastrischen Anzeichen der
Krankheit besonders stark.
(0) Eine sonderbare Versicherung hat ein Mitglied der Londoner Oper unlängst abgeschlossen, nämlich eine solche in Höhe von 500 Pfund Sterling auf das Leben der— Königin von England. Natürlich wird man sich fragen, aus welchem Grunde dies geschehen ist: die Antwort führt auf den zum Mindesten recht ökonomischen Charakter des Versichernden hin. Derselbe sagte sich nämlich, daß bei dem hohen Alter der Königin Victoria das Ableben derselben doch wohl in nicht allzu langer Zeit zu erwarten sein dürfte. Tritt dasselbe aber ein, so wird das Royal Opera=House jedenfalls mehrere Tage geschlossen bleiben, was für die mit hohem Spielhonorar engagirten Künstler einen nicht unbedeutenden Einnahme=Ausfall nach sich ziehen muß. Um nun denselben auszugleichen, hat das findige Mitglied der Oper die erwähnte Versicherung abgeschlossen. Schlau, ob aber auch— schön: Die Collegen dieses speculativen Geistes verschweigen den Namen, weil sie einen Scandal im Opernhause befürchten; so viel ist aber doch durchgedrungen, daß dieses Geschäfts=Genie eine— Dame ist.
60) Eine neue Obstsorte kommt allmälig über London in den Handel, auch in den des europäischen Festlandes. Es handelt sich um die Frucht des indischen Mango=Baumes, deren feines Aroma jedem Reisenden, der in Indien gewesen, wohlbekannt ist. Sie ist gelb, wie die Orange, etwa so groß wie ein Gäuse=Ei, nicht selten aber an die Größe der Melone heranreichend. Das Fleisch ist wohlschmeckend und zwar sowohl in rohem, als auch in eingemachtem Zustande, weshalb die von den Capitainen der nach Ostindien fahrenden Schiffe für Freunde mitgebrachten Mango=Früchte von diesen als hochwillkommenes Geschenk betrachtet werden. Der etwa haselnußgroße Samen schmeckt freilich bitter, soll aber als Mittel gegen Eingeweide=Würmer gute Dienste leisten. Da die Rinde des Mango=Baumes Gerbstoffe in nennenswerther Meuge enthält, eignet sie sich zum Gerben der Häute. Nach alledem begreift es sich unschwer, wenn die Gartenbau=Gesellschaften Ostindiens, nachdem sie mit großen Londoner Obsthändlern die Betreibung der Einfuhr der Mango=Früchte verabredet hatten, in der Prasidentschaft Bombay umfangreiche Mango=Baumpflanzungen angelegt haben, von denen aus die kostbaren Früchte unmittelbar mit der Eisenbahn an die Schnelldampfer nach Bombay gelangen können. Der Mango=Baum hat zwar seine Heimath in Ostindien, wird aber auch in andern Tropen=Gegenden mit Erfolg gepflegt; es würde sich wohl auch lohnen, damit in den deutschen Colonieen ebenfalls einen Versuch zu machen, nachdem das Vorgehen der großen Londoner Obsthändler gezeigt hat, daß sie von dem neuen Handelszweig ein gutes Erträgniß erwarten. 4„s 00
(0 Geleise für Wagen aller Art, von denen jetzt als Neuigkeit aus Chicago gemeldet wird, sind im wesentlichen gar nichts neues. Man hat sich darunter nicht Eisenstreifen zu denken mit solch' hohem seitlichem Rande, daß ein Mal auf denselben laufende Karrenräder nur mit Mühe davon zu bringen sein würden, sondern es sind eben glatte Streifen zwischen dem Pflaster, auf denen den Wagen zu halten hauptsächlich Sache des Führers ist. Anders wäre es natürlich, wenn es sich um Geleise handelte ähnlich jenen, die man aus=Trägern an Lehmund Kies=Gruben herstellt, um das Herausbringen der in der Tiefe beladenen Wagen zu erleichtern. Aus solchen Geleisen konnte ein beladener Wagen nur schwer loskommen, so aber liegt keine größere Schwierigkeit dabei vor als auch bei Fortbewegung über das Pflaster. Daß die Sache nichts eigentlich neues ist, weiß der Besucher italienischer Städte, wo seit langer Zeit schon im Pflaster Streifen ausgespurt sind.
die aus glatten Steinplatten hergestellt die Fortbewegung der Wagen
bedeutend erleichtern. Der Ersatz des Steines durch Eisen liegt so sehr im Geiste der Zeit, daß in dem Chicagoer Versuch wirklich nichts neues
zu erblicken ist. 9
** Brasilianische Forschungsreise. Nach einem dem Leipziger
Tageblatt mitgetheilten Telegramm aus Cuyaba in Brasilien, Provinz Matto Grosso, ist die Forschungs=Expedition des Dr. Hermann Meyer (Leipzig) nach erfolgreicher Reise durch die central=brasilianischen Indianergebiete in Cuyaba angekommen. Dr. Meyer ist gesund, aber zein Gefährte Dr. Karl Ranke(München) hat ein Auge verloren. Der dritte europäische Theilnehmer Vidahlen war schon bei Beginn der Reise gestorben.
(0 Die Pest in Bombay. Unter'm.Dec.96 wird gemeldet:
Die Pest breitet sich in allen Theilen der Stadt immer mehr aus Gestern kamen 55 Erkrankungen und 37 Todesfälle vor. Seit Aus bruch der Seuche sind hier 1126 Personen an derselben erkrankt und 804 gestorben. In der vergangenen Woche sind hier an allen Krankheiten zusammengenommen gegen 1000 Personen gestorben, während die gewöhnliche Sterblichkeitsziffer 300 beträgt.— Wir erhalten zu demselben Gegenstand einen aus Bombay. 20.Nov.96, datirten Brief. In demselben heißt es: Die chinesische Beulenpest greift immer mehr, wenn auch langsam, um sich. Zur Zeit werden amtlich die täglichen Neuerkrankungen auf 20 durchschnittlich angegeben. Es ist aber anzunehmen, daß diese Zahl viel zu niedrig ist, indem die Eingeborenen einen richtigen Heidenschrecken vor dem Isolir=Hospital haben,„aus dem niemand je wieder zurückgekommen“ sei. Die Europäer vergiften nämlich nach ihrer Meinung alle Kranken, welche im Verlauf von zwei Tagen keine Besserung zeigen, und wenn dann vor einem Hause, wo ein Pestkranker liegt, die Polizisten auftauchen, um ihn nach dem Hospital zu bringen, dann wehren sich Freunde, Verwandte und Nach baren mit aller Macht, und oft geht ein kleines Gefecht voraus, bevor es gelingt, den Kranken wegzubringen. Merkwürdiger Weise sind die Fälle, welche sich in den Mittelkasten der Hindus ereignen, zahlreicher als bei den unlersten Bevölkerungsschichten; Parsi werden fast gar nicht von der Krankheit befallen, Mohammedaner auch weniger, wahr scheinlich deshalb, weil diese schärfere Gegenmaßregeln getroffen haben; von Europäern ist bisher ein einziger der Plage erlegen. Die Aerzte schreiben die Entstehung der Krankheit dem Schmutze zu, in dem die Mehrzahl der Bevölkerung lebt; auch soll die Drainage in Bombar viel zu wünschen übrig lassen. Die Hindus haben ihre eigene Er klärung: Mit der Eisenbahn von Baroda kamen drei Göttinnen, selbstredend nach Landessitte gekleidet und von niemand als Gottheiten erkannt. Es waren die Göttinnen der Pest. Eine fuhr in einer Droschke, oder, wie hier diese Transport= und Marter=Werkzeuge heißen, gharry nach dem Mandvi=Stadttheil; die beiden andern wandten sich nach den Stadttheilen Colaba und Buleshwar; dort hat seither ihre Spur sich verloren. Der Rosselenker, welcher die erste der Damen nach Mandvi brachte, erzählt nun Folgendes: In Frere Road habe sein Passagier ihm zu halten befohlen und sei ausgestiegen. Wie er seinen Fahrpreis habe fordern wollen, sei niemand mehr zu erblicken gewesen, dagegen ein nebenstehendes kleines Mädchen habe plötzlich die Symptome heftiger Krampf=Anfälle gezeigt. Wie die Kleine wieder zum Bewußtsein gekommen, hätte sie zu reden angefangen, und spräche seitdem immer in der Mehrzahl von sich selber, und in einem Ton, in dem sonst nur Erwachsene zu reden pflegen. Sie erklärte dies damit, daß die Göttin der Pest in sie gefahren und sie zu ihrem Wohnsitz ausersehen habe. Aehnlich hätten die beiden Schwestern in den andern Districten Unterkunft gesunden. Sie würden uun so lange in Bombay bleiben, bis ihr Bruder aus Calcutta käme, mit dem sie zusammen alsdann weiter ziehen wollten. So lange wird also die Pest in Bombay noch weitere Opfer fordern, bis von der obersten Regierung in Caleutta scharfe Reinlichkeits=Maßregeln angeordnet werden. Die Astrologen haben auch nicht gesäumt, die Welt über die Ursache der Plage aufzuklären. Diese reden von Constellationen und fünf Dinstagen im October und sonstigen heillosen Tagen im indischen Kalender. Aber alle diese Perioden sind vorüber, und die Pest nimmt nicht aber; also, wir wollen uns lieber an der Theorie der Schmutz=Göttin halten, und den Bruder in Caleutta veranlassen, sie schleunigst aus Vombay heraus zu jagen. Einstweilen zeigt die Hauptwirkung der Pest sich darin, daß sie noch das Fünkchen im Geschäftsleben erflickt, welches die drohende Hungersnoth fortglimmen ließ. Die Geschäftsinhaber flüchten sich vor dem furchtbaren Gaste auf's Land und überlassen die Geschäfte den Angestellten. An Neubestellungen ist da natürlich nicht zu denken. Man sieht viele Läden geschlossen, in den Docks mangelt es an Kulis, überall Stockung, Unlust und übertriebenes Angstgefühl. Da ist es denn nicht zu verwundern, daß Kaufleule aus dem Hinterland sich hüten, den Bannkreis der heimgesuchten Stadt zu betreten.
** Ein furchtbarer Sturm wüthete in der Nacht von Freitag auf den Samstag an der englischen Südküste. Der gesammte im Jahre 1823 gebaute Kettenpier in Brighton fiel Abends um halb elf Uhr in die See. Er war schon seit längerer Zeit nicht mehr sicher und daher seit Monaten für das Publicum geschlossen gewesen. Es ist deshalb auch kein Verlust an Menschenleben zu beklagen. Seinen Namen hat der Pier von den Ketten erhalten, die ihn wie eine Hängebrücke trugen. Die großen Balken wurden auf's Land geschleudert, und auf der Madeirastraße häuften sich die Trümmer hoch an. Auch der West=Pier ist erheblich beschädigt worden. Die elektrische Eisenbahn wurde vom Wasser auf einer großen Strecke unterwaschen. In Dover trieb der Ostender Dampfer Rapide am Nachmittag gegen das Ufer. Das Schiff suchte am Admiralitäts=Pier anzulaufen, allein der Sturm drohte es an die Felsen östlich vom Nord=Pier zu schleudern. Am Ufer versammelte sich eine nach Tausenden zählende Menschenmenge. Der Dampfer schoß ein Nothsigual nach dem andern ab, schließlich gelang es, am Nord=Pier zu landen. Welche Beschädigungen das Schiff erlitten hat, steht noch nicht fest. In der Nacht wurde der Sturm so stark, daß der Postverkehr zwischen Ostende und Dover und Calais und Dover eingestellt werden mußte. Erst ziemlich spät am Morgen stach der erste Postdampfer wieder in See. In Folkestone wurde die Tramlinie der Seuth Eastern Eisenbahn bedeutend beschädigt. In Southsea stürzte die Seemaner auf einer Strecke von 100 Yards ein. Die See ergoß sich in Folge dessen über die Fahrstraße. In seiner ganzen Gewalt wüthete der Sturm in Lydd und Dungenneß. Dort wurde ein französisches Fischerboot gegen die Felsen geschleudert. Die aus vier Fischern bestehende Besatzung wurde jedoch gerettet. In Eastbourne wurden die an der See gelegenen Straßen unter Wasser gesetzt. Am Samstag=Morgen mußte man mittels Dampfspritzen das Wasser aus den Häusern pumpen. In Eastbourne hat man seit zwanzig
Jahren einen von der Seemauer
Birm Ven. K Enstoonene kire mel. ferr zio
solchen Sturm nicht erlebt. In Hythe fielen 90 auer in's Meer. Das britische Kanonenboot Alb
Fuß Albacore
Lösung 271
5
4
***

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50= Sonntag, 13. Verember 1896.
lief am Samstag in Queenstown ein. Während eines furchtbaren Sturmes war es am Freitag in der Killnakillogue=Bai aufgefahren. Das Boot hatte bedeutende Beschädigung erhalten. Ueber den Zusammenstoß der Dampfer Candia und Propitious auf der Höhe von Yarmouth liegen jetzt nähere Einzelheiten vor. Die Candia wurde vor dem Hauptmast getroffen und vom Deck bis auf den Kiel aufgeschlitzt. Sechs Seeleute der Candia sprangen auf den Propitious. Die Candia ging nach wenigen Minuten unter. Es war jedoch Zeit, das Rettungsboot hinabzulassen, und dieses brachte die übrigen zwölf Seeleute in Sicherheit. Auch der Propitious wurde stark beschädigt. Ein guter Theil der Ladung und der Kohlen mußte über Bord geworfen werden.
** Aus Edison's Werkstätte wird von einer neuen Erfindung berichtet, die, falls sie sich bewährt, eine vollständige Umwälzung in dem gegenwärtigen System der Zeitungs=Illustrationen herbeiführen würde. Mit Zuhülfenahme eines autographischen Telegraphen soll es nämlich ermöglicht werden, irgend eine Zeichnung per Draht auf Tausende von Meilen zu übertragen, und zwar mit der absoluten Sicherheit, daß das betreffende Bild am Endpunkte der Telegraphenlinie naturgetreu reproducirt wird. Ueber diese Erfindung äußert sich Edison wie folgt:„Die Idee ist keineswegs absolut neu, vielmehr eine Verbesserung des alten Cassella=Systems, bei welchem die Transmission mittels eines Pendels bewirkt wurde. Ich hatte diese Maschine vor einigen Jahren zu verbessern begonnen, als das Telephon dazwischen kam und meine Thätigkeit vorwiegend in Anspruch nahm. Ein Geschäftsmann, welcher seinem Fabricanten eine praktische Beschreibung eines Schnittwaarenmusters geben will, kann sich besser und klarer mittels Telephons verständlich machen. Erst neuerdings kam mir der Gedanke, daß eine Vervollkommnung des Cassella'schen Apparates den Zeitungen von Nutzen sein könnte. Für diese ist mein neues Instrument bestimmt; ich muß jedoch ausdrücklich constatiren, daß keine Zeitung das Monopol der Benutzung meines Autotelegraphen erhalten wird. Ich habe das Patent für mich selbst reservirt und werde die Maschine irgend einem Zeitungsbesitzer, der sich darum bewirbt, verkaufen. Das Verfahren ist sehr einfach. Der Künstler fertigt seine Skizze in der seither üblichen Weise an. Sobald diese fertig ist, wickelt er sie um den an der Spitze der Maschine befindlichen Cylinder, drückt auf einen Knopf, und im gleichen Moment, wo die Maschine sich umdreht, ist das Bild an seinem Bestimmungsorte reproducirt. Ich kann versichern, daß das Instrument jetzt zum Gebrauche fertig ist und ohne jegliches Hinderniß mit absoluter Sicherheit gehandhabt werden kann. Bevor ich es jedoch auf den Markt bringe, werde ich versuchen, das Format so weit zu verkleinern, daß man es in seiner Tasche mit sich führen, auf irgend einen Telegraphentisch stellen und die betreffende Zeichnung mit der gleichen Leichtigkeit übertragen kann, wie man gegenwärtig eine Depesche von 200 Worten befördert. Bis spätestens Ende Januar wird das Instrument in seiner leicht tragbaren Form zum Verkauf fertiggestellt sein. Ich erwarte keineswegs Wunderdinge von dieser kleinen Verbesserung, ich sage absichtlich nicht Erfindung. Das Modell ist Eigenthum des Hrn. Cassella. Ich habe mich lediglich bemüht, es zu verbessern, um den Zeitungen ihre schwierige Aufgabe erleichtern zu helfen. Ich rechne weder auf einen bedeutenden Absatz, noch auf ein ausgedehntes Absatzgebiet. Voraussichtlich wird das Instrument nur von großen americanischen und deutschen Tageszeitungen verlangt und gekauft werden. Nach den seitherigen Versuchen kann das Instrument auf eine Entfernung von 500 Meilen mit spielender Leichtigkeit und bei einer Distanz von 1000 Meilen mit genügender Genauigkeit der Reproduction benutzt werden. Bevor ich es in den Handel bringe, gedenke ich, seine Wirksamkeit von New=York bis nach San Francisco zu erproben.“
5 Eine Nicolaus=Erinnerung.“)
Draußen stiemt der Schnee; es ist Winter.
Allein im dämmerigen Zimmer sitzt ein alter Mann und starrt traumverloren auf den lebenden Feuerschein, der sich Spalten der Ofenthüre stiehlt und den Boden mit ewig wechselnden Figuren bemalt. Gerade wie vor siebenzig Jahren, als er noch Kind war und mit der Schwester vor'm krachenden Ofen sein Interesse zwischen dem erlösten Bären=Prinzen der Märchen erzählenden Mutter und dem Zischen der bratenden Aepfel theilte.
„Es war ein Mal!" Ja, ihm scheint das ganze Leben ein
Märchen gewesen zu sein, aber ein trauriges, ein Märchen ohne Glück. Was blieb von allem, was ihm einst lieb und vertraut war? Was bleibt von dem goldenen Lichtstreifen auf dem grauen Estrich? Nichts als ein leuchtendes Erinnern. Heute vor siebenzig Jahren, ja, was mochte er damals wohl gerade begonnen haben, wonach hat damals just sein Dichten und Trachten gestanden? Heute vor siebenzig Jahren, am 6. December?— am.?— Nicolaus=Abend!!
Jetzt wird es licht in dem alten müden Kopf, und in den Ohren erwacht ein Singen und Summen wie Glockenschlagen und Meeresrauschen, Klänge aus ferner todter Zeit.
+
Norden in Ostfriesland; Nicolaus=Abend. In der warmen Stube sitzen zwei Kinder am Fenster und schauen mit großen, glänzenden Augen zum mondklaren Sternenhimmel empor. Draußen ist alles stumm und weiß, nur die zwei riesigen Pappeln im Garten sind dunkel geblieben und heben sich gespenstisch vom Firmament ab.
„Du,“ sagt auf ein Mal das ältere Schwesterchen zum Bruder, „sieh''mal, wie hell der Mond ist! Ich glaube jetzt, das ist das Schlüsselloch von der Himmelsthüre, und das strahlt so, weil im Himmel ja alles von Gold und Silber ist...“
„Und von Chocolade,“ schaltet der allzeit auf leiblichen Genuß bedachte Bruder ein. Aber die ältere Schwester verzichtet darauf, sich in einen Streit über diese Annahme einzulassen und fährt unbeirrt mit tief ernster Miene fort.
„Zuweilen sieht man den Mond nicht; dann hat Petrus die Himmelsthüre abgeschlossen und den Schlüssel von innen stecken lassen. Heute ist das Schloß aber nicht zugedreht, weil Sanct Nicolaus ja herausreiten muß. Wir wollen jetzt'mal ganz genau aufpassen, ob die Thüre nicht bald aufgemacht wird. Das wäre sehr nett, wenn wir das gerade sähen; dann könnte ich auch'mal in den Himmel gucken, und da ist ja meine Freundin Dora Bruns, die hat jetzt Flügel.“
Das Brüderchen nickt nur und starrt wieder den Mond an. Er scheint wohl an Chocolade=Cigarren und„Suschens"(ostfriesisches
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
***
Gebäck) zu denken, denn er seufzt aus tiefster Brust und kaut welt vergessen an dem Zipsel seines blau gestreiften Schmutzkittels. Da fällt am Himmel ein Meteor und zieht in leuchtender Bogenbahn durch die frostklare Luft, um bald wieder zu erlöschen. Erschrocken sehen die Kinder sich an.
„Wer war das?" flüstert der kleine Junge ganz blaß vor Aufregung.„Hast du ihn nicht gesehen?“
Aber die Schwester hat sich bald wieder gefaßt; sie weiß überall Bescheid, das kommt, weil sie schon seit vorigen Ostern in die Schule geht, wo Fräulein Fischer ihr sogar schon das Stricken beigebracht hat.„Das war der Knecht von Sanct Nicolaus, Knecht Ruprecht, der hat eine kleine goldene Laterne bei sich, damit er die Kinder besser sehen kann. Heute Abend muß er noch um die ganze Erde fliegen, sogar bis zu den Mohren. Dabei sieht er in jedes Haus, um zu wissen, welche Kinder artig sind und welche böse. Nachher geht er wieder in den Himmel und erzählt Sanct Nicolaus alles, was er gesehen hat. Die schlechten Kinder kriegen dann Ruthen, die guten aber Bonbons, Puppen, Kuchen und allerlei Spielsachen... Ich hab' nie was Böses gethan.“
„Ich auch nicht,“ sagt der jüngere Bruder etwas kleinlaut; denn es ist ihm mit dieser Betheuerung selbst nicht so ganz geheuer. Er muß plötzlich an die eine Puppe seiner Schwester denken, die große mit den schwarzen Haaren und dem blank glasirten Kopf. Sie heißt der Badefrau von Norddeich zu Ehren: Minnamöh. Beide Beine hat er dem armen Ding abgerissen, daß das pure Sägemehl herausgelaufen ist. Das war sicher sehr unartig gewesen. Ja, und dann den großen Kirschsaftfleck, den er heute Mittag erst in's Tischtuch gemacht hat... nun, das war wohl doch nicht so schlimm; es hat ihn ja niemand gesehen, weil er so schlau war, den Teller darüber zu schieben. Und dann das Loch am Knie seiner Sonntags=Pumphose! Pah, dafür kann er nicht, das Zeug war schon so dünn, weil Papa es früher getragen hat. Aber den Karo, den Buchdruckerspudel von nebenan, den hatte er mit wilden Kastanien geworfen, das ist Thierquälerei, und Thierquälerei ist schwere Sünde. Ach, aber er hat den Hund nur ein Mal getroffen, und zwar bloß an dem linken Hintersein, und das schadet nichts; es hätte ja weglaufen können, das dumme Thier!
Eine Sünde hat der Bruder aber doch auf dem Gewissen: man darf keinem Dienstmädchen die Zunge heraushängen, wenn es dafür sorgen will, daß die Kinder nicht zu unartig sind und daß sie nicht beispielsweise in die Wände der blau gestrichenen Kinderstube„Männchens“ einkratzen. Pfui, die Zunge heraushängen, nein, das ist zu böse, und das hatte erst vorhin einer gethau. Ja, wenn Mama das gesehen hätte, dann wäre die Angelegenheit durch eine Tracht Prügel aus der Welt geschafft worden, und dann brauchte Sanct Nicolaus keine Ruthe zu bringen, nein, wirklich. Nun, wer weiß, vielleicht erzählt Gretchen die Unart doch noch, und dann geht es noch ein Mal so ab.
Man kann die Unarten meist nicht sehen, das ist gut, bloß die Puppe mit den abgerissenen Beinen, ja das ist eine sichtbare Unart, und das ist sehr ekelig. Ganz leise klettert daher der böse Junge von seinem Stuhl und schiebt verstohlen das Opfer seiner grausamen Unthat mit dem Fuße unter den Spielschrank.... So, jetzt sieht man nichts mehr, also auch über diesen Fall wären die Acten glücklich geschlossen. Mit beruhigtem Gewissen läuft die lautere Unschuld wieder zum Feuster und seufzt ganz ungeduldig:„Ach, wenn Sanct Nicolaus doch jetzt endlich käme, ich bin riesig hungerig.“
„Ja, wir müssen singen,“ sagt die Schwester,„sonst weiß er vielleicht nicht, daß wir hier sind.“ Und dann singen die Kinder das alte ostfriesische Nicolaus=Lied:
„Sünter Klos, du goded Blot,
Breug' mi'n Stöcksken Zocker god,
Nicht to grot und nicht to minn,
Schmiet mi's men tom Schösteen rin
Mit en Endsken Band daran,
Dat ich's better packen kann.“
Der Gesang dieses geistvoll schönen Verses wird nun so lange fortgesetzt, bis die Geschwister, heiser wie hungerige Krähen, pausiren müssen. Und jetzt sehen sie wieder zum Mond. Eine weiße Wolke zieht quer über die leuchtende Scheibe. Das ist der Schimmel, den Sanct Nicolaus zu reiten pflegt. Die Kinder fassen sich bei den Händen und springen wie toll im Zimmer auf und ab, wobei sie auf's neue ihr„Sünter Klos“ anstimmen. Jetzt wissen sie sicher, daß er gleich kommen muß, er ist ja schon auf dem Wege zur Erde.
Kling, kling, kling, kling— tönt es da in kurzen, tactmäßigen Unterbrechungen vom Flur her.„Sanct Nicolaus!“
Die Zimmerthüre geht auf, und der Vater tritt herein— gefolgt von einer weißen Gestalt mit spitzer Bischofsmütze und fußlangem weißem Bart, in der Linken die berüchtigte Ruthe, das Symbol der allrächenden Nemesis, in der Rechten ein gefülltes Säckchen, das den Lohn der Tugend verkörpert.
„Seid ihr auch immer artig gewesen?“ lautet die erste Frage, so der Gestrenge in mühsam bewahrtem Brustton an das zitternde Paar richtet.
Ein doppeltes„Ja!“— von dem Jungen mit einem scheuen Blick nach dem Spielschrank begleitet— überhebt den Fragenden aller Zweifel.
„Könnt ihr auch beten?“
Die beiden können es. Sie falten daher eiligst die Hände und beginnen, wachsenden Muthes, ihre vier Tagesgebete herzusagen.
Nicolaus ist augenscheinlich schon viel milder gestimmt, denn er erkundigt sich uun bei den Kindern, ob sie auch Teller aufgesetzt hätten, die er ihnen gegebenen Falles über Nacht füllen könnte.
Diese Frage ist besonders dem Brüderchen aus der Seele gesprochen, denn wohl nie hat er seine Pflicht gewissenhafter erfüllt als in dieser Angelegenheit, und so sagt er denn mit fester Stimme und edelm Anstand:„O ja, den Kuchenteller mit dem goldenen Rand und den zwei Henkeln.“
Da das der allergrößte ist, den das Kerlchen auftreiben konnte, so befriedigt diese Auskunft den Heiligen vollends, und mit den Worten:„Dann wollen wir'mal Kribbelkrabbel spielen", entleert er den Inhalt seines Säckchens auf den Fußboden.
Wie die Wogen der See bei einer Springfluth über's Blachfeld segen, so fahren jetzt die Bescheerten über die Dielen dahin und rasten nicht eher, als bis das Verschieben jedes beweglichen Gegenstandes kein gewinnbringendes Unternehmen mehr ist. Sanct Nicolaus, der indessen den Verlust seines prachtvollen Bartes zu befürchten hat, hält es für gerathen, bei Zeiten den Rückzug anzutreten. Er brummt noch etwas von„Artigbleiben" und„weitem Weg“ und fort ist er unter schwerem Stampfen.
Wie die Kinder nun von ihrer anstrengenden Arbeit ausruhend am Katzentischchen sitzen, fragt der Vater den kleinen Jungen, ob er vor Sanct Nicolaus auch Angst gehabt habe.„Zuerst riesig,“ sagt der mit großen runden Augen,„aber nachher gar nicht mehr... Sauct Nicolaus hatte ja Mama's Schuhe an!“
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Wenn auch die Freude eilig ist, so geht doch vor ihr eine lange Hoffnung her und ihr folgt eine längere Erinnerung nach.
Der gnädigste von allen Richtern ist der Kenner.
Wer Fehler ohne ihre Gründe sieht, bemerkt sie nur halb; sieht er sie aber in ihrem Grunde, so verwandelt sich sein Aerger in das zarteste Mitleid. Mitgefühl also ist die große Arznei jener ätzenden Säure, die uns zuletzt die Menschheit selbst verle iden möchte.
267. Logogriph.
Versteck mich nicht, mein alter Freund,
Gehst du auf Abenteuer.
Strohwittwer bist du, wie mir scheint,
Das Ding ist nicht geheuer.
Verdeck nur einen Theil von mir,
So bin ich schon verwandelt,
Ich komm vom Meer, ein nützlich Thier, Mit dem der Krämer handelt.
268. Rösselsprung.
269. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame oder Ober, B Bube, Wenzel, Unter).
Mittelhand sagt Grand an auf folgende Karte und verliert mit Schneider: à B, a A, 10 K. b A; c A, 10; d A, 10, K; Vorhand hatte bis.Solo gehalten, Hinterhand bis Null=ouvert getrieben. Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
270. Rechen=Aufgabe.
Eine Mutter wurde gefragt, welches Alter sie selbst und ihre beiden Töchter hätten. Sie antwortete: Ich bin noch ein Mal so alt wie meine älteste und drei Mal so alt wie meine jüngste Tochter. In sechs Jahren aber werde ich so alt sein, wie meine beiden Töchter zusammen genommen.
271. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 20 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Mosaik. Novellen. Inhalt: Wie sie sich finden. Von M. Berger[S. v. Follenius]. Verlassen. Von Walter Schwarz. Die begrabenen Schuhe. Von Maria Lenzen di Sebregondi. Flitter! Von M. Herbert) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
261. Schach=Aufgabe.
Schwarz
Weiß
I. Te7— c7
2. Te5(07)— e5
3. T, S matt.
1.
2. Te5— e5
3. S, L matt.
A.
Kd6— e7:(e5:) beliebig.
St8— 47(et) oder 57— b6 beliebig.
262. Charade. Poseidon 263. Preis=Bilder=Räthsel. Fixe Idee. 264. Zahlen=Quadrat.
265. Geheimschrift.
(Schlüssel: 1. Es gelten nur die Consonanten und zwar unverändert. 2.
Die zu diesen passenden Vocale sind frei zu ergänzen, ohne Rücksicht auf die nur zur Verschleierung dienenden Vocale der Geheimschrift.)
Die Freude winkt auf allen Wegen,
Die durch dies Pilgerleben geh'n;
Sie bringt uns selbst den Kranz entgegen,
Wenn wir am Scheidewege steh'n.
266. Ergänzungs=Räthsel.
Glück ist wie ein Sonnenblick,
Erst wenn es vergangen, Erst in Leid und Bangen Denkt ein Herz und fühlt es klar,
Daß es ein Mal glücklich war.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
—
———— 4 T