Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#tts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
1Di täslich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und aben
Local-Anzeiger
io tallich in Kors enarn.
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
Köln-Frechener Eisenbahn.
In Folge Eröffnung der Anschluß=Strecke Frechen—Benzelrath—Kerpen wird der Sommer=Fahrplan vom 5. April er. aufgehoben und tritt an dessen
Die Drreetion der HoIh-Fa
Köln-Frechener Eisenbahn
Bergheimer Kreisbahnen Kerpen-Benzeirath
Fahrplan vom 20. Juni 1890.
Dr. Thomalla's
Annahmestelle V der hiesigen städtischen Sparkasse ist vom 16. d. M ab dem Rendanten der allgemeinen
Bayenthal Herrn Leopold Knopf zu Köln=Bayektthal,
haben folgende Vorzüge:
Die Unterzeuge sind aus einer gewebt, von denen die innere, großmaschige, den Schweiß nicht aufsangt, während dieser von der äußern, engmaschigen Schicht sofort aufgenommen wird.
Der Körver bleibt auf diese Weise stets trocken und ist vor Erkältung am besten geschützt.
Die Unterzeuge sind leicht in der Wäsche zu behandeln, gehen nicht ein und sind von größter Haltbarkeit.
Personen, die an Gicht, Rheumatismus 2c. leiden, oder leicht zu Erkältungen neigen, sind dieselben am meisten zu empfehlen.
Ortskrankenkasse Leopold Knopf—
Schönhauserstraße Nr.
tragen worden.
überöln, 19. Juni 1896.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Zimmermann.
Naturbutter.
" Wer übernimmt den Verkauf von wöchentlich 100—200 Pfund guter, tägl. frischer Butter? Reichlicher Gewinn zugesichert.
„Fr.=Offerten unter K 206 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ueberziehen
Sowie jede
Alleinverkauf bei:
Lamberti&amp; Taphorn,
Schildergasse 51 und 55.
Telephon 1740.
schnellz billig
W. Hellermann Köln, Herzogstr.
ichte Messing- und Eisen-Gewichte.
Hannoversche Lotterie!
Ziehung 3. und 4. Juli!
20 Gewinne, zuf. 50,000 M.
Hauptgew.: 10.000, 3000, 2000 M. 2c.
Lo
I.
* Die Züge 1 und 2 sind Arbeiterzüge und fahren nur an Werktagen.
Die Züge 3 und 2 fahren auf der Strecke KerpenBenzelrath bezw. Benzelrath=Kerpen nur Montags, Dinstags und Freitags.
s Die Züge A BCD fahren nur an Sonn= und Feiertagen.
&am Die Züge 13 u. 14 fahren auf der Strecke KerpenBenzelrath bezw. Benzelrath=Kerpen nur Werktags
Bemerkungen.
5. A Die Züge 15 und 16 fahren auf der Strecke Kerpen=Benzelrath bezw. Benzelrath=Kerpen nur an Sonn= und Feiertagen.
6. 8 Die Züge 17 u. 18fahren nurMittwochs u. Samstags.
Die Nachtzeiten von 600 Uhr Abends bis## Morgens sind durch Unterstreichen der Minutenzahlen bezeichnet. Die Fahrkarten werden im Zuge verkauft. Zwischen Kerpen=Köln und umgekehrt verkehren durchgehende Wagen.
#
" Loos 1 K, 11 Loose 10 K.
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
55
Alter Cognac, fein Su2 66
Französischer Cognac, Flasche 4 K
Reiner Rothwein, Fl. 80, Lit. 100 h. Weißwein, Flasche 60, Liter
80 J.
Wermuthwein, magenst., Fl...50. Samos und Bordeaux, Flasche 1 K. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Waagen und Litermaße, sowie alles zum Einrichten von SpecereiGeschäften u. s. w. empfiehlt sehr billig
Chr. H. Altenberg, Köln,
14 Altermarkt 14.
Die betheiligten Verwaltungen.
Empfehle täglich frisch:
Rehzienier, Rehbraten, Rehschultern,
„unge Gänse, junge Enten, frz., Brüsseler u. deutsche Poularden, echte Capannen, fette junge Suppenhühner, hiesige und italienische j. Hahnen,
junge Tauben 2c., letztere für Kranke von Aerzten empf.
Blumentischestät
Ständ.
Specialität: Käfige nach
geziefer
numöglich; Nachahmung gesetzl. geschützt
Uenheit:
Sparfutter=Eintich
Käfige mit Ei tung
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Fernspr. 376.
Ueber 100 verschiedene Dessins auf Lager.
Größte Auswahl.
Billigste Preise.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäfige.
Herzogstrasse 13.
Wizzaer Olivendl
Eltern,
welchen daran liegt, ihrer Tochter in kathol. gebild. Familie gründl. Ausbildung im Haushalt, insbesondere auch aller Wäsche= Anfertigung unter mäßiger Vergütung theilnehmen zu lassen, belieben Adr. u. Nr. 758 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
per Literflasche 2 Mark,
SGOGe
Feinstes Tafelöl
per Literflasche Mark 1,50,
Liller Baumöl
Suppenwürze ist in vorzüglicher Qualität in Original=Fläschchen von 65 3 an zu haben bei“
J. J. Hoven, vorm. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97 und Filiale Waidmarkt 8A.
Bestens empfohlen werden Maggi's
praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
per Liter Mark 1,40, 0,90 und 0,80,
Deutsche und französische Estragon=Wein=Essige
in anerkannt feinsten Qualitäten empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 7A.
Himbeersaft,
per
garautirt rein. Literflasche K. 1,50 „„„„„—85
ausgewogen 60 Pfg. per Pfund.
Keller sel.
Fernsprech=Nr. 501. Heumarkt 67.
Zu passenden
Strohhut=Ausverkauf
nod. Faxons für Herren und KnabenNamenstags-Geschenken
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833,
H. Schieren.
Garantie
für reinen Traubensaft!
Ahrbleichert 809, Niersteinet 75%, Graacher 60h per Flasche empf.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
..FRIES Sutfabrik.
Hohestr.49,
Ein Taubenhaus git Tauben bil
gzuverkaufen.
Bescheid Johannisstraße 38.
Jnh. Gustav Funcke,
Kupfergasse Nr. 18—20.
eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser.
Ferner Brillen, Pince=nez. Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystallgläsern zu den billigsten Preisen.“
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
innat am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Kölnollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
4 Altermarkt 30, Eigelstein 24. A
— Weinberge bei Ahrweiler und Walporzheim. 6
550
Lindenthal.
Mehrere Villen und Baustellen
preiswerth zu verkaufen.
Näheres Wittgensteinstraße 36. 11.
Bürgerlichen Mittag= und Abendtisch
O zu mäßigem Preise. Bechergasse 17
und Unter Gottesgnaden 4.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Freitag, 26. Juni 1896.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 26. Juni96.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung brachte Hr. Beigeordneter Thewalt eine Einladung der Kriegerkameradschaft Köln zu ihrem 27. Stiftungsfest zur Kenntniß der Versammlung. Dann wurden folgende städtische Rechnungen festgestellt und der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung ertheilt. Rechnung der Realschule pro 1894/95: Einnahme 30,796., Ausgabe 96,171.; Kasse der Marktverwaltung: Einnahme 76,459., Ausgabe 46,740 M.
Zur Veranstaltung eines Festmahles zu Ehren des chinesischen Vice=Königs Li=Hung=Tschang wurde der Handelskammer und dem Verein der Industriellen des Regierungsbezirkes Köln der große Gürzenich=Saal kostenlos überlassen. Die Stadt übernimmt auch die Ausschmückung des Saales.
Hr. Cardauns. Gegen die Ueberlassung des Saales zu diesem Zwecke habe er nichts zu erinnern. Er richte aber an die Verwaltung bei dieser Gelegenheit den Wunsch, sich über die Grundsätze zu äußern, welche für die Gürzenich=Commission bei der Ueberlassung des Saales maßgebend seien. Es handele sich namentlich darum, ob besondere grundsätzliche Beschlüsse vorlägen, wonach der Saal bestimmten politischen Parteien versagt werden könne.
Der Vorsitzende. Die Commission habe nur die Befugniß, den Saal gegen Zahlung der Kosten zu vergeben. Werde die kostenlose Ueberlassung beantragt, so habe darüber die Stadtverordneten=Versammlung zu befinden. Durch einen besondern Beschluß der Versammlung sei jedoch bestimmt worden, den Saal zu social=demokratischen Versammlungen überhaupt nicht herzugeben.
Hr. Cardauns. Ein derartiger Beschluß sei ihm nicht bekannt. Er habe auch vergebens nach demselben in den Protokollen sich umgesehen und bitte, denselben zur Klarstellung nochmals mitzutheilen.
Der Vorsitzende. Er könne nur wiederholen, daß der Beschluß in Folge von Anträgen aus der Versammlung wegen unberechtigter Kritik über Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung und der städtischen Verwaltung vor mehrern Jahren gefaßt worden sei. Im Beschlußbuch werde sich der Beschluß vorfinden; die Einsichtnahme desselben sei gern gestattet.
Hr. Cardauus erklärte, weitere Schritte in dieser Angelegenheit sich vorzubehalten.
Die Stiftung einer silbervergoldeten Medaille als Ehrengabe der Stadt zum fünfundzwanzigjährigen Jubiläum des MännergesangVereins Cäcilia in Ehrenfeld und eines Ehrengeschenkes im Werthe von 500 M. für die diesjährige Ruder=Regatta des Kölner Regatta=Vereins 1896 wurde genehmigt.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Petersstraße Nr. 6/8 150., Schildergasse Nr.—7 750., Hohestraße Nr. 115—115b 550., Marzellenstraße Nr. 52/54 130., Mühlengasse Nr. 22 in Folge der Entscheidung des Bezirks=Ausschusses 190—200., Rheingasse Nr. 13—15 aus demselben Grund 100., Ehrenfelder Canalstraße ebenfalls in Folge höherer Entscheidung 2,25 bis 3 M. das Qu.=Meter.
Neue Baufluchtlinien für die Grundstücke Friesenstraße Nr. 42 bis 58 und An der Linde Nr. 13—17 wurden genehmigt.
Ein Vertrag mit dem Erzbischöflichen Stuhl über die Bebauung des Neußer Platzesmiteiner Kirche und Pfarrerwohnung wurde mit der üblichen Bedingung genehmigt, daß der Plan der Kirche vor Beginn des Baues der Versammlung vorgelegt werden soll. Die Neußerstraße soll an dieser Stelle eine Breite von 26 Meter erhalten.
Mit der kgl. Eisenbahn=Direction ist ein Straßenbau=Vertrag gethätigt worden über den Ausbau von Theilen der Gladbacher=, Spicherer=, Goeben=, Herwarth=, Kameke=, Venloer=, Bismarck=, Antwerpener=, Genter= und Mastrichterstraße. Der Eisenbahn=Fiscus hat an die Stadt insgesammt an diesen Straßen 4239 Qu.=Meter abgetreten, muß seinerseits 374 Qu.=Meter zu 35 M. erwerben und für sämmtliche Häuser=Fronten an den Straßen die Straßenbaukosten bezahlen, welche sich auf insgesammt 155,824 M. belaufen.
Die Nippeser Bau= und Spar=Genossenschaft beabsichtigt, auf einem zu diesem Zwecke angekauften größern Grundstück an der Niehlerstraße in der Gemeinde Nippes eine Anzahl Arbeiter=Wohnungen für 1 bis 2 Familien zu erbauen, welche von Arbeitern gegen Ratenzahlungen erworben werden können. Der Verein hat den Erlaß der Straßenbaukosten beantragt, um dadurch seine Zwecke um so eher erreichen zu können. Die vorstädtische Verwaltung empfahl im Einverständniß mit der Baucommission, dem Antrage der Genossenschaft stattzugeben. Wie Herr Stübben ausführte, hat die betreffende Froute eine Länge von 214 Meter. Die Straßenbaukosten ohne die Kosten der Canalisation betragen hier 50 M. pro Qu.=Meter, so daß es sich um ein Geschenk von 10,700 M. bez. mit der Canalisation von 19,260 M. handelt.
Herr Kretzer empfahl recht angelegentlich, dem Antrage der Genossenschaft zu entsprechen. Man habe in Köln wiederholt Versuche in dieser Richtung gemacht, aber leider seien dieselben gescheitert. Hier soll nun zur Verwirklichung der Idee geschritten werden. Pläne und Kosten=Anschläge usw. seien von tüchtigen erfahrenen Leuten, welche sich lebhaft für das Werk interessirten, kostenlos angefertigt worden. Bereits 12 Abnehmer hätten sich für solche Wohnhäuser gemeldet.
Hr. R. Heuser. Er wünsche den Bestrebungen des Vereins den besten Erfolg. Es habe sich aber bei ähnlichen Anlässen gezeigt, daß die Verhältnisse sich später oft änderten und der Zweck der Vereinigungen unter der Hand entgleite, so daß solche Grundstücke doch der Speculation anheimfielen.
Hr. Kretzer. Das Statut der Genossenschaft beuge ausdrücklich solchen Speculationen vor. Die Häuser sollen ausschließlich in die Hände von Arbeitern übergehen und eine Veräußerung nur mit Genehmigung des Vorstandes stattfinden können.
An der längern Debatte über den Antrag betheiligten sich die Herren Kretzer, Kyll, Brems, Minten, Heuser, Pauli und der Vorsitzende.
Letzterer empfahl, hier das Opfer zu bringen. Bisher sei trotz des von der Stadt angebotenen Zuschusses von 50,000 M. kein Erfolg mit dem Plan einer gemeinnützigen Baugesellschaft erzielt worden. Für spätere Anträge in dieser Richtung müsse man sich freilich freie Hand behalten.
J. Kausen. Der Antrag der Genossenschaft, der im übrigen seine Sympathie besitze, sei rechtlich von großer Tragweite. Er beantrage, die Angelegenheit erst in der Rechts=Commission an der Hand des Statuts genau zu prüfen.
Der Antrag wird an die Rechts=Commission unter Zuziehung des Hrn. Kretzer verwiesen.
Ein Grundstücks=Verkauf in der Ritterstraße zu 95 M. pro Quadratmeter und ein solcher zu 25 M. an der Lucasstraße wurde genehntigt.
Der Vorsitzende legte darauf folgendes Ortsstatut betreffend die Liste der stimmfähigen Bürger zur Genehmigung vor:
„Auf Grund des Gesetzes vom 20. Mai 1896 wird unter Abänderung der in den§§ 18 und 19 der Städte=Ordnung vom 15. Mai 1856 enthaltenen Zeitbestimmungen in Betreff der Berichtigung und Offenlage der Liste der stimmfähigen Bürger Folgendes bestimmt: § 1. Die Liste der stimmfähigen Bürger, welche die erforderlichen Eigenschaften derselben nachweist, wird von dem Bürgermeister alljährlich in der Zeit vom 1. bis 15. August berichtigt. Vom 15. bis 30. August einschließlich wird die Liste in der Stadtgemeinde offengelegt.
Ueber die gegen die Richtigkeit der Liste eingehenden Einsprüche hat die Stadtverordneten=Versammlung bis zum 15. September zu beschließen.§ 2. Dieses Ortsstatut tritt mit dem Tage seiner Verkündigung in Kraft. Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage.“ Wie der Vorsitzende im Anschluß an den Wortlaut ausführte, liege ein Bedürfniß, auch die bisherigen Wahltermine zu ändern, nicht vor.
Hr. Kausen trat zunächst dafür ein, daß der Termin der Offenlegung der Listen erst. mit dem 16. August beginne, da die vorhergehende Berichtigung der Liste bis zum 15. August dauere. Auf diese Weise sei jedem Zweifel die Spitze abgebrochen, während sonst der 15. August eigentlich zu beiden Fristen gehöre. Betreffs der Wahltermine lasse das Gesetz freie Hand; man könnte dieselben wohl in den October verlegen. Aus praktischen Gründen empfehle sich indeß, dieselben in der bisherigen Weise zu belassen, da sonst doch die Zwischenzeit zwischen der Offenlegung und dem Wahltermin zu kurz werde. Er halte es auch für wünschenswerth, die Zeit der Wahlbewegung einzuschränken, da ohnehin die Gemüther lange genug erregt würden.
Der Vorsitzende. Er gebe den Fehler in der Fassung zu. Aber die Conferenz der Oberbürgermeister habe es bei der nun ein Mal gesetzlich formulirten belassen. Jedenfalls habe dieselbe einen tiefern Sinn.(Heiterkeit.)
Die große Mehrheit der Versammlung sprach sich für den Vorschlag Kausen aus.
Der nächste Gegenstand der Verhandlung betraf die anderweitige Einrichtung der Irrenpflege und die vorläufige Regelung derselben.
Hr. Beigeordneter Zimmermann. Das Gesetz von 1891 habe bekanntlich bezüglich der Irrenpflege eine große Veränderung herbeigeführt, indem die Fürsorge für die hülfsbedürftigen Irren von den Landarmen=Verbänden auf die Provincial=Verwaltung überging. Da die Provinz aber verhältnißmäßig nur wenige Anstalten besaß, so wurde das Verhältniß zwischen der Stadt Köln und der Provinz ein sehr unerquickliches und man beschloß, daß die Stadt von ihrem Rechte Gebrauch machen, aus dem Provincial=Verbande austreten und eine eigene Anstalt für alle von ihr zu unterhaltenden hülfsbedürftigen Irren errichten solle. Es fanden auch Verhandlungen mit dem Oberpräsidenten in dieser Richtung statt. Inzwischen wurden aber auch neue Verhandlungen mit der Provincial=Verwaltung gepflogen, die zu dem Ergebniß führten, daß ein Vertrag zwischen Stadt und Provinz entworfen wurde, wonach die Stadt im Landarmen=Verbande der Provinz verbleiben, eine eigene Anstalt für ihre sämmtlichen Irren bauen und von der Provinz die auf 1,800,000 M. veranschlagte Bausumme gegen mäßigen Zinsfuß vorgestreckt erhalten sollte. Der von der Provinz an die Stadt zu zahlende Pflegesatz war auf 40 Pfennig pro Tag und Kopf bemessen worden. Es hat sich aber herausgestellt, daß die Baukosten sich bedeutend höher stellen werden. Auch ist inzwischen eine weitere Reform der gesammten Irrenpflege eingetreten, die namentlich im Geldpunkt sich zeigt. Auch die Provinz ist in Folge dieser Reform gedrängt worden, zu Neubauten für die Irrenpflege überzugehen. Selbst aber, wenn Köln mit hohen Kosten eine eigene Irren=Anstalt baut, werde die Stadt doch nicht von den Beiträgen zur Provinz befreit, sondern werde zu einem Achtel nach Maßgabe seiner Bevölkerung zu denselben beitragen müssen. Die auf der neuen Grundlage abermals mit der Provinz aufgenommenen Verhandlungen hatten zunächst den Erfolg, daß die Provincial=Verwaltung in Bezug auf den Geldpunkt entgegenkommen wollte und die Stadt Köln sowohl von den Kosten des Neubaues als auch von der Deckung der noch von frühern Anstaltsbauten vorhandenen Schulden befreien wollte. Aber selbst bei dieser Lösung der Frage hätte die Stadt norh nchrlich einen Beitrag von 40,000 M. jährlich zahlen müssen. In einer unter dem Vorsitz des Hrn. Oberpräsidenten stattgehabten Sitzung des Provincial=Ausschusses sei aber dieses Entgegenkommen noch als zu weitgehend bezeichnet worden. Die Stadt müsse zur Deckung der alten Schulden mit herangezogen werden, wodurch sich der jährliche Beitrag auf 71,200 Mark steigere. Angesichts dieser finanziellen Gesichtspunkte habe die städtische Verwaltung es für angezeigt gehalten, das Verhältniß zwischen Stadt und Provinz wie bisher zu belassen. Hierzu seien noch die Schwierigkeiten bezüglich der Platzfrage für eine neue Anstalt in Köln gekommen. Auch habe man annehmen können, daß in Folge der Reformbewegung die Provincial=Verwaltung nun so bauen werde, daß keinerlei Bedenken gegen die Unterbringung von städtischen Irren mehr bestehen könnten. In Berücksichtigung dieser Umstände seien abermals Verhandlungen mit der Provinz gepflogen worden, welche zu Feststellungen geführt haben, die in nachstehendem Beschluß=Entwurf niedergelegt sind:
„Die Versammlung erklärt sich, in der Unterstellung, daß der Landarmen=Verband der Rheinprovinz eine Provincial-Irrenanstalt nicht allzu fern von der Stadt Köln und in guter bequemer Verbindung mit derselben anlegen wird, damit einverstanden, daß das durch Beschluß vom 22. September 1892 Nr. 772 und Vertrag vom 10. und 17. Januar 1893 begründete Verhältniß zu diesem Verbande mit der Inbetriebsetzung der gedachten Provincial-Irrenanstalt durch die Regelung nach Maßgabe des Gesetzes vom 11. Juli 1891 und der zu demselben erlassenen Ausführungs=Reglements ersetzt werde, demnach ist: 1. zur Zeit von der Neu=Errichtung einer eigenen Irrenanstalt für hülfsbedürftige Geisteskranke abzusehen; 2. auf möglichst schon frühere Uebernahme der fraglichen Geisteskranken seitens des Landarmen=Verbandes hinzuwirken und daher vorläufig auch von den ad b und c des Beschlusses vom 10. Mai 1895 Nr. 411 vorgesehenen Bauten auf der Lindenburg (Pavillon, Wasch= und Kochküche usw.) abzusehen. In der Anstalt Lindenburg soll für die Folge neben der einzurichtenden Kranken=Anstalt nur eine Durchgangsstation für hülfsbedürftige Geisteskranke bis zu deren Uebernahme durch den Landarmen=Verband und eine Station für zahlende Geisteskranke der weniger bemittelten Stände verbleiben.“
Ein Hauptpunkt in diesen Verhandlungen sei der, daß die Provincial= Verwaltung sich bereit erklärt habe, die neue Anstalt möglichst in der Nähe von Köln zu erbauen, so daß dieselbe naturgemäß hauptsächlich die Irren aus der Stadt Köln aufnehmen werde. Die Provinz werde auch baldigst die hülfsbedürftigen Irren selbst übernehmen, wodurch die Anstalt auf der Lindenburg entlastet werde. Dadurch werde vor der Hand auch der beschlossene Bau des auf 366,000 M. veranschlagten Pavillons und der auf 172,000 M. veranschlagte Bau einer Central=Koch= und Wasch=Küche auf der Lindenburg unnöthig. Die Anstalt auf der Lindenburg soll als Durchgangsstation für Geisteskranke bis zu ihrer Ueberführung in Provincial=Anstalten dienen. Anderseits sei es aber auch für nothwendig erachtet worden, den mittlern Ständen Gelegenheit zu bieten, ihre Geisteskranken gegen mäßige Pflegesätze in sachgemäßer Weise unterzubringen, ohne zu den kostspieligen Privat=Anstalten übergehen zu müssen.
Hr. Rob. Heuser. Seit dem Jahre 1871, wo die Stadt die IrrenAnstalt auf der Lindenburg eingerichtet habe, schwanke schon der Perpendikel für den Neubau einer solchen Anstalt hin und her. Zur Zeit seien schon die Baugruben für die neue Wasch= und Koch=Küche ausgehoben, und nun solle der Bau ganz fortfallen. Der verstorbene Richartz habe 1861 die Summe von 100,000 Thalern zur Errichtung einer eigenen städtischen Irren=Anstalt unter weltlicher Pflege gestiftet. Damals sei die Stadt schon im Besitze von mehrern Stiftungen zu Gunsten der Irrrenpflege und auch eines Hofgutes mit einer kleinen Anstalt gewesen. 1871 wurde die Lindenburg neu eingerichtet, und er(Redner) sei seit dieser Zeit Curator derselben. Der damalige erste ärztliche Leiter, Hr. Dr. Cramer, habe einen Plan für eine neue Anstalt entworfen, welchem auch das heute allgemein als richtig anerkannte System nach
Art einer Villen=Colonie zu Grunde gelegen habe. Man habe aber keinen Muth zum Neubau gehabt. Inzwischen sei an die Provinz so viel gezahlt worden, daß man längst dafür hätte eine eigene Anstalt bauen können. Er habe wiederholt auf die vorhandenen Uebelstände hingewiesen. Der Streit zwischen den einzelnen Anstalten über die Aufnahme der ihnen passenden Irren laufe wie ein rother Faden durch die ganze Geschichte. In den weit von den Verkehrsstraßen abgelegenen klösterlichen Anstalten, wohin man die Kranken brachte, fehlte die ärztliche Leitung, und ärztliche Hülfe war nur während einiger Stunden des Tages geboten. Man hatte sich aber getröstet mit der Ausrede, die Provinz trage die Verantwortung.
Die Gerichtsverhandlungen im vergangenem Jahre hätten endlich zur Aenderung des ganzen Systems geführt. Redner hätte nach wie vor am liebsten den Bau einer eigenen städtischen Anstalt in der villenartigen Weise gesehen, welche man für das jetzt allgemein zweckmäßigste System halte. Das habe den Vortheil, daß man das Terrain, wenn es nach Jahren werthvoll geworden sei, wieder veräußern und die Anstalt anderweitig verlegen könne. Ein solcher Bau komme jahrelang dem Gewerbe zu gute und nach Vollendung der Anstalt habe der Betrieb, der Transport 2c. auch wieder für viele ein Interesse. Wolle man aber nicht selbst bauen, dann bitte er doch darauf hinzuwirken, daß die neue Anstalt der Provinz möglichst nahe bei Köln, wenigstens im Landkreise, angelegt werde. Es sei gerade ein großer Uebelstand, wenn solche Anstalten zu weit von der Stadt entfernt lägen. Er als Curator der städtischen Irren=Anstalt höre übrigens heute das erste Wort von solchen Vorschlägen bzw. Anerbietungen. Die Stadt habe Stiftungen für Irrenpflege, weshalb er empfehle, für die Ausbildung der Aufnahmestation bzw. für die Pflegestation der kleinen Leute etwas mehr als bisher zu thun und die geplanten Bauten auf der Lindenburg auch auszuführen. An dem Bau des Pavillons komme man doch nicht vorbei, und dem Bedürfnisse der Kranken=Unterbringung könne man nicht genug entgegenkommen. Man möge wenigstens dafür eintreten, daß der Platz für die neue Anstalt möglichst nahe an der Stadt liege, wenn man auch dafür etwas mehr ausgeben müsse.
Der Vorsitzende. Er persönlich könne die Bedenken des Vorredners nicht theilen. Bei der Uebernahme der Irrenpflege durch die Provinz sei Rheinland noch am besten gefahren. Der städtischen Verwaltung sei es seit Jahren nicht möglich gewesen, einen passenden Bauplatz für einen Neubau zu finden. Wäre dies der Fall gewesen, dann würde der Bau längst in Angriff genommen worden sein. Man könne daher der Provinz auch nicht zumuthen, gerade in unmittelbarer Nähe der Stadt die neue Anstalt zu bauen. Wir haben aber auch kein Recht, der Provinz Geld zu schenken. Die Provincial=Verwaltung habe zugesagt, in leicht erreichbarer Nähe der Stadt und wesentlich für die Irren derselben eine neue Anstalt zu bauen. Der in Aussicht genommene Bauplatz liege thatsächlich in großer Nähe und entspreche den Wünschen des Hrn. Heuser. Das warme Interesse desselben für die armen Geisteskranken verdiene alle Anerkennung, doch hätte er die Angriffe auf die Provincial=Verwaltung lieber vermieden gesehen. Näheres habe er bisher nicht mittheilen können, weil er selbst nichts gewußt habe. Die Irrenpflege habe sich seit dem vorigen Jahre bedeutend geändert und werde sich voraussichtlich noch mehr ändern. Die Stadt habe übrigens nicht dem Bedürfniß der Kranken=Unterbringung mit verschränkten Armen zugesehen. Inzwischen sei das Augusta=Hospital entstanden, und es wäre irrationell, wenn man dieses nicht erst ganz ausbauen und vorher den Pavillon auf der Lindenburg bauen wollte. Die Provinz werde der Stadt in zwei bis drei Monaten einige 40 Irre abnehmen, vielleicht noch mehr.
Hr. vom Rath fragt an, warum die Stadt eine eigene IrrenAnstalt beibehalten wolle, wenn die Provinz doch eine solche in der Nähe errichte.
Hr. Zimmermann. Dies sei deshalb erforderlich, weil besondere städtische Stiftungen zu Zwecken der Irrenpflege vorhanden seien, dann aber auch, um den Mitbürgern Gelegenheit zu geben, geistesschwache Angehörige in einer städtischen Anstalt gegen mäßiges Entgelt in Pflege zu geben. Die Lindenburg würde für die Folge nur in solchem Umfange als Irren=Anstalt aufrecht erhalten, dis neben den Einkünften aus Stiftungen die Pflegesätze für die Pensionaire die Betriebskosten decken.
Hr. Cardauns theilt das Befremden darüber, daß Hr. Heuser überflüssiger Weise die alte Polemik gegen die Provincial=Verwaltung in die Erörterung gezogen habe und bedauert, daß derselbe bei dieser Gelegenheit eine abfällige Bemerkung über die Irrenpflege durch geistliche Genossenschaften einflocht. Der Aachener Specialfall werde jetzt schon vielfach in anderm Lichte betrachtet, als unter dem Eindruck der ersten gerichtlichen Verhandlungen, und keinesfalls könne man aus ihm ein allgemeines Urtheil über die Genossenschaftspflege herleiten. Redner regt einige redactionelle Aenderungen des Beschluß=Entwurfes an.
Schließlich wurde der Beschluß=Entwurf mit einer redactionellen Aenderung mit allen gegen zwei Stimmen angenommen.
In der geheimen Sitzung wurde das Wittwengeld für die Wittwe eines verstorbenen Stadtsecretairs festgesetzt und die Verwaltung ermächtigt sich auf mehrere Klagen betr. Rückzahlung von Straßenbaukosten bezw. Erker=Abgaben einzulassen.
Für die Errichtung einer sechsklassigen Schule zu Bickendor wurde von der Armenverwaltung ein Grundstück von 4000 Qu.=Meter zu 6 M. das Qu.=Meter angekauft.
Die für
Sonntag den 28. Juni und Montag den 29. Juni(St. Peter und Paul)
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Montag(St. Peter und Paul)
erscheint der
Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
T —-—*
***
***

Möbelbeschläge, Portièrenketten Clavier= und Spiegelleuchter, messing. Treppenstangen und Teppichschienen, Kleiderhalter 2c.
empfiehlt
" Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Sdenhon Nr. 65.
* Musikalisches.
Im sechsten Nal#####cumpnonie-Concert unter Leitung von Concertmeister Willy Heß war die erste Nummer des Programms Schubert's unvollendete Symphonie in-moll, die in nahezu vollendeter Weise von Seiten des städtischen Orchesters zu Gehör kam. Man vernahm da köstliche Piano's und markige Forte's. Bei den Kraftstellen standen die Posaunen, die dies Mal übrigens gut phrasirten, wiederum nicht im rechten Stärkeverhältniß zu den andern Instrumenten. Wir denken, daß man die verschiedenen Tonfarben so lange mischen und verreiben müsse, bis sie sich zu einem harmonischen Gesammtklang verschmelzen. In dieser unvermittelten Art ist gar nicht zu verstehen, indem unwichtige Intervalle die melodischen Linien durchkreuzen und zerstücken und die Logik der Harmonienfolge in Frage stellen. Das neue Instrument, dessen der so vortreffliche erste Oboist sich seit einiger Zeit bedient, zeigt sich bei Pianostellen merkwürdig widerhaarig; der Ton ist überhaupt zu schalmeienartig, di Oboe ist ja allerdings ein Abkömmling der alten Schäferschalmei, aber ein durch die Kunst veredelter Sproß.
Mit leicht erklärlicher Spannung sah man den verheißenen neuen Compositionen von Engelbert Humperdinck: Bruchstücke aus der Musik zu dem Drama Die Königskinder von Rosmer, entgegen, die der Comvonist noch dazu selbst vorführen wollte. Wir haben noch neulich, bei Gelegenheit der Aufführung von Mendelssohn's Sommer= nachtstraum=Musik, hervorgehoben, wie außerordentlich förderlich dem Verständniß der verbindende und das ganze erläuternde Text sich erwiesen. Bei dem Humperdinck'schen Werke war man wieder auf knappe Andeutungen angewiesen; allein dieselben genügten für diejenigen, die überhaupt zu hören verstehen. Der erste Orchestersatz, Vorspiel zum dritten Act, ist bezeichnet mit Verdorben— gestorben und Spielmann's letzter Gesang. Das düstere Es-moll gibt dem ersten Satz, der sich im Stile der Tristan=Musik ergeht, ein tief tragisches Gepräge, während das helle Es-dur dem Liede des Spielmanns den Charakter sieghafter Resignation verleiht. In den beiden Sätzen erweist der Componist sich von neuem als Meister der freigefügten Polyphonie, als den wir ihn aus Häusel und Gretel kennen. Das Vorspiel zum zweiten Acte, das als Hellafest und Kinderreigen bezeichnet ist, gelangte jedenfalls nur deshalb in umgekehrter Reihenfolge zu Gehör, weil der helle Jubel, der in beiden herrscht, dem ernsten Charakter der erstern nicht förderlich gewesen wäre. Die beiden Stücke gefielen so sehr, daß der Componist nicht umhin konnte, sie wiederholen zu lassen. Bei seinem Erscheinen wurde er auf das schmeichelhafteste empfangen und später lebhaft gerufen. Wir wollen ihm nur wünschen, daß er sein schönes Talent nicht an eine verlorene Sache verschwendet hat, denn Schauspiele mit Musik sind, so zu sagen, ganz außer Curs gekommen Aber vielleicht hat die Rosmer'sche Dichtung so viel Lebens= und An ziehungs=Kraft, daß die Musik später nicht versuitirt zu werden braucht, wie beispielsweise Bizet's feine Musik zu Daudet's Mädchen von Arles, die unter der Maske Suite Arlesienne die Concertsäle unerkannt
durchwandert.„„„
Die Solistin des Abends war die Pianistin Frl. Margaretha Eussert aus Berlin; die zum ersten Mal das Gürzenich=Podium betritt. Sie hätte gut daran gethan, wenn sie mit den beiden Liszt'schen Stücken, Sonett nach Petrarka und Legende(der h. Franciscus über die Wogen schreitend) begonnen hätte, denn da befand sie sich auf bekanntem Terrain und konnte ihre pianistischen Tugenden, ihre musikalische Intelligenz und ihre glänzende Technik verwerthen, während das Beethoven'sche Es-dur-Concert ihrer Beanlagung ferner liegt. Das ist überhaupt kein Damen=Concert. Man hat keine Berechtigung, zu sagen, daß sie dieses Prachtstück nicht gut gespielt hätte, sie hat manches sogar sehr schön vorgetragen, aber man ist hier an eine andere Auffassung gewöhnt. So spielte Frl. Eussert manche Stellen viel schneller, als dies sonst üblich ist, wodurch das Orchester die Anschlüsse, wenn auch nicht verpaßte, so doch nicht scharf geuug nehmen konnte. Das Orchester, welches im übrigen meist entzückend schön begleitete, dürfte indeß den Rhythmus des letzten Satzes etwas impulsiver nehmen, indem er so recht bedenklich lahmte. Alles in allem konnte Frl. Eussert mit ihrem Kölner Erfolg zufrieden sein, denn die zahlreiche Zuhörer schaft applaudirte und rief sie auch nach jedem Vortrag.
Die glanzvolle Euryanthen=Ouverture, die etwas zu häufig erscheint, bildete den Abschluß der diesmaligen Aufführung. Auch hier könnten sich die Posannen noch mehr mäßigen, da die schönen Violin Motive oft nicht zu hören waren. Hr. Heß bewährte sich bei diesem seinem zweiten Debut als umsichtigen und bezüglich der äußern Haltung sympathischen Dirigenten.
In der Musikalischen Gesellschaft trat am Samstag eine belgische Dame, Fr. Ernestine Raick aus Brügge, als Sängerin auf. Sie ist nicht Berufssängerin, hat aber auf dem Genter Conservatorium studirt. Viel Stimme, viel Temperament darf man ihr nachrühmen, auch hat die Dame was Tüchtiges gelernt. Die französische Schule ist allerdings, namentlich was Toubildung anbelangt, eine von der deutschen wesentlich verschiedene. Ihr interessantes und für hier meist neues Repertoire: Jerusalem, Sceue mit Orchester von Gounod, Arie aus Samson und Dalila von St. Saëus, Margaretha's Klage aus Mephi stopheles von Boito und chanson bohémienne aus Fior'Aliza von Victor Massé, sang Fr. Raick dramatisch belebt, mit Geschmack und technischer Glätte. Das Auditorium bedankte sich für die interessante Darbietung durch Beifall, Ruf und Blumen. Die junge Holländerin Frl. Renée Andriesse, die es auch glücklicherweise nicht nöthig hat, die Kunst als Brodstudium zu betreiben, spielte unter großem Beifall das schwere-moll-Violin=Concert von Wieniawsky in hoch befriedigender Weise.
Anstatt der angekündigten Frl. Tholfus, die abgesagt hatte, spielte eine noch sehr junge Schülerin des Conservatoriums, Frl. Beyme das Mendelssohn'sche=moll-Clavier=Concert. Obgleich sie noch nie mit Orchester gespielt hatte, hielt sie sich tapfer, wußte dem schöner Ibach=Flügel viel Ton zu entlocken, phrasirte gut und zeigte sich ihrer Sache sicher.
* Rheinhöhe am 26. Juni, Morgens 7 Uhr m.56—.03.
* Wasserwärme am 25. Juni. Mitt. 12 Uhr: 15½9, Abds. 7 Uhr: 15½%.
„. 26. Juni. Morgens 7 Uhr: 150 R.
Tocales.
In der Flora werden heute, morgen und übermorgen die Pasewalker Königin=Cuirassiere unter Leitung des Stabstrompeter Hoffmann Concerte veranstalten. Bei ungünstiger Witterung finden dieelben im Wintergarten statt.—.—., Ecitmmm und
C Gedenktafel für Wolfgang Müller. Zu Ehren unseres rheinischen Dichters ist an dem v. Wittgenstein'schen Hause(Ecke Apostelnstraße und Mittelstraße, gegenüber der Apostelnkirche) eine Gedenktafel aus weißem Marmor angebracht worden, welche folgende Inschrift trägt:„Hier in diesem Hause hat der rheinische Dichter Wolfgang Müller von Königswinter vom Jahre 1864 bis zu seinem am 26. Juni 1873 zu Neuenahr erfolgten Tode gewohnt.
Die Köln=Frechener Eisenbahn hat in Folge der Anschlußstrecke Frechen=Benzelrath=Kerpen ihren bisherigen Sommer=Fahrplan vom 15. April aufgehoben und an Stelle dessen den im Anzeigentheile dieses Blattes enthaltenen Fahrplan mit dem heutigen Tage eingeführt.
E Unfall. Gestern Morgen wurde aus dem Eigelstein ein etwa zehn Jahre alter Schulknabe von einem Wagen überfahren und an einem Bein verletzt. Bei dem auf dieser Straße herrschenden überaus starken Verkehr ist es zu verwundern, daß nicht häufiger derartige Unfälle sich ereignen. Im Interesse der öffentlichen Sicherheit, namentlich
der Kinder, wäre es dringend wünschenswerth, daß der Eigelstein nur im Schritt befahren werden dürfte.
Die Annahmestelle V der städtischen Sparkasse wurde von der Alteburgerstraße nach der Schönhauserstraße 67 in Bayenthal
er dliche Rohheit. Zwei zehn= bis elfjährige Jungen
zerrten vorgestern Nachmittag einen fünfjährigen Knaben an den Rand einer am Deutschen Ring ausgeworfenen Grube und stießen ihn trotz seines heftigen Sträubens dort hinab, wobei derselbe erhebliche Ver letzungen im Gesicht davontrug. Die Taugenichtse dürften ihrer Strafe
nicht entgehen, da sie erkannt wurden. 60
= Gasglühlicht ist nicht nur am Leystapel in die öffentliche leuchtung eingeführt worden, sondern schon seit längerer Zeit auch am Ring zwischen Barbarossaplatz und Hohenstaufenbad. Verständigerweise sind dort in jeder Laterne zwei Auerbrenner angebracht, weil nur so ein merklicher Fortschritt in der Erhellung der Straßen zu erzielen ist.
* Polizei=Eintheilung. Im Verlage der Ph. Gehly'schen Buchdruckerei ist eine kleine Druckschrift„Polizei=Eintheilung des Stadt gebietes Köln" erschienen. Dieselbe enthält die aulgemeine Eintheilung ein Verzeichniß der zum Stadtgebiet Köln gehörigen Ortschaften und ein Verzeichniß der Straßen und Plätze mit Angabe der Polizei Sectionen und Criminalpolizei-Bezirke, zu denen sie gehören, in alpha betischer Ordnung.
Gerichts=Verhandlungen.
B Das Schwurgericht verhandelte gestern unter Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen den Ausläufer Clemens Heller von hier wegen Nothzucht und Urkundenfälschung. Das Urtheil lautete auf vier Jahre und zwei Monate Zuchthaus und zehnjährigen Ehrverlust.
Schöffengericht. Im Streit zog ein Tagelöhner von hier ein Messer und stach damit nach seinem Gegner. Ein Rechtsanwaltgehülfe der sich in's Mittel legte, erhielt von dem rohen Burschen einen tiefen Stich in einen Arm. Das Gericht setzte zehn Monate Gefängniß fest und ordnete die sofortige Verhaftung des Tagelöhners an.— Mit einem Bettelbrief, der allerlei Schwindeleien enthielt, zog ein Tagelöhner von Haus zu Haus. Die Strafe lautete auf eine Woche Gefängniß.— Ein gewerbloser Angeklagter aus Lindenthal ist beschuldigt, einem Ladenmädchen 592 M. gestohlen zu haben. Das Mädchen leitete eine Geschäftsfiliale und hatte die 592 M. fortgelegt, um sie ihrem Dienstherrn abzuliefern. Der Angeklagte wohnte in demselben Hause. Das Geld wurde später von einem Franciscauer=Pater mit dem Bemerken:„Aus der Beichte“ dem Eigenthümer zurückgestellt. Da sich in der Verhandlung herausstellte, daß es sich um einen schweren Diebstahl handelt, erklärte sich das Gericht für unzuständig, verwies die Sache an die Strafkammer und ließ den Angeklagten verhaften.— Eine Frau hatte in ihrem Geschäfte während der Sonntagsruhe Waaren verkauft und muß deshalb 3 M. an die Strafkasse entrichten.— Ein Handelsmann, der auf der Weyerstraße von einem Polizei=Wachtmeister zur Rede gestellt wurde, beschimpfte den Beamten und schlug ihn auf den Kopf. Dafür erhielt er drei Wochen Gefäugniß.
Vereins=Nachrichten.
E Der Herz=Jesu Pfarr=Verein, welcher im Juni 1894 gegründet wurde und seitdem im Rectoratsbezirke so manches kleinere und größere Scherflein für die Herz=Jesu=Kirche unermüdlich gesammelt hat, begeht am kommenden Montag, den 29. d. M.(Peter=Paul), sein zweites Stittungsfest. Morgens 10 Uhr ist feierliches Hochamt in der Herz=Jesu=Kirche für alle lebenden und verstorbenen Wohlthäter derselben. Daran schließt sich um 11½ Uhr die statutgemäße Geneal=Versammlung im Vereinslocale(Zülpicherstraße 34, Saal Etage). Abends punkt 8 Uhr findet alsdann im Luisen=Saale (Ehrenstraße) eine Festfeier statt, zu welcher der Verein seine sämmtlichen Mitglieder nebst Familie wie auch alle übrigen Wohlthäter der Herz=Jesu=Kirche freundlichst einladet. Bei dieser Gelegenheit wird der junge Kirchenchor mehrere Chöre zum Vortrag bringen. Ein reichhaltiges gewähltes Programm sichert allen Theilnehmern einen heitern Abend. Der Eintritt ist unentgeltlich(Programm an der Kasse à 10 Pfg.), doch sind Einlaßkarten zu lösen, welche bei den Herren Vorstandsmitgliedern und Sammlern des Vereins sowie bei den im Anzeigentheile genannten Stellen entnommen werden können. Kinder
□ Die Maurer- und Steinhauer=Kranken- und Sterbekasse,
welche im vorigen Jahre ihr goldenes Jubiläum feierte, begeht am nächsten Sonntag ihr diesjähriges Stiftungsfest. Der Verein, dessen Mitglieder sich gegen alle Versuche, ihm seine christliche Grundlage zu nehmen, entschieden gewehrt haben, wird auch dies Mal sein Stiftungsfest damit einleiten, daß er eine h. Messe für die lebenden und verstorbenen Mitglieder darbringen läßt.
0 Katholischer Arbeiter=Verein(Köln-Nord). Die Vereinssitzung am nächsten Sonntag=Abend fällt aus und findet statt dessen am Montag=Abend statt. Geschäftliche Angelegenheiten können aber auch am Sonntag=Abend von 7 bis 9 Uhr im Vereinslocal erledigt werden. Es sei hier nochmals daran erinnert, daß die Frist zur Aufnahme in die Central=Sterbekasse Leo zum Beitragssatz von 5 Pfg. pro Monat mit nächsten Sonntag abläuft. Von da an beitretende haben die im Statut vorgesehenen Beiträge zu zahlen, die schon für im 30. Lebensjahre beitretende bedeutend höher sind.
5 Brühl, 24.Juni96. Für den vom 27. bis 29. Juni aus Anlaß der goldenen Jubelfeier des Brühler Männergesang=Vereins hier stattfindenden Gesang=Wettstreit hat der Kaiser eine Medaille mit seinem Brustbilde als Ehrenpreis gestiftet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1805 Alter Markt heißt amtlich der Platz, an dem unser Rathhaus steht; manche machen aus dem Substantiv und Adjectiv ein Wort, ohne beide Bestandtheile irgendwie zu ändern, und decliniren: der Alter Markt, des Alter Markt usw. Hierau haben eben dieselben sich so gewöhnt, daß sie den darin steckenden grammatischen Unsinn nicht ein Mal mehr merken. Wenn man Altmarkt sagte nach dem Muster von Neumarkt, ließe sich ja nichts einwenden, der Platz heißt aber nun ein Mal der Alte Markt und man muß deshalb sagen: Auf dem Alten Markt und nicht„Auf dem Altermarkt". ∆
CorsetZuschneider.
Gesucht wird bei hohem Gehalte
für eine erste Corsetfabrik Sachsens
Stellen-Gesuche.
ein gewandter Zuschneider event. Zu schneiderin, welcher im Entwerfen sowie Vergrößern der Schablonen, Schnitte durchaus geübt und sicher, überhaupt mit allen Zweigen der Corsetfabrication vollständig vertraut ist. Franco=Offerten nur solcher Bewerber, welche bereits in ähnlicher Stellung thätig waren, unter Nr. 766 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Haushälterin,
in aller Arbeit bewandert, sucht Stelle
bei einem Geistlichen oder kath. Herrn. Fr.=Offerten unter Nr. 759 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Einhosen= u. Westenschneider
für dauernd sofort gesucht.
C. Schmiedehausen, Düren(Rheinl.)
Junges Mädchen von auswärts, kath., mit höherer Schulbildung, welches das Nähen, Plätten und Weißsticken erlernt und bereits eine Stelle zur
Stütze der Hausfrau
bekleidet hat, sucht passende Stellung per sofort oder später.
Fr.=Offerten unter Nr. 761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelterer Laufbursche
oder jüngerer Arbeiter gesucht.
Adler=Apotheke,
Köln=Lindenthal.
Ein ält.Wädchen
Starke Arbeiter
im Hotelwesen erfahren, sucht Stellung als Haushälterin oder Leinenbeschließerin. Fr.=Offerten unter Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld, Penloerstr. 41..
(Ein Mädchen von ordentl. Eltern
sucht Stelle für Mittags bei Kindern. Neußerstraße 20, 2. Et.
Für Schuhmacher
Helle, luftige Sitzplätze zu vermiethen. Propsteigasse 16.
Arbeits-Gesuche.
Gesucht zu baldigem Eintritt
ein Gehülfe
für das Bureau einer Maschinen= fabrik zur Führung von Lohnlisten, Material=Controle u. a.
Fr.=Offerten unter Nr. 757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erlässige Wäscherin u. Büglerin
verlässige.„„„
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Unter Kahlenhausen 18C. Sophas und Matratzen werden gut und billig neu= und aufgepolstert.
Große Witschgasse 12.
Eine erfahrene
Köchin
mit guten Zeugnissen gesucht. Hausa=Ring 85, I.
und Kleider. Gr. Neugasse 11.
gZin Mädchen sucht noch Kunden im WE 98.—*
Waschen und Putzen.
Am Römerthurm 9.
Zu vermiethen.
Pöchin
! Ein neues, äußerst solid gebautes
gesucht für bürgerliche Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt
Hohestrasse 63.
sucht.
Arbeit geThürmchenswall 92.
Ein neues, äußerst solid gebautes Geschäftshaus, an bester Thorstraße Köln's(Altstadt) geleg., für eine feinere
Bäckerei und Conditorei
vorzüglich geeignet, ganz oder theilweise zu vermiethen.
Gefl. Fr.=Off. unter W K 2622 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszeitung.1
Ein kathol. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küchen= u. Hausarbeit in stille Haushaltung ge sucht. Christophstraße 5.
Lindenthal.

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 173 1 Freitag. 26. Juni
Kleines Lagerhaus,
bisher für Colonialwaaren= u. Samenhandlung benutzt, zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 76
Beqneme herrschaftliche
2. Etage,
Friesenstraße 4, iu vermie.
then. Bescheid daselbst, 3. Etage.
Ehrenfeld, Leostraße 15:
Schön. Unterh.. 4 Z. u. Mans., Waschk. u. Bleiche, mit alleiniger Benutzung d. Gartens, schöner Laube u. gr. Hof, an ruhige Leute preisw. zu vermiethen.
Möhl, Parterrez. an 1 od.2 Herren ;<space> z u<space> v e r m i e t h.<space> S a l z m a g a z i n<space> 2 5.<space>
Einfach C mietl
möbl. Zimmer billig zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Zwei Zimmer, Anbau, für 7 M. an stille Leute zu vermiethen. Keult, Eintrachtstraße 41.
Erste Etage,
fünf Zimmer und Mansarde, an ruhige Familie sofort zu vermiethen.
Ehrenstraße 59.
Schöner Eckladen,
5 gr. Schaufenster, 2 gr. helle Lagerkeller, mit oder ohne Wohnung, event. auch getheilt, in neuem Hause Ehrenfeld's, Venloerstraße 350A, Ecke Dechenstraße, sofort zu vermiethen.
Bescheid nebenan, Venloerstraße 352.
Herrschaftliche abgeschlossene Etagen,
sechs Zimmer, Küche, Spinde 2c., in neuem Hause Ehrenfeld's, Venloer straße 3504, Ecke Dechenstraße, sofort su vermiethen.
Bescheid nebenan Venloerstr. 352.
Für Bäcker.
Großes Unterhaus, volkreiche Straße, fillig zu vermiethen. Bescheid
Rinkenpfuhl 31, 1. Et.
2 Zimmer 16 A. Poststraße 50.
3„ 18„„„
—4 Zimmer Martinstraße 374
sofort zu vermiethen.
Hohenzollern-Ring
fr 00(Ecke Limburgerstraße, I1. O8sschönste Lage am Ring],
herrsch. abgeschl. 2. Etage,
8 Raum. u. Zub.(Heizagsleitung) zu 1300 M sof. zu verm. Bescheid das.
Humboldtstraße 12:
In vom Eigenthümer bewohnten Hause
erste Etage,
—6 Zimmer und Zubehör, mit allen Bequemlichkeiten, an kleine Familie zu vermiethen.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer, hell W und luftig, zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
gr. Zimmer.Ct..1 Mansardenz. an st. Leute zu verm. Gereonswall 128.
Gereonskloster 34:
2. Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, in angenehmer Lage, per 1. September billigst zu vermiethen. Besch. Gereonshof 4A.
Goebenstraße 7,
swischen Stadtgarten und Wilhelm=Ring, elegante 2.
KaiserEtage(4
große Zimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden 2c.) in herrschaftl. Hause an ruhige Dame oder Herrn oder kinderloses Ehepaar zu vermiethen. Mitbewohner nur kinderl. Eigenthümer.
1 möbl. Zimmer, straßenw.,
l. Etage, mit oder ohne Pension zu vermiethen. Ritterstraße 14.
Möblirtes Parterrezimmer
an anständigen Herrn mit oder ohne Pension zu vermiethen. Vogteistr. 6.
2 große Mansardenzimmer
zu vermiethen. Ritterstraße 14.
Mansardenzimmer, möblirt,
zu M zu vermiethen. Johannisstr. 70.
Luftige 3. Etage,
Zimmer, Küche nebst allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Kupfergasse 11,
Zwei freundliche Wohnungen
im Hinterh., jede 3 Räume, part. und 1. Stock zu verm. Weberstraße 28.
Ein möbl. Zimmer
zu 12 M an einen bessern Handwerker zuvermiethen. Kupfergasse 11, gegenüber dem Appellhosplatz.
Mieth-Gesuche.
Stille Familie(2 Personen) sucht
Wohnung von 4 Räumen,
mit Bequemlichkeiten, in ruh. Hause. Pfarre St. Aposteln bevorzugt.
Fr.=Off. mit billigster Preisangabe u. Nr. 763 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Herr sucht
möbl. Zimmer,
in ruhigem Hause, Nähe Bahnhof.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 764 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien haben beit“
F. Neumann, Friesenstraße 97.
36,000 Mark
sind gegen gute Hypothek ganz oder theilweise auszuleihen. Zwischenhändler verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 754 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
in dunkelblau, zu Knaben=Anzügen, weit unter Preis. Rinkenpfuhl 28.
Mehrere Säcke Holzkohlen
zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 19.
Möbel=Ausverkauf.
Neue Tannen= und Nußb.=Möbel, vollständige Aussteuern wegen Aufgabe billig zu verkaufen.
Huhnsgasse 13.
Eleg. Kameltasch.-Div. 75 Plüsch-Garnitur, Sophas
von 28# an, nur beste Arbeit,
sehr bill. zu verk. Huhnsgasse 13.
5 fette Hühler verkausen.
Gereonsmühlengasse 19.
Forterries, Erhplate, bieis.
werth zu verkaufen.
Lübeckerstraße 23, 3. Etage.
Wegen Aufgade d. Fuhrwerks vertaufe 2 mittelschw. K 89jährige, zugfeste, treue Pferde,
je 160 Thaler.
Iul. Langenberg, Köln=Nippes,
Neußerstraße 200. Gartenhaus.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft , am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
Mittag= u. Abendessen,
kräftig, bürgerlich, empfiehlt die Speise=Wirthschaft Im Laach 11, am Neumarkt.
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied, die ehrwürdige Schwester
Dominica Kentenich aus der Con
gregation der Cellitinen zur h. Maria in der Kupfergasse, finden statt Samstag den 27. Juni 1896, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
Hälfte.
FLORA:
X Freitag den 26. Juni., Abends 8 Uhr: X
3 I. Grosses Conoert 3
2 der Capelle der Pasewalker Königin-Guirassiere, 2
unter Leitung des Stabstrompeters Herrn Hoffmann.
* greis 50
2 Actionaire und Abonnenter
Bei ungünstiger Witterung findet d
Wintergarten statt.
∆ Morgen, Samstag den 27. Juni, Abends 8 Uhr:
∆ II. Concert der Königin-Cuirassiere.
Volksgarten.
Freitag den 26. Juni, Abends 7½ Uhr:
29. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 6 Direction: Kgl. Musik-Directer Herr Joseph Schwartz.
Einladung
zur Feier des II. Stiftungsfestes
am nächsten Montag den 29. Juni
(St. Peter und Paul).
I. Morgens 10 Uhr: Feierliches Hochamt in der Herz Jesu=Kirche. Morgens 1119 Uhr: General=Versammlung im Vereinslocal(Zülpicherstraße 34, Saal 1. Etage).
3. Abends punkt 8 uhr: Festfeier im Luisen=Saal
(Ehrenstraße), zu welcher sämmtliche Mitglieder des PfarrVereins nebst Familie und alle Wohlthäter der Herz Jesu=Kirche freien Zutritt haben.
Karten sind bei den Herren Vorstands=Mitgliedern und Sammlern des Prarr=Vereins, sowie bei Herrn Math. Erven, Zülpicherstr. 20, Herrn Fr. Mingels, Zülpicherstr. 34, und Frau E. Schaub, Hochstadenstr. 29, unPf
Minge
entgeltlich zu haben.
Kindern kann der Zutritt nicht gestattet werden.
Der Vorstand.
Fabrik-Lager
in
Porzellan-, Fayen#e,
Krystall- u. Glas-Waaren.
Tafelbestecke,
Ia versilbert und vernickelt
empfiehlt billigst
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Diese.IÄsLin Bethlehem, Nazareth, Oelberg,
Woche: Palabtilat Jernsalem, Bethanien 2c.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Abonnementskarten billiger.
Zoologischer Garten
Freitag den 26. Juni, Abends 8 Uhr:
Hohestrasse 131.
Hausversteigerung zu Köln.
Am Freitag den 3. Juli 1896, des Nachmittags um 3 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße—,
lassen die Erben der zu Lindenthal verlebten Wittwe Joseph Koch Barbara geb. Schmitz,
das zu deren Nachlaß gehörige, auf dem Großen Griechenmarkt gelegene Wohnhaus Nr. 67 mit Zubehör, umfassend an Flächengröße
47 Quadratmeter,
unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigern.
Notar H. Schaefer I,
Instizrath.
rauerel
Ed. Gebhardt,
BERLIH, M, Prinzen-Allee 79/80,
Versandt nach allen Theilen des Reiches.*
a) in ¼ u. ½ To. oder ¼ u. 1. Hect. b. in Flaschen zu ca. 4/10 Liter Inhalt.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Fackeltanz über Motive aus R. Wagner’s„Meistersinger von
Nürnberg“ von Eckert.
2. Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
3. Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
4. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
5.„Coppelia“, Orchester-Suite von Delibes.
Zweiter Theil:
6. Ouverture z. Op.„Das Glöckohen des Eremiten“ von Maillart
7.„Der Liebestraum“, Solo für Trompete von Hoely(vorgetragen
von Herrn Schmidt).
8. Melodien aus der Oper„Norma“ von Bellini.
9.„Spanischer Walzer“ von Métra.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
A
„„—
Günstige Gelegenheit
auch für Wiederverkäufer!
Nur bis 30. d. Mts.
Obenmarspforten 1
billigster Ausverkauf des Restes meines bekannten Waarenlagers (Leder=, Holz= und Porzellanwaaren), Schmucksachen 2c.
* * *
3
3
3
Obenmarspforten 1, früher Schildergasse 13.
2
*
3
*
3
8
Neue Albums für Liebig-Bilder.
Hübsche Aufmachung! Fester Halt für die Bilder.
Albums für Postkarten, Marken, Reliefs etc. etc.
Antoni, Breitestrasse 167,
Gesehw. Ahtonf, Ecke Gertrudenstrasse.
93er Moselwein.
Moselkerner Flasche
Graacher„
Rheinwein.
Mannbacher Flasche
Steeger„
Rothwein.
Ahrbleichert...... Liter
Dattenberger„„
Walporzheimer..„„
Vordeaux Flasche„
bessere Marten bis 5 M. empfiehlt die Weinhandlung F. König, Ehrenfeld, Venloerstr.341 Fernsprecher 182.
94.50 .75
Jt.65 .75
M..00 „.20 „.50 .00
English Club.
Fridav. 26th Juni:
Meeting at the Gürzenich.
Clavierspieler
empfiehlt sich kleinern Gesellschaften, um bei Ausflügen die Begleitung von Liedern 2c. zu übernehmen.
Franco=Offerten unter Nr. 762 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Host und Logis für ordentliche Leute. Eintrachtstraße 78.
*
*
5
* 8
2
Würselraffinade
*<space>*<space>*********<space>
Kaisermehl
Kaiserauszugmehl
Blüthenmehl
Pflaumen, türkische
Gemüsenudeln
Suppenundeln und Steruchen......
Obstkraut, hochsein versüßt.........
Schmalz, garantirt rein.
Schweizerbutter, frisch
Molkereibutter, frisch.
Gebr. Kaffee, hochfein, per
Colonialwaaren in bester Qualität
empfiehlt
Wilh. Wolff, Severinstraße 111.
30 Pfg. 28„
12„
16„ 20„ 20„
21„ 23„
45„ 90„ 100„ 120„
sowie
alle andern
Uer
Für den Ausbau der Volksschule in der Richard Wagnerstraße zu Köln und den Bau einer Turnhalle daselbst soll die Ausführung der nachfolgenden Arbeiten und die Lieferung der Materialien in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
I. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten, veranschlagt zu K. 11.568.09,
2. Beton=Arbeiten.„„„.565.50,
3. Steinmetz=Arbeiten— Sandstein—.„„„ 4,795.44,
4. Zimmer=Arbeiten.„„„.854.45,
5. 381,000 Stück Hartbrandsteine,
6. 74,000 Stück Ringofensteine,
7. 50,000 Stück Verblend= und Feustersteine,
8. 186 chm Kalt.
9. 394 chm Sand,
10. 21,304,45 kg-Träger.
Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen sind aus dem Hochbau=Amt Zimmer 23(im alten Postgebäude), einzusehen. Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote nebst Materialproben sind bis
Donuerstag den 2. Juli 1896, Vormittags 10 Uhr,
der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, woselbst dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Verlag und Druck von J. P. Sachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.