und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke'd. Bahnhofstr.
2. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. “ die einspaltige Zeile; für auswärts
Anzeigen-Prei
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
#Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen &ap* Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sountags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 241.
Köln, Donnerstag, 3. September 1896
Zehnter Jahrgang.
5 8 0
Inperial ine Grpam
Jekzt 69 Eastcheap * Beste Bezugsquelle 8" für
# Portwein, Sherry, Madeira,
Vino Vermouth,
franz. Cognac
etc. etc.
50 Ausschankca. 500 Niederlagen in Deutschland.
Verkauf zu Originalpreisen.
Haupt-Niederlage und Flaschen-Verkauf
bei L. Voosen,
Gr. Budengasse 6
Koln's
anerkannt bill. Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen m. Stiel
(reines Haar)..... v. 75§ an
Cocosbesen mit Stiel„ 45„ Handbesen(rein.Haar)„ 40„ Oberlichtputz.„„„ 50„
Teppichbesen lg. Stiel„ 50 Spinnenjäg., r. Haar„ 50 Straßenbs.(Piassava)„ 50 Ofenbürsten(rein..)„ 25 Wichsbürsten„„„ 25
Kleiderbürsten......„ 25
Möbelbürsten......„ 50
Kopfbürsten.„ 50
Zahnbürsten......... 15
Hutbürsten„ 50
Pferdebürsten„ 50
Schrubber mit Stiel„ 35
Abseifbürsten.„ 20
Waschbürsten......„ 15
Waschleder 25
Aufnehmer„ 15
Abstauber, Federn..„ 20 Cocosmatten m. Rand„ 35 2c. 2c.
- Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik, der 4 Columbastrasse 4.
Sehr übersichtlich und bequem für den Käufer!
E
L
#
Neu eröffnet!
Kaufhaus B. Neukirchen,
5 Brückenstrasse 5
in directer Verbindung mit meinem Haushaltungs-Geschäfte
Hohestrasse 75—75.
1
6
70
6
0
6
3
Grösstes Detail-Geschäft von West-Deutschland!
bedeutet einen der grössten Fortschritte, weicher in der ketzten Seit auf dem Lebiet der Rugiene(Seounskeilopflege) gemacht wurde, indem die die einsige feine Toiletteseife mit erprobten mediziniochen Eigenschaften ist, welche über 2000 deutsche Professoren und Aerzte als Specialseife namentlich für die sarte uns empfindliche Raut der Frauen und Kinder, sowie bei Hautaffectionen, spröder, rauher, unreiner, rother Haut, Sonnenbrand, bei Pusteln, Finnen, Schorfbildung, Flechten, socann bei starker Transpiration Abwaschungen nach körperlicken Anstrengungen und otarker Schw#ioobildung
ekc. wärmotens empfehlen. Zu wie 2. 88. bei Fuoskouren, Kasfahren, Reiten, Rudern etc. dehr wohlthuens, erfriochens, die Raut nicht reisens. Al#an keoe die Prtheise der Clerste. Die Jatent-ACurekolin-Seife iot überall. auch in den Apotheken das Stück zu so Sfennig erhältlick. Feine Cartono zu Leochenken ochr geeignet mit 3 Stück
OlCan überseuge dich, daoo jedes Stück die Jatent-JCummer 63,802 träat und küte dich vor SCachahmungen.
zu 9CCark.50.
112
7
13
105
1
1
Roggenfeinbrod,
Specialität, von mir zuerst hier ein geführt, nach einer ganz neuen Methode zubereitet, wodurch dasselbe einen äußerst feinen Geschmack erhält, leichter verdaulich und nicht sauerschmeckend, wird aus nur reinstem neuen Roggen hergestellt, täglich frisch, bringt empfehlende Erinnerung
Andr. Kolvenbach,
Eintrachtstraße 59
Maschinenbrodbäckerei.
1
16
S
ei
1E
S
76
Große Geld=Lotterie der Willibrordi=-Kirche in Wesel.
3 Ziehungen: I. 14. und 15. October; II. 14.—16. November; III. 15.—22. December er. 1. Klasse K. 6,60, ½##2 1. Klasse M. 3,30,
2. und 3. Klasse je K 4,40. s2 aoOS 2. und 3. Klasse je R. 2,20.
Voll=Loose, gültig für 3 Klassen, ganze K. 15,40, halbe K 7,70.
ev. K 250,000, 150,000, 100,000 75,000, 50,000, 40,000, 30,000 2c.
Große Stuttgarter Geld=Lotterte. Jiehung 5. Rovenber.
Geldgewinne: 100,000, 30,000, 15,000, 7500 2c. 4340 Geldgewinne mit K. 237,000 Baar.
Auf circa 6 Loose 1 Treffer.
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotteric, per Loos 3 M. 30. Z.
Geldgewinne: K 100.000, 50,000, 25,000, 15,000, 2X 10,000, 4X 5000, 10X 1000 2c. 2c. Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft Cöln, Unter Fettenhennen 15. Franke&amp; Cie.,
Telephon 1376.
Düsseldorf, Königsallee 26, Telephon 490.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Elisabeth Hoffmann, geb. Platzbecker,
im Alter von 74 Jahren heute Morgen 3 Uhr, wohl vorbereitet durch den öftern Empfang der h. Sacramente, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 2. September 1896.
Das Begräbniß findet statt Freitag den 4. September, Nachmittags 41 Uhr, vom Sterbehause Gr. Witschgasse—0 aus.
Die Exequien werden gehalten Samstag den 5. September, Vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche Maria Lyskirchen.
zu 70§ mit Maggi's
Sunnenmürze ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8 3 Düpprnwulzt, mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
Geschw. Kerb, Ludwigstraße 13.
Die Original=Fläschchen von 65 4 werden zu 45§ und diejenigen à K.10 upvenwürze nachgefüllt.
Trau- und Verlobungsringe,
größtes Laaer Köln's, das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50#. Diamantringe das Stück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 J. und höher. Gold gesetzlich Srobtes Tager Koms ans Pot., 10, 1o.#. Mant, und Gigmant=Sachen Perlen, farbigen Edelsteinen und sonstigen werthvollen Pretiosen. Goldgestempelt. Großartige Gelegenheitskäufe in Brillant= und Diamantwaaren aller Art. Verkauf nur gegen Cassa. Villigster Preis Du, Lituz Schliutmann,
Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof. Fernspr. 2305
Nervenarzt Dr. Mies,
Köln, Schildergasse 61,
von der Reise zurück.
Dr. med. Saarbourg
(früher in Köln=Lindenthal)
wohnt jetzt
Friesenplatz Nr. 25.
Sprechst.:—9 Vorm. u.—3½ Nm.
Dr. Bloebaum.
Specialarzt für Auge, Ohr. Nase und Rachen, wohnt jetzt.?
Maria=Ablaßplatz.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 054
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 1 Vonnerstag, 3. September 1396.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse,
im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Tüchtige Former
u. Kernmacher
für dauernde Beschäftigung bei sehr guten Accordlöhnen gesucht.
Düsseldorfer Eisenwerk,
Düsseldorf=Grafenberg. 8
Lehrling
für Klempnerei, Gas= und WasserInstallation. Josephstraße 20.
Ein ord. Laufbursche
wird gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1068 an die Geschäftsstelle d. Bl
Junge
andere BeEin ordentlicher
für Conditorbude und
schäftigung gesucht.
Bescheid bei Herrn H. Münch, Marzellenstraße 58.
Bäckerlehrling Eitern gesucht.
St. Apernstraße 52
Ein stadtkundiger Fuhrmann
für Rollfuhrwerk gesucht.
An Lyskirchen Nr. 19.
Schreiner au Treppen gesucht gegen hohen Lohn. Nippes, Siebachstraße 72A.
Vertreter=Gesuch.
Eine leistungsfähige Fabrik von Carneval= und Theaterschmuck sucht für Köln einen tüchtigen Vertreter.
Angebote unter A2218 postlagernd Nürnberg.
E
in tüchtiges braves Mädchen
guten Zeugnissen gesucht.
Zu erfragen:
Deutz, Freiheitstraße 57.
Lehrmädchen waaren=Geschäft gesucht. Mauritiussteinweg 110.
Zuverlässige
Zweitwärterin oder erf. Kindermädchen
mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn zu einem dreijährigen Kinde
für gleich gesucht.
Peterstraße 2.
Stellen-Gesuche.
lnterhaus Buttermarkt 7,
für jedes Geschäft geeignet, u. mehrere Wohnungen zu verm. Gereonstr. 35.
Mädchen
für die Spülküche gegen hohen Lohn sofort gesucht. Am Hof 42. Beckmann, im Treppchen.
Kropere u. zuverlässige Person
(älteres Mädchen od. Frau), die zu
Hause schlafen kann, sofort gesucht Off. u. F 248 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Lehrmädchen von braven Eltern welches das Austragen der Hüte mit
übernimmt, gegen kleine Vergütung
für sofort gesucht.
Selma Barchak, Passage.
gegen hohen Lohn gesucht.
Jahnstraße 20.
Tüchtige
Verkäuferinnen
mit guten Zeugnissen sucht
Kaufhaus B. Neukirchen.
Modes
Lehrmädchen sofort gesucht. Mathilde Hahn, Nippes, Neußerstraße 214.
Tüchtige
bewandert ist, für Kurz=, Weiß= un Wollwaaren=Geschäft.
vorm. H. Hohnrath.
Severinstraße Nr. 43.
Zweitmädchen
mit guten sonen gesucht.
Zeugnissen für zwei Pert. Mittelstraße 40, 1. Et.
Hämergasse Nr. 9,
mit Ladenlocal und Souterrain,
Unterhaus
Bescheid Altes Ufer 57.
Möbl. Zimmer
Hohenzollern-Ring
-re zste Lage amn ging.)
(schönste Lage am Ring,
3. Et.(7R.)„1000 Ml., u. Zub. z. verm. Besch. das.„p.
3 und 2 Räume
2. Etage, Weyerstr. 80, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
2 Zimmer 3. Etage,
Weyerstraße 78, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
2. Etage, 3 Zimmer,
ev. mit Mansarde, an ruhige Leute zu vermiethen. Sternengasse 15.
öbl. Zimmer an 2 ordentl. Handwerker zu verm. Lyskirchen 1.
Mieth-Gesuche.
Se ie e Ein Einjährig=Freiwilliger
sucht per 1. October ein hübsch möbl. Zimmer mit Frühstück in der Nähe des Neumarktes.
Offerten unter G 249 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöner Tafelherd preiswürdig zu
## verk. Salzmagazin 49, Hinterh.
Prachtv. neuer Divan verk. Salzmagazin#.
für 27 M zu Hinterh.
neue praktische Erfindung, von Jedermann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg.,
empfiehlt
Hcz. Kaesmacher, Altermarkt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Schönes nußb. Leder=Sopha, großer
nußb. runder Tisch, fast neue
Singer=Nähmaschine, versch. fast neue große u. kl. Koch=, Säulen=, Füll= u. Mantel=Oefen, einige für Wirthschaft, gr. Tafelherd 15#, 2löch. Herd 12 M. Ofen=Comfoir 8 J. große Hausuhr 15 K. Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
gegen Anstreicher=Arbeit zu k. gesucht. Fr.=Offert, unter V 104 an die Annahmestelle v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Iöbel u. Oefen werden zum höchsten ## Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Unterricht.
chis ch a
Tüchtiger Musiklehrer(Dirigent) ertheilt vorzügl. prakt. und theor.
Clavier=Unterricht, ff. Referenzen und Empfehlungen. Offerten u. Nr. 980 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Student der techn. Hochschule
veranstaltet in diesem Monat gründliche Repetitionen in den neuern Sprachen und Mathematik für Schüler oberer Klassen. Off. u. Nr. 1073 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Verloren&am Gefunden
Aed#
Vermischtes.
Privat=Mittagtisch,
In Gemäßhei -14. Juli 1893 wir erlassen:
3 Gänge 50 und 60 J, auch im Abonnement.— Schönes Logis mit sehr guter Pension K. 10.50 pro Woche.
Johannisstraße 57.
Cogis billig zu vermiethen
Noch 1 Zimmer, möbl., Buttermarkt 6.
1
Erlernung aller häuslichen Arbeiten Aufnahme gegen mäßige Vergütung.
Köln, Marienheim, Gerconswall 188.
Altes Fischhaus Lintgasse 11,
früher Jacger
Specialität:
Rhein= und Seefische.
Täglich frische Anfuhr in:
Rheinsalm,
Norweger Salm, leb. Aale, Hechte,
Grr
für
Barben, Zander 2c., fr. Steinbutt, Heilbutt, Schollen, Seezungen, Rothzungen, Rouget, Schellsisch, Cablian 2c. 2c., Krebse verschiedener Größe.
Leinr. Scholten.
Lintgasse 11. Fernspr. 891.
Samstag den 10. August
zwischen Kalk und
Damenschirm
Brück gefunden.
Bescheid Krieger, Merheim bei Kalk.
Portemonnaie verann Inhalt 9# 44. in EhrenWDreit, feld auf d. Wege Wahlenstraße, Geisselstraße. Wiederbringer erh. Belohn. Geisselstraße 62,
Et.
Portemonnaie mit 60.4. Inhalt
verloren. Ehrlicher Finder wird gebeten, selbiges gegen gute Belohnung abzugeben in der Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12
Grabsteine
Auswahl zu allen Preisen.
in großer Ausn.,
Melaten, Aachenerstraße Nr. 205.
neben Wirthschaft Moers. Köln, Sionsthal Nr. 27.
Die Lagerbestände werd. verkauft
zu ermäßigten Preisen.
Junge Katze zu verschenken.
Bennert, Agrippastraße 57.
Haus Löwengasse 12
zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Frische
Brautbouquets und Myrtenkränze v. 3 M an empfehlen
4
Sese e Lepek 8Creifelds,
I U. Fettenhennen 9.
Telephon 2215.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
*<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 0 A,<space> Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
von A. L. Mohr, Bahrenfeld, in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter, per Pfd. 70 Pfg.,
empfiehlt
Bergheim, Weyerstraße 34.
Zu verkaufen.
Bans
zu verkaufen oder gegen ein kleines Privathaus zu vertauschen.
Franco=Offerten unter Nr. 1075 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schuhwaaren
kauft man am besten und billigsten, auch nach Maß, Marzellenstraße 39.
Franz Seemann.
Verkauf
der Waldfeuchter MolkereiSüßrahm=Butter
Ehrenfeld, Clurastraße 29.
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken“, Schutzmittel gegen„Feuchtigkeit, per
Kilo 1 K. M. Mütschenisch&amp; Cie.,
Propsteigasse 21.
Möbl. Zimmer, #ne vermiethen.
parterre, sofort zu Bühnenstraße 5.
Lager=Räume
zu vermiethen.
Rosenstraße 31.
Wegzugshalber sch. Kachelbillig zu verkaufen.
osen Herwarthstraße 22.
1. oder
zu vermiethen.
2. Etage
Komödienstraße 141.
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Simrockstraße 35.
10—15 gute eichene fässer
billig abzugeben. Bescheid bei D. Lippmann, Mathigsstraße 19.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pfg. Nur hältlich in den Droguenhandlungen von L. Sester, Köln, Altermarkt 58. Deutz Freiheitstraße 124. Fernsprecher 141. Amt Deutz. 8
Rheinhöhe am 3. Sept., Morgens 7 Uhr m 3,10—.08
Wasserwärme am2. Sept., Mitt. 12 Uhr: 130, Abds. 7 Uhr: „„ 3. Sept., Morgens 7 Uhr. 140 R.
14—.
Von allen im stücken, so weit ihn von der Gemeind steuer nach den B
Der Besteuer stücke zu Grunde
Die Feststell durch den Gemeir Zum Zwecke Grundstücks verp des Oberbürgerm sachen innerhalb beanstandet, so si der Beanstandung angemessenen Fri
Die Grundst beschluß gemäß§ ortsüblicher Weis zemeinen Werthe teuer veranlagte Viertheilen dieses Die Steuer zweiten Monats Rückstände n getrieben.
Jeder Eigen bürgermeister un Nachweise binner machen:
1. wenn in
2. wenn bis übergeher
3. wenn Ge
4. wenn be oder Ab Gebäude Hofräum Theilung in ihrer
Die nach di Grundstücke obl liegt in gleicher der Verwaltung
Die Besten Gebäude sowie bäude beginnt: barkeit oder Nu Im Uebric Folge der im§ die Veränderun Tage die nach Tage des auf d derlichen Zugar nungsjahres na
Ist ein Ge blieben, so ist? Theil des Steu
Für die G Nießbraucher u Mehrère M ten für das Ge Boden und an verschiedenen 4 Im Falle die veranlagte wechsel folgend ihm haftet der dem der Eigen § 5 vorgeschrie in dem die An
der
Dermischte Nachrichten.
* Das Finanz=Ministerium theilt den Vorsitzenden Einkommensteuer=Berufungs=Commissionen Folgendes mit:
Ich sehe mich veranlaßt, darauf hinzuweisen, daß die Vorschrift im § 52 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes(§ 46 des Ergänzungssteuergesetzes), wonach die Steuererklarungen und Vermögensanzeigen sowie die Commissions=Verhandlungen über dieselben nur zur Kenntniß durch ihren Amtseid zur Geheimhaltung verpflichteter Beamten gelangen dürfen, auch beachtet werden muß, wenn die weitere Aufbewahrung der bezeichneten Urkunden durch dienstliche Interessen nicht mehr erfordert wird. Die über die Steuerpflichtigen angelegten Personalacten, insbesondere die Steuererklärungen und Vermögensanzeigen sind in jedem Falle bis zum Ablauf eines fünfjährigen Zeitraumes nach dem Schlusse desjenigen Steuerjahres aufzubewahren, in welchem der betr. Steuerpflichtige verstorben ist. Wird alsdann zur Vernichtung der bezüglichen Acten geschritten, so darf dieseibe nur im Wege des Einstampfens erfolgen, wobei durch geeignete Maßregeln dafür Sorge zu tragen ist, daß jede Kenntnißnahme des Inhalts von Seiten Unbefugter ausgeschlossen bleibt. Die Vorsitzenden der Veranlagungs=Commissionen sind hiernach mit Weisung zu versehen. Berlin, den 20 August 1896. Der Finanzminister. Im Auftrage: Burghart.
Tocales.
): Lambertus=Feier in Lüttich. Der am 9. September von Köln geyende Rilgerzug(vergl. Nr. 234 des Kölner Local=Anzeiger) wird den Morgens 6 Uhr vom Hauptbahnhof abgehenden Zug benutzen. Zu demselben werden Karten, welche dreitägige Gültigkeit haben, zu
Zuwiderhe pflichtungen u Falls der Stei Die Stra hierdurch nicht
Gegen die dese Mittheilu nt dem der das Rechtsmit darauf ergehe stellung begini verfahren offe läufigen Zahl
Diese s dorf jedoch
Jahres 1900 schluß der St Genehmie
tigen Tage. Köln, 3
Vorstehen Ausschusses z1 Minister des ihre Zustimm Köln,
ermäßigten Preisen ausgegeben werden.
* Tödtlicher Unfall. Vorgestern Nachmittag gegen 2 Uhr wurde an der Straße Unter Kahlenhausen ein vier Jahre alter Knabe von einem Bierwagen überfahren und so schwer verletzt, daß er bald darauf starb.
erWöchnerinne lichen Capac
Ant. Reis vorm. Sab Recrut

Rölner Local-Anzeiger Nr. 241 1 Donnerstag, 3. September 1890.
Seite 3.
Grundsteuer=Ordnung
für die Stadtgemeinde Köln.
„# 23, 25, 69, 82 des Communalabgabengesetzes vom
14. Juli 1893 wird für den Stadtbezirk Köln folgende Grundsteuer=Ordnung
In Gemäßheit der§§ 23 11. Juli 1893 wird für de erlassen:
m Abonmit sehr Woche.
se 57.
S 1.
r, möbl., irkt 6.
sen
den zur Arbeiten rgütung.
n,
aus
olger.
in:
Hechte,
einbutt,
zungen,
hellsisch,
röße.
ten.
891
Preisen. kr. 203, rs.
27.
verkauft
isen.
enken.
aße 57.
e 12
aselbst.
he
lets und
ränze
npfehlen
eifelds,
innen 9. 2213.
Von allen im Stadtbezirke belegenen bebauten und unbebauten Grundstücken, so weit ihnen nicht nach§ 24 des Communalabgabengesetzes Befreiung von der Gemeindesteuer vom Grundbesitz zusteht, wird eine Gemeinde=Grundsteuer nach den Bestimmungen dieser Ordnung erhoben.
S 2.
Der Besteuerung wird der gemeine Werth der steuerpflichtigen Grundstücke zu Grunde gelegt.
Die Feststellung des gemeinen Werthes erfolgt für jedes Steuerjahr
durch den Gemeindesteuer=Ausschuß.8 6emm
Zum Zwecke der Veranlagung ist jeder Eigenthümer Grundstücks verpflichtet, auf die an ihn gerichtete, schriftliche Aufforderung des Oberbürgermeisters über bestimmte für die Besteuerung erhebliche Thatsachen innerhalb bestimmter Frist Auskunft zu ertheilen. Wird die Auskunft beanstandet, so sind dem Steuerpflichtigen vor der Veranlagung die Gründe der Beanstandung mit dem Anheimstellen mitzutheilen, hierüber binnen einer angemessenen Frist eine weitere Erklärung abzugeben.
Die Grundsteuer wird nach einem für jedes Steuerjahr durch Gemeindebeschluß gemäß§ 57 des Communalabgabengesetzes festzustellenden und in ortsüblicher Weise bekannt zu machenden Satze von jedem Hundert Mark des gemeinen Werthes der Grundstücke und Gebäude erhoben; zur Staatsgrundsteuer veranlagte Grundstücke unterliegen der Steuer jedoch nur mit drei Viertheilen dieses Werthes..— Sartte des
Die Steuer ist in vierteljährlichen Beträgen in der ersten Hälfte des
zweiten Monats eines jeden Vierteljahres zu entrichten.
Rückstände werden im Wege des Verwaltungs=Zwangsverfahrens beigetrieben.
§ 5.
Jeder Eigenthümer eines steuerpflichtigen Grundstücks hat dem Oberbürgermeister unter Vorlegung der betreffenden Urkunden oder sonstigen Nachweise binnen vier Wochen nach Eintritt der Veränderung Anzeige zu machen
wenn in dem Eigenthum des Grundstücks ein Wechsel eintritt, wenn bisher steuerpflichtige Grundstücke in die Klasse der steuerfreien übergehen und umgekehrt.
wenn Gebäude neu entstehen oder gänzlich eingehen, wenn besteuerte Hausgrundstücke, insbesondere durch das Aussetzen oder Abnehmen eines Stockwerkes oder durch das Abbrechen eines Gebäudetheiles, durch Vergrößerung oder Abtrennung dazugehoriger Hofräume und Gärten, oder besteuerte, unbebaute Grundstuce durch
Locales.
A Militairisches. Dem General=Lieutenant und Gouverneur v. Leipziger wurde der Charakter als General der Cavalerie verliehen, Hauptmann Blümke vom 16. Infanterie=Regiment zum Compagnie=Chef ernannt und Hauptmann und Compagnie-Chef Müller 1 vom 65. Infanterie=Regiment unter Beförderung zum überzähligen Major dem betreffenden Regiment aggregirt.„
X Personalien. Dem Hypothekenbewahrer Justizrath Winoscheid hierselbst ist der Rothe Adler=Orden 3. Klasse mit der Schleife
verliehen worden.
6 Jubiläum. Auf eine fünfundzwanzigjährige ununterbrochene Thätigkeit in der Werkstätte des Schlossermeisters Aeg. Richarz hier konnte der Altgeselle Mathias Horsch in der verflossenen Woche zurückblicken. Von Seiten des Meisters und seiner Angehörigen wurden dem Jubilar hübsche Erinnerungszeichen überreicht. Das Fest fand in einer gemüthlichen Feier im Familienkreise seinen würdigen Abschluß
Das Central=Comité der deutschen Vereine vom Rothen Kreuz veranstaltet für die Hinterbliebenen der bei dem Untergange der Iltis verunglückten Mannschaften ein Sammlung. Das hiesige Ober=Bürgermeisteramt macht bekannt, daß auch die Stadtkasse und die Zahlstellen Beiträge gegen Quittung in Empfang nehmen. Grundsteue=Ordnung. Wir machen auch an dieser Stelle auf den in der heutigen Nummer veröffentlichten Wortlaut der neuen Grundsteuer=Ordnung für die Stadtgemeinde Köln aufmerksam.
9 Der Uufna, die Kleider der Damen mit ätzenden Flüssigkeiten zu bespritzen, scheint wieder aufzukommen. Am Dinstag=Nachmittag wurde auf solche Weise einer Dame auf der Hohestraße das Kleid ganzlich verdorben. Die Betroffenen selbst bemerken den Schaden in der Regel zu spät, als daß sie den Thäter ermitteln könnten. Es liegt daher im Interesse der Allgemeinheit, daß alle Passanten der Hauptgeschäftsstraßen auf den Unfug ein wachsames Auge halten, damit endlich ein Mal ein solcher Flegel abgefaßt und exemplarisch bestraft werden kann.
h Der Parasitolog Konetzky=Fritschi. Wie einer Reihe von andern Zeitungen in der Rheinprovinz, so hat auch dem Kölner LocalAnzeiger vor einigen Tagen ein rother Zettel über Bandwurmmirtel von Konetzky=Fritschi, deren Verschleiß die Adler=Apotheke in Trier besorgt, beigelegen. Der Verleger oder Redacteur einer Zeitung
Todes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern innigst*<space> B r u d e r,<space> N e f f e n,<space> V e t t e r<space> u n d<space> B r ä u t i g a m,<space>
geliebten Sohn
den wohlachtbaren Jüngling
nach langen mit Geduld ertragenen Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, heute Nachmittag 3¾ Uhr im Alter von 22 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Ehrenfeld, Köln, Lindenthal, Melaten und Nippes,
1. September 1896.
Lostillme und Garten, oder bestenerne, andronn.
Theilung oder Zusammenlegung mit andern bebauten oder unbebauten
in ihrer Substanz verändert werden.
§ 6.
Die nach dieser Steuer=Ordnung den Eigenthümern der steuerpflichtigen
Das Begräbniß findet am Freitag den 4. September, Nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Venloerstraße 265 aus zum Friedhof nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld am Samstag den 5. September, Morgens 9½ Uhr.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten dieses dafür zu betrachten.
Grundstücke obliegende Verpflichtung zur Anzeige und Auskunst=Extheilung
Grundstücke vollegende Geepflichtung gur Vnheige# M
liegt in gleicher Weise ihren gesetzlichen Vertretern sowie den von ihnen mir der Verwaltung der Grundstücke beauftragten Personen ob.
§ 7
Die Besteuerung neu erbauter oder vom Grunde aus wieder aufgebauter Gebäude sowie die Steuer=Erhöhung in Folge von Verbesserungen der Gebäude beginnt mit dem Ablaufe des Rechnungsjahres, in dem die Bewoynbarkeit oder Nutzbarkeit eingetreten oder die Verbesserung vollendet ist.
Im Uebrigen treten Ermäßigungen und Erhöhungen der Steuer in Folge der im§ 5 erwähnten Veränderungen mit dem ersten Tage des auf die Veränderung folgenden Monats, Ermäßigungen aber, wenn bis zu diesem Tage die nach§ 5 zu erstattende Anzeige nicht erfolgt ist, erst mit dem ersten Tage des auf die Anzeige folgenden Monats in Kraft. Die hiernach erforderlichen Zugangs=Veranlagungen erfolgen für den Rest des laufenden Rechnungsjahres nach den Bestimmungen dieser Ordnung.
nden der
schrift im ngssteueren sowie niß durch gelangen wahrung mehr ermnalacten, sind in nach dem der betr. g der bedes EinSorge zu ten Unbenas-Comden 20 t.
Ist ein Gebäude erweislich während eines ganzen Jahres unbenutzt geblieben, so ist der auf den Bauwerth des unbenutzten Gebäudes entfallende Theil des Steuerbetrages auf Antrag zu erstatten.
y. 9.
Für die Gemeindegrundsteuer haftet außer dem Eigenthümer auch der Nießbraucher und der Nutzungs=Pfandbesitzer des Grundstückes.
Mehrère Miteigenthümer, Nießbraucher oder Nutzungs=Pfandbesitzer haften für das Ganze. Das Gleiche gilt, wenn das Eigenthum an Grund und Boden und an den darauf errichteten Gebäuden oder Theilen von Gebäuden verschiedenen Personen zusteht.
Im Falle des Eigenthumswechsels im Laufe eines Rechnungsjahres wird die veranlagte Steuer ohne neue Veranlagung für die dem Eigenthumswechsel folgenden Vierteljahre von dem neuen Eigenthümer erhoben. Neven ihm haftet der bisherige Eigenthümer bis zum Ablauf des Vierteljahres, in dem der Eigenthumswechsel stattgefunden hat, und falls bis dahin die im § 5 vorgeschriebene Anzeige nicht erstattet ist, bis zum Ablauf des Monats, n dem die Anzeige erfolgt,
Zuwiderhandlungen gegen die in den§§ 3, 5 und 6 festgesetzten Verpflichtungen unterliegen einer Strafe von 3 bis 30 g, außerdem ist im Falls der Steuerumgehung die hinterzogene Steuer nachzuzahlen.
Die Strafvorschriften des§ 79 des Communalabgabengesetzes werden hierdurch nicht berührt.
§ 11.
Gegen die jedem steuerpflichtigen Grundstücks=Eigenthümer durch besonMittheilung bekannt zu machende Veranlagung steht innerhalb einer nat dem der Bekanntmachung folgenden Tage beginnenden vierwöchigen Frist das Rechtsmittel des Einspruchs beim Oberbürgermeister, und gegen den darauf ergehenden Beschluß innerhalb einer mit dem Tage nach der Zustellung beginnenden zweiwöchigen Frist die Klage im Verwaltungs=Streitverfahren offen. Einspruch und Klage haben auf die Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung der veranlagten Steuer keinen Einfluß.
Diese Ordnung tritt am 1. October 1896, in der Gemarkung Müngersdorf jedoch erst am 1. April 1898 in Kraft. Sie tritt am 1. April des Jahres 1900 außer Kraft, wenn nicht bis dahin ein entgegenstehender Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung erfolgt.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Vrrsammlung vom heuKöln, 30. April 1896. Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
über von Anzeiger) benutzen. saben, zu
Ihr wurde nabe von ild darauf
betrug im Monat August 1896 in
Gaswerk Laboratorium
Durchschnittlich 19.3 19.3
Höchste 185 135
Niedriaste 19,1 19.2
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln.
Kaufen Sie in der Weinhandlung von Jos. Kautz, MülheimerFs; straße 6. Reiner Rothwein, mehrfach empfohlen für Kranke und
Wöchnerinnen, Samos, Medicinal=Tokayer und Medicinal=Cognac von ärztlichen Capacitäten empfohlen, chemisch untersucht und rein befunden.
Ap-, Sebelberg, Hand- und Reisekoffer. Ecke Hoseng.
Recrutenkoffer, gut und billigst, grösste Auswahl.
ist natürlich nicht in der Lage, in jedem einzelnen Falle zu prüfen,— welch' Geistes Kind der Verbreiter solcher Reclame ist. Nachdem wir#### aber in vorliegenden Falle über die Qualität des Konetzky=Fritschi aufgeklärt worden sind, glauben wir, auch unsern Lesern diese Aufklärung nicht vorenthalten zu sollen. In Nr. 35 des ärztlichen Control=Anzeiger### vom 27. August 1896, Seite 289, theilt ein Dr. L. in Z. über Konetzkyitschi wörtlich Folgendes mit:„Der sogenannte Parasitolog KonetzkyFrit chi stammt aus Saabor bei Grönberg in Schlesien. Er hat das Bäckerhandwerk erlernt, es aber darin zu nichts gebracht. In### Folge bessen that er sich als Specialist für an der Trunksucht Leidende auf. Neuerdings bezeichnet er sich als=Parasitologe. Jedenfalls hätte er besser gethan, die beiden letzten Silben wegzulassen und sich als Parasiten zu bezeichnen, ein Wort, welches seine Natur besser gekenn# zeichnet hätte.“ Danach kann man sich ein Urtheil über den Werth### der Behauptung auf dem rothen Zettel bilden:„Von ärztlichen Autoriläten werden Konetzky's Anthelmintici(statt Anthelmintica) als die auerkannt wirksamsten mit Vorliebe angewandt.“ Merkwürdig ist in der Reclame Konetzky's noch die Bitte an's Publicum, jeweils dem Apotherer noch Alter und Geschlecht des Patienten anzugeben, damit dieser wohl die Verantwortung übernehme. Wie das„pharmaceutische Laboratorium“ Konetzt's aussieht, mag sich jeder selbst ausmalen.„„
Einbrüche. Ein hierselbst an der Herzogstraße wohnender Mann fand, als er in der Nacht von Dinstag auf Mittwoch gegen 1¾ Uhr nach Hause kam, daß die Hausthüre sowohl als auch die Thüre eines im Unterhause befindlichen Putzgeschäftes nicht verschlossen, sondern nur angelehnt war, was ihn veranlaßte, in das Zimmer hinein zu gehen.
In dem Zimmer sah er zwei fremde Menschen, welche ihn bei Seite
schoben und schleunigst die Flucht nach verschiedener Richtung ergriffen.
Der Inhaber des Geschäftes stellte fest, daß aus der Ladenkasse 20., aus einer im Nebenzimmer stehenden erbrochenen Cassette 150 M. sowie eine goldene Uhrkette im Werthe von 125 M. und ein goldener Ring gestohlen worden waren. Sämmtliche Thüren waren anscheinend mittels Nachschlüssel geöffnet worden.— In einem Geschäft an der Hämergasse wurden gleichfalls Nachts die Thüren sowohl als auch ein Pult mittels Nachschlüssels geöffnet. Gestohlen wurde indessen nichts, oa der Geschäfts-Inhaber seine Kasse am Abend mit in seine Wohnung genommen hatte, die Diebe es offenbar aber nur auf baares
Geld abgesehen hatten. Bei einem Schlossermeister an der Streitzeuggasse hatten die Diebe indeß mehr Glück, denn sie fanden im Laden desselben den Schlüssel zu der Thekenschublade und in dieser 90 M. Auch in diesem Falle ist mit Nachschlussel gearbeitet worden.— Diebe drangen Nachts mittels Nachschlüssels in ein Geschäftslocal an der von Werthstraße, sprengten gewaltsam die verschlossene Thekenschublade und stahlen den 15 M. betragendem Inhalt derselben.— Aus einem Hause am Eigelstein wurden Nachts mittels Einbruchs aus den geöffneten Pulten etwa 50 M. und für etwa 25 M. Marken gestohlen.
h Betrng. Dinstag-Mittag kam zu einer in der Vorhalle der Kirche St. Maria im Capitol mit ihrem Töchterchen betenden Frau ein anständig gekleideter Mann und bat, ihm drei Mark zu wechseln, da er eine Mark opfern wolle. Die Frau war hierzu nicht in der Lage und der Fremde bat nun, sie möge ihm eine Mark leihen, was auch geschah. Das Kind wurde nunmehr zum Wechseln des Geldes geschickt, der Mann warf ein Geldstück in den Opferkasten, wahrscheinlich ein Nickelstuck, und ging hierauf dem Kinde nach, angeblich um zu sehen, ob dasselbe auch das Geld richtig gewechelt bekäme. Vor der Thüre verlangte er von dem Kinde die Ruckgabe der drei Mark, da er selbst die Wechselung besorgen und der Mutter die Mark gleich bringen wolle. Die Frau wartete vergeblich auf die Rückkehr des Mannes und war um ihr Geld geprellt.
□ unsall. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospital ein Arbeiter Aufnahme, welcher beim Untersuchen eines Dampfkessels schwere Brandwunden erlitten hatte.
## Zimmerbrand. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Humboldtstraße ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr rasch
* Kölner Stadt=Tyeater. Heute 3. Ab.=Vorst. Minna von Barnhelm. Lustspiel in drei Aufzügen von G. E. Lessing.— Freitag, 4. September, 4. Ab.=Vorst. Der Troubadour. Oper in vier Acten. Musik von G. Verdi.
∆ Köln=Ehrenfeld,.Sept.96. Unsere Kirchenbauplatz= Frage ist nun endlich zu einem vorläufigen Abschluß gelangt. Kirchenvorstand und Gemeindevectretung haben das von Hru. A. Schlösser unentgeltlich zur Verfügung gestellte Terrain an der Subbelratherstraße, gegenüber der Platenstraße nebst einer Summe von 20.000 M. als Zuschuß zum Baufonds acceptirt, vorbehaltlich der Genehmigung der kirchlichen und weltlichen Behörden.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Duisburg stahl zu Ehrenfeld einer Hausnachbarin seines Vaters, deren Zimmerthüre er mit einem fremden Schlüssel öffnete, 240., wofür er eine Gefängnißstrafe von 15 Monaten erhielt. Das Geld, die gesammten Ersparnisse einer armen Wittwe, verjubelte der vorbestrafte Bursche binnen wenigen Tagen.— Zu drei Jahren Zuchthaus wurde ein Fuhrmann von hier verurtheilt, weil er beim Abbruch des Rheinischen Hofes Eisentheile und
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigst geliebten Sohn und Bruder, den wohlachtbaren Herrn
Peter
nach kurzem, aber schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, heute Morgen 6½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Köln=Nippes, 2. September 1896.
Die Beerdigung findet statt am Freitag=Nachmittag 2½ Uhr vom Sterbehause Niehlerstraße 188 aus; die Exequien werden
am selben Tage, gehalten
8 Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche
altes Holz entwendete.— Der Angeklagte war bereits sieben Mal im Zuchthaus.— Ein Schreinergeselle von hier stahl im Kaiser=Café Liqueure, Leingläser, Silbersachen usw. und außerdem einem Metzger gelegentlich des Umzugs eine Anzahl Goldsachen. Er erhielt dafür eine Strafe von einem Jahr Gefängniß und wurde sofort verhaftet.— Wegen Kuppelei wurde eine mehrfach wegen desselben Vergehens vorbestrafte Ehefrau von hier mit drei Monaten Gefängniß bestraft. Die Angeklagte verbüßt augenblicklich wegen Kuppelei eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten.— Mit je fünf Tagen Gefängniß wurde ein Ehepaar wegen Kuppelei bestraft und einem ausgebliebenen Zeugen außer einer Geldbuße von 20 Mark die Kosten des ausgefallenen Termins auferlegt.
Schöffengericht. Ein Fuhrknecht aus Ehrenfeld, der einen Conducteur und einen Schutzmann beschimpfte, und den Beamten gegen die Brust gestoßen hatte, erhielt 60 M. Geldstrase.— Auf dem Holzmarkt belästigte ein vorbestrafter Tagelöhner das Publicum. Einem gegen ihn einschreitenden Schutzmann setzte er hartnäckigen Widerstand entgegen und mißhandelte ihn. Das Urtheil lautete auf eine Woche Haft und drei Wochen Gefängniß.— Ein Fuhrunternehmer H. und ein Fuhrmann R. von hier waren beschuldigt, einer Firma Gerüsthölzer im Werthe von über 25 M. unterschlagen zu haben. H. wurde freigesprochen, R. zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Drei Personen aus Merheim sind angeklagt, im Mai 1896 Milch, welche von seuchekrankem Vieh herrührte, feilgehalten und verkauft zu haben. Die Sachverständigen bekunden, daß die Seuche durch die Milch, wie sie verkauft worden sei, auf Menschen, besonders auf Kinder, übertragen werden könne. Das Gericht erkannte gegen alle auf je ein Tag Gefängniß, gegen zwei der Angeklagten ferner auf je 150 M. Geldstrafe. — Ein Tagelöhner aus Buffendorf trieb sich als Landstreicher umher und stahl eine Hose. Das Gericht sprach ihn wegen mangelnder Erkenntniß der Strafbarkeit seines Thuns frei und ordnete seine Unterbringung in eine Besserungs=Anstalt an.
Vereins=Nachrichten.
□ Verein zum Schutze genen schädliches Creditgeben. Die
am Dinstag=Abend unter dem Vorsitz des Hrn. Haas stottgefundene zehnte Jahres=Versammlung war recht gut besucht. Nach dem vom Vorsitzenden erstatteten Geschäftsbericht hatte der Verein am Schlusse des vorigen Jahres 875 Mitglieder; 139 neue kamen hinzu, es schieden aus 90, somit blieben am Schlusse des Vereinsjahres 922 Mitglieder. Es gingen im Vereinsjahre von 466 Mitgliedern 1462 Mahnungen über 72,802 M. ein, davon wurden eingebracht 11,212 M. Die ganze Schuldsumme zahlten 293 Personen mit etwa 90,000 M. 121 Einigungen zwischen Schuldnern und Gläubigern haben stattgefunden, wodurch die Gläubiger zufriedengestellt wurden; 32 Klahnungen wurden zurückgezogen, 18 abgewiesen. Der Vorstand hat noch 552„kranke“ Schuldner in Behandlung. Das schwarze Buch gab am Schlusse des Vereinsjahres Auskunft über 5068 Schuldner, welche zusammen 352,789 M. schuldeten. Der Vorsitzende empfahl dringend den Mitgliedern die Einsichtnahme der monatlich erscheinenden schwarzen Liste, um sich vor Schaden zu bewahren. Nach dem vom Cassirer Hrn. Geyer erstatteten Kassenbericht hatte der Verein eine Einnahme von 5315., eine Ausgabe von 3914 M. Auf Antrag der Revisoren wurde dem Cassirer Entlastung ertheilt. Hr. Stadtverordneter Gorissen sprach dem Vorsitzenden im Namen des Vereins den Dank der Mitglieder aus für die mühevolle und undankbare Arbeit. Bei der durch Stimmzettel vorgenommenen Vorstandswahl wurden die bisherigen Vorstandsmitglieder, die Herren Haas, Rohe, Unbehau, Geyer, Breidenbach, Hackelberg, Gorissen und Bahn wiedergewählt und an Stelle des wegen Krankheit ausscheidenden Hrn. Engels Hr. Capell neugewählt. Hr. Rechtsanwalt Schultz konnte seinen angekündigten Vortrag eingetretener Umstände halber nicht halten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1360] Ruhebänke. Auf der Tagesordnung der heutigen öffentlichen Stadtverordneten=Sitzung steht u. a. auch ein Nachcredit für die Unterhaltung der Bänke in den öffentlichen Anlagen. Auf dem seit diesem Frühjahr fertiggestellten Platz zwischen Ritterstraße, Vogteistraße und Hansaring, der sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreut, besteht die ganze Ausstattung aus einem Haufen Sand. Eine Ruhebank hat sich bisher noch nicht dahin verirrt. Vielleicht dienen diese Zeilen dazu, daß ein Credit für vier Bänke bewilligt###ird.

Sinladung
zu der von der Hchen Staatsnegierung genehmisten und
garantirten
Grossen Leldverloosung.
S. T.
Fünf Millionen 147588 Mark in baar
gelangen in der
Gewinnziehung vom.-26 September er.
unter Aufsicht und Garantie des Staates zur unbedingten Verloosung. Sämmtliche Gewinne sind Geldgewinne und werden nur
in baarem Geld ausgezahlt.
S!
Die Ziehungen finden unter Leitung der Hohen Behörde durch die staatlich dazu bestellte ZiehungsGommission öffentlich statt. Zur Ausgabe kommen nur ausschliesslich mit Deutschem Reichsstempel versehene Original-Loose.
Osveriegungen S
%)
Bestellungen werden möglichst mittelst Postanweisung nnter Angabe recht genauer Adresse erbeten. Es gegügt, wenn auf dem Post-Coupon ausser der Adresse einfach vermerkt steht: 1/8, ¼, ½ oder ¼
Nachnahmesendungen werden prompt dusgefährt.
In der Hoffnung, dass Sie Sich an dieser mit so glänzenden Treffern ausgestatteten Geld-Verloosung recht Jebhaft betheiligen werden, bitte ich nur um möglichst postwendende Bestellung, da meine Vorräthe nur noch ausserordentlich geringe sind.
.TLLTTELTE Brief- und Depeschen-Adresse:
Wilh. Bräuer, Neustrelitz.
ELELLETETE
Hochachtungsvoll
Wilh. Bräue
Bank-Geschäft
Neustrelitz.
Brief- und Depeschen-Adresse:
Wilh. Bräuer, Neustrelitz
E
En

Geldletterie
Gewinn-Ziehung vom.—26. September er
Ausschliesslich baare Geldgewinne!— Ausschliess
GEWINN-PLAN:
Grösster Gewinn
ist im
glücklichsten Falle
und zwar
Prämie 4 300000 Gewinn„200000
5 Gewinne
15
200
350
550
18874
000— 350000 500- 275000 162-3057588
Gewinne und 1 Prämie- 5147588 Mark
F ü n f<space> M i l l i o n e n<space> 1 4 7 5 8 8<space> M a r k<space> i n<space> b a a r.<space>
Hierzu empfehle und versende
Original-Loose incl. Deutscher Reichsstempel-Steuer:
Ein Achtel Ein Viertel Ein Halbes Ein Ganzes
Original-Loos Original-Loos Original-Loos
Mark 16.50 Mark 33.— Mark 66.— Mark 132.—.
Porto und Gewinnliste en vorherige Casse oder Nachnahme! umgehend erbeten, da kurz vor der 2
ilh. Bräuer
Bank-Geschäft
Neustrelitz.
Brief- und Depeschen-Adresse
Wilh. Bräuer, Neustrelitz.
Brief- und Depeschen-Adresse:
Wilh. Bräuer, Neustrelitz.
4
1
*
r

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 4 Vonnerstag, 3. September 1396.
,f. Schöner Tafelher!
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Anterhaus Buttermarkt 7, Unterhaus
zur jedes Geschäft geeignet, u. mehrere
für jedes Geschäft geeignet, u. mehrere Wohnungen zu verm. Gereonstr. 33.
besitzt beste jährige Zeugnisse u. pfehlungen, spricht perfect französisch,
Allg. Arbeitsnachweis Hausbursche.
lockengasse in gtenr
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Erste Etage,
abgeschlossen, mit allen Bequemlichk., an stille Leute zu verm. Eigenthümer woynt im Hause selbst. Badstraße 5.
Hämergasse
Nr. 9,
mit Ladenlocal und Souterrain, zu vermiethen.
Bescheid Altes Ufer 57.
Schöner Tafelherd preiswürdig zu
verk. Salzmagazin 49, Hinterh.
Krachtv. neuer Divan für 27 M zu
verk. Salzmagazin 49, Hinterh.
Vermischtes.
sofort passende Stellung nach.
Tüchtige Former
u. Kernmacher
für dauernde Beschäftigung bei sehr guten Accordlöhnen gesucht.
Düsseldorfer Eisenwerk,
Düsseldorf=Grafenberg. 8
sucht per 15. Stellung gegen geringe Ansprüche.
Offerten erb. Hohenzollern=Ring 63
Ein anständiges Mädchen,
Waise.
Hause.
Hansa=Ring 95: Abgeschlossene dritte Etage,
Möbl. Zimmer
billig zu vermiethen.
Herwarthstraße 12, 3. Et.
Ronleaux=Halter,
Erfindung. non Jeder
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung
a n l a s<space> T a n o r o n<space> v o l l s t ä n d i g<space>
der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg
2 7ängo 50 und 60 l. auch im Abonsechs Wohnräume, Küche, Veranda, Mansarde. Keller und Zubehör, zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer I. Etage.
sucht Stelle in kath. ruhigem Kalt, Sandstraße 20.
Ubier-Ring 19
Gut empfohlenes Mädcen Abgeschlosseneshochparterre
vom Lande aus achtbarer Familie von 7 Näumen, Küche, Spinde, ManHohenzollern-Ring
., 27(Ecke Limburgerstrasse,) III. 0• Lschönste Lage am Ring.)
abg. 2. Et.(8R.) zu 1300., „ 3. Et.(7.)„1000 Ml., u. Zub. z. verm. Besch. das. p.
3 Gänge 50 und 60 J, auch im Abonnement.— Schönes Logis mit sehr guter Pension K. 10.50 pro Woche.
Johannisstraße 57.
empfiehlt
Leautvermsetsen. Butermark 8.
en—, aus achtbarer Familie#on 7 Näumen, Küche, Spinde, Mansucht Stelle zur Stütze der Haussrau sarde nebst großem Souterrain, Lageroder hessorog Zmeitmädchen, raumen und Keller zu vermiethen.
als besseres Zwritmaochen. Bescheid im Hause, 1. Etage, 1
Angebote unter E 247 an die Ge—
schäftsstelle d. Bl.
3 und 2 Räume
Bescheio im. Hause,
Brandenburgerstraße 19.
2. Etage, Weyerstr. 80, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Schönes nußb. Leder=Sopha, großer nußb. runder Tisch, fast Singer=Nähmaschine, versch. fast neue große u. kl. Koch=, Säulen=, Füll= u. Mantel=Oefen, einige für Wirthschaft, gr. Tafelherd 15 K, 2l5ch,. Herd 12 M. Ofen=Comfoir 8., große Hausuhr 15 K. Achterstraße 4.
Junge Mädchen
im Alter von 16 Jahren finden zur Erlernung aller häuslichen Arbeiten Aufnahme gegen mäßige Vergütung.
Köln, Marienheim, Gerconswall 183.
In dem zweistöckigen, nur vom Eigennllabntan Gause Monteiftr. 3.
Lehrling
Tüchtige Ladengehülsin Pilrgkenehute ie Vosteistr. 3. sucht Stelle in Colonialwaaren=Ge=1 9—.
2 Zimmer 3. Etage,
Weyerstraße 78, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Kauf-Gesuche.
für Klempnerei, Gas= und
Installation. Josephstraße 28.
Ein ord. Laufbursche
wird gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1068 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schäft. Kalk, Mülheimerstraße 70.
Spielwaaren. kuferin, die
auch in Glas u. Porz. bewandert ist, sucht zum 1. Oct. Engag. Gefl. Off.
sub U N 1133 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
vier Zimmer, Küche, Mansarde und zwei Keller, an ruhige Familie preiswerth sofort oder später zu vermiethen. Kleines Gärtchen zur event. Mitbenutzung am Hause.
2. Etage, 3 Zimmer,
ev. mit Mansarde, an ruhige Leute zu vermiethen. Sternengasse 13.
Ein ordentlicher Junge
für Conditorbude und andere Beschäftigung gesucht.„
Bescheid bei Herrn H. Münch, Marzellenstraße 58.
Bäckerlehrling von ordentt
Besseres katholisches Fräulein, 26 Jahre, sucht Stelle— 0n □
zur Führung kl. Haushaltes, 65-69-—71
am liebsten bei einz. Dame od. älterm herrschaftl Herrn, od. als Gesellschafterin. Fr.=Off. u. N C 3680 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lindenstrasse
Möbl. Zimmer an 2 ordentl. Handwerker zu verm. Lyskirchen 1.
Tennich gegen Anstreicher=Arbeit zu k. gesucht. Fr.=Offert, unter W 104 an die Annahmestelle v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Eltern gesucht.
St. Apernstraße 52.
Ein stadtkundiger Fuhrmann
für Rollfuhrwerk gesucht.
An Lyskirchen Nr. 19.
(Ein braves kath. Mädchen vom Lande, ( welches Kochen und alle Hausarb. versteht und gute Zeugnisse hat, sucht Stelle bei einer oder zwei Personen. Dieselbe sieht mehr auf gute Behand- als auf hahon Lohn. Fr.=Offert.
(Nähe Hohen staufenbad),
herrschaftl. abgeschl. Etagen von —7 Zimm. nebst Badez., Küche u. Zubeh., Erker, Park., Kachelöf., Heizgasleit., zu 950—1400 Mark. Bescheid Lindenstrasse 71, Sout.
Mieth-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
u. Oefen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Etagen,
Schreiner gef Treppen gesucht gelung als auf hohen Lohn. Fr.=Offert. unter 1 7 an die Annahmestelle von
2. und., je 8 Räume, zu vermiethen.
t Beethovenstraße
Heinr. Dünn, Mittelstraße 33.
gen hohen Lohn. Nippes, Siebachstraße 72A.
Vertreter=Gesuch.
Eine leistungsfähige Fabrik von Carneval= und Theaterschmuck sucht für Köln einen tüchtigen Vertreter. Angebote unter A2 218 postlagernd
Nürnberg.
Gesetzte
bessern Standes wünscht ohne gegenseitige Vergütung einen kleinen bessern Haushalt selbständig zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1047 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schöne, gesunde, abgeschloss.
Etagen
Ein Einjährig=Freiwilliger
sucht per 1. October ein hübsch möbl. Zimmer mit Frühstück in der Nähe des Neumarktes.
Offerten unter G 249 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Eit Sh
Verloren&am Gefunden.
——
Mites Fischhaus Lintgasse 11,
früher Jacger
Specialität:
Rhein= und Seefische.
Täglich frische Anfuhr in:
Rheinsalm,
Norweger Salm, leb. Aale, Hechte, Barben, Zander 2c., fr. Steinbutt, Heilbutt, Schollen, Seezungen, Rothzungen, Rouget, Schellfisch, Cablian 2c. 2c., Krebse verschiedener Größe.
Heinr.
Lintgasse 11. Fernspr. 891.
Grabsteine
Unterricht.
Samstag den 16. August
Damenschirm Prück gefunden.
Bescheid Krieger, Merheim bei Kal
tüchtiges braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht. Zu erfragen:..
Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein von der Herrschaft empfohlenes
Mädchen sucht Stelle
in kl. Haushaltung. An der Linde 2P.
von—6 Räumen in der Blumenthal=h und Aduchtstraße, gegenüber dem Kaisergarten, sehr billig zu vermiethen Bescheid
Blumenthalstraße 87, I. Etage.
Tüchtiger Musiklehrer(Dirigent) ### ertheilt vorzügl. prakt. und theor.
Ein einfach möbl. Zimmer zu 10 M. C zu vermiethen. Komödienstr.
Clavier=Unterricht, ff. Referenzen und Empfehlungen. Offerten u. Nr. 980 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Portemonnaie verAn Inhalt 9# 44. in EhrenPOreN, feld auf d. Wege Wahlenstraße, Geisselstraße. Wiederbringer erh. Belohn. Geisfelstraße#2,— Et.
Kübsch möbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu vermiethen. Komödienstr. 95.
Student der techn.Hochschule
„„ GII
Verloren.
Lehrmadchfen waaren=Gesck
Arbeits-Gesuche.
Zu vermiethen
schöne mittlere Beamtenveranstaltet in diesem Monat gründliche Repetitionen in den neuern Sprachen und Mathematik für Schüler oberer Klassen. Off. u. Nr. 1073 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht
Zuverlässige
Zweitwärterin oder erf. Kindermädchen
mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn zu einem dreijährigen Kinde
für gleich gesucht.
Peterstraße 2.
Herren=Anzüge,
Wohnungen
S Sch
Portemonnaie mit 60.. Inhalt verloren. Ehrlicher Finder wird gebeten, selbiges gegen gute Belohnung abzugeben in der Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
roßer Auswahl zu allen Preisen. elaten, Aachenerstraße Nr. 203, neben Wirthschaft Moers. Köln, Sionsthal Nr. 27.
Die Lagerbestände werd. verkauft
u ermäßigten Preisen. Junge Katze zu verschenken.
Bennert, Agrippastraße 57.
Haus Löwengasse 12
zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Frische
II„ Brautbouquets und Myrtenk
à 1 Myrtenkränze * v. 3 Man empfehlen
Leuek&ampCreitelds,
En U. Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
mit Flurabschluß und Garten=Mitbenutzung, 5 Minuten vom Neumarkt.
Lindenstraße 17.
Marg
für die Spülküche gegen hohen Lohn sofort gesucht. Am Hof 42. Beckmann, im Treppchen.
werden für 12, Hose und Weste für je 3 K. sowie Kinder=Anzüge zu den billigsten Preisen hochelegant angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, pt., am Eigelsteinthor.
(Sin gut möblirtes Zimmer an einen anständigen Schuster zu vermiethen, der für's Geschäft arbeiten kann. Buttermarkt 50—. Ecke Hafengasse.
Näherin sucht soc eingenungen
im Nähen und Ausbessern. Thieboldsgasse 137, 2. Etage.
Unterhaus, Lollerstraße 20,
zwei Zimmer u. Küche, zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Kropere u. zuverlässige Person
(älteres Mädchen od. Frau), die zu Hause schlafen kann, sofort gesucht. Off. u. 1 248 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
erconskloster 32: Unterhaus, 4
Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden,
Namensticken eines.(arrchen an ruhige Familie
Bescheid Gereonshof 4A.
Ausfestonniren, Zeichnen schön und billig. Vogteistraße 22.
billig. Vogteistraße
Mödchen ucht Veshgizgunge sen Wohnungen
(., Martinstr. 3
Zur Ausleihung gegen
I.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= und Varlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
*<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 0 A,<space> Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,
in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pfg.,
empfiehlt
Seb. Bergheim, Weyerstraße 34.
ufpolstern von Matratzen, Sophas
er gur u. billig. Waisenhausgasse 26. 15
—4 Zimmer 2. Et., Martinstr. 374, 2 Zimmer 16 K. do.
2 do. 15 c. Poststraße 50 sofort an stille Leute zu vermiethen.
Zu verkaufen.
Lehrmädchen von braven Eltern, welches das Austragen der Hüte mit übernimmt, gegen kleine Vergütung für sofort gesucht.
Zu vermiethen.
ür fofort
Selma Barchak, Passage. Ein fleißiges braves Dienstmädchen für alle Hausarbeit
zu vermiethen. Elstergasse 2. Bescheid Christophstraße 16.
Gans in der Nähe des Ein Hand Centralbahnhofes gleich zu vermiethen. Schöne Woh
gegen hohen Lohn gesucht.
Jahnstraße 20.
zu Vermierhen,
nungen stets zu vermiethen. t Bescheid: Ulrichgasse 8A.
Tüchtige
Verkäuferinnen
mit guten Zeugnissen sucht
Kaufhaus R. Neukirchen.
Sachsen=Ning 56:
enthaltend 19 Zimmer, ganz oder in abgeschl. Abtheilungen von 15, 10 oder 9 R. mit Mans., Garten 2c. zu verm. Bescheid Karolinger=Ring 17, part
Modes.
Möblirte Zimmrt zu ve
vermiethen. Komödienstraße 93.
Meßt. Zimmer mit oder ohne
Pension zu vermiethen.
St. Apernstraße 52.
Zimmer" Esteigasse 25.
Lehrmädchen sofort gesucht.
Mathilde Hahn,
Nippes, Neußerstraße 214.
Tüchtige
Verkäuferin gesucht,
bevorzugt solche, welche im Zuschneiden bewandert ist, für Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft.
Seperinstrane Nr 43.Möbl. Zimmer, parterre, sofort zu
Scverinnenur M vermiethen. Bühnenstraße 3.
ist die abgeschlossene 2. Etage, 4 eleg. Räume, u. 1 Zimmer 3. Et. zusammen
Unterhaus
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Christophstraße 10.
Schön möblirtes Zimmer an an= ständigen Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 53.
Rubensstraße 38,
gegenüber dem
Hohenstaufenbad: Abgeschlossene 3. Etage
mit 6 Räumen und Küche 2c. sofort zu vermiethen. Auf Wunsch Stallung
u. Burschenzimmer im Nebenhause.
Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 79:
Unterhaus mit freier 2. sicht.
für 40# monatlich an stille Familie zu vermieth. u. kann sofort bezogen werden.
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen für zwei Personen gesucht. Mittelstraße 40, 1. Et.
1. oder 2. Etage
zu vermiethen. Komödienstraße 141.
Zimmer, Mansarde
und sonst alle Bequemlichkeit vorhanden, sofort an ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid:
Th. Hundgevurth, Buttermarkt 14.
Lager=Räume
zu vermiethen. Rosenstraße 31.
Haus Zülpicherplatz
zu verkaufen oder gegen ein kleines Privathaus zu vertauschen.
Franco=Offerten unter Nr. 1075 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Schuhwaaren
kauft man am besten und billigsten, auch nach Maß, Marzellenstraße 39.
Franz Seemann.
Verkauf
der Waldfeuchter MolkereiSüßrahm=Butter Ehrenfeld, Clarastraße 25.
Feuchte Wände
„ 57t 14 Facken
überstreicht man jetzt mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, per Kilo 1 K. M. Mütschenisch&amp; Cie., Propsteigasse 21.
Zimmer zu vermiethen.
Ehrenfeld, Simrockstraße 33.
Wegzugshalber sch. Kachelbillig zu verkaufen.„
osen Herwarthstraße 22.
10—15 gute eichene kässer
billig abzugeben. Bescheid bei
D. Lippmann, Mathigsstraße 19.
Dermischte Nachrichten.
* Das Finanz=Ministerium theilt den Vorsitzenden der Einkommensteuer=Berufungs=Commissionen Folgendes mu
sehe mich veranlaßt, darauf hinzuweisen, daß die Vorschrift im 8 50 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes(§ 46 des Ergänzungssteuergesetzes), wonach die Steuererklärungen und Vermögensanzeigen sowie die Commissions=Verhandlungen über dieselben nur zur Kenntniß durch ihren Amteeid zur Geheimhaltung verpflichteter Beamten gelangen dürfen, auch beachtet werden muß, wenn die weitere Aufbewahrung der bezeichneten Urkunden durch dienstliche Interessen nicht mehr erfordert wird. Die über die Steuerpflichtigen angelegten Personalacten, insbesondere die Steuererklärungen und Vermögensanzeigen sind in jedem Falle bis zum Ablauf eines fünfjährigen Zeitraumes nach dem Schlusse desjenigen Steuerjahres aufzubewahren, in welchem der betr. Steuerpflichtige verstorben ist. Wird alsdann zur Vernichtung der bezüglichen Acten geschritten, so darf dieselbe nur im Wege des Einstampfens erfolgen, wobei durch geeignete Maßregeln dafür Sorge zu tragen ist, daß jede Kenntnißnahme des Inhalts von Seiten Unbed„##chlassen bleibt. Die Rarsitzenden der Veranlagungs=Com
Kähne des.Inrniks vonWrie
fugter ausgeschlossen bleibt. Die Vorsitzenden der Veranlagungs=Commissionen sind hiernach mit Weisung zu versehen. Berlin, den 20 August 1896. Der Finanzminister. Im Auftrage: Burghart.
Locales.
): Lambertus=Feier in Lüttich. Der am 9. September von Köln geyende Vilgerzug(vergl. Nr. 234 des Kölner Local=Anzeiger) wird den Morgens 6 Uhr vom Hauptbahnhof abgehenden Zug benutzen. Zu demselben werden Karten, welche dreitägige Gültigkeit haben, zu ermäßigten Preisen ausgegeben werden.
* Tödtlicher Unfall. Vorgestern Nachmittag gegen 2 Uhr wurde er Straßo Unter Kahlenhausen ein vier Jahre alter Knabe von
Stiicher Anfau. Vorgestern Nichmitlag henen d Uhr eonerr
an der Straße Unter Kahlenhausen ein vier Jahre alter Knabe von einem Bierwagen überfahren und so schwer verletzt, daß er bald darauf starb.
In Gemäßh
14. Juli 1893 w erlassen:
Von allen i stücken, so weit ih von der Gemein steuer nach den
Der Besteue stücke zu Grunde
Die Festste durch den Geme Zum Zwecke Grundstücks ver des Oberbürgern sachen innerhalb beanstandet, so der Beanstandur angemessenen F
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schutzen will, verwende Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pfg. Nur erhältlich in den Droguenhandlungen von L. Sester, Köln, Altermarkt 58.
Deutz Freiheitstraße 124. Fernsprecher 141, Amt Leutz.
* Rueinhöhe am 3. Sept., Morgens 7 Uhr m 3,10—.08
* Wasserwärme am2. Sept., Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr: 140.
„ 3. Sept., Morgens 7 Uhr. 140 R.
Die Grund beschluß gemäß ortsüblicher We gemeinen Wertl steuer veranlagt Viertheilen dies Die Steuer zweiten Monats Rückstände getrieben.
Jeder Eige bürgermeister 1 achwe"
Nachweise binn machen:
1. wenn it
2. wenn b übergeh
3. wenn C
4. wenn oder A Gebänd Hofräur Theilun in ihrer
Die nach Grundstücke ob liegt in gleiche der Verwaltun
Die Bester Gebäude sowie bäude beginnt barkeit oder N Im Uebr Folge der im die Verändern# Tage die nach Tage des auf derlichen Zuga nungsjahres n
Ist ein E blieben, so ist Theil des Ste
Für die( Nießbraucher Mehrère ten für das C Boden und ar verschiedenen Im Falle die veranlagt wechsel folgen ihm haftet de dem der Eige § 5 vorgeschri in dem die A
Zuwiderk pflichtungen Falle der St# Die Str hierdurch nick
Gegen di dese Mittheil nat dem der das Rechtsm darauf ergeh stellung begir verfahren off läufigen Zah
Diese O dorf jedoch Jahres 1900 schluß der S Genehm tigen Tage. Köln,
Vorstehe Ausschusses Minister des ihre Zustimr Köln,
Die
betrut
D
Hi
Ni
D
Kalk.
Wöchnerinn lichen Capa
Ant. Rei vorm. Sat Recru

lbonsehr
Zoche.
57
nöbl.,
6.
zur beiten ttung.
us
sechte,
nbutt,
ngen.
usisch,
□
ts und
änze
pfehlen
ifelds,
inen 9.
2213.
den der
Grundsteuer=Ordnung
für die Stadtgemeinde Köln.
In Gemäßheit der 14. Juli 1893 wird für
erlass
§§ 23, 25, 69, 82 des Communalabgabengesetzes vom den Stadtbezirk Köln folgende Grundsteuer=Ordnung
S 1.
Von allen im Stadtbezirke belegenen bebauten und unbebauten Grundstücken, so weit ihnen nicht nach§ 24 des Communalabgabengesetzes Befreiung von der Gemeindesteuer vom Grundbesitz zusteht, wird eine Gemeinde=Grundsteuer nach den Bestimmungen dieser Ordnung erhoben.
S 2.
Der Besteuerung wird der gemeine Werth der steuerpflichtigen Grundstücke zu Grunde gelegt.
Die Feststellung des gemeinen Werthes erfolgt für jedes Steuerjahr durch den Gemeindesteuer=Ausschuß.
Zum Zwecke der Veranlagung ist jeder Eigenthümer eines steuerpflichtigen Grundstücks verpflichtet, auf die an ihn gerichtete, schriftliche Aufforderung des Oberbürgermeisters über bestimmte für die Besteuerung erhebliche Tharsachen innerhalb bestimmter Frist Auskunft zu ertheilen. Wird die Auskunft beanstandet, so sind dem Steuerpflichtigen vor der Veranlagung die Gründe der Beanstandung mit dem Anheimstellen mitzutheilen, hierüber binnen einer angemessenen Frist eine weitere Erklärung abzugeben.
Die Grundsteuer wird nach einem für jedes Steuerjahr durch Gemeindebeschluß gemäß§ 57 des Communalabgabengesetzes festzustellenden und in ortsüblicher Weise bekannt zu machenden Satze von jedem Hundert Mark des gemeinen Werthes der Grundstücke und Gebäude erhoben; zur Staatsgrundsteuer veranlagte Grundstücke unterliegen der Steuer jedoch nur mit drei Viertheilen dieses Werthes. 6ete 888
Die Steuer ist in vierteljährlichen Beträgen in der ersten Hälfte des zweiten Monats eines jeden Vierteljahres zu entrichten.
Rückstände werden im Wege des Verwaltungs=Zwangsverfahrens beigetrieben.
§ 5.
Jeder Eigenthümer eines steuerpflichtigen Grundstücks hat dem Oberbürgermeister unter Vorlegung der betreffenden Urkunden oder sonstigen Nachweise binnen vier Wochen nach Eintritt der Veränderung Anzeige zu
1. wenn in dem Eigenthum des Grundstücks ein Wechsel eintritt,
2. wenn bisher steuerpflichtige Grundstücke in die Klasse der steuerfreien
übergehen und umgekehrt.
3. wenn Gebäude neu entstehen oder gänzlich eingehen,
4. wenn besteuerte Hausgrundstücke, insbesondere durch das Aussetzen oder Abnehmen eines Stockwerkes oder durch das Abbrechen eines Gebäudetheiles, durch Vergrößerung oder Abtrennung dazugehöriger Hofräume und Gärten, oder besteuerte, unbebaute Grundstücke durch Theilung oder Zusammenlegung mit andern bebauten oder unbebauten in ihrer Substanz verändert werden.
§ 6.
Die nach dieser Steuer=Ordnung den Eigenthümern der steuerpflichtigen Grundstücke obliegende Verpflichtung zur Anzeige und Auskunft=Ertheilung liegt in gleicher Weise ihren gesetzlichen Vertretern sowie den von ihnen mit der Verwaltung der Grundstücke beauftragten Personen ob.
§ 7.
Die Besteuerung neu erbauter oder vom Grunde aus wieder aufgebauter Gebäude sowie die Steuer=Erhohung in Folge von Verbesserungen der Gebäude beginnt mit dem Ablaufe des Rechnungsjahres, in dem die Bewoynbarkeit oder Nutzbarkeit eingetreten oder die Verbesserung vollendet ist.
ift im steuersowie durch angen ihrung ehr erlacten, nd in ch dem r betr. der bes Einirge zu Unbe-Comen 20
über von Anzeiger) benutzen. jaben, zu
Ihr wurde nabe von ald darauf
Locales.
A Militairisches. Dem General=Lieutenant und Gouverneur v. Leipziger wurde der Charakter als General der Cavalerie verliehen, Hauptmann Blümke vom 16. Infanterie=Regiment zum Compagnie=Chef ernannt und Hauptmann und Compagnie=Chef Müller 1 vom 65. Infanterie=Regiment unter Beförderung zum überzähligen Major dem betreffenden Regiment aggregirt.„
X Personalien. Dem Hypothekenbewahrer Justizrath Windscheid hierselbst ist der Rothe Adler=Orden 3. Klasse mit der Schleife verliehen worden.
56 Jubiläum. Auf eine fünfundzwanzigjährige ununterbrochene Thätigkeit in der Werkstätte des Schlossermeisters Aeg. Richarz hier konnte der Altgeselle Mathias Horsch in der verflossenen Woche zurückblicken. Von Seiten des Meisters und seiner Angehörigen wurden dem Jubilar hübsche Erinnerungszeichen überreicht. Das Fest fand in einer gemüthlichen Feier im Familienkreise seinen würdigen Abschluß.
i Das Central=Comite der deutschen Vereine vom Rothen Kreuz veranstaltet für die Hinterbliebenen der bei dem Untergange der Iltis verunglückten Mannschaften ein Sammlung. Das hiesige Ober=Bürgermeisteramt macht bekannt, daß auch die Stadtkasse und die Zahlstellen Beiträge gegen Quittung in Empfang nehmen.
Grundsteue=Ordnung. Wir machen auch an dieser Stelle auf den in der heutigen Nummer veröffentlichten Wortlaut der neuen Grundsteuer=Ordnung für die Stadtgemeinde Köln aufmerksam.
9 Der Uufug, die Kleider der Damen mit ätzenden Flüssigkeiten zu bespritzen, scheint wieder aufzukommen. Am Dinstag=Nachmittag wurde auf solche Weise einer Dame auf der Hohestraße das Kleid ganzlich verdorben. Die Betroffenen selbst bemerken den Schaden in der Regel zu spät, als daß sie den Thäter ermitteln könnten. Es liegt daher im Interesse der Allgemeinheit, daß alle Passanten der Hauptgeschäftsstraßen auf den Unfug ein wachsames Auge halten, damit endlich ein Mal ein solcher Flegel abgefaßt und exemplarisch bestraft werden kann.
h Der Parasitolog Konetzky=Fritschi. Wie einer Reihe von andern Zeitungen in der Rheinprovinz, so hat auch dem Kölner Local Anzeiger vor einigen Tagen ein rother Zettel über Banowurm mirtel von Konetzky=Fritscht, deren Verschleiß die Adler=Apotheke in Trier besorgt, beigelegen. Der Verleger oder Redacteur einer Zeitung ist natürlich nicht in der Lage, in jedem einzelnen Falle zu prüfen, welch' Geistes Kind der Verbreiter solcher Reclame ist. Nachdem wir aber im vorliegenden Falle über die Qualität des Konetzky-Fritschi aufgeklärt worden sind, glauben wir, auch unsern Lesern diese Aufklärung: nicht vorenthalten zu sollen. In Nr. 35 des ärztlichen Control=Anzeiger vom 27. August 1896, Seite 289, theilt ein Dr. L. in Z. über KonetzkyFeitschi wörtlich Folgendes mit:„Der sogenannte Parasitolog KonetzkyFrit chi stammt aus Saabor bei Grönberg in Schlesien. Er hat das Bäckerhandwerk erlernt, es aber darin zu nichts gebracht. In Folge bessen that er sich als Specialist für an der Trunksucht Leidende auf. Neuerdings bezeichnet er sich als=Parasitologe. Jedenfalls hätte er besser gethan, die beiden letzten Silben wegzulassen und sich als Parasiten zu bezeichnen, ein Wort, welches seine Natur besser gekennzeichnet hätte.“ Danach kann man sich ein Urtheil über den Werth der Behauptung auf dem rothen Zettel bilden:„Von ärztlichen Autoriläten werden Konetzky's Anthelmintici(statt Anthelmintica) als die anerkannt wirksamsten mit Vorliebe angewandt.“ Merkwürdig ist in
darteil voel Rugbarteil eingerteten voer vn Hitsesstrung e. der Reclame Konetzky's noch die Bitte an's Publicum, jeweils dem
Im Uebrigen treten Ermäßigungen und Erhöhungen der Steuer in 1 Angtheter noch Alter und Geschlecht des Patienten anzugeben, daFolge der im§ 5 erwähnten Veränderungen mit dem ersten Tage des aus Hieser wohl die Verantwortung übernehme. Wie das„pharmadie Verandergug Voigc natu.tntntngtag nicht eriglgt ist, erst mit demersten ceutische Laboratorium“ Konetzky's aussieht, mag sich jeder selbst ausmalen.
* Einbrüche. Ein hierselbst an der Herzogstraße wohnender Mann fand, als er in der Nacht von Dinstag auf Mittwoch gegen 1¾ Uhr nach Hause kam, oaß die Hausthüre sowohl als auch die Thüre eines im Unterhause befindlichen Putzgeschäftes nicht verschlossen, sondern nur angelehnt war, was ihn veranlaßte, in das Zimmer hinein zu gehen. in dem Zimmer sah er zwei fremde Menschen, welche ihn bei Seite
Todes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern innigstgeliebten Sohn, Bruder, Neffen, Vetter und Bräutigam.
den wohlachtbaren Jüngling
nach langen mit Geduld ertragenen Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, heute Nachmittag 3¾ Uhr im Alter von 22 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Ehrenfeld, Köln, Lindenthal, Melaten und Nippes,
1. September 1896.
Das Begräbniß findet am Freitag den 4. September, Nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Venloerstraße 265 aus zum Friedhof nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld am Samstag den 5. September, Morgens.2 Uhr.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten dieses dafür zu betrachten.
4
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigst geliebten Sohn und Bruder, den wohlachtbaren Herrn
eter
Zu
nach kurzem, aber schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heil mitteln der römisch=katholischen Kirche, heute Morgen 6½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Köln=Nippes, 2. September 1896.
Die Beerdigung findet statt am Freitag=Nachmittag 2½ Uhr vom Sterbehause Niehlerstraße 188 aus; die Exequien werden am selben Tage, Morgens ½8 Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche gehalten.
die Veranberung sbigenden Monats, Ernen
Tage die nach§ 5 zu erstattende Anzeige nicht erfolgt ist, erst mit dem ersten Tage des auf die Anzeige folgenden Monats in Kraft. Die hiernach erforderlichen Zugangs=Veranlagungen erfolgen für den Rest des laufenden Rechnungsjahres nach den Bestimmungen dieser Ordnung.
Ist ein Gebäude erweislich während eines ganzen Jahres unbenutzt geblieben, so ist der auf den Bauwerth des unbenutzten Gebäudes entfallende Theil des Steuerbetrages auf Antrag zu erstatten.
Für die Gemeindegrundsteuer haftet außer dem Eigenthümer auch der Nießbraucher und der Nutzungs=Pfandbesitzer des Grundstückes.
Mehrère Miteigenthümer, Nießbraucher oder Nutzungs=Psandbesitzer haften für das Ganze. Das Gleiche gilt, wenn das Eigenthum an Grund und
Boden und an den darauf errichteten Gebäuden oder Theilen von Gebäuden verschiedenen Personen zustecht. Gblcmmesiskrasmis
Im Falle des Eigenthumswechsels im Laufe eines Rechnungsjahres wird die veranlagte Steuer ohne neue Veranlagung für die dem Eigenthumswechsel folgenden Vierteljahre von dem neuen Eigenthümer erhoben. Neben ihm haftet der bisherige Eigenthümer bis zum Ablauf des Vierteljahres, in dem der Eigenthumswechsel stattgefunden hat, und falls bis dahin die im § 5 vorgeschriebene Anzeige nicht erstattet ist, bis zum Ablauf des Monats, in dem die Anzeige erfolgt,
S 10:
Zuwiderhandlungen gegen die in den§§ 3, 5 und 6 festgesetzten Verpflichtungen unterliegen einer Strafe von 3 bis 30„, außerdem ist im Falls der Steuerumgehung die hinterzogene Steuer nachzuzahlen.
Die Strafvorschriften des§ 79 des Communalabgabengesetzes werden hierdurch nicht berührt.
S 11.
Gegen die jedem steuerpflichtigen Grundstücks=Eigenthümer durch besondese Mittheilung bekannt zu machende Veranlagung steht innerhalb einer nat dem der Bekanntmachung folgenden Tage beginnenden vierwöchigen Frist das Rechtsmittel des Einspruchs beim Oberbürgermeister, und gegen den darauf ergehenden Beschluß innerhalb einer mit dem Tage nach der Zustellung beginnenden zweiwöchigen Frist die Klage im Verwaltungs=Streitverfahren offen. Einspruch und Klage haben auf die Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung der veranlagten Steuer keinen Einfluß.
Diese Ordnung tritt am 1. October 1896, in der Gemarkung Müngersdorf jedoch erst am 1. April 1898 in Kraft. Sie tritt am 1. Apris des Jahres 1900 außer Kraft, wenn nicht bis dahin ein entgegenstehender Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung erfolgt.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Vrrsammlung vom heuKöln, 30. April 1896. Der Oberbürgermeister.
J:;:
Vorstehende Ordnung wird, nachdem dieselbe durch Beschluß des BezirksAusschusses zu Köln vom 6. Juli 1896 bestätigt worden ist und die Herren Minister des Jnnern und der Finanzen durch Erlaß vom 17. August 1896 ihre Zustimmung ertheilt haben, hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Köln, 2. September 1896. Der Oberbürgermeister.
* I..: Piecg.
kraf
betrug im Monat August 1896 in
Gaswerk Laboratorium
Durchschnittlich 19.3 193
Höchste 19.5 19.5
Niedrigste 19,1 19,2
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln.
* Kaufen Sie in der Weinhandlung von Jos. Kann, Mülheimer= Feutt. straße 6. Neiner Rothwein, mehrfach empfohlen für Kranke und Wöchnerinnen, Samos, Medicinal=Tokayer und Medicinal=Cognac von ärztlichen Capacitäten empfohlen, chemisch untersucht und rein befunden.
vorm. Sabelberg. Hand- und Reisekoffer. Eöße Hoseng.
Recrutenkoffer, gut und billigst,
Ant. Reisdorff,
Ecke Hoseng. grösste Auswahl.
schoben und schleunigst die Flucht nach verschiedener Richtung ergriffen. Der Inhaber des Geschäftes stellte fest, daß aus der Ladenkasse 20., aus einer im Nebenzimmer stehenden erbrochenen Cassette 150 M. sowie eine goldene Uhrkette im Werthe von 125 M. und ein goldener Ring gestohlen worden waren. Sämmtliche Thüren waren auscheinend mittels Nachschlüssel geöffnet worden.— In einem Geschäft an der Hämergasse wurden gleichfalls Nachts die Thüren sowohl als auch ein Pult mittels Nachschlüssels geöffnet. Gestohlen wurde indessen nichts, oa der Geschäfts-Inhaber seine Kasse am Abend mit in seine Wohnung genommen hatte, die Diebe es offenbar aber nur auf baares Geld abgesehen hatten. Bei einem Schlossermeister an der Streitzeuggasse hatten die Diebe indeß mehr Glück, denn sie fanden im Laden desselben den Schlüssel zu der Thekenschublade und in dieser 90 M. Auch in diesem Falle ist mit Nachschlussel gearbeitet worden.— Diebe drangen Nachts mittels Nachschlüssels in ein Geschäftslocal an der von Werthstraße, sprengten gewaltsam die verschlossene Thekenschublade und stahlen den 15 M. betragendem Inhalt derselben.— Aus einem Hause am Eigelstein wurden Nachts mittels Einbruchs aus den geöffneten Pulten etwa 50 M. und für etwa 25 M. Marken gestohlen.
h Beteng. Dinstag=Mittag kam zu einer in der Vorhalle der Kirche St. Maria im Capitol mit ihrem Töchterchen betenden Frau ein anständig gekleideter Mann und bat, ihm drei Mark zu wechseln, da er eine Mark opfern wolle. Die Frau war hierzu nicht in der Lage und der Fremde bat nun, sie möge ihm eine Mark leihen, was auch geschah. Das Kind wurde nunmehr zum Wechseln des Geldes gesch at, der Mann warf ein Geldstück in den Opferkasten, wahrscheinlich ein Nickelstuck, und ging hierauf dem Kinde nach, angeblich um zu sehen, ob dasselbe auch das Geld richtig gewechielt bekäme. Vor der Thüre verlangte er von dem Kinde die Rückgabe der drei Mark, da er selbst die Wechselung besorgen und der Mutter die Mark gleich bringen wolle. Die Frau wartete vergeblich auf die Rückkehr des Mannes und war um ihr Geld geprellt.
E unsall. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospital ein Ar beiter Aufnahme, welcher beim Untersuchen eines Dampfkessels schwere Brandwunden erlitten hatte.
Zuumerbrand. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Humboldtstraße ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr rasch gelöscht wurde.
* Kölner Stadt=Tycater. Heute 3. Ab.=Vorst. Minna von Barnhelm. Lustspiel in drei Aufzügen von G. E. Lessing.— Frei tag, 4. September, 4. Ab.=Vorst. Der Troubadour. Oper in vier Acten. Musik von G. Verdi.
A Köln=Ehrenfeld,.Sept.96. Unsere Kirchenbauplatz Frage ist nun endlich zu einem vorläufigen Abschluß gelangt. Kirchenvorstand und Gemeindevectretung haben das von Hru. A. Schlösser unentgeltlich zur Verfügung gestellte Terrain an der Subbelratherstraße, gegenüber der Platenstraße nebst einer Summe von 20.000 M. als Zuschuß zum Baufonds acceptirt, vorbehaltlich der Genehmigung der kirchlichen und weltlichen Behörden.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Duisburg stahl zu Ehren feld einer Hausnachbarin seines Vaters, deren Zimmerthüre er mit einem fremden Schlüssel öffnete, 240., wofür er eine Gefängnißstrafe von 15 Monaten erhielt. Das Geld, die gesammten Ersparnisse einer armen Wittwe, verjubelte der vorbestrafte Bursche binnen wenigen Tagen.— Zu drei Jahren Zuchthaus wurde ein Fuhrmann von hier verurtheilt, weil er beim Abbruch des Rheinischen Hoses Eisentheile und
altes Holz entwendete.— Der Angeklagte war bereits sieben Mal im Zuchthaus.— Ein Schreinergeselle von hier stahl im Kaiser=Café Liqueure, Leingläser, Silbersachen usw. und außerdem einem Metzger gelegentlich des Umzugs eine Anzahl Goldsachen. Er erhielt dafür eine Strafe von einem Jahr Gefängniß und wurde sofort verhaftet.— Wegen Kuppelei wurde eine mehrfach wegen desselben Vergehens vorbestrafte Ehefrau von hier mit drei Monaten Gefängniß bestraft. Die Angeklagte verbüßt augenblicklich wegen Kuppelei eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten.— Mit je fünf Tagen Gefängniß wurde ein Ehepaar wegen Kuppelei bestraft und einem ausgebliebenen Zeugen außer einer Geldbuße von 20 Mark die Kosten des ausgefallenen Termins auferlegt.
Schoffengericht. Ein Fuhrknecht aus Ehrenfeld, der einen Conducteur und einen Schutzmann beschimpfte, und den Beamten gegen die Brust gestoßen hatte, erhielt 60 M. Geldstrafe.— Auf dem Holzmarkt belästigte ein vorbestrafter Tagelöhner das Publicum. Einem gegen ihn einschreitenden Schutzmann setzte er hartnäckigen Widerstand entgegen und mißhandelte ihn. Das Urtheil lautete auf eine Woche Haft und drei Wochen Gefängniß.— Ein Fuhrunternehmer H. und ein Fuhrmann R. von hier waren beschuldigt, einer Firma Gerüsthölzer im Werthe von über 25 M. unterschlagen zu haben. H. wurde freigesprochen, R. zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Drei Personen aus Merheim sind angeklagt, im Mai 1896 Milch, welche von seuchekrankem Vieh herrührte, feilgehalten und verkauft zu haben. Die Sachverständigen bekunden, daß die Seuche durch die Milch, wie sie verkauft worden sei, auf Menschen, besonders auf Kinder, übertragen werden könne. Das Gericht erkannte gegen alle auf je ein Tag Gefängniß, gegen zwei der Angeklagten ferner auf je 150 M. Geldstrafe. — Ein Tagelöhner aus Buffendorf trieb sich als Landstreicher umher und stahl eine Hose. Das Gericht sprach ihn wegen mangelnder Erkenntniß der Strafbarkeit seines Thuns frei und ordnete seine Unterbringung in eine Besserungs=Anstalt an.
Vereins=Nachrichten.
□ Verein zum Schutze genen schädliches Creditgeben. Die
am Dinstag=Abend unter dem Vorsitz des Hru. Haas stattgefundene zehnte Jahres=Versammlung war recht gut besucht. Nach dem vom Vorsitzenden erstatteten Geschäftsbericht hatte der Verein am Schlusse des vorigen Jahres 875 Mitglieder; 139 neue kamen hinzu, es schieden aus 90, somit blieben am Schlusse des Vereinsjahres 922 Mitglieder. Es gingen im Vereinsjahre von 466 Mitgliedern 1462 Mahnungen über 72.802 M. ein, davon wurden eingebracht 11,212 M. Die ganze Schuldsumme zahlten 293 Personen mit etwa 90,000 M. 121 Einigungen zwischen Schuldnern und Gläubigern haben stattgefunden, wodurch die Gläubiger zufriedengestellt wurden; 32 Klahnungen wurden zurückgezogen, 18 abgewiesen. Der Vorstand hat noch 552„kranke“ Schuldner in Behandlung. Das schwarze Buch gab am Schlusse des Vereinsjahres Auskunft über 5068 Schuldner, welche zusammen 352,789 M. schuldeten. Der Vorsitzende empfahl dringend den Mitgliedern die Einsichtnahme der monatlich erscheinenden schwarzen Liste, um sich vor Schaden zu bewahren. Nach dem vom Cassirer Hru. Geyer erstatteten Kassenbericht hatte der Verein eine Einnahme von 5315., eine Ausgabe von 3914 M. Auf Antrag der Revisoren wurde dem Cassirer Entlastung ertheilt. Hr. Stadtverordneter Gorissen sprach dem Vorsitzenden im Namen des Vereins den Dank der Mitglieder aus für die mühevolle und undankbare Arbeit. Bei der durch Stimmzettel vorgenommenen Vorstandswahl wurden die bisherigen Vorstandsmitglieder, die Herren Haas, Rohe, Unbehau, Geyer, Breidenbach, Hackelberg, Gorissen und Bahn wiedergewählt und an Stelle des wegen Krankheit ausscheidenden Hrn. Engels Hr. Capell neugewählt. Hr. Rechtsanwalt Schultz konnte seinen angekündigten Vortrag eingetretener Umstände halber nicht halten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1360] Ruhebänke. Auf der Tagesordnung der deutigen öffentlichen Stadtverordneten=Sitzung steht u. a. auch ein Nachcredit für die Unterhaltung der Bänke in den öffentlichen Anlagen. Auf dem seit diesem Frühjahr fertiggestellten Platz zwischen Ritterstraße, Vogteistraße und Hansaring, der sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreut, besteht die ganze Ausstattung aus einem Haufen Sand. Eine Ruhebank hat sich bisher noch nicht dahin verirrt. Vielleicht dienen diese Zeilen dazu, daß ein Credit für vier Bänke bewilligt###ird.

Seitc 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 1 Donnerstag, 3. September 1896.
16 Zum Margiotta=Vaughau'schen EnthüllungsSchwindel.
Es ist zwar ein hartes Wort, das wir gleich in der Ueberschrift dieses Artikels aussprechen. Wir erklären auch ausdrücklich, daß wir damit nicht denjenigen Katholiken zu nahe treten wollen, welche an der Weiterverbreitung dieser Enthüllungen mitwirkten. Wir sind im Gegentheil überzeugt, daß dieselben hierbei in gutem Glauben handelten und von den besten Absichten geleitet waren. Größere Vorsicht in der Angelegenheit wäre allerdings sehr wünschenswerth gewesen. Aber die Enthüllungen von Margiotta und Miß Diana Vaughan selbst über die bereits von uns näher bezeichneten Punkte: Palladismus und seine beherrschende Rolle im Freimaurerbunde, Central=Leitung in der Freimaurerei, Freimaurer=Papstthum, Pike's und Lemmi's Satanscult mit Teufelsbeschwörungen und Verunehrung geweihter Hostien in den Freimaurerlogen, müssen endlich ein Mal als das bezeichnet werden, was sie wirklich sind, als „Schwindel".Daß sie in Wirklichkeit Schwindel sind, zeigt schon die augenscheinliche Unwahrheit der hauptsächlichsten Behauptung dieser Enthüllungen, um welche sich die übrigen Punkte derselben wie um ihren Mittelpunkt gruppiren, die Behauptung vom Freimaurer= Papstthum und der Centralleitung in der Freimaurerei. Es ist eine notorische Thatsache, daß eine solche Centralleitung nicht existirt, daß die Freimaurerei in etwa 150 von einander unabhängige Verbände zerfällt und daß alle Versuche der Freimaurerei selbst, eine größere Einigung der Freimaurerei herbeizuführen, bisher ohne Erfolg gewesen sind. Vike, welcher bei dieser in höchstem Ansehen stand, war nie etwas anderes als Groß=Commandeur der Supréme Conseil von Charleston, d. h. eines der 150 Verbände. Ein Actenstück, welches klar beweist, daß er nicht ein Mal auf andere americanische Großlogen irgend einen bestimmenden Einfluß auszuüben vermochle, ist im Artikel Geheime Gesellschaften im Staatslexicon der Görres=Gesellschaft namhaft gemacht. Lemmi war wieder nie etwas anderes, als Großmeister des Großorients von Italien und Delegirter Großcommandeur des Supréme Conseil in Rom, daneben freilich auch Freundschaftsbürge der drei Berliner Großlogen, deren Protector Prinz Friedrich Leopold ist. Mit dem Freimaurer=Papstthum Pike's und Lemmi's erhält aber auch die Glaubwürdigkeit aller übrigen Enthüllungen den Todesstoß, die damit in Zusammenhang gebracht sind. Margiotta's und Miß Vaughan's Wahrheitsliebe selbst erscheint, namentlich im Hinblick auf die von ihnen bis in die kleinsten Einzelheiten geschilderte angebliche Wahl Lemmi's zum Freimaurer=Papst am 20. September 1893, welche gar nicht stattfand, in einem äußerst bedenklichen Licht.
Daß die Enthüllungen der Genannten über Palladismus im besondern schwindelhaft sind, dafür bürgen im Zusammenhang mit der Thatsache, daß bisher niemand etwas von diesem Ritus im Sinne der Genannten wußte, und mit der innern Unwahrscheinlichseit, ja Unmöglichkeit der von ihnen behaupteten Dinge und Vorkommnisse, vollkommen die ausdrücklichen Zeugnisse des Bundesblattes, des amtlichen Organs der Nationalmutterloge(1896, Hest), Findel's in der Schrift Katholischer Schwindel(1896, 2. Auflage, S. 43 u. 52) und anderer hervorragender Freimaurer (Lemmi in Rom, Goblet'Alviella in Brüssel usw.). Findel's Zeugniß namentlich muß als durchaus durchschlagend und für Kenner deutscher freimaurerischer Verhältnisse vollkommen überzeugend anerkannt werden. Es war von Seiten Margiotta's und Vaughan's äußerst unvorsichtig und zeugt von ihrer völligen Unbekanntschaft mit der Person und den Schriften Findel's— dabei will Miß Vanghau Findel's Freundin gewesen und von ihm als„Engel des guten Rathes" bezeichnet worden sein(Margiotta, Lemmi 4. Aufl., S. 261)—, daß sie Findel zum Palladisten stempelten, ja ihn im Jahre 1894, zu einer Zeit, wo Findel's Einfluß in der Freimanrerei notorisch gerade besonders gering war, zum Cardinal= Decan des palladistischen Papstes und zum freimaurerischen Patriarchen für ganz Deutschland erhoben werden ließen. Bereits seit wenigstens sechs Jahren soll ferner nach denselben„Enthüllungen“ Findel(Kether od. Axel 368) mit Banquier Bleichröder(Schlomoh 1120) in Berlin, der gar kein Freimaurer ist(Margiotta, a. a.., S. 207), eines der drei Central=Directorien des palladistischen Ritus bilden, nämlich das„Souveraine administrative Directorium".
Die Behauptungen Margiotta's und Miß Vanghan's, daß Teufelscult. d. h. im Sinne der Genannten Teufels=Anbetung und=Beschwörung und Verunehrung, d. h. Beschmutzung und Durchbohrung geweihter Hostien in den Freimaurer=Logen systematisch betrieben werden, müssen so lange als böswillige Verdächtigungen zurückgewiesen werden, als ein strenger Beweis für dieselben nicht geführt ist. Ein solcher ist aber bisher von den Genannten nicht erbracht und wird auch voraussichtlich nie erbracht werden können. Die thatsächlichen Meldungen, welche augenscheinlich im Zusammenhang mit dem Margiotta=Vaughan'schen EnthüllungsSchwindel durch die Zeitungen die Runde machten, die Geschichte mit Lucie Claraz in Freiburg in der Schweiz und die Nachricht vom Teufelstempel im Palast Borghese in Rom, dem Sitz des italienischen Großorients, erwiesen sich bald als reine Erfindungen. Letztere Nachricht wenigstens hat allem Anschein nach Margiotia selbst(vgl. sein Werk Le Palladisme. Grenoble 1895, p. 31 ff.) fabricirt. Die Erfindung ersterer Geschichte war, da damit die Ehre einer genau bezeichneten Dame auf's schwerste angegriffen wurde, ein insamer Schurkenstreich eines publicistischen Strolches, der aus dem Dunkel den vergifteten Pfeil abschoß.
Schon der Inhalt der in den Schriften der Genannten enthaltenen palladistischen Enthüllungen und Documente läßt dieselben übrigens nicht bloß als verdächtig, sondern geradezu als schwindelhast erscheinen. Beispielsweise erwähnen wir nur ein Document aus dem neuen Buche Miß Vaughan's„Le 33.:. Crispi“ (Paris A. Pierret, Librairie antimaconnique 1896, XI u. 498.). In unserer Wahl gerade dieses Documentes werden wir bestärkt durch das Urtheil, welches in einer so eben im Verlag des Pelikan in Feldlirch(Vorarlberg) erschienenen 50=Pfg.-Broschüre*)(S. 98)
*) Die Geheimnisse der Hölle oder Miß Vaughan, ihre Bekehrung und ihre Enthüllungen über die Freimaurerei, den Cultus und die Erscheinungen des Teufels in den palladistischen Triangeln. Herausjegeben von Dr. Michael Germanus. Verlag des Pelikan, Feldkirch. Vorarlberg).— Für Leser, die mit den Verhältnissen nicht vertraut ind, bemerken wir, daß die Jesuiten in Feldkirch solchen Publicanonen nicht bloß völlig fern stehen, sondern dieselben höchlichst
Aufruf.
Durch den jähen Untergang S. M. S.„Iltis“ ist unsere Marine wieder von einem schmerzlichen Verlust betroffen worden, der 70 Menschenleben dahingerafft hat. In treuer und furchtloser Pflichterfüllung haben der Commandant, die Offiziere und die Mannschaft mit einem dem obersten Kriegsherrn Seiner Majestät dem Kaiser ausgebrachten dreifachen Hurrah ihren Tod in den Wellen gefunden.
Die unterzeichnete deutsche Marine=Stiftung, welche seiner Zeit durch das Central=Comité der Deutschen Vereine vom Rothen Kreuz gebildet wurde, um für die Hinterbliebenen der beim Untergange des Panzerschiffes„Großer Kurfürst" Verunglückten Sorge zu tragen, glaubt auch bei diesem traurigen Anlaß eine Pflicht erfüllen zu können, indem sie eine Sammlung zum Besten der durch den Untergang des„Iltis“ in Trauer und Leid versetzten Familien eröffnet.
Beiträge werden durch die Hauptkasse der Königlichen General=Direction der Seehandlungs=Societät in Berlin, Jägerstraße 21, entgegengenommen und namentlich durch die Presse veröffentlicht werden.
Berlin, 1. August 1896.
Für das Central=Comité der Deutschen Vereine vom Rothen Kreuz:
Der erste stellvertretende Vorsitzende Der zweite stellvertretende gez.: B. von dem Knesebeck, Vorsitzende
Königlicher Kammerherr vom Dienst gez.: von Grolmann,
Ihrer Majestät der Kaiserin General der Infanterie und Gouund Königin. verneur des Invalidenhauses.
Der Schatzmeister, gez.: von Burchard,
Wirklicher Geheimer Rath, Präsident der Königlichen Seehandlung. Für die Deutsche Marine=Stiftung 1878: gez.: von Reibnitz, gez.: Dr. Fischer, gez.: von Neidhardt, Vice=Admiral a. D. Justizrath. Wirklicher Geheimer Rath.
gez.: Pinkuß. gez.: R. Mosse,
Commercienrath. Buchdruckerei=Besitzer.
Vorstehender Aufruf wird mit dem Bemerken zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Stadtkasse und die Zahlstellen Beiträge gegen Quittung entgegennehmen.
Köln, 28. August 1896.
Der Oberbürgermeister,
I..: Thewalt.
Pilgerfahrt nach Lüttich
zum Jubiläum des h.
Der Zug fährt am 9. September von Köln 6 Uhr, von Aachen gegen Uhr; die Rückfahrt von Lüttich Abends gegen ½/06 Uhr. Die Billete haben drei Tage Gültigkeit, der Preis II. Klasse J. 8, III. Klasse K.70. Dieselben sind zu haben bei Lülsdorff. Altermarkt, Joh. Schlösser, Se. verinstraße 178, Blumacher, Breitestraße 132, Linnartz, Komödienstraße 10, bis längstens Montag=Abend.
Garten
Donnerstag den 3. September, Nachmittags 4 Uhr:
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Kaiser-Husaren-Marsch“ von Forster.
„Gunlultenstreiche“. Ouverture von Suppé.
„Casilda“. Gavotte von Czibulka.
„Ronde minltaire- von Kreideweiss.
„Ich liebe Dich“, Walzer von Waldteufel.
„Immortellenkranz auf das Grab Lortzing’“, Potpourri von Rosenkranz.
Zweiter Theil:
Hochzeitsmarsch aus dem„Sommernachtstraum“ von MendelssohnBartholdy.
„Liektra“, Ouverture von Hertel.
„loh bin ein Kind vom Rhein“. Walzer von Zeller.
„Waffenruf des Kaisers“ von Clarens.
„Erinnerung an Tannhäuser; von Hamm.
„Le Voyage'Afrique“. Polka von Suppe.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Ueberall käuflich ist die Ofen=Politur
Rabensilber-Extrakt
Dieselbe bietet große Vortheile vor allen bisherigen Ofen=Putzmitteln und ist 50% billiger als das americanische Concurrenz=Product.
Fabrieanten: V. J. Lawitschka&amp; Cie., Köln=dippes.
Margarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,*
in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pfg.,
empfehlen
B. Falck, Dussesbach 2; A. Fog, Duffesbach 14;
H. Comann, Duffesbach 23;
J. Pick, Duffesbach 37;
J. J. Kolfenbach, Duffesbach 41.
Täglich frische Feldhühner, Rehrücken, Rehbraten u. Schultern in allen Größen und Preislagen, franz. Poularden, Frankf. gemästete Gäuse, Enten, diesjährige junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, täglich frisch,
empfiehlt in bekannt guter Waare zu mäßigen Preisen
Hub. Leopold,
Marzellenstraße 9
Fernsprecher 2307.
DDwei Personen finden gutes Logis O mit Pension.
Gertrudenstraße 39.
Wallfahrt
per Extrazug
von Deutz nach Kevelaer
am 6. und 7. September 1896 Hinfahrt: Sonntag den 6. Sept.
Morgens 5 Uhr h. Messe für die Pilger, punkt 6 Uhr Auszug der Procession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln.
Abfahrt 7 Uhr, Ankunft in Kevelaer 10 Uhr.— Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 7 Sept., Nachm. 35 Uhr.— An kunft in Köln 6/2 Uhr.
Fahrkarten incl. Gebetordnung zum Preise von K. 4,20 sind vom 2. Sept. ab zu haben bei Georg Statz Deutz, Siegburgerstr. 51—51A.
PS. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten K..50. t
Privat Mittag= und
Abendtisch, ement.“
An den Dominicanern 11B, 1. Et.
über dasselbe gefällt wird. Der Verfasser der Broschüre meint nämlich allen Ernstes, das neue Buch Diana's sei schon wegen dieses einzigen Documentes, das in demselben in Lichtdruck wiedergegeben ist,„nicht mit Gold zu bezahlen“. Und wovon handelt das Document(in Vaughan's Crispi, S. 314—319; Die Geheimnisse der Hölle, S. 68 u. 69)?— Man höre und staune: Der Teufel Bitwu stellt vor und mit dem ganzen in Rom anwesenden Generalstab Lucifer's, Lewi, Crispi und Genossen, der angeblichen palladistischen Großmeisterin Sophia Walder das feierliche mit seiner und aller Anwesenden, auch Lemmi's und Crispi's Unterschrift versehene urkundliche Zeugniß aus, daß Sophia Walder ihm als Vater am 8. Paophi 000896(29. September 1896) eine Tochter schenken werde, welche die—„Großmutter des Antiaristen“ sein werde! Diese Urkunde soll am 18. Oct. 1883 ausgestellt worden sein. In einem der letzten Hefte der Mémoires 'une ex-palladiste(1896, S. 290, 292) weiß Miß Vaughan nach der erwähnten Pelikan'schen Schrift(S. 100), in welcher alle diese Thorheiten mit einer wirklich verblüffenden Herzenseinfalt nicht bloß völlig ernst genommen, sondern mit heiliger Scheu wie ein Bibeltext eingehend commentirt werden, sogar zu melden, daß Sophia Walder bereits einem glücklichen oder für die Welt vielmehr sehr unglücklichen Ereignisse entgegensehe und demnächst, um die Großmutter des Autichrist an einem ihrer würdigen Ort zur Welt zu bringen, sich nach Jerusalem begeben werde, wo am 29. Sept. 1896, punkt 3 Uhr Nachmittags, das große Weltereigniß sich vollziehen werde.
Bei dieser Gelegenheit wird hoffentlich das Civilstands=Amt in Jerusalem, oder wenn dieses in Erfüllung seiner Pflicht säumig ein sollte, werden wenigstens die Consulate der christlichen Mächte nichts vernachlässigen, um die Personalien von Mutter und Kind ein Mal genau festzustellen. Es ist das auch bei Sophia Walder höchst nothwendig, die ebenfalls bereits einen Teufel zum Vater gehabt haben soll, ohne daß es den staatlichen Behörden gelungen wäre, hiervon Kenntniß zu erhalten. Denn— so belehrt uns die „vollkommen eingeweihte“. Miß Vaughan— die durch Dazwischenkunft der Teufel bewirkten Geburten müssen nach palladistischem Gesetz vor dem Civilstands=Amt völlig geheim gehalten werden. (Crispi, p. 314.)
Eingehender werden alle diese Dinge in der bereits angekündigten Broschüre besprochen, welche im Verlag der Germania in Berliv erscheinen wird. Das Mitgetheilte wird aber einstweilen genügen, um jeden besonnenen Leser zu überzeugen, daß die besprochenen „Enthüllungen“ als Enthüllungen über die Freimaurerei ziemlich werthlos sind und höchstens als Enthüllungen der Genannten über sich selbst ein größeres Interesse beanspruchen können. Die Verfasser enthüllen sich in denselben nämlich unzweifelhaft als bewußte Schwindler oder als geistesgestörte Menschen.
Das Wiener Vaterkand, Nr. 228 Morgenblatt, hatte die Güte, unsere Zuschrift an die Kölnische Volkszeitung in Nr. 558 über Die Freimaurerei abzudrucken, wofür wir ihm zu Dank verpflichtet sind. Es fügt unserm Artikel aber am Schlusse eine Bemerkung bei, in der versucht wird, einen Widerspruch abzuleiten, dessen wir uns mit Rücksicht auf unsern früher(Nr. 555 der Kölnischen Volkszeitung) hinsichtlich der Central=Leitung in der Freimaurerei dargelegten Standpunkt schuldig gemacht hätten. Wir müssen diesen Versuch als einen völlig mißglückten bezeichnen. Das Schreiben des Br. Haas, worin Lemmi als„König der Freimaurerei in der ganzen Welt bezeichnet wird", ist vom 5. Avril 1893 datirt. Die angebliche Wahl Lemmi's zum Oberhaupt der Freimaurerei der Welt, von der Margiotta und Miß Diana Baughan berichten, soll nach Margiotta(Adr. Lemmi, 4. Aufl., S. 279) am 20. September 1893 stattgefunden haben. Es ist also klar, daß das Schreiben des.:. Haas nicht als Bestätigung der Enthüllungen Margiotta's angesehen werden kann. Im Wiener Vaterland werden„weitere Nachweise über das Bestehen einer obersten geheimen Leitung der gesammten Freimaurerei in Aussicht gestellt". Diese Ankündigung vermag unsere Ansicht, daß es keine solche Central=Leitung in der Freimaurerei gibt, und daß eine solche angesichts der in Wirklichkeit in der Freimaurerei bestehenden Verhältnisse in absehbarer Zeit auch gar nicht errichtet werden kann, nicht im mindesten zu erschüttern. Möge die„verehrte Seite", von der solche Nachweise in Aussicht gestellt werden, nicht das Mißgeschick haben, bei ihren Bemühungen, die Nachweise beizubringen, unzuverlässige Quellen als authentische Berather herbeizuziehen.
Inzwischen ließ uns Se. Eminenz Cardinal Vaughan in London auf eine diesbezügliche Aufrage mittheilen, daß Miß Diana Vanghan „is in no relation or connexion with his family“, d. h. Miß Diana Vaughan— wenn das wirklich ihr Name— steht in keinerlei Beziehung oder Verbindung mit der Familie des Cardinals. Um sich interessant zu machen, hatte die angeblich„Neubekehrte" in den Mémoires’un ex-palladiste(1895, p. 149) angegeben, sie sei durch den Rosenkrenzer Thomas Vaughau, geb. 1621, ihren angeblichen Ahnen, mit der Familie des Cardinals verwandt.
(Köln. Volkszig.)
und offen mißbilligen. Der Verleger und Herausgeber des Pelikan wurde schon seit zwei Jahren verschiedentlich ernstlich vor solchen Veröffentlichungen gewarnt, aber vergebens. Obige Schrift hat, wie wir hören, eine Auflage von 10,000 Exemplaren, und sie wird unter der Hand eifrigst in Deutschland. Oesterreich und in der Schweiz verbreitet. Alle katholischen Blätter in Deutschland, Oesterreich und in der Schweiz sollten es als eine Ehreupflicht betrachten, nachdrücklichst ihre Leser vor derselben zu warnen. Die Verbreitung derartiger Schriften ist eine Versündigung am katholischen Volk und am katholischen Glauben, der damit vor der Oeffentlichkeit lächerlich gemacht wird. Der Verf.
Verlag und Jruck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.