Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstag, 18. Juni 1896
Oiien in wonhesenmack
Becdben und Kar 8
en in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
fkaffeebrennerei,
500500000000008888990
Mark.70,.80,.90,.—
A. Zuntz sel. Wiwe
ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu
Inppenwurzt, mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige## brühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
Jos. Deis, Breitestraße 131
Die Original=Fläschchen von 65§ werden zu 45 4 und diejenigen à A
-4 Mitteistrasse-4
werden auch aus den allerfeinsten Polstermöbeln
unter jeder gewünschten Garantie absolut sicher entfernt. Keine Beschädigung der Gestelle und Bezüge.
ammet-, Plüsch- und Seide-Dämpferei
uppenwurze nachgefüllt.
Dr. Thomalla's
Carl Giebmans
Gesundheits=Unterkleider
haben folgende Vorzüge:
0 Fabrik: Wasserthurmstrasse 7. 0
O Telephon 835. Telephon 835, C
Filialen: Crefeld, Weststraße 94, Bonn, Fürstenstraße 2. 0
55500000003000300000007
OIH.
∆ Stück
IPtrafen
Schutzmarks.#LnALBERT VOGT&a:,
1bh
gewebt, von denen die innere, großmaschige, ven
E engmaschigen Schicht sofort aufgenommen wird.
Der Körper bleibt auf diese Weise stets trocken und ist vor Erkältung am besten geschützt.
Die Unterzeuge sind leicht in der Wäsche zu behandeln, gehen nicht ein und sind von größter
Personen, die an Gicht, Rheumatismus u. leiden, oder leicht zu Erkältungen neigen, sind dieselben am meisten zu empfehlen.
Alleinverkauf bei:
Lamberti&amp; Taphorn,
51 und 55.
III Telephon 1740.
Wir verkaufen dieselben zu auffallend niedrigen Preisen, und zwar:
Lackwagen à 21 M. Korbwagen a 17 M.
Alle Wagen haben engl. Façon, Schaukelfedern und sind gefüttert.
Man lasse die Gelegenheit nicht vorübergehen.
-4 Mittelstrasse-4.
per Literflasche 2 Mark,
seit 20 Jahren anerkannt
für alle Metalle.
. Gutachten des geRoMOIE“ richtlichen SachverDönolol ständigen Herrn Dr. .cof.
Man fordere daher nur die allein
per Literflasche Mark 1,50,
echte
Vogt’sche Putzpomade u
achte genau auf Firma und Schutzmarke.
per Liter Mark 1,40, 0,90 und 0,80,
Deutsche und französische Estragon=Wein=Essige
in anerkannt feinsten Qualitäten empfiehlt
L. Henkeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 7A.“
pecialität
Möbel=Gelegenheitskauf!
Ich habe eine große Partie solider einfacher und hochfeiner
Möbel u. Spiegel aller Art,
Betten, Tische, Stühle, Sophas, Buffets, Schränke, Schreibtische
räumungshalber außergewöhnlich billig abzugeben.
Günstige Gelegenheit für Brautleute und alle Stände, elegante Möbel sehr billig zu kaufen.
Möbelfabriklager Th. Struwe, 23 Große Budengasse 23.
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge, für Damen à 25, 50, 75, 90 h. für Herren à 50, 75 à, 1 M.
Halb-Beide
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen 50, 75, 80, 90 .—,.20,.50,.75, für Herren K..—,.30.
Rein-Seide
Gelegenheitskauf
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath. ir Damen 75 J, N.—, 1. .50,.75,.—.
Salon=Meublement, Sterbefall
halber zu 600 M zu verkaufen.
Richmodstraße 39. Eingang rechts.
„rahrrnd kaufen. Eintrachtstraße 125, 2. Etage.
Richmodstraße
Eisschränke,
schmiedeeiserne,
Gartenmöbel,
Petrol=Gas=Kocher
e unübertroffen vorzüglicher Brand,
Fliegenschränke,
Eismaschinen,
** Nasenmäher
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.
zurückgesetzte, Paar 95
Rehrücken, Rehbraten u. Schultern
un größter A
nach Ma
2 billigst
66 Schildergasse 66 und Bahnhofstraßze.
in allen Größen und Preislagen,
franz. Poularden, Frankf. gemästete Gänse, Enten diesjährige junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner,
täglich frisch,
empfiehlt in bekannt guter Waare zu mäßigen Preisen
Kein Essenz=Cognac.
Alter Cognac, sein, Literflasche.4
Französischer Cognac, Flasche 5#4 Reiner Rothwein, Fl. 80, Lit. 100 Reiner Weißzwein, Fl. 60, Lit. 80 h. Samos und Vordcaux, Flasche 1# P. Scharrensroich, Eigelstein 81
9# Marzellenstraße
Ferniprecher 2500
in Kranken=Fahrstuhl, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Kalk, Victoriastraße 53.
Kine junge Frau sucht ein Kind1 8 Pflege zu nehmen, auch nur für Tage. Carthäuserwall 14. 4. Etage.

Vente 2.
Offene Stellen.
Sehr großer Verdienst,
auch als Nedenerwerb.
Ein altes solides Bankgeschäft “<space> i n t e l l i g e n t e,<space> g e w a n d t e<space> P e r s ö n l i c h k e i t e n<space> zum Engagement von Mitgliedern für eine Gesellschaft zur Ausnutzung chancenreicher Werthpapiere. kenntniß nicht erforderlich. Kein Risico. Offerten unter P N 144 an die Annoncen=Exped. von Haasenstein &amp; Vogler,.=., Berlin SW. 19.
gesucht
für einen Hausstand von 9 Personen. Dieselbe muß auch kleinere Hausarbeit übernehmen. Eine noch rüstige ältere Person oder auch kinderlose Wittwe bevorzugt.
Fr.=Offerten unter L 207 an die Geschäftsstelle d. Bl
Perfecte Köchin
K. prop. Küchenmädch. 20—25 Zweitmädchen 18 K u. bess. Kücher mädch. ges. G. Zeugn., dauernde Stelle. Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
Auständige Jungen
für leichte Arbeit sofort
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Tüchtige Schreiner
für feine Bauarbeit sofort gesucht.
Heinr. Pallenberg,
41 Am alten Ufer.
10 füchtige Klempner
auf Gasmesser eingearbeitet,
sofort
Meldungen Rosenstraße 30.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln.
Mk. 300
Loen:#V Vkönnen Personen
sich durch Ausnutzung ihrer freien Zeit verdienen. Offerten unter
„Nebenverdienst“, an Rudolf Mosse, Köln.
Weißnähen.
Ein braves anständiges Mädchen in die Lehre gesucht. Hohenstaufen=Ring 30,
Robes.
Durchaus tüchtige
Taillen=Arbeiterin,
welche selbständig garniren und ein Atelier leiten kann, gegen hohes Salair sofort gesucht.
Schildergasse 77—79, 1. Et.
— pfiehlt sich für Kunden zu jedem billig. Preise: Herren=Anzug 10 M, mit Futt. 15.4, Herren=Ueberzieher 10.K, m. F. 15.4, Burschen=Anzug.K, m..12.4= Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 M, Kinder=Anzüge billigst. Reparatur. bill. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie. Blaubach
1. Etage.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas a gut u. billig. Waisenyausgasse 26. Monogramm-Stickerei sauber u. ##'e billig. Reinoldstraße 20, part.
Alleinstehende Wittwe
sucht tagsüber Beschäftigung in Restau4. Et., links. rants, daselbst ein Mädchen von auswärts im Waschen und Putzen.
Schaafenstraße 15, parterre.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht noch Kundschaft für Damen= und Kinder=Garderobe aller Art bei billigster Berechnung. Für gutes Sitzen wird garantirt.
Poststraße 3, 1. Etage, Anbau.
Zimmer zu 9 K. zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Nähen, Zuschneiden u. Flicken
der Wäsche können aus der Schule entlassene Mädchen gründlich erlernen. Anmeldungen Gereonshofstraße 10. Frauen-Verein v. St. Andreas u. Ursula.
Français. Anglais.
Cours et legons particulières. Schildergasse 55A.
Möbl. Parterrezimmer und eine #* Mans. z. verm. Salzmagazin
Lindenstrasse
69 und 71(staufen=Ring)
Souterrains
ca. 200 qm groß, 7 Räume, zu Bureau= u. Lagerzw. geeignet, zu verm. Besch. Lindenstr. 71
Unterricht und Nachhülfe
in Deutsch—Rechtschreib., Gram. Aufsätzen,— Latein, Griechisch, Französisch, Englisch und Geschichte;
besonders Einzel=Unterricht für Schüler der mittlern und obern Klassen.
Herzogstraße 4.
Gereouskloster 32:
Unterhaus, in angenehmer Lage, 4 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, kl Gärtchen an ruh. Fam. bill. zu verm Bescheid Gereonshof 4A.
Französisch!
. unerreicht anregend. u. fördernder Methode(garantiert in 9 Monaten sprechen u. schreiben!); neue Kurse
f. Herren, Damen, Kinder separat. Vorgeschrittene können s. bestehenden Kursen anschließen. Hon. monatl. 3 A Fr.=Off. mit Angabe der gewünschten Unterrichtszeit unter Nr. 714 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Mädchen vom
Lande als Zweitmädchen gesucht.
Krenzgasse 10.
Zu vermiethen.
Apostelnkloster 14:
Eine herrschaftliche
erste Etage
an eine stille Familie zu vermiethen Das Haus wird sonst nur vom Eigen thümer bewohnt
MScn vom Lande für alle
Madchen Hausarbeit gesucht.
Kleiner Griechenmarkt 45.
Erfahrene Politur=Arbeiter
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Monteure=Gesuch.
Tüchtige Monteure für feinere Hauswasserleitungs=Anlagen, die selbständig arbeiten können, finden sofort dauernde und lohnende Beschäftigung
Voltz&amp; Wittmer, Straßzburg i. Eh.
Kellermannstaden Nr. 7.
Ein tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. H. Kempkens, Kalk, Königstraße, an der Caserne.
Köchinnen, Lohn 20-—25M.,
Küchen=, Zweit=, Kindermädchen, ein Küchenmädchen für Hotel gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsg.1.
Schöne Wohnungen
in gesundester Lage Köln's, von—7
Räumen, auchabgeschlossene Etagen,
schöne Keller, Pferdestall, schöne Lager
oder Werkstätten, in der Aducht= und 1 Zimmer 1. Etage u. 1 ManBlumenthalstraße, gegenüber demls..„
Kaisergarten, zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Bescheid: Blumenthalstr. 79, 1. Et.
Abgeschl. herrsch. 2. Et.,
5 schöne Räume, Küche, Mans., Waschküche, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, a 800 M zu vermiethen.
Brüsselerstraße 68, 1. Et.
.#Aan eine stille Person zu ver furde miethen. Plankgasse 24.
Ein braves katholisches Kindermädchen
zu 2 Kindern(8 und 1½ Jahre) sof. gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen und die etwas nähen können, wollen sich melden.
Hohenstaufen=Ring 54, part.
Friseur=Lehrling
gesucht. Große Neugasse 7.
Dachdecker gesucht.
Odenthal, Ehrenfeld, Venloerstr. 240.
Kräftige Arbeiter
für Beton=Arbeiten in Köln gesucht Köln=Deutz, Alsenstraße
kathol. Schweinemetzger=Lehrl.
gesucht. Joseph Berger, Deutz,
Siegburgerstraße 123.
Wagenlackirer
gesucht. Karl Spiertz, Bremerstr
Ein tüchtiger
Bäckergeselle,
welcher stadtkundig ist, sofort gesucht
Eigelstein 139.
Tüchtige Anstreicher=Gehülfen
für innere Arbeit gesucht.
Händelstraße 22
Ein möblirtes Zimme
an ein Ladenmädchen zu vermiethen
Bolzengasse 3.
Haus Marzellenstr. 15
släte und geriznigen Manehgen Vern aber Gichlisk.
Wohnungen zu vermiethen. 1fräulein billig zu vermiethen.
Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
Colonialwaaren=Geschäft,#8 schöne Zimmer 3. Etage, auf
bester volkreicher Gegend billig zu!* Wunsch 1 Mansardenzimmer, an
stille Familie zu vermiethen. Gereonswall 118(an Gereon).
Asthma(Ithemuoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmener's Salus=Bonbons. Zu
haben in Schachteln a 1 K in den
Hauptniederlagen: Apoth. Zum gold.
Kopf, Löwen= und Jan von WertyApoth., sow. in d. meist. hiesigen Apoth.
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken": Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, per
Kilo 1 M
M. Mütschenich&amp; Co., Pronsteigasse 21.
Clavier-Unterricht.
Ein mehrjähriger Conservatorist ertheilt gründlichen und erfolgreichen Unterricht in
Clavier und Harmonielehre.
Fr.=Off. unter K 4 an H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
*<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 0 A,<space> Zimmer I. nähere Auskunft ertheilt wird.
Entölter Cacao ist zu 60% unverdaulich!
Timne's Nährcacao,
der beste Ersatz des Kaffee für Nervöse, nährt wie Ei,
schmeckt köstlich, ist billiger als alles Aehnliche! Packet 50 u. 85 J bei
H. Findeisen.
J. Sauren.
I. B. Leisen.
ILman zur Hälfte der sonUhren stigen Preise.
Reparaturen gut und billig.
Pet. Reuter, Zollstraße 3A.
Lederwaaren, Reise=Effecten
billigst. 165 Severinstr. 165.
AA frisch angekommen.
II Hauptniederlage
Mädchen erh. gute Stellen.
Eintrachtstraße 26. Daselbst billiges Logis.
Robes.
Ein Lehrmädchen gesucht.
Kreuzgasse 16.
in bester volkreicher Gegend billig zu vermiethen oder zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 729 a. d. Geschäftsst.Bl.
Etagen=Wohnungen(Gereonshof 4b Vorzimmez, 5
von 3, 4 und 5 Räumen, theilweise abgeschlossen, alle bequem eingerichtet, von 20—32 A zu vermiethen. Bescheid Deutz, Mathildenstraße 18E, Hof.
Zimmer, 1 Küche, 2 Mans. p. 1. Aug zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
1 Mausardenzimmer Vers sille
vermiethen.
Person zu Heumarkt 39.
MAusgez. sch. Laden, Spiegelschauk X* Wohn. v. 3 prachtv. Zimm., pass s. jed. Gesch., sof. z. verm., all. neu gem (war 7 J. Cig.=Gesch.), günst. Gelegenh hieboldsgasse 107, Nähe Neumarkt
9) Küchenmädchen, 6 Mädchen
* für alle Arbeit gesucht.
Propsteigasse 43.
Unmöbl. schönes Zimmer
l. Etage zu vermiethen. Rosenstr. 24.
Nippes.
Stellen-Gesuche.
Junger zuverlässiger Mann
wünscht Stelle in Köln als Hausknecht. Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 174.
1 In herrschaftlichem Hause in schönster Lage 3 Zimmer, Küche, Speicher 2c. an kinderlose Leute billig zu vermiethen. 1 Fr.=Offerten unter Nr. 718 an die Geschäftsstelle d. Bl.
öbl. Zimmer mit oder ohne Pension
sofort billig. Kleine Sandkaul 10.
anöblirtes Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Volontair.
Junger Mann der Eisenbranche, mit der einfachen Buchhaltung vertraut, doppelte gelernt, sucht Stellung.
Glockengasse 54.
Erste Etage,
5 Zimmer u. Mans. 2c., sep. Eing., an ruh. kath. Fam. sof. oder per 1. Juli zu vermiethen. Ehrenstraße 59.
Kalklöscher
52
Schweinemetzgerei.
Ein brav. Junge von ordentl. Eltern in die Lehre gesucht. Severinstr. 520.
Ein solider, cautionsfähiger, mit schöner Handschrift, schönen Zeugnissen und Empfehl. versehener Mann sucht
Vertrauensstellung,
Cassirer oder sonstige Beschäftigung gegen geringe Vergütung.
Fr.=Offerten unter Nr. 728 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von ein. Lebens=, Unfall= u. VolksverGesellschaft küchtige Vertreter,
die Incasso besorgen können, geg. hohe Bezüge gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 750 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger solider Küfer
sucht Stelle in einer Weinhandlung als Küfer oder Küferkellner. Bescheid Gesellen=Hospitium, Breitestraße 108.
Hausmeister gesucht, kath.,
von gesetztem Alter, und empfehlendem Aeußern, der selbständig Central heizung zu bedienen versteht und gute Zeugnisse besitzt. Am liebsten ohne Kinder. Fr.=Offerten unter Nr. 667 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. J. J. Kutsch, Ehrenfeld
Ordentlicher
Brauer=Geselle gesucht.
Nippes, Sechozigstraße 34.
Junges besser Dienstmädchen
7) gesucht. Angenehme Stelle, keine Wäsche. Hirschgasse 4, an Severin.
eires Mädchen, kath., sucht Stelle * für Küche und Haushaltung. Bescheid Achterstraße 59, 1. Et.
(ain Mädchen, w. die bürgerliche Küche (° verst. u. gute Zeugn.., sucht Stelle in stiller Haushaltung. Zu erfahren bei Wwe. Brandenburger, Jucobstr.68,.Et
gute jähr. Zeugn., bess. Zweitmädchen
Köchinnen, Küchenmädch. Köchinnen zur
Aush., alle gute jähr. Zeugn., s. Stelle Frau Herweg, Propsteigasse 43
Arbeits-Gesuche.
Properes oberl. Mädchen sucht Stun 1 denarbeit für Morgens und Nach mittags zu Kindern. Eintrachtstr. 173
2 Zimmer billigst an stille Leute zu vermiethen. Kupfergasse 3133.
vermiethen
Ladenlocal mit Wohnung
39. Näheres: udwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Schöne Wohnungen
Aduchtstraße 1, am Zuckerberg,
gegenüber dem Kaisergarten, je vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten,
billig zu vermiethen. Besch. daselbst.
Ein helles Souterrain,
für Comptoir und Lager passend, zu vermiethen. Hausa=Ring 4Ein möbl. Zimmer an HandG werker zu vermiethen.
Burgmaner 29.
zansardenzimmer, möbl., billig zu vermiethen. Johannisstraße 70.
Kleines Hinterhaus
an stille Leute zum Alleinbewohnen zu vermiethen. Johannisstr. 70.
Schön möblirtes Zimmer
Nähe Post und Bahnhof in gutem Hause zu vermiethen. Ursulakloster 8.
111311 Zimmer 10 J. Antoniter=
Möbl. Zimmer straße 31.
Schön möblirtes Wohn= und
Schlafzimmer miethen.
Schwalbengasse 22, Nähe Appellhof.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
für
deutz
Wwe. Joh. Wershoven.
Jorndrechselbank billig zu verkaufen
Kleiner Griechenmarkt 45.
Kleiner Griechenmarkt 45. Pferdedünger abzuholen. Rothenberg 3.
Hadenreal, 6½ Meterlang, steht wegen
&amp; Räumung des Locals billig zu verkaufen. Ursulastraße 24.
Ladenlocal, pr. Lage,
mit Wohnung. Hof mit Feuerung,
1 Zimmer I. Etage, 2 Mansarden, gr.
Keller, für 85 K. per Monat zu vermiethen. Verlengraben 2. Zimmer zu vermiethen:
zwei große schöne in l. Etage und ein in 3. Etage. Kl. Griechenmarkt 1.
Verloren&amp; Gefunden.
samstag=Abend silberne Brosche ohne Nadel verloren. Wiederbringer Belohnung.
Burgmauer 13.
Zu verkaufen.
ff. Rheinsalm, Hecht, Schleien, Zander, Backfische, f. Heilbutt im Ausschnitt, per Pfd. 1., Seezungen, per Pfd. 1., Steinbutt, Schollen, neuen gew. la. Laberdau, Lebendfr. Schellfische, Cablian, a. Edamer Käse, p. Stück 3., la. alten Holl. Käse, Tilsiter echten Emmenthaler Käse rc
empfiehlt billigst
Kauf-Gesuche.
Stiter, Iuweiten b.
N wie Pfandscheine kauft U. am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
Aufforderung.
Im Archiv der Ober=Realschule
befinden sich alte Geburts=, ImpfScheine und Zeugnisse früherer Schüler bis zum Anfang der 70er Jahre. Ich ersuche hiermit, dieselben in den Sprechstunden von 11—1 Uhr aus meinem Amtszimmer abzuholen. widrigenfalls mit dem Schluß des Tertials anderweitig darüber verfügt werden wird.
Dickmann, Director.
9 Etage 3 Zimmer an stille S. Elngr Leute zu ver
*##rmiethen.
Weyerstraße 33.
(Einfach möblirtes Zimmer zu vermiethen. Mörsergasse 4
(8in helles Zimmer an einzelne PerCson zu vermieth. Gr. Brinkgasse 13.
Mieth-Gesuche.
(Hin ger. Mansardenzimmer zu ver miethen. Weberstraße 10.
Ein freundl. möbl. Zimmer,[Wohnung gesucht
sep. Eingang, sof. bill. zu vermiethen, per 1. October,—4 Zimmer parterre
Weyerstraße 80, II1.,1 oder 1. Stock, Nähe der Post bevorzugt.
N nänf 1. f41a 1 Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Zwei schöne, luftige[Nr. 717 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer 2. Et., unmöbl.,
an bessern Herrn oder Dame zu vermiethen. Richmodstr. 39. Eing. rechts.
Louis
Steinweg 11. Fernspr. 1441.
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann, Severinstraße 127.
Kneipp'sche
Wasserheilanstalt,
10.
Sprechstunden:
Montags= u. Donnerstags=Nachmittags von—7½ Uhr
Dr. Euteneuer,
Mittwochs= u. Samstags=Nachmittags von 4½—112 Uhr
Dr. Adolph.
Einzelner Herr oder Dame, kathol., findet passenden
Sommer=Aufenthalt
auf dem Lande, 10 Minuten vom Walde. 2 luftige Zimmer, bill. Preise.
Fr.=Offerten unter J 212 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 2
Ein schönes Zimmer
Person billig zu vermiethen.
Moltkestraße 61, 3. Etage.
Einfach möbl. Zimmer an ruch.
Person zu verm. Kammmachergasse 19.
Unterricht.
Rouleaux=Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
(lavierstunden werden von conserv.] Hch Haesmacher
C geb. Musiklehrer zu 50 J ertheilt. Ii. Kurbmüchet,
Altermarkt
62.
Vorzügliche Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Kost und Logis
für bessere Handwerker. Benesisstr. 26.
Familien-Anzeigen.
as Jahrgedachtniß
für den verstorbenen hochwür
digen Herrn Pfarrer„
Johann Rangen
findet am Freitag den 19. Juni. Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Andreas statt, wozu die Pfarrgenossen und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.

Nr. 165 4 Donnerstag, 15. Juni 1390.
Seite 3.
nderung
inden5. Zu
in den im gold. Werth= n Apoth.
nde
rocken":
keit, per
O
r 10=Pfd. g. Ostpr.
0 kaffee ie Ei, liger Packet
;<space> d e r<space> s o n <space> ise.
aße 3A.
Effecten
ir. 165.
gekommen.
iederlage
shoven.
verkaufen. jarkt 45.
thenberg 3.
steht wegen llig zu vertraße 24.
welen soheine kauft ten Mörser). Breitestr.
es.
ung.
Realschule
ts=, Impfse früherer g der 70er lit, dieselben 11—1 Uhr r abzuholen. Schluß des
über verfügt *
Director.
sche
stalt,
e 16.
en:
Nachmittags
hr
Den,
Nachmittags Uhr
Ra.
dame, kathol.
fenthalt
Kinuten vom r. bill. Preise.
212 an die 91e7.
Logis
Benesisstr. 26.
Zeigen.
ächtniß
i hochwürangen
19. Juni. nder Pfarr5 statt, won und Bendlichst einFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juni 1896.
c Ein furchtbares
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [81 nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Schauder durchbebte die Anwesenden. Wer hatte den Mord begangen? Das Mädchen im Gefängniß zu Chesholm oder ihr Bruder? Man erinnerle sich seiner recht wohl; er hatte mit allen in Fehde gelegen, war zu jedem Schurkenstreich bereit gewesen. Beide Geschwister hatten die Todte gehaßt, Inez, weil sie ihr den Geliebten genommen, Juan, weil er selbst sie verloren. Nach Sir Victor war er gesetzlicher Erbe. Wenn der Säugling starb, könnte er sich noch ein Mal Sir Inan neunen. Die Leute hielten es für ein Glück, daß die Amme das Kind fortgetragen hatte, sonst hätte der Stahl wohl auch dessen Brust durchbohrt. Von Tag zu Tag wuchs das bittere Gefühl gegen die Geschwister. Der barmherzige englische Justizgang, der jeden für unschuldig hält, bis das Gegentheil erwiesen, war zu langweilig.„Der Bruder hat sie gemordet, die Schwester dazu geholfen; beide sollen hängen,“ lautete die Volksstimme;„das Hängen wäre noch zu gut für sie.“
Und wie ertrug die stolze Dame die Haft? Anfangs hatte sie die Mittheilung ruhig hingenommen.
„Liebe Tante, lieber Sir Roger, mischen Sie sich nicht ein. Der Mann thut nur seine Pflicht und ich erwartete es nicht anders. Für den Augenblick ist es freilich unangenehm; aber das Ende ist mir nicht zweifelhaft. In unsern Tagen, wo so viele Schuldige entkommen, wird eine Unschuldige wohl nicht bestraft. Adien Tante, adien Roger. Bitte, glauben Sie an mich, und du, Taute, sei so gut und bringe mir bald Nachricht von Victor. Sollte er sich erholen, so sage ihm nichts von meinem Geschick. Grüße Onkel Gottfried und betrübe dich nicht.“
„Glaubst du, ich lasse dich allein gehen? Nein, ich begleite dich in's Gefängniß. O, es ist gräßlich zu denken, daß sie dich wie eine gemeine Verbrecherin einsperren wollen! Können Sie nichts thun, Sir Noger?“
„Sir Roger kann nichts thun,“ erwiderte Incz,„das Gesetz hat seinen Lauf. Enden wir die peinliche Scene.“
An der Thüre stand ein Wagen. Der Baron brachte die Damen hinein, und sie fuhren ab. Im Gesängniß wurde Miß Catheron ein Zimmer angewiesen, und der Gefangenwärter, der einst Diener in der Familie Powys gewesen, verhieß ihr so viel Annehmlichkeiten, als zu gestatten möglich war.
Als die schwere Thüre sich geschlossen, erhob Lady Helena flehend die Hände.
„Höre mich, um's Himmels willen, Inez. Du schützest jemand, du sahst die blutige That verüben und verschweigst den Schuldigen. O sprich, rette dich, neune den Mörder! Vergiß, daß dein Blut in seinen Adern fließt, rette dich!“
„Ich habe nichts zu sagen, Tante. Ich kann entehrt leben, wenn nöthig schimpflich sterben; aber nicht tausendfacher Tod vermöchte mir ein Wort zu entreißen, das ich verschweigen will.“
Lady Helena schluchzte.„O Kind, welche Thorheit und welches Opfer für einen Unwürdigen.“
„So tragisch wird es nicht enden. Was dem Untersuchungsrichter wichtig vorkam, wird die Geschworenen nicht überzeugen. Sie werden mich freisprechen, und ich gehe nach Spanien, zu dem Volke meiner Mutter.
Lady Helena erhob sich.
„Gib Acht auf Victor und das Kind; es ist der letzte Catheron. Laß niemand zu Victor außer Mrs. Marsh und verbiete ihr, von meiner Haft zu sprechen. Ich wollte, ich hätte Meta freundlicher behandelt. Mir ist, als könnte ich mir's nie vergeben.“
„Sprich nicht so viel, Inez,“ bemerkte die Taute etwas kühl; „man könnte dich belauschen. Ich verstehe dich nicht, du aber mußt am besten wissen, ob er, dem du das Opfer bringst, dessen würdig ist. Gute Nacht, Kind, morgen komm ich wieder.“
Lady Powys fuhr nach Catheron Royals zurück. Nur wenige Lichter schimmerten aus dem Trauerhause, in dem der Mord geschehen. Das erste Geschäft der Dame war, die Amme zu entlassen.
„Wir brauchen Dienstboten, keine Spione. Gehen Sie zu Mrs. Marsh, sie wird Ihnen den Lohn bezahlen.“
Nachdem dies geschehen, begab sie sich zu Sir Victor. Eine verlässige Wärterin saß am Krankenbette.„Wie gehl'?“
„Immer gleich; er ist wie betäubt, murmelt unaushörlich, und ich kann nur den Namen=Metas verstehen, den er in herzzerreißender Weise wiederholt.“
Der Name schien das Ohr des Kranken erreicht zu haben. „Meta!" flüsterte er müde,„ja, ich muß gehen und Meta heimholen. Wenn nur Inez fort wäre; ich fürchte ihre schwarzen Augen. Meta! Meta! Meta!“ Plötzlich richtet er sich auf und blickt wild um sich.„Wie kommt Juan Catheron's Bild hierher? Meta, wie wagst du ihn allein zu treffen?" Er faßte Lady Helena's Hand und stierte sie mit blutunterlaufenen Augen an. „Wie kann er sich erlauben, hierher zu kommen? O Meta, ich liebe dich und kann ohne dich nicht leben. O, bleib bei mir! O meine Meta! meine Meta!“ Schluchzend sank er auf's Belt zurück.
„So macht er's immer," bemerkte die Wärterin:„es ist furchtbar aufreibend.“
„Hooper soll diee Nacht mit Ihnen wachen und morgen wird Mrs. Marsh Sie ablösen. Ich brauche Ihnen wohl nicht zu empfehlen, wachsam zu sein.“
„Gewiß nicht; ich war seiner Mutler Zofe und trug ihn als kleinen blondhaarigen Jungen oft auf dem Arm.“
Mit schwerem Herzen kehrte Lady Helena nach Hause zurück. „Hätte ich in der Nacht nicht nach Victor gesandt, so wäre all das nicht geschehen.“
„Mr. Dobb und seine Frau waren gekommen, um die Leiche ihrer Tochter zu sehen, und reisten wieder ab. Sie war aus ihrer Mitte genommen, hoch über sie erhoben; sie reclamirten sie auch im Tode nicht. Nachdem das Begräbniß stattgefunden, Inez im Gefängniß und all die Aufregung vorüber war, senkte sich unheimliche Stille auf das große Gebäude. Die Dienerschaft flüsterte nur, schlich trüb umher, und schwer lag das Gespenst des Mordes auf allen. Und oben rang Sir Victor zwischen Leben und Tod.
Fortsetzung folgt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 7 0<space>+<space> 0, 1 2.<space>
* Wasserwärme am 17. Juni, Mitt. 12 Uhr: 15 ¼0, Abds. 7 Uhr: 15½0.
„„ 18. Juni. Morgens 7 Uhr: 160 R.
Gummi-Badehauben,
Schwammbeutel, Reise-Necessaires,
Badewannen,
Reisetaschen, Reisekissen
sowie andere Artikel für Bad und Reise
empfiehlt in grosser Auswahl
Carl Schirp
Hohestrasse 61.
neben Schildergasse-Ecke.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
Königl. Württ, und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Gegr. 1769. Vallendar am Rhein. Gegr- 1769. Vertretung und Dépôt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
Aug. Ahrens. Follerstrasse.
F. C. Burscheid. Lindenstrasse. Hub. Comann.’uffesbach.
Gerh. Conen. Im Laach.
G.&amp; J. Conen. Gereonsdriesch.
C. Drolshagen. Dusfesbach.
Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr. Ferd. Furck. Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löw.-Drog., Rheingasse A. Griessbach, Karolinger-Ring. M. Hamecher(Germania-Drogucrie), Schildergasse.
Hub. Ad. Hans. Jabachstrasse. Friedr. Hayne, Barbarossa-Drog.
Weyerstrasse.
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz. J. J. Hoven. Friesenstrasse.
Aug. Hübges. von Werthstrasse. Joh. Kirsch, Herzogstrasse.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse.
R. O. Kranz. Severinstrasse 142. Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewig, Weichserhof.
F. Kuhl, Blindgasse.
Drog. Lupprian(Dr. Diedrich), Eigelstein.
Fritz Mittler, Schaafenstrasse. Serv. Obladen, Thieboldsgasse. Gebrüder Peters. Breitestrasse. Hubert Pott, Plankgasse.
Herm. Pütz. Schaafenstrasse.
Jean Recht, Luxemburgerstrasse
Max Riese, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Max Riese, Reichsadler-Drogucrie, Ehrenstrasse.
Joh. Sauer. Lindenstrasse.
Fr. E. Schaub, Kyffhäuserstrasse. Alb. Schiefer. Unter Fettenhennen A. Schleiser, Kattenbug.
Konr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz. Martinsfeld.
Gerh. Schuster, Huhnsgasse.
Louis Sester(Drog. zum halben Mond), Altermarkt.
Conr. Taalieber. Bonverstrasse.
F. A. Teeke. Mauritiuswall.
J. E. Thomas(Consum-Anstalt Colonia), Heumarkt.
Lud. Voosen. Gr. Budenasse.
Jac. Weber, Sternengasse.
Pet. Wieland, Domstrasse.
Pet. Wingen. Ehrenstrasse.
Fr. C. Zimmermann. Breitestrasse. Hch. Bonnenberd. Severinstr. 16. F. Decker Nachf.(R. Teubner) Höhle 2A.
Jos. Fassbinder. Bonnerstrasse 16. Frl. A. Füllenbach, Limburgerstr.
Deutz:
Louis Sester(Pharmaceut. Laboratorium), Freiheitstrasse.
Mülheim a. Rhein:
Anton Bauer. Wallstrasse 19.
General-Depot: L. J. Ritzefeld's Nachf.(A. Scheltle), Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.“
Tocales.
Die Flora hat neben ihren bisherigen Concerten, welche an jedem Sonn= und Feiertag sowie Dinstags=, Mittwochs= und FreitagsNachmittags sattfinden, noch für die Donnerstag=Abende philharmonische Concerte eingeführt, welche unter Leitung des Hrn. Musik=Dirigenten G. Huber von der Capelle des 65. Infanterie=Regiments ausgeführt werden. Das erste philharmonische Concert findet heute Abend statt. Für den 23. bis 26. Juli sind vier große Concerte von Eduard Strauß in Wien in Aussicht genommen.
* Zusammenstellung der Fahrpreis=Ermäßigungen. Von den Anfangs Mai erschienenen kleinen Fahrplänen, enthaltend VerkehrsErleichterungen, ist eine neue Zusammenstellung aller Züge, für welche bis Ende September dieses Jahres an Sonn= und Festtagen, sowie Mittwochs und Samstags Fahrpreis=Ermäßigungen gewährt wird, herausgegeben worden und unentgeltlich während der nächsten Tage an den Fahrkarten=Ausgaben zu Köln, Hauptbahnhof, West und Süd, sowie Crefeld, Bonn. Aachen Rh., Düren, Euskirchen und Remagen zu erhalten.
* Das diesjährige Ober=Ersatzgeschäft für den Aushebungsbezirk des Stadtkreises Köln wird in den Tagen vom 25. Juni bis einschließlich den 11. Juli, Vormittags um 8 Uhr beginnend, im Aushebungslocal im Alten Kuhberg, Vor den Siebenburgen 49, abgehalten werden. Die Militairpflichtigen erhalten besondere GestellungsOrdres. Diejenigen Einjährig=Freiwilligen, welche in hiesiger Stadt ihren dauernden Aufenthalt haben und bereits von einem Truppentheil als untanglich zurückgewiesen worden sind, sich aber noch nicht vorschriftsmäßig bei dem Civil=Vorsitzenden, Polizei=Präsidenten v. König, gemeldet haben, werden aufgefordert, sich sofort unter Vorlage ihres Berechtigungsscheines in dem Bureau für Militairsachen Kreuzgasse 20,
1. Etage, noch nachträglich zu melden, damit ihre Vorstellung zur Super=Revision veranlaßt werden kann. Im Falle von Reclamationen wegen Zurückstellung bzw. Befreiung vom Militairdienst haben sich auch diejenigen Angehörigen der Militairpflichtigen, auf deren Erwerbsund Aufsichts=Fähigkeit es bei Beurtheilung der Reclamation ankommt, im Aushebungs=Termine zu stellen. Die im Aushebungslocal seitens der anwesenden Polizeibeamten zu treffenden Anordnungen müssen bei Vermeidung der gesetzlichen Strafen unweigerlich befolgt werden.
Die neue Arbeitsstätte des Gefängnißvereins am Glaciswege vor dem Nachener Thor ist nunmehr fertiggestellt. Vorgestern Abend hielt der Vorstand des Vereins in derselben eine Sitzung ab, welche zunächst der Besichtigung des von Hru. Archilekten und Maurermeister I. V. Pott in kurzer Zeit errichteten und sehr zweckmäßig eingerichteten geräumigen Baues gewidmet war. Das rege Interesse, welches weite Kreise der hiesigen Bürgerschaft namentlich in Folge der vorigjährigen Gürzenich=Versammlung den Bestrebungen des Gefäugnißvereins zugewandt haben, hat es ermöglicht, diese allen Anforderungen entsprechende Arbeitsstätte zu schaffen; immerhin bleibt noch ein Betrag von 7000 M. zu decken. Der Verein, welcher die Verleihung der Corporations= rechte nachgesucht hat, wird eine Hypothek in diesem Betrage auf das Grundstück aufnehmen müssen. Man darf sich aber wohl der Hoffnung hingeben, daß noch eine Anzahl wohlhabender Gönner des Vereins und seiner gemeinnützigen Bestrebungen demselben größere Beiträge zuwenden, damit der Vereinszweck: entlassenen Strafgefangenen Arbeitsgelegenheit zu gewähren und dieselben dadurch um so leichter einem geregelten Leben wieder zuzuführen, um so ausgiebiger erreicht werden kann. Während der vorgestrigen Vorstandssitzung erschien in derselben der Besitzer des Nachbargrundstückes, ein echter Kölner„Ackerbürger", um seiner freundnachbarlichen Gesinnung für den Verein Ausdruck zu geben; nach der Sitzung trat der älteste der zur Zeit in der Arbeitsstätte beschäftigten Arbeiter vor, um dem Vorstande für seine Bemühungen herzlich zu danken und ein Hoch auf denselben auszubringen. Die Herumreichung eines„Glas Kölsch" beendete diese denkwürdige Vorstandssitzung.
CO Diebstahl. An der hiesigen Reichsbank=Hauptstelle wurden vorgestern Nachmittag dem Kassenboten des Schaaffhausen'schen Bankvereins 20,000 M. gestohlen. Der Dieb ist wahrscheinlich ein französisch sprechender Herr, der mit einer Frage zunächst an den Boten, dann an den Bank=Cassirer sich wandte und so die Aufmerksamkeit von den von dem Boten so eben erhobenen 100,000 M. ablenkte.
□ Unfall. Gestern Mittag fiel an einem Neubau auf der Hohepforte ein Maurer etwa vier Meter tief herab und erlitt einen Armbruch. Der Verletzte fand im Bürger=Hospital Aufnahme.
Vereins=Nachrichten.
0. Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
veranstaltet am kommenden Montag=Abend, 8 Uhr, im Saale des Restaurants Hövel(Sandbahn Nr. 10) eine öffentliche Versammlung behufs Besprechung des am 1. Juli d. J. in Kraft tretenden wichtigen Gesetzes zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs. Die Ehren-Mitglieder des Vereins, die Herren Rechtsanwalt Julius Bachem und Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Oberlandesgerichtsrath H. Noeren, von denen ersterer publicistisch, der letztere parlamentarisch für das Zustandekommen des Gesetzes hervorragend thätig waren, werden an der Versammlung theilnehmen und Vorträge über das neue Gesetz und seine Anwendung halten.
8 Der St. Ursula=Reparatur=Bauverein, welcher sich seit dem Jahre 1848 die Verschönerung der St. Ursulakirche zur Aufgabe gestellt hat, hielt nach jahrelanger Unterbrechung am Dinstag=Abend wieder ein Mal eine Versammlung ab. In herzlichen Worten wurden die zahlreichen Theilnehmer von Hrn. Pfarrer Tils begrüßt. Nach einem prächtigen Liedervortrag des Kirchenchores wies Hr. Pfarrer Tils in anerkennenden Worten auf die bisherige Wirksamkeit des Vereins hin, welcher in den ersten 40 Jahren seines Bestehens zunächst die Wiederherstellung des Aeußern der Kirche auf der Nord= und Westseite in die Hand nahm, und dann für das Mittelschiff stilgerechte Bänke und die kunstvollen Absperrgitter zwischen Kirche und Thurmhalle beschaffte. Nach Vollendung des Chores stiftete der Verein das herrliche Mittelfenster hinter dem Hochaltare und die vierte Glocke, und das alles aus den kleinen Beiträgen der Mitglieder. Gewiß recht anerkennenswerthe Leistungen! In den letzten Jahren ist leider die Mitgliederzahl bedeutend zusammengeschmolzen, während die Kirche gerade jetzt bedeutender Mittel bedarf, um auch das Innere in würdiger Weise auszuschmücken. Der Ertrag der kleinen Kirchensteuer ist durch die neue Pfarreintheilung um die Hälfte gesunken, während die Seelenzahl auf 14,000 gestiegen ist. Mit der Ausmalung der Kirche ist begonnen worden und der Marienchor bereits vollendet. Die Mittel hierzu hat eine frommsinnige Dame in der Pfarre zur Verfügung gestellt. Der Wunsch, daß der Verein zu recht kräftigem Leben wieder erwachen möge, fand allgemeinen Widerhall und sämmtliche Anwesende trugen sich in die Liste ein. Man will auch unsere großen kunstsinnigen Männergesang=Vereine usw. für das altehrwürdige Gotteshaus, in welchem die Gebeine der h. Stadtpatronin ruhen, zu begeistern suchen. Aber auch jede noch so kleine Gabe wird der Verein mit Dank annehmen. Noch manch ermunterndes Wort wurde gesprochen und der Kirchenchor erfreute die Versammlung noch mit mehrern schönen Liedern
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner von hier erhielt eine Gefängnißstrafe von neun Monaten, weil er einen Tagelöhner in Rücken und Schulter stach.— Zwei Fuhrknechte wurden wegen fortgesetzten Haferdiebstahls zum Nachtheile ihrer Dienstherren zu neun bzw. sechs Monaten Gefäugniß verurtheilt. Ein in dieser Sache wegen Hehlerei angeklagter Wirth zu Godorf erhielt ein Jahr Zuchthaus.— Ein BauUnternehmer wurde von der Anklage, zu Mülheim a. Rh. durch einen Revolverschuß einen frühern Wirth vorsätzlich körperlich mißhandelt zu haben und zwar in einer das Leben gefährdenden Weise, auf Antrag des Staatsanwaltes freigesprochen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 4 Vonnerskag, 13. Juni 1896.
oologischer Garten
Donnerstag den 18. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
2. Ouverture zur Oper„Das Nachtlager von Granada“ von Kreutzer.
3.„Meine erste Liebe“, Lied von Mühldorfer.
4. Manzanilla, Scene aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
5.„Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
6. Fantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
Zweiter Theil:
7.„Einzug der Gäste auf der Wartburg“ aus der Oper„Tannhäuser“
von R. Wagner.
8.„Das Grab auf der Haide“, Ballade von Heiser.
9.„Wonnetraum“, Gavotte von Sabathil.
10. Melodieen aus der Oper„Der Waffenschmied“.
11.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
12.„Fanfare Italienne“ von Gabetti.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Günstige Gelegenheit
auch für Wiederverkäufer!
Nur bis 30. d. Mts.
= Obenmarspforten 1—
billigster Ausverkauf des Restes meines bekannten Waarenlagers (Leder=, Holz= und Porzellanwaaren), Schmucksachen 2c.
:
Obenmarspforten 1, früher Schildergasse 13.
2 Ladenregale und 2 Ausstellungstische zu Räumungspreisen.
in weiss, rosa, seegrün Emaille
billigst bei
Max Ohnesorge,
Hohenzollern-Ring Nr. 19.
Hausfrauen, steht euch nicht selbst im Licht!
Das Beste ist immer das Billigste, und dies trifft ganz speciell zu bei dem überall beliebten Wasch= und Bleich=Mittel
Dr. Thompson's Seifenpulver.
Vorräthig in den meisten Colonial=, Materialwaaren=
Keine Hausfrau
F versäume, in ihrer Küche Kneipp's Kraftsuppen
einzuführen. Dieselben sind äußerst kräftig. S blutbildend und leicht verdaulich.„ 5
Niederlagen: Aachenerstr. 72; Weidengasse 42;
14; GereonsDuffesbach 43; Kyffhäuserstraße wall 130; Wallgasse 27; Weyerst mergasse—9. Ehrenfeld. Ven
yerstraße 49; Kämnlverstraße 333.
Schmitt&amp; Förderer’s
Weisser Metallputz
ist unstreitig
das beste Putzmittel der Neuzeit.
Man fordere daher überall nur Schmitt&amp; Förderer’s*
Weisser Metallputz,
denn nur dieser atlein ist von unübertroffener, erster Güte: er zeichnet sich durch höchste Putzkraft und effectvollen, dauerhaften Hochglanz aus.
Wer unser Fabricat„ Weisser Metallputz“ ein Mal probirt hat, kauft sicher nichts anderes mehr. Vorräthig in Dosen à 10 und 20 Pfg. in allen einschlägigen Geschäften. Wo Niederlagen fehlen, werden solche errichter. Schmitt&amp; Förderer, Wahlershausen—Cassel.
X
z B e k ä m p f u n g<space>
PIOFA. A des
unlautern Wettbewerbs
Oeffentliche
ersammlung
5 Donnerstag den 18. Juni., Abends 7½ Uhr
RI. Philharmonisches Concert8
der ganzen Capelle(42 Musiker) des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten
Herrn G. Huber.
Eintrittspreis: 50 PIE.„ Kinder die Hälfte. 14
Actionaire und Abonnenten frei.6
o Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im K) Wintergarten statt.
*<space> P l o r a.:<space>
Die halbjährlichen Abonnements, gültig bis 31. De# cember d.., werden schon jetzt ausgegeben und
80 kosten:.—
## die Hauptkarte........... Mk. 10#
X die erste Zusatzkarte........., 5 2
X alle weitern Zusatzkarten je..... 3 X
Selbständ. Abonnements für Schüler.„ 5#
9
am
in den Garten-Anlagen und sämmtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses.
Fremde, welche durch Mitglieder eingeführt werden können, sind in die bis Freitag=Abend offenliegende Liste einzutragen.
Kölner Männergesang-Verein.
nC
Samstag den 20. Juni, Abends 7
ger Pa
Uhr:
PiemiienT
(Volkslieder-Abend)
in den reservirten Räumen der Rheinterrasse
„Zur Münze“.
Liedervorträge des Vereins, Militair-Concert,
Tanz.
Karten-Ausgabe für die activen und inactiven Mitglieder sowie deren Familienangehörige
Donnerstag den 18. Juni,—10 Uhr Abends.
Freitag den 19. Juni, in der Wolkenburg.
Montag den 22. Juni,
Abends punkt 8 Uhr, im grossen Saale des Restaurant Hoevel,
Sandbahn Nr. 10.
Am 1. Juli tritt das obige Gesetz in Kraft. Bei der Wichtigkeit desselben für das ganze geschäftliche Leben haben unsere hochverehrten Ehrenmitglieder, die Herren Rechtsanwalt Jul. Bachem und Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Oberlandesgerichtsrath H. Roeren, freundlichst zugesagt, an dieser Versammlung theilzunehmen und über das Gesetz und seine Anwendung in der Praxis zu sprechen.
Wir bitten daher die Herren Mitglieder und Gesinnungsgenossen um recht zahlreichen Besuch und rechtzeitiges Erscheinen, da punkt 8 Uhr begonnen werden wird.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Der Vorstand. J..: Julius
n
am 22
8 Crefelder= straße 36
Bier-Ausschank
der
□
*
□ + I
□
□
□ □ □ □ 0
!(2
O und gleichzeitig □
8 bei schönen Restaurationsräumen: 8
Vorzüglichen Mittagtisch zu 80§, 1 A und höher.#
sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
8 Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen. 6
□ Fernsprecher 135. Heinr, Rütt.
Sc..
Hansa-Brauerei
empfiehlt
Kölner Lagerbier
Verschiedene Plüsch=Garnituren zu beste solide Waare, preiswerth zu. verkaufen. H. Scheidtweiter, Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen.
Von den Anfangs Mai erschienenen kleinen Fahrplänen, enthaltend Verkehrs=Erleichterungen, ist eine neue Zusammenstellung aller Züge, zur bis Ende September dieses Jahres an Sonn= und Festtagen, sowie Mittwochs und
und
zu Köln Hauptbahnhof, West und Düren, Euskirchen und Remagen zu erhalten Köln, 17. Juni 1896.
Königliche Eisenbahn=Direction
Stuttgart. Vergolder-Gesuch, Stuttgart.
1 oder 2 Vergolder, welche im Masse=Gießen und=Drucken erfahren sind. finden dauernde Beschäftigung bei
Carl Brassart.
K.
Immer mehr Freunde erwirbt sich der
„Schapirograph“,
praktischster Vervielfältigungs=Apparat für jede Branche.
Stets gebrauchsfertig. Complet 17 Mark.
In Köln allein zu beziehen(auf Wunsch zur Probe) durch
Geschw. Antoni, Preitestraße Nr. 107.
Fernsprecher 2025.
Brauerei
Ed. Gebhardt,
BERLIN, M, Prinzen-Allee 79/80.
Versandt nach allen Theilen des Reiches.*
a) in ¼ u. ½ To. oder ¼ u. ½ Hect. b. in Flaschen zu ca. 1/10 Liter Inhalt.
Volksverein, Köln.
Es gereicht dem unterzeichneten Vorstande zur Freude, der Direction der Niederländischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft in Notterdam und ihrer hiesigen General=Agentur für die beiden uns zu unserer Rheinfahrt nach Andernach—Koblenz am 14. Inni mit circa 1700 Personen zur Verfügung gestellten Prachtdampfer Hollandia und Chrimhilde, ferner für deren schöne Ausstattung und das rasche pünktliche Fahren, für die gute preiswürdige Restauration an Bord und für das allgemeine liebenswürdige Entgegenkommen unsern herzlichsten Dank hiermit öffentlich auszusprechen.
Wir können daher jedem größern Verein bei ähnlichen Touren die obengenannte Gesellschaft warm empfehlen.
A..: Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: O. Brendgen in Köln