Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnho
*.. für Köln und Dororte 12½ Ofg. Alzeigen-Preis: die einspalige Heilez für auswarts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen Vorausbezahlung bis zu 10 geile. 5 Pig. die
Offerten= Annahme 25 Pfs.
Röln sowie in Deutz und allen Für Stockwerke und 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
ird täglich in jedes Haus von
Dororten unentgeltlich getragen.
mit Sonntags-Beilage
Heute 6 Seiten
Köln, Sonntag, 26. Juli 1896
L Hirsch
Hohepforte 15-17,
Storch“
22 Obenmarspfort
in tiefschnürenden Corsetts
arspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise
Grosse Auswahl
J. M. Schultz.
Anstalt,
110 Hohestraße 110,
empfiehlt:
Doppel=Fernrohr„Mars“,
Heatcte mie Eris untd Aleuen, gur. 9. Bg..
ganz aus sein polirtem Messing, 3 Auszüge, 6 Linsen, achromatisch, uur 5 J
tragende Perspective von 6= bis 12 maliger ergrößerung in großer Auswahl.
empfiehlt
Kinderstühle
Km Strahl- IK.
Arbeiten.*
Kinderbetten, Reisekörbe, Blumentische, und Bambus-Möbel.
Rohr
is wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und Reclameschild ist t Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Exacte und kunstlerische frung. Firmenschilder von 5 Mark an.
Atelier für Sand-Strahl-Arbeiten Joh. Böhm, Inh. Wilh. Degens,
h. 2425. Aachenerstr. 85. Teleph. 2425.
Köln-Lindenthal,
emerstrasse 121 A, gegenüber der katholisch
Geschäfts-Eröffnun
Kurz=, Weiß=, Wol= und Manufacturwaaren=G
aube mir ergebenst anzuzeigen. Weigehendste Unterstützung eines der ernten Kölner Häuser, vorn ich
##le Waaren zu thatsächlich billigen Preisen
Hochachtend
verkaufen zu können.
Wintersomester
## Vorkursus October.
Bauhandwerker, axen echniker.
ie Fachschule Ii
Alter Cognac, fein Litezrgsche
Hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 K
Reiner Rothwein, Fl. 80 u. 100 Tokayer, Flasche 50, 80 und 150.3. Wermuthwein, magenst., Fl. A.50.
glenbeerdrud, fein, Klasche, H15
. Scharrendroich, Eigelstein 81.
6 Fersonen Zusatz nur We Preis 5 Prg.-Ueberall ketiu
Ein Packet genügt ru Salz und Suppengrün.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger
zum Einmachen in allen Sorten auffallend billig; ebenso Gewürze und Essig empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Ueberziehen
e sowie jede#u
N RGDSC C
schnella billig
W. Hellermann
Köln, Herzogstr. 2.
N*3—— Holsteintschen,
a SSy Edamer,
Centner 26 N. ab Neumünster. Probe ca. 98, 2 rothe Kugeln, K.40 franco dort.
Julius Werner, Neumünster i. H.
D..-Patent Nr. 47.791.
0
IKene
R
#
Brauerei suche Naschinisten. Schlosser und graturen selbst önnen; ferner rung der Linde des Dynamo sein und gute können.
P. Immen
Seyr erheb!
Nebei
B. H. Blömer Nacht.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(Patent van Broek)(einziger Verschluß, welcher außer d. Rahmenriegeln auch Diagonalriegel besitzt und dadurch einen vollständig luftdichten Abschluß der ganzen Thüre bewirkt, in unerreichter Sicherheit gegen Feuersgefahr und Einbruch) liefert
Köln a. Rh., Weidengasse 25, Geldschrankfabrik mit Dampfbetrieb.
Ia. Referenzen. Gegr. 1874.
Illustrirte Kataloge.
Fernsprecher Nr. 2285.
Wegen Nachahmung bitte auf obige Patent=Nummer zu achten.
Altermarkt 33.
Reste-Ausverkauf
in Kleiderstoffen,
Kattun, Satin, Crépon, Mousseline etc.
Grosse Auswahl in
Berliner Gewerbe-Ausstellung 1896
M. his Ortaher.
ihne Beschränkt ung kann sich terial= und Fai schaffen durch ∆ Fr.=Anfragen
ie Geschäfts Volkszeitung
G
Ein kat
Deutsche Fischereiausstellung- Deutsche Golonialausstellng
Kairo* Alt-Berlin*p; Riesenfernrohr*p; Sportausstellung*; Alpenpanorama
Nordpol* Vergnügungspark.
Fir Colonial= baaren=Geschä Selbstgeschri F G 3080 an
Kölnischen 2
Starke
z
Blousen,
—* 1er 0 0 RN HI-•
anbbrenaus
Am Montag den 27. Juli 1896, Nach„
Brod neuer Ernte.
Maschinenbrodbäckerei von J. Feven
Stück K. 1, 1,50, 1,75, 2, 2,50, 3, 3,50 bis 30 A
das zu Köln, Mariengartengasse Nr. 44 gelegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 44 Quadratmeter, taxirt z
Tuppenwürze macht alle Suppen nicht nur sehr gut und schmackhaft, sondern erhöht auch deren Verdaulichkeit. Ist fortwährend zu haben bei:
Peter Wingen,
Ehrenstraße 6.
Die Original=Fläschchen von 65„ werden zu 45 J und diejenigen a R..10 zu 70“ mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Bronzen
Vereins=Nachrichten.
D Vergäinsiguagstist, währnd.1
ace sace es benlt echelc el else eeee
Anmeldungen werden am Sonntag=Abend von—9 Uhr in den Zahlstellen Eigelstein 51 und Großer Griechenmarkt 16 entgegengenommen. Für später Beitretende treten die statutmäßigen Aufnahmebedingungen
## Der Kölner Wanderverein 1896 veranstaltet am Sonntag den 9 Jugust einen milien=Ausflug unter Begleitung eines Musikcorvs nach Königsdorf. Dort werden Waldspiele aller Art auf gefübrt und zum Schluß ein Festball veranstaltet. Die Abfahrt von Köln erfolgt mittels Sonderzuges Nachmittags.30 Uhr vom Hauptbahnhofe aus
öfentlich an den Meistbietenden versteigert und bei erreichter Taxe desinito
zugeschlagen.
Köln, Apostelnstraße
Instizrath Schaefer II., Notar.
Unterricht
al. Kost. Mänt.Krig.=Boui.KAunder,
u. Wäsche n. genauest. Körpermaße.
Leicht faßlich, eleg. Form, tadell. Sitz.
für Colonial=
esche Se äufer sein u ehr ordentl. Fr.=Offertei Geschäftsstellt
Leicht fäßlich, eleg. Gorm 5s1 Gründl. u. gewissenh. Ausb. in kürz. Zeit.
KupferFrau
Maria
gasse 17
Wirthschaftsbänke, 35. laui.
sehr billig 2n
, Meter, sehr
aut erhalten, sehr billig zu verkaufen.
Follerstraße 36.
Mk.
sich durch: Zeit verdi
„Nebenve Mosse, K
Stoffwäsche
für
HEY&amp; EDLICH, LETPZIG-PLAGWTTZ,
von Leinenwäsche nicht zu unterscheiden,
von Leinenwäsche nicht zu untersoneiden,„
Vortheilhafter als der Gebrauch leinener Wäsche.
" oedes Stück trägt den Namen I Sm
Aug.
De
Ogesuch
gesucht.
Schreinerg gesucht.
Herbeitsju
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Hante
geruchslos, für Mantelofen, Herde,„ Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
lschen zu 30. 10. 50
H. Kaesmacher,
„ 2
Stimmen aus dem Leserkreis.
1313 Bahnhofs=Automaten. Welche Unregelmäßigkeiten bei dem Vertrieb von Bahnsteigkarten durch Automaten vorkommen, geht folgendem Vorkommniß hervor. Vor einigen Tagen begleitete ich einen Bekannten zum hiesigen Hauptbahnhof und wollte mir in dem Durchgang an der Maximinenstraße eine Bahnsteigkarte lösen. Nach Einwurf eines Zehnpfennigstückes versagte der Automat, und ein eben vorübergehender Beamte, der dies sah, wies mich an, mein Geld an einem der Fahrkartenschalter zu reclamiren. Ich begab mich nun zu dem betreffenden Schalter und trug mein Anliegen vor. Der diensttbuende Beamte schlug mir jedoch das Schalter vor der Nase zu und habe die Kasse abgeschlossen und keine Dienststunden mehr Nun stand ich da, erhielt keine Bahnsteigkarte, mein Geld nicht mehr üek und obendrein noch Grobheiten. Wenn die Automaten so un vollkommen sind, daß man sich nicht auf sie verlassen kann, dann sollte die Eisenbahn=Behörde sie besser ganz abschaffen. A.—.
wall 8: Edm. Kulz, Sevelmemuag.„ Friesenstr. 37; Wilhelm Nere, Thlebolasgus.
Reinh. Müller, Mauritiussteinweg; Heinrich Gilich, Priesenstr. 243—ienetr 93; Wilh, Rösberg, Chlod4Line ers C der 2 branchekund schließlichen an Händle Rudolf A
6: J: Cabanis, Vor St. Martin 21; Heinr. Rheindorft, H1620gNr. 45; Pttt.hrzs— in wents beiHaupte, Bhrenstrasse 48: A. Schweikert, Honere.-—.. r. Jean Hügers, Preiheitstr. 60; G. Ka
V, Pasenhor., Proesu. Phr. A543, Vihu. Beshzgt graike ue 1u, Kallk beiz Flug, vom Scheidt; K. 16
itstr.; Jean filigers, Freinenner.....
r- Padtenholz, Preiteistr, Aon,,###e, Kratz.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; H. Lenz
.- haie Mafh., Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstrasse 43; Wilh. Caris,
Sechezigstrasne I.„ In Brüll: Iabela Marini.
4Sine E dine
sucht für K — auch W übernomm
Veri
*=
rschaft nach
Offerten: dolf Mo
Attermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Anstreicher=Arbeit für Bauherren und ** Private. Ein hiesiger tüchtiger
„ ghrenhattor
und in jeder Beziehung ehrenhafter Anstreichermeister fertigt bessere und gewöhnliche Anstreicher=, auch Decorations=Arbeiten zu sehr billigem Preise in Accord an. Beste Referenzen aus
dro un. Wr#r 1.
allen Stadttheilen. Auch für auswärts werden Arbeiten übernommen. Fr.=Off. u. Nr. 869 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Nur drei richtige Lösungen sind eingegangen.)
Breis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags-Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 9 von Bachem's Roman=Sammlung, erhielten Folgende:
Eduard Broel, Köln, Erftstraße 56 Kath. Dubbelfeld, Nippes, Siebachstraße 55 C. Hartstein, Weißhaus, Luxemburgerstraße 177.
=
1<space> D a<space> und ei# Jnste
Gr
Ein
sucht.
20 Arbeiter=Verein 1u Ttekthef
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die ZuArbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
chelice Selicehe.
Dielalna anenalr nur ausgewählten Unterhaltungs=Stof
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und
Frau R. Trappe, Neußerstraße 485.
Pfänder
entgeltlich in unserer Geschäftstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
s Konkurswaaren-Ausverkauf.
* Gnstige Gelegenheit für Behmeider.*
., deutsche und englische Waare, sol zu denkbar billigien Preisen
ns bretismeise verkauft werden.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Auwart SUr. Ve.
— Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis ietzt erthellte Waarenzelohen einzuschen.
Ein erfal
auch Zwe Säugling sowie Uel sofortigen —3 Ul F
Köln=
nur 1a. benische undenneea—
einzeln und partienweise verkauft werden.
*<space> E i n z e l n e<space> H o s e n<space> s o w i e<space> A n z ü g e.<space> 6<space>
2 27 Josephstraße 27, 1. Etage. 5
Ha
Einer 30 Jahr Haushal kochen 1 I. Augu
#nissen u Hobestr

Seite 9.
½
ellen.
Mädchen für kl. Hause5 Mädchen halt gesucht. Melchiorstraße 6, 3. Etage.
Uhelte
AFE
***„ 1* erhalten
adchen Stelle Logis. Benesisstraße 59.
Zwei große luftige Zimmer August zu vermiethen.
Dürenerstraße 1
Maschinist
dan Maschinenbetrieb meiner
Für den Maschinenbetrieb meiner Brauerei suche ich einen zuverlässigen Naschinisten. Derselbe muß gelernter Schlosser und im Stande sein, Rearaturen selbständig ausführen zu önnen; ferner muß er mit der Fuyrung der Linde'schen Eismaschine und 6 Dynamo vollkommen vertraut sein und gute Zeugnisse aufweisen können.
P. Immendorf in Zündorf.
2005 M. Hausmädchen 18 K. für
herrschaftl. Haus zu 2 Personen ges.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Sehr erheblichen.
Nebenverdienst
ihne Beschränkung seiner Berufsstel ung kann sich ein Reisender der MaBesl. Küchenmädchen
Möbl. Mansarde Nähe Königsplatz, 2 in feinem Hause(nur als Schlafst.
Ein Nähmaschinen=Mädchen für bunte K Senden gesucht.
Mühlenbach
Etage.
Ordentl. Mädchen für alle aus
## arbeit gesucht Rinkenpfuhl 45—47.
Stellen-Gesuche.
Eine Wohnung 2. Elug.
zu vermiethen. Thurnmarkt 41.
sofort zu 7 M zu verm. Offert. unter Nr. 891 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sachsen=Ring 56:
Eleg. abgeschl. Wohnungen von
o— i0 alMansarde.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
1. Et., an 1 o. 2 Herren billig zu vermiethen. Salzmagazin 21.
je 9 und 10 Zimmern, Garten 2c. zu vermiethen.
Abgeschlossenes Unterhaus in der
(an der ev. Christuskirche) billig zu vermiethen. Bescheid
Deutscher Ring 3, Parterre.
terial= und Farbwaaren=Branche verschaffen durch Vertretung.
Fr.=Anfragen unter R.3037 bef.
Geschäftsstelle der Kölnischen tung.
ie Geschäft Polkszeit###
Ein ka
EEin kathol. Lehrling
ir Colonial=, Material= und Farbbaaren=Geschäft gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unter F G 3080 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Küchen=, Zweitmädchen, bess. Mädchen zur Stütze, Kindermädchen u. Mädchen für alle Arbeit suchen Stelle. Gute Zau. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
(.in mödlirtes Zimmer 1. Etage straßenwärts, zu vermiethen. Salzmagazinstraße 29.
Zweite
zu vermiethen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, große luftige Räume.
Schaafenstraße 34
2 schöne Zim. vermiethen.
Et. sofort billig zu Hosengasse 27, II.
Schön möbl. Zimmer
in gutem Hause, Nähe Post und Bahnhof, zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Elegant möbl. Zimmer
Am Montag den 27. d..,
Vormittags 11 Uhr, soll bei unterzeichneter Dienststelle
ein junges, circa 8 Wochen altes Schweinchen
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung verkauft werden. Köln=Deutz, 25. Juli 1896.
Die Güter=Abfertigungsstelle:
Bergervoort.
1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan betreffend das Grundstück Seidmachergäßchen Nr. 2— von mir anderweit formlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln. 23. Juli 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Stübben.
mit oder ohne Frühstück für jede Zeitdauer nur an Herren zu vermiethen. Kleine Budengasse 2 bei Rücker.
44. 1 zu verkaufen.
Hahnenstraße
Krivat=Mittagtisch 60 J. AbendO tisch 40 f, auch im Abonnement. aselbst schön möbl. Zimmer von
45 M. an und höher.
An den Dominicanern 11B, 1. Etage.
(Diemlich neuer Halb=Racer billig O zu verkaufen
Brod=Filiale Bonnerstraße 62.
Pfänder
besorgt nach und von dem Leihhause. Frau Fins, Weichserhof 42.80
abgeschlossenes, 6 Räume, großer Keller, an stille Leute zu vermiethen.
Große Brinkgasse 20—24.
Schönes kl. Nacc=Hündchen,
Seltenheit, 1 Jahr alt, für Liebhaber zu verkaufen. Burgmaner 19
Billig Kost und
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Ein stilles braves Mädchen
katn 1. in Küche und Hausarbeit erSchön möbl. Zimmer
an nur anständigen Herrn zu verFeint—1miethen. Apostelnstraße 44.
und Hausarbeit ermch
Starke Arbeiter
(kath.), in Küche u m
fahren, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder in kleiner Haushaltung.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 884 an die Geschäftsstelle d. Bl
Chreufeld, Deuloerstr. 417.
Feyen,
11.
Gehülfe
Geschäftshaus Buttermarkt7
(an der Friedrich=Wilhelmstr.) ganz o.
für Colonial=, Material= u. Farbwaaren besucht. Selbiger muß flotter Ver(an der Friedrich=Wilhelmstr.) ganz o. geth. z. vermiethen. Gereonstraße 33.
Einricht.
kinderg.
rmaße.
Sitz.
gesucht. Getbiger ug H.
äufer sein und wird nur auf einen ssehr ordentl. jungen Mann reflectirt. Fr.=Offerten unter Nr. 865 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.Zeit.
upfe
Kupfergasse 17.
laufende eter, sehr erkaufen. aße 36.
1k 300 festes Schalt
Lren. O C Okönnen Personen sich durch Ausnutzung ihrer freien Zeit verdienen. Offerten unter
„Nebenverdienst“, an Rudolf Mosse, Köln.
—
Vorzeichner
für Blecharbeiten
sucht
Aug. Klönne
Dortmund.
miethen.
Freundl. Wohnung,—4Räume.
Zu vermiethen.
Gut möbl. Zimmer,
zu vermiethen. Follerstraße 36.
chleines properes Haus an stille
K Le
- Leute billig zu vermiethen. Bescheid Köln=Deutz, Mindenerstr. 8
Geschäftsy. Kr. Büchel 19
sehr billig zu vermiethen.
Bescheid Altermarkt 32.
99 Zimmer m. a. Bequeml. an st.
Leute zu verm. Gereonswall 128.
Friedenstraße 23 zu verm.: 1. Etage, 4 Räume, 40.,
6„
Bescheid Weyerstraße 94
19
billig zu ver
Moltkestraße 61.
Kalk.
Unterhaus und schöne Zimmer.
Herlerstraße 16.
Specerei=Einrichtung sofor für 250 M. zu verkaufen. Fr. unter Nr. 896 an die Geschäftsst. d. Bl
Mollst.
###1
Mieth-Gesuche.
Fur
1. Stock, zu verm. Weberstraße 28.
(Sroßes Zimmer 1. Etage, straßenwärts, für 10 K. zu vermiethen Follerstraße 36.
Eine Mansarde 6. Achterstraße 25
Kereonshof 4 B: 3. Etage, 1 Vorzimm., 0 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., angenehme Lage, an ruhige Familie billigst zu verm. Besch. Helenenstr. 15.
bico oder Ade:
Blonsen=Seide von 4 M. an. Seidene Unterröcke von 4 M an. Moirée=Seide unter Preis. Staubmantel=Stoffe. Elegante Schnitte grati#
Abgeschlossene erste oder zweite Etage,—9 Räume und Mansarde, per October. Preis R. 15=—16.000.
Franco=Offerten unter Nr. 895 an die Geschäftsstelle d. Bl.
L Schlaumann,
Marsilstein 8.
wurde dem Obsthändler Herrn Aug Brodesser, Köln, Gr. Budengasse 10, am 21. Juli er., Nachmittags 5 Uhr. im Kurfurstengarten in Köln sein „Colonia"=Fahrrad.
Die„Allgemeine Fahrad=Versicherungs=Gesellschaft in Wittenberge“ zahlt für die Wiedererlangung des Rades J. 30 Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
K
Kauf-Gesuche. Familien-Anzeigen.
Unterricht.
Kölner
Complete Salon=, Wohn= u. Schlaszimmer=Einrichtung, gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 893 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mählirt, Mansardenzimmer K0 07rer— 7I,r,] Geschäftsstelle d. Vl.
10.K monatlich. Sternengasse 53, 2. Ct. Frauenbildungs=Schule
. 69 Breitestraße 41.—
das Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen der
Goebenstraße 7,
Erste und älteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht zwischen Stadtgarten und Kaiser= nach den neusten Wiener, Pariser und Wilhelm=Ring, elegante 2. Etage(41 Berliner Fatons in Costumes, Mänteln ar. schöne Zimmer, 2 Balcons, Küche, und Wäsche; Maschinennähen, Hand, u. adezimmer, 2 Mansarden 2c.) in ele= Putzarbeit. Ausbildung und PlaFamilie Aldendorft
Vermischtes.
A
gantem herrschaftl. Hause an ruhige Familie zu vermiethen.
Witbewohner nur kinderl. Eigenthümer.
zimmer, an kleine für 27 M. zu vermiethen. Besch. Frankstr. 2, 1. Et.
1. Etage, Familie
Wohn= u. Schlafz. an
Herrn zu 18 A zu vermiethen. Langgasse 26.
De einen anständ, Herrn zu 18.4
Severinstraße 214.
Ordentl. Knaben für leichte Arbeit a gesucht. Pipinstraße 7, 2. Etage
Hof Wwe. reitechael Ihrenle 30; reonsse 18; 74 u. Chlodzogstr.
Hch. z bei:
Kate, LenzCaris.
Schreinergesellen auf tannene Möbel gesucht. Annostraße 10.
Hurbeitsjunge gesucht.
Deutz, Tempelstraße 69.
4Liine erste Weingroßhandlung C der Pfalz sucht tüchtigen und
branchekundigen Vertreter zum aus schließlichen Vertrieb ihrer Weine nur an Händler. Off. unter N 410 an
Rudolf Mosse, Neustadt a. Hdt
am Kaisergarten,
schöne
von 4 und 2 großen Räumen sowie Mansarden billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
(Zine Fabrik in gestickten Gar dinen, Decken, Rouleaux 2c.
sucht für Köln und die Rheinprovinz
— auch Westfalen kann event. mit
übernommen werden— einen tüchtigen
Vertreter, betr.Kund:
schaft nachweisbar gut eingeführt ist
Offerten unter G A 1202 an Rudolf Mosse, Plauen i. V. erbeten
eines gut möbl. Zimmers mit zwei Betten gesucht, parterre, bis 1. Au gust. Altes Ufer 29.
—
5
3 2
1 Dachdeckergehülfe und ein Klempner u. Installateur gesucht Große Neugasse 24.
Tel. 2581.
Ein Schuhmacher ark.=itge
sucht. Deuy, Zinnenstraße
9
Ein erfahrenes, durchaus zuverlässig
Mädchen,
#auch Zweitwärterin, zur Pflege eines Säuglings und eines dreijähr. Kindes ##sowie Uebernahme von Hausarbeit zum #sofortigen Eintritt gesucht. Anerbieten —3 Uhr Mitt. und—8 Uhr Abds Frau Konrad Jacobi, Köln=Lindenthal, Geibelstraße 26.
u. 2. Stock, je 3 Räume, zu verm Bescheid Große Spitze 2, 4. 6.
e
Gereonskloster 34
2. Etage,
1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., angenehme Lage, an ruhige Familie billigst zu verm. Besch. Helenenstr. 15.
eirung von Zuschneiderinnen.
Alle neuesten Muster werden abgegeben Buchhaltung, Correspondenz.
Helene Coling.
Kost und Logis. bürgerlicher
Mittagstisch. Pfeilstraße 38.
findet
Montag den 27. d..,
Morgens 10 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
kein möblirtes Zimmer,
straßenw. zu verm. Crefelderstr. 40, I.
Tüchtiger Musiklehrer
ertheilt vorzügl. Clavier=Unterricht (prakt. u. theor.) Off. u. Nr. 887 an die Geschäftsstelle d.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juli 1890.
Bl.
Ertheile Unterricht und Nachhülfe
co Ein furchtbares Geheimniß.
Engl., Deutsch, Rechnen u.
2. Etage, 10 Näume, zet, Stß guter Per Sac
Hohestraße 38. Ecke Augustinerplatz, Geschäftstelle d. Bl.
Hohestraße zu vermiethen.
Aiheite Uonterrich.
(einzeln): Relig., Lat. Griech„ Franz. Engl., Deutsch, Rechnen u. Mathesnahmsweise nur
#r. vo4 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Deutscher Ring
Dritte Etage,
vier Zimmer, Küche und Mansarde, für 52 c sofort zu vermiethen.
Cursus zur Erlernung des
Zuschneidens
Ordentl. Handwerker bewohnen
2 Zimmer, 16 J, Poststraße 50,
drei Zimmer,
zu vermiethen. Thieboldsgasse 60.
Salon, Schlafzimmer,
mit Balcon, möblirt, zu vermiethen. sep. Eingang. Bescheid Domhof 24
Zimmer, 16 95, Mar.
2 Zimmer, 19 M. Heumarkt 44, sofort an stille Leute zu vermiethen
schönes Mansardenzimmer
Ein schönes
E straßenwärts, billig zu vermiethen Lübeckerstraße 2.
soförr un stille Tore ze vernsrenWVere
Ihier-Ring 19 gelder stets vorräthig.
Ubler-singse! Gefl. Fr.=Oferten unter Nr. 877 an
Abgeschlosseneshochparterre die Geschäftsstelle d. Vl.
von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde nebst großem Souterrain, LagerBlumenstr. 17, an Gereon.
Unterhaus mit 6 Räumen u. Werk stätte zu vermiethen bis 15. August Erste Etage, 4 Räume und Man sarde, zu vermiethen..
Zweite Etage, 5 Räume, sofort zu vermiethen.
Zu erfragen beim Eigenthümer,
Salzmagazinstraße 44.
sin kl. möbl. Zimmer an einen anst 3 Herrn zu verm. Rothgerberbach 54
Haushälterin
„ Ein erfahrenes Dienstmädchen(circa 130 Jahre oder älter), welches eine kl. Haushaltung versehen und vollständig #kochen und waschen kann, wird für den
Al. August gesucht. Offerten mit Zeug#nissen und Lohnanspruch an Müller, Hohestraße 1340
1. Etage, 3 luft. Zimmer,
Küche, eine oder zwei Mansarden Garten am Hause, und schöne freie Aussicht, für August zu vermiethen Nippes, Schenkendorfstraße 37.
zjöbl. Zimmer mit 2 Betten à 10 0# 2U zu vermiethen. Antoniterstr. 31
Mertstellen, geräumig, mit Aufzug XD per sofort billig zu vermiethen ternengasse 63, Hinterhaus.
in möbl. Zimmer billig zu ver miethen. Weidenbach 3.— Et.
Hereonskloster 32: 1Zimnmter,
1 Küche, 2 Mans., kleines Gärtchen, angenehme Lage, an ruhige Familie billigst zu verm. Besch. Helenenstr. 15.
von Damen=Costumes und=Mänteln nach neuester, praktischer Methode.
Frau D. Leffmann,
kteinstraße 31.
e
RNEE RESEHGGE
Wohnungen: Capitalien
immer, 18 M, Poststraße 50,
6 J, Martinstraße 37A,
Kirchen=und Privat=
13,500 Mark auf 2. Hyfarde neost grogenSon
räumen und Keller zu vermiethen.
Bescheid im Hause, 1. Etage, und Brandenburgerstraße 19.
n bei doppelter Sicherheit gePolher sucht. Agenten verbeten.
Gelegenheit!
vornom Haf
Fr.=Offerten unter Nr. 894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
oder
1 unmöbl. Zimmer in seinem Hause. Nähe Königsplatz, 1. Et.(Aussicht). besond. Eingang, sofort nur an einzelne
Melcher edeldenkende Herr XD Dame würde einem vom Unglück
betroffenen selbständigen Handwerker 100 A leihen: I 96
Fr.=Offerten unter Nr. 897 an die
besond. Eingang. soforr nutunge 1 Fr.=Offerten unter distinguirte Dame oder ähnlich, werrn Geschäftsstelle d. Bl. zu 15 K monatl. abzugeben. Fr.=Off. Stim
zu 13 Ke. monatt. aodagg
u. Nr. 890 an die Geschäftsstelle d. Bl
9.
vom Selbstdarleiher zum Austhun bereit.
Sommer=Aufenthalt
Geschäftstelle d. Vl.
3 K, Kinder nach Uebereintunf:
P. Hoppenau, Remagen.
6000 Mark
strit Gereil.
Fr.=Offerten unter Nr. 873 an die
Schön möbl. Zimmer an einen Kaufmann o. bess. Handwerker zu verVerloren&amp; Gefunden.
# mann v. bess. Wanr##
miethen. Kämmergasse-, 1. Er.
schön möblirtes Zimzr., Anbekannte Dame ichten sichen
raßenm. 1. Ct. an gritsza., Ien gelassen. Abzuholen Martinsfeld 9.
zu vermietben. Gr. Sandkaul 11. gelassen.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [35] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
(Schluß.)
In stummem Schmerz hebt sich das Auge zu iym, und er ahnt, daß Edith inn liebt, daß das Herz, für das er einst sein Leben gegeben hätte, endlich ihm schlug. Er hält ihre Hand und blickt tief ihr in's Auge. Jemand geht vorüber und sieht sich um. Ru dolph will auf der Straße keine Scene veranlassen.„Lebewohl, ruft er nochmals, drückt ihr die Hand und eilt fort. Wie eine Statue steht Edith; sie fühlt, daß er aus ihrem Leben gestrichen war.
Am nächsten Morgen kam Julie Seton, um Rudolph Adieu zu sagen. Bleich nimmt er von ihr Abschied. Edith's stumm flehendes Auge hatte ihn die ganze Nacht hindurch verfolgt und folgte ihm nach, als der Zug westwärts dampfte. Edith liebte ihn. Er brauchte nur ein Wort zu sagen, und sie würde ihm die Hand reichen, und Arbeit und Trennung wären vorbei auf ewig. Dieses Wort aber wollte er nie sprechen; was Edith Darrell ihm einst verweiger sollte Lady Catheron mit all ihrem Reichthum nicht erlangen. In Saint Louis fand er keine Zeit, sentimentalen Gedanken nachzuhängen; im Herzen des Americaners ersickten Geschäfts=AngelegenEin Brief von Trie, meidete, daß Edih im Lause der folgenden Woche nach Europa zurückkehren werde.„O Rudolph, warum muß sie überhaupt gehen? Wenn Edith Darrell dich lieb haite, ist das bei Edith Catheron um so mehr der Fall. Sie erzählte mir die Geschichte ihrer Ehe, und niemand kann sie tadeln.
Ernst und gedaukenvoll liest er den Brief; aber er erschüttert nicht seinen Vorsatz. Die Tage vergingen; eines Abends erhielt er ein Telegramm:„New=York, 28. Oetober 1870, Edith gefährlich erkrankt, ist sterbend. Komme sofort. Beatrice.
Er liest es wieder und wieder. Edilh am Sterben. Da fühlt er, daß all seine Härte und Gleichgültigkeit nur erkünstelt waren, eine Mauer von Hochmuth, welche die leiseste Berührung zum Einstürzen brachte, daß die alte Liebe sein Herz noch entflammte. Er reiste, nachdem er seine Anordnungen getroffen, Tag und Nacht, und stand endlich bleich und müde an der Mutter Haus. Eine Ewigkeit hatte ihm die Fahrt geschienen.
„Komme ich zu spät?“ fragte er heiser.
Nein, sie lebt noch,“ entgegnete Trixy weinend.
„Was sehlt ihr!" M 25 k. 856
„Der Arzt erklärt es für Gehirntyphus und gibt sie auf.
So lange se let, ist Hoffnung! Das Schlimmste ist, daß ihr am Leben nichts liegt, daß sie nichts zu haben scheint, wofür zu leben und ihr der Liebe werth deuchte.=Mein ganzes Leben ist ein Mißgriff,s, sagte sie zu mir;= Stolz und Selbstsucht führen

Seite 4.
Kölner
mich auf falsche Wege und es ist besser, wenn ich sterbe.: In den ersten Tagen frer Kraukheit machle sie ihr Testament und vererbie dir beinahe alles, worüber sie frei verfugen kann. 2Bei Levzei
hätte ich mir nicht erlaubt, ihm etwas anzubieten, meinte sie daber der Todten Wünsche sind heilig. Mein ganzer reven lang
habe ich ihm nur Kummer und Enttäuschung bereitet; mein letztes Gebet sol ihm Glückersiehen.: Wenu sie hautelgt, rur. ge mmer nach dir, bittet dich, wiederzukehren, ihr zu vergeben, und deshalb telegraphirte ich.“
„Nein, sie wole, daß ihre Leiche in Sandppoint neben ihrer Mutter beerdigt und nicht nach England geschiar wurot. Du###
erst nach ihrem Tode die Geschichte ihrer Heirath erfahren; soll ich
Rudolph nickte. Leise erzählte Triey alles; es war bereits dunkel, als sie endigte. Regungslos hörte er ihr zu.
Wann darf ich sie sehen?“ fragte er endlich. Wann du willst. Der Arzt glaubt, deine Anwesenheit würd ihr gut thun. Gegenwärtig ist die Mutter bei tur. Julie pflegt aufopfernd, und denke, sie meint, du seiest mit Julie verlobt.
Eine halbe Stunde später betreten die Geschwister das Krankenzimmer. Die Patientin befindet sich sehr schlimm, und mit beorgten Blicken betrachtete sie der Arzt.„Ihre Gleichgültigkeit geg den Tod ist das Aergste,“ sprach er;„wenn sie sich zum Leben
ist das Edilb!“ ruft er und sinkt in einen Stuhl neben ihr Bett.
Sie erwacht, die Lider heben sich, das dunkele Auge trifft Rudolph.
Rudolph!" flüstert sie kaum hörbar, und ein Strahl ruhig Freude fliegt über das bleiche Gesicht.
Dachte ich's doch, daß es nicht schaden würde,“ nickte der Arzt zufrieden. Lassen wir die beiden eine Zeit lang allein, meine Damen;
es dürfte von günstiger Wirkung sein. Ich bitte Sie jedoch, Mr.
Stuart, die Kranke nicht durch Reden zu ermüden.“
Die Mahnung schien überflüssig; er war nicht zum Sprechen ge neigt. Er hält ihre Hand fest, legt sein Gesicht auf ihr Kissen und schweigt. So verstreichen mehrere Minuten.
„Wann kamst du, Rudolph?“ fragte Edilh endlich schwach.
„Vor einer Stunde.“
„Trirz. Aber du sollsi nicht sprchen, Edilh.“ Wieder lege er Rudolph. Hassest du mich also doch
„Dich hassen!“ war seine einzige Autwort.
„Einst sagtest du's, und ich verdienle es. Wenn ich todt sein werde und sie dein glückliches Weib ist—“. Ihre Stimme brach; selbst im Tod war ihn zu verlieren bitterer als der Tod.
„Julie; sie ist deiner werth, und ich war es nie. Sie liebt dich
Du irrst; Inlie liebt mich wie Trixy auch; sie ist meine zweile Schmester. Was ich auf dem See von Killarney gesagt, werde ich halten mein Leben lang. Wenn du mein Weib nicht sein kannst,
will ich nie heirathen. Kein Wesen der Weit könnte mir
was du mir warst und bist.“
Endli“, endlich, wenn es zu spät ist! O Rudolph, wie anders würde alles sich gestalten, könnte ich die Vergangenheit zurückrusen. Ich glaube aber, ich wurde glücklicher im
stände Edith Stuart auf meinem Leichensteine.
Er beugte sich über sie.„Also würde es dich glücklicher machen,
mein Weib zu sein?
„Es ist nie zu spät; wir lassen uns noch heute Nacht trauen.“
darfst nicht mehr sprechen; ich werde alles besorgen und einem Priester die Sachlage erklären. O Geliebte, du solltest längst mein Weib sein, und selbst dem Tode trotzend, mußt du es noch
Er eilte fort. Edilh hat das Gefühl, daß sie nie so glücklich gewesen sei; im Tode endlich würde sie Rudolph's Weib sein. Rubia und entschieden theilte er den übrigen die Sachlage mit.
Die Aufregung würde sie tödten,“ bemerkte der Arzt;„ich werde salch drangtische Efete nicht zugeben.“ Aber er laut sich doh
bereden. Dem Priester ist eine Heirath auf dem Todtenbette nichts bereden. Dem. 7; gac#nde wird bestimmt. und Beatrice und
Local-Anzeiger Nr. 202 4 Sonntag
zu treten und den Rest meines Lebens den Kranken und Hüfflosen zu widmen. Mein Bruder gebietet nun in Catheron Royals; er ist in jeder Hinsicht zu seinem Vortheil verändert und wird kein unwürdiger Nachsolger des Geschiedenen sein. Sein, Weib
und seine Kinder lassen nichts zu wünschen übrig. Also komme bald, liebe Edith, zu deiner dich liebenden Inez.
Wieder hatte Edily ein Vermögen geerbt, war nun unermeßlich reich— alles Gold der Erde aber vermochte ihrem Leben keine
1896.
Welch' bittere Ironie! Die
siebente Nacht
Secunde zuzusetzen.
„Me gen werden wir wissen, ob sie süirbt oder nicht,“ bemerkte
der Arzt.
„Also noch Hoffnung?“ fragt Trirh.
„Es wäre ein Wunder, wenn sie's überstände. Uebrigens sollten Sie Mr. Stuart heute nicht wachen lassen; er ist von den beiden
letzten Nächten zu angegriffen."......
„Wenn er weiß, daß die Krisis eintritt, wird er nicht gehewollen. Geben Sie mir einen Schlaftrunk für ihn, und wenns gu Aergsten kommt, kann man ihn ja wecken.“
Der Doctor willjahrte.„Ich komme mit Tagesgrauen wieder, sagte er. Sie kehrten an's Krankenlager zurück; weinen konnten sie nicht mehr. Wie stumpfsinnig saß Rudolph neven dem Beit.
Nein,
„Ruhen Sie jetzt ein wenig, Rudo
bat Julie.
Die letzte Nacht?
neues. Die zehnte Abendstunde wird bestimmt, und Beatrice und Julie treffen die wenigen Vorbereitungen. Sie zierten das Zimmer und das Lager mit Blumen, hüllten Edith in ein weißes Nachtrichteten sie in den Kissen auf. In ihrem Gesicht und #n..## Und doch ist sie unendlich glücklich. Ernst
Blicke glüht das Fieber. Und doch ist sie unendlich glücklich. Ernst und bleich tritt der Bräutigam ein. Weinend umstehen die andern
Welch selsame traurige Trauung!. Der Priester begiunt die Ceremonie. Sie reichen sich die Hände. Edih verwendet lein Auge von Rudolph. Sie antwortet schwach, er unsagbar traurig.
ist an ihrem Finger; sie ist endlich, was sie längst hätte
Kraft erhebt sie sich zu einer Umarmung; aber schwer sinkt ihr
Haupt zurick, und kalt und lebios legt er seine Braut in die Kisen, ob todt oder todjähnlicher Ohumacht— wer wußte es?
Mit Tagesanbruch erwachte Edilh aus der todesähnlichen Ervn de Ter horsetz se kaumz sheänenlos, soß er an ihrer Seite,
beinahe eben so bleich und hohläugig wie die Sterbende, und hielt gelegentlich einen Spiegel an ihre Lippen, um des Alhems sich zu De Auaftegung der Traung hot. ihe den Best gencen,; bnamte
lief ein und
Sanst und fredlich is sie engegungen zur ewigen Ruhe,;
schrieb Inez,„und hat ihr großs Vermögen testamentarisch
mischen dir und mir getheilt. Es wäre gut, wenn du bald nach Enaland kämest: denn ich beabsichtige, in ein Kloster in London
„Heute Nachl?“ fragte er schmerzi
ich verlasse sie nicht!“ 4
Nur eine Stunde sollen Sie sich niederlegen, Rudolph; thun Sie's mir zu Liebe. Ich verspriche, Sie bei der geringsten VerNack längerm Drängen gab er endlich nach.„Trinken Sie noch dieses Glas Wein," bat Julie. Er trank es und ging.
Cott sei Dank,“ rief Trixy,„ich hätte ihn heute nicht hier sehen können. Wenn sie stirbt, wird es ihn tödten.“
Juliens Lippen bebien. Was Rudolph ihr gewesen, wie ih ganzes Herz ihm gehört, wußte selbst Trixy nicht. Ihres Lebens schönster Traum war vorüber. Ob Edith lebte oder starb, in seinem Herzen hatte kein anderes Weib mehr Raum. Die Stunden verstrichen. Schwach flimmerte die Lampe. Alles ist still. Im Nebenzimmer liegt Rudolph angekleidet auf einem Bette. Als er erwachte, war es bereits Tag. Er richtete sich auf und starrte verwirrt vor sich hin. Alles fel ihm ein. Der Morgen war da, er hatte geschlafen, während sie dem Tode nahe war. Dem Tode! Wer ollte ihm sagen, daß Edith nicht todt war: Wie trunken erhob er sich und ging auf die Thüre zu. Ueberall herrschte tiefste Stille. Durch's Feuster drangen der erwachenden Sonne erste Strahlen. Unfähig, weiter zu gehen, blieb er stehen: sollte er Leben finden oder Tod? Geräuschlos öffnete sich die Thüre. Julie kam bleich näher. Voll Angst schaute er auf sie.
„Goltlob, der Arzt sagt, wir dürfen hoffen.
Das Schlimmste zu hören, war er vorbereitet, nicht darauf. Er machte einen Schritt vorwärts und sank ohnmächtig zu Boden.
Der Morgen war da und Edith lebte noch. Sie erwachte von einem ersrischenden Schlummer und lächelle Trixy schwach zu. Die Krisis war vorüder. Sie ließen Rudolph nur zu ihr, wenn sie schlief; doch das war leicht zu tragen— Edith sollte ja nicht
Es gibt Heilmittel, die entweder tödten oder retten,“ sprach der Arzt zu Rudolph.„Ihre Heirath war ein solches. Ich glaubte, sie brächte den Tod, und sie hat Heilung gebracht.
Viele Tage kehrte bei Edith das Gedächtniß nicht zurück; sie aß und trank begierig und fiel dann wieder in erquickenden Schlaf. Endlich vermochte sie, sich wieder zu erinnern, und Trixy bemerkte, daß ihr immer wieder eine Frage auf den Lippen schwebte.
„Was möchtest du denn eigentlich wissen?
Wie lange war ich krank?“
Yahe an fünf Wochen. Sieh' hier; an mir sind nur mehr Haut
und Knochen. Was wird August sagen, wenn er kommt.“
Ich war zeitweise wohl im Delirium?“
„Freilich; aber deshalb brauchst du nicht so betrübt auszusehen.
ePs V, /e szle sie,„ihr waret alle sechr lebevoll mit mir. Es war wohl doch nur ein Phantasiegebilde.“
0 Trixy, ich glaubte, Rudolph sei bei mir gewesen.“
So, nun das war er auch.“ Ihre Augen leuchteten; wieder zittert eine Frage auf ihren Lippen.„Weiter, es liegt dir noch etwas auf dem Herzen, heraus damit!“
Ich fürchte, du lachst mich aus, und es ist ja wohl nur ein Traum; aber ich dachte, Rudolph und ich wären—
„Verheirathet. Sag' ihm aber nichts davon; aber der Wahn schien so deutlich, daß ich dir's mittheilen wollte.“ Sie wandte
Try küßte sie.„Arme Dithy, du liebst Rudolph, nicht? Nein es ist kein Wahn, ihr wurdet vor vierzehn Tagen getraut. Meines Lebens Hoffnung verwirklichte sich, du bist meine Schwester und Rudolph's Frau.“
Mit leichtem Aufschrei verhüllte sie das Gesicht.
Er ist im Hause,“ fuhr Trixy fort;„der Arzt aber wollte ihn nicht zu dir hereinlassen, wenn du wachtest, weil er die Aufregung fürchtete. Jetzt kannst du das Wiedersehen aber wohl ertragen,
Ohne eine Antwort abzuwarten, eilte sie aus dem Zimmer. Deine Frau wünscht dich zu sehen,“ sagte sie zu Rudolph, aber nicht zu lange und sprich nicht zu viel.“
Er wirft hastig die Zeitung weg, springt auf und eilt die Treppe
hinauf.
Mrs. Rudolph Stuart erholte sich schnell. Ihre Jugendkraft und die beglückende Thatsache, daß sie endlich Rudolph's Weib sei, bedingte das. Es kam ein Tag, wo er sie in einem hübschen Morgenkleide an's Fenster tragen und zu ihren Füßen sitzen konnte. Sie sprachen, wer weiß wovon? Zwei Seelen und ein Gedanke, zwei Herzen und ein Schlag! Vierzehn Tage später begaben sie sich auf die Hochzeitsreise, drei Wochen wollten sie im Süden verweilen und zu Triey's Hochzeit zurückehren. Weihnachten kam
und brachte August Hammond, der sein Bräutchen ins friedlich Schottland entführen wollte. Es war eine prächtige Hochzeit, bei
schöne Frau vergotterte, begab sien mit in noch ein Mai nach Florida. Seine Mutter sollte mit Julien zusammenwohnen, bi. die beiden jungen Paare sich häuslich niedergelassen hälten, worauf sie immer sechs Monate bei Rudolph und sechs Monate bei Triry verleben sollten. Auch Rudolph und Edith wolten ganz nach ennz
land übersiedeln; dort war Edith's Vermögen, und beide liebte das schöne Land. Im Mai verließen sie die alte Heimath, um zunächst ein Wanderleben auf dem Continent zu beginnen. An einem prachtvollen Sommertage betraten sie die in der die Gebeine der Catherons ruhten. Der Sonne Licht ver goldete die hohen Fenster und ein Mädchen entlockte der Orgel
Stauter esille Gdiys Her.eg gsche, Shan.
Grabe stand, dem letzten der langen Reihe, in dem Victor schlum ersten Thräuen seit ihrer Tranung mit Rudolph.
Tocales.
* Castan's Panoptieum. Die drei getigerten Negerinnen, die t dem 1. Juli mit großem Erfolg im Castar“ Panopticum an der e.###. g Köln wieder verlassen und sicn
Ausesen eregt., Fir heute ist der leste
as sechshche esches ce
iens Ein Lebensmüder sprang am FreitegAbend in selbsmörde rischer Absicht von der Schiffbrücke in den Rhein, wurde indeß von Brückenknechten gerettet und der Polizei in Obhut gegeben.„
e csce sceschesce eschesch schere
ese Jahreszeit
Vereins=Nachrichten.
Die Bürger=Gesellschaft wird am Dinstag einen Ausflug
ist für die Theilnehmer an der Fahrt auf Sonntag=Abeno festgeseh.; die Karten=Ausgabe erfolgt bis Montag=Abend.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Wegen Unterschlagung eines Paares Schuhe aingniß beitaft, Von der Anstuog, ien der Masestätsbeleidigung,
ies ehlscehichece scece e e ch. e
ache esecese ece e ce e
schce sec eses
aies Kelde Graset und muar muit ein 20d Nl. de er Seseingzne
e eie Fine Verhandlung gegen einen Schüller von hier,
durchoebraunt,„u. Linen andern Schiler durch mehrere Messersiche
esog er 9o.; soll, wurde vertagt, weil noch weitere Zeugen geladen
eriche boden.g, voteelden Grunde erfolgte auch die Vertagung
eider Anlage regezi. Kelährischeg, Hirgeageiehung, de sch osen zuer
Knaben hatten vom Lager der Firma
99chsack am Rhein Zucker und Lumpen aus Ballen gestohlen, ferner
sch ie lsch ale elecheshseseschece
jähriger Schuster hatte, ohne im Besitze eines Gewerbescheines zu sein,
lobe zereob Pas zirheilt lantete auf 36 M. Geldstrafe. e— Gr als
Schöff= unentschuldigt ausgebliebener Architekt wurde mit 100 M. Geldbuße belegt.
Aus Dororten und Umgebung.
m Mülheim a. Rh., 25.Julisb. Die Sexta des RealgumSchüler. Nach Ansicht des Herrn Directors ist zu
Lehrerzimmer mit dem Bibliothekzimmer zu verbinden und in ersteres Thoil der Serta zu verlegen und sofort eine wissenschaftliche Hül
Sads aun Gheteäc an de, Perheiche echeice elice aste e Wounsch,„ teinfoge Real schule beiten. Diese Zweithelung Ssce eiten eide Valslheg ioe licher alde Veschaie denr der
eschseschscc
genügend Raum für Einrichtung weiterer Schulklassen.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 202 4 Bonntag 20. Juli 1896
Seite 5.
9vur
ercht
## zothen Otern:
e Brüder Huppers, Köln,
Bismarekstrasse. Telepnon Nr. 1499.
2.
Zwangsversteigerung.
* Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
eingetragenen und zu Köln belegenen Grundstücke:
1. Flur 34 Nr. 1884 85, Moselstraße 118, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Nr 41 Quadratmeter, 1800 M. Nutzungswerth: Eigenthümer Kaufmann Emil Schmithals zu Köln; Jlur 5 Nr. 862•38, an Lyskirchen 14, a. Wohnhaus mit Anban und Hofraum, b. Hinterhaus, 2 Ar 46 Quadratmeler, 3000 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin Wittwe Gerhard Christian Neuß, Eleonore geb. Deuringen, ohne Geschäft
Fiur 5 Nr. 630.40, Filzengraben 34, Wohnhaus, 1 Nr 08 Quadratmeter, 2400 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin die
vorgenannte Witlwe Neuß;
Flur 5 Nr. 634/38, an Lyskirchen 144, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 92 Quadratmeter, 1800 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin die vorgenannte Wittwe Neuß; Flur 5 Nr. 635•38, an Lyskirchen 14B, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 76 Quadratmeter, 2400 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin die vorgenannte Wittwe Neuß,
am 8. September 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszu
etwaige Absc. sowie besondere
Die Artheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 15. September Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Juli 1896.
Fränkischer Hof,
komödienstr. 34/36, im Mittelpnnkt des Hauptverkehrs,
Hotel, Wein-und Bier-Restaurant.
Ausschank bester Dortmunder und Münchener Biere. Bekannt gute naturreine Weine eigener Kellerei.
Diners von 12—2½ Uhr.
Reiche Auswahl in Frühstücks- und Abendplatten.
Garten mit Halle,
angenehm, kühl, in geschützter Lage.
Bestens empfohlen. L. J. Brems.
N 88
4.
5.
nder die Eriheilung des Zilschlanssererr..
1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oiv, 4 J, Zönigliches Amtegericht, Abtheilung 9
Augen-Optiker
Carl Pichon
Köln. Minoritenstr. 12.
Bestimme in meiner Anstalt alle Refractions- u. AccomodationsAnomalien, wie:
Kurz-, Weit- und Uebersichtigkeit, Astigmatismus, Aphakie(Staar“
kostenlos.
Anfertigung aller Brillen nach Gesichts- u. Kopfform. Alle Neuheiten in Pince-nez und Stiel-Lorgnetten.
Nach auswärts Gratisversandt von Fragebogen zur correcten Brillenbestimmung.
Natürliches Mineralwasser.
Aelteste Mineralquelle im Bezirk Gerolstein.
Hervorragendes
Ca
von ärztlichen Autoritäten empfohlen
bei chronischem Magencatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
General-., J. Ritzefeld's Nachf.,
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
I. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Leistungsfähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
∆
SpecialWerkstätte
Dépöt:
Rheingasse 26.
Fernsprecher 105.
zur Anfertigung von Apparaten und Corsets neuester eigener Construction und nach Hessing’scher Methode zur Behandlung des Rückgrates,
des Hüftgelenkes, der untern Extremitäten.
Künstliche Glieder,
u<space> K l u m p f u s s- A p p a r a t e<space> e t c.<space> e t c.<space>
Für Magen- und Unterleibs-Leidende
empfehle meine Normal-Corsets und Universa##-Leinninde D..-P. 57,329.
C. Klaes, Köln, Sternengasse 79-81.
nand- und Reisekoffer go# Hoseng.“
Schutz PR II Cahranth'a#ap;, PPaen. Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.—
38 P. H. Schraumn'S 28
weree Mer rettet ein weißes Heidenkind
Ant. Reisderfl. Hand
S feuer-, fall- und diebessicher, in grösster Auswahl,
empfichlt nach neuester, bester und solidester Bauart zu den billigsten Preisen die
Fabrik mit Dampfbetrieb
von
C. F. Esser,
vorm. Fr. Jos. Schetter,
Köln. Kahlenhausen 220.
— Gegründet 1838.—
fl. Referenzen.— Lieferant höchster Behörden crc.
marke.
gemahlene Salmiak=Terpentin=Teife
ist ein verbessertes
Seifenpulver
allerersten Ranges, dessen vorzügliche Eigenschaften im Fluge die Sympathieen des prüfenden Publicums erworben haben.
Aelteste Erfahrung und neuzeitlicher Fortschritt haben sich hier die Hand gereicht zur Erzeugung eines denkbar vollkommenen Fabricates.„„
P. H. Schrauth's gemahlene Salmiak-Terpentin-Seife
verschanzt sich nicht hinter der Phrase:
Wer rettet ein weißes Heidenkind?
Jedes Almosen, dem St. Josephsheim gesandt, dient ja ganz allein der Rettung dieser sonst verlorenen Kinderscelen. Täglich müssen wir zwei, drei auch nieven solcher unglücklichen Kleinen von unserer Thüre weisen, da wir nur mit größter Armuth kämpfend unsere 107 Kinder durchbringen können. Tausende und Tausende von diesen Lieblingen des Heilandes gehen hier verloren; darum bitte, bitte aus Liebe zum göttlichen Kinderfreund, sendet uns Hülfel zum Bau des St. Josephsheim mit der größern Kapelle fehlen uns noch 50.000 ge. Im Namen unseres, großen Schutzpatrons und unseres gütigen Beschützers des hochw. Herrg, Prälaten, Dr. Jum#
wir mit neuem Muth und Vertrauen unsere Bitte an auer Leser
jeden ersten Mittwoch im Monat wird für die lebenden und abgestorbenen Wohlthäter eine y. Messe gelesen und täglich beten unsere Kinder zur sie, und seid versichert, Jesus, Maria und Joseph werden euch tausendfach lohnen.
*9
Ohne Concurrenz!“
Brannkohlen=Priketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schut=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hab. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Kuland, Köln, Rabensstraße. Teleph. 645.
Im Gegentheil“, Um Vergleich mit Concurrenz=Fabricaten
wird höflichst gebeten— wer noch nicht damit gewaschen hat— und die geehrten Hausfrauen sowie Wäscherinnen mogen dann selbst beurtheilen, was den Vorzug verdient.
Der Erfolg wird lehren:
Das Besscre ist des Guten Feind!
2# P. H. Schrauth, Neuwied, 2# # Dampfseifen,-Fabri,.#
Gegründet 1330.
Handkoffer— Reisekoffer
ovobter.1Atersageit, Hosengasse 2, nehen, d. Taudst=Ansitalt
St.
katholische Heimath für heimathlose Kinder. Berlin., Pappel=Allee 110—112.
KXT
Danksagung.
Bei Gelegenheit der Feier unserer goldenen Hochzeit sind uns von nah und fern so viele Beweise der Freundschaft und des Wohlwollens zugegangen. daß wir leider nicht in der Lage sind, jedem einzelnen zu danken. Wir gestatten uns daher von dieser Stelle aus der verehrten Nachbarschaft für die herrliche Ausschmückung der Straße und Häuser, allen Vereinen und Abordnungen von Corporationen für die uns dargebrachten Ehrungen, sowie allen denjenigen, welche in irgend einer Weise zur Verherrlichung des Jubelfestes mitgewirkt haben, unsern tiefgefühlten, innigsten Dank auszusprechen Köln, 22. Juli 189o.„„
Aron Voß, gen. Leib,
Henriette, geb. Leudesdorf.

Sonntag den 26. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Flora
8 II. Volks=Sinfonie=Concert
Wel nnn. ane Geren Concertmeisters Willv
Sonntag den 26. Juli 1896, Nachmittags 5 Uhr:
der
Nr
7.
8.
9.
10.
11.
12.
r Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Kriegsmarsch aus„Athalia“ von Mendelssohn.
Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von F. Brull. Möserte“. Mazurka von Millöcker.
Spinnerlied und Chor aus der Oper„Der fliegende Holländer von R. Wagner.
„Lagunen-Walzer“ von Strauss.
Fautasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. Zweiter Theil:
Fackenanz„victoria Elisabeth“ von Meyerbeer.
a. Intermezzo aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
b. Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
„Die Mühle im Walde“ von Ellenberg.„„„
Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ v. Maillart. „Ich liebe dich“. Walzer von Waldtcufel.
„Sulüdteska“ von Rosenkranz.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kaiserl. u.
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Willy
uverture„Hero und Leander"..“..... Franz Bölsche.
Unter Leitung des Componisten.
2. Arie„Höre Israel"(aus Elias).. K. Mendelssohn.
Fräulein Autonie Kölchens aus Düsseldorf.
3. Rhapsodie cspagnole(als Concertstück für Piano=
forte und Orchester, bearbeitet von Ferruccio B. Busoni)...... Franz Liszt.
Fräulein Fanny Flodin, aus Helsingfors.
4. Sinfonie in-dur(Nr. 2, op 73)...... Johannes Brahms
5. Drei Lieder von Schumann. Weber und Harthan. Fräulein Antonie Kölchens.
6. Vorspiel zu„Die Meistersinger von Nürnberg“. R. Wagner: Grawersocau A Karten zu 1 Mark sind in den Musikalienhandlungen J. F. Wpe9er.
Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. Schülerkgl. Oesterr. Hofballmusik-Director tarten 70 Pfg. n Stmie et
- Gallstündigan Clapelle aus Wien. Concert=Flügel Bechstein von Thomas Obladen.
a Abschieds-Concert
von
EduardStrauss
mit seiner vollständigen Capelle aus Wien
Programm.
I.
Rossini.
Ed. Strauss. Beethoven. Joh. Strauss. Bizet.
Volksgarten.
Sonnlag den 26. Juli, Nachmittags 5 Uhr:
51. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 5 Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Hotel=Restaurant
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen Park. 2500 Sitzplätze.
Vorzüglicher Kaffee. Rheine Weine 1. Firmen. a. Bayerisches Export= und Dortmunder Union=Bier.
4 Uhr:
I. Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell“..
2.„Im Wiener Dialekt“. Walzer
3. Adagio aus der„Sonate pathétique
4.„Harlekin-Polka“
5. Potpourri aus der Oper„Carmen“...
n 20 Minuten Pause. II.
6.„I. Ungarische Rhapsodie“(orchestrirt von
Franz Doppler) Franz Liszt
7.„Entr’acte à la Roccoco“(vom Streichquartett„
8.„Fest umschlungen“. Polka-Mazurka. Ed. Strauss.
9.„Mexicanisches Ständchen“(nach einem Original-Motiv)
(Orchestrirt von Ed. Strauss.)
10.„Seid umschlungen Millionen“. Walzer
# 20 Minuten Pause. III.
11.„Aus guten alten Zeiten“. Gavotte
(Orchestrirt von Ed. Strauss.)
12.„Vergnügungs-Anzeiger“, Polka
13.„Auf Flügeln des Gesangas“, Lied
(Orchestrirt von Ed. Strauss.) 14. Walzer ans der Operette„Die Piraten“..
15.„Brausteufelchen“, Sturmgalopp.
Langey.
Joh. Strauss.
Prandau.
Sullivan
Ed. Strauss.
Stadt=Garten.
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
MORGEN-MUSIK.
Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert
der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7.
Montag den 27. Juli, Nachmittags von 6 Uhr ab: Concert
mit nachfolgendem
Wagner-Abend,
ausgeführt von der ganzen obigen Capelle, unter! Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&amp; Eintrittspreis von 3 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pfg. # Actionaire und Abonuenten 25 Pig.
25 Fig. 2e
M
XL
50
Eintrittspreis 50 Pfa. Kinder 25 Pfg.
Dutzendkarten 3 Mark.=Dutzendkarten Mark 1,50. Pferdebahnen fahren Nachmittags ab Waidmarkt alle 5 Minuten. Local=Dampfboote fahren ab Filzengraben von 3 Uhr an alle.5 Stunden.
Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfbootc.
u- Fernsprecher 1526.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Diese Ghngfansmt, von Stavanger nach Hammerfest
Boche. Nordlandreise bis zum Nordcap.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends###10 Uhr.
Eintritt 30 J. Kinder 20 9. Abonnementskarten billiger.
Kölner Dombrauerei,
Unter Taschenmacher 5, früher Jüsgen. Empfehle ein hochfeines, reines
obergähr. Kölner Lagerbier
owie meine anerkannt gute, bürgerliche Küche.
Angenehmer Garten.
* Achtungsvoll A. Betten.
Kirchenchor von St. Peter.
Sonntag den 20. Juli., Abends 8 Uhr:
Kloysiusfeier im Victoriasaale(Waidmarkt).
Zur Aufführung gelangt:
*<space> K a l s e r k r o n e.<space>
Restanration
in Rüngsdort am Rhein,
gegenüber dem Siebengebirge,
hält sich bei Ausflügen bestens empfohlen.
Vereinen 8
*V werden bei vorheriger Abmachung besondere Vortheile gewährt. 1#
I Rüngsdorf bei Godesberg. Fr. Hartzheim. K
Bürger-Gesellschaft.
Sommer=Ausflug nach Königswinter.
Dinstag den 23.
Abfahrt mit Salonboot
845 Morgens(am Leystapel, oberhalb der Schiffsbrücke).
Schluß der Einzeichnung Sonntag-Abend, der Karten=Ausgabe montag=Abend.
Der h. Aloysius,
Cantate*) für Soli, Chor u. Orchester mit verbindendem Tert und lebenden Bildern.
una von L. Kiesgen(Köln), Musik von P. Koehler.
Martinstraße. Tnisborff, Allermartt und EcpernemT7713. g„
Käster, Krahn, Kämmergasse, Zacher, Salomonsgasse, Havich, Blaubach, Buchdruckerei Hoster, Sternengasse. Hotel Aussem, gegenüber der neuen Post und beim Oekonom der Bürger=Gesellschaft.
*) Clavier=Auszug à 5 M zu beziehen von L. Schwann in Düsseldorf oder von Componisten.
Geldschränke.
Eine Anzahl
gebrauchte (Geldschränke,
Al welche ich gegen neue in Zahlung genommen(darunter mehrere fast neue) hat billig abzugeben
F. Peltz,
Geldschrank=Fabrik,
Düsseldorf, und Wallstraße 35.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln
1340 Hohestraße 1340,“ Pakant“s
empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Haus.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von Jean Dilger,
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Krenzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die hälfte.
#
S
8 Erefelder= Bier-Ausschank 8 8 straße 36 ver Hausa=Ring. 8
Dalma
tödtet in drei Minuten alle Fliegen, Schnaken und Fiöhe in Zimmer, Küche oder Stallung unter Gurantie!
Nicht giftig! Dalma gibt es nur in####) mit—#ELAHR versieg. Flaschen% zu 30 u. 50 Pfg.
Patentbeutel unbedingt nothwendig, hält *<space> j a h r e l a n g,<space> 1 5<space> P f g.<space>
Zu haben in Köln: Adler=, Aposteln=, Dom=, Einhorn= u. Stern=Apotheke; Deutz: Lowen=Apoth.; Mülheim: Einhorn=Apoth.; Nippes: Germania=Apotheke; Lindenthal: Adler=Apotheke.
EE
3
S empfiehlt„ 62
la. Kölner Lagerbier;
A
Cravatten,
Hosenträger
enpfehle spottbillig. 88
H. Stein-Leydel
66 Schildergasse 66.
Filiale: Bahnhofstraße.
und gleichzeitig
8 bei schönen Restaurationsräumen: 8#
Vorzüglichen Mittagtisch zu 30“, 1 A und höher. L S sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
H Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen. 5
* Fernsprecher 1135. HGIRF,
Senbarneucn
50 M Ur. I. Schanz 860
eschs
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. Kreell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leipzig, München. Breslau.
Man prüfe!
empfichlt
Fritz Marx. St. Apernstr. 22. Telephon 2176.“
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Verreist bis Mittwoch=Morgen.
Zahnarzt Dr. Paul Scheidt.
Hansa=Ring 96.— F. 2612.
Volapük=Boote.
I. Klasse 10 Pfg., II. Klasse 5 Pfg.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.