Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seustinen gtets: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 99.
Köln, Sonntaa, 12. April 1890.
#
Verkaufshäuser:
Berlin
Hamburg
Dresden
Hannover
Frankfurt a. M. Kiel
Kopenhagen
Christiania
Köln,
Brückenstrasse 15.
i
leiderstoffen und
mit Berücksichtigung grösster Solidität vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
9
er
fertiger Haus-, Promenaden-, Reise- und Trauer-Costumes, Morgenröcke, Kleiderröcke, Blousen, Unterröcke.
*

Seite 2.
Abiner Zoral-Anzeiger Nr. 99 4 Fonntag 12. April 1896.
Offene Stellen.
Für ein hiesiges Glas= u. Porzellanwaaren=Geschäft wird ein kathol. Lehrling aus guter Familie gesucht.“
Fr.=Offerten unter Nr. 451 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige ältere
Feinmechaniker
finden lohnende, dauernde Stellung bei“
Reiniger, Gebbert&amp; Schall,
Elestrotechnische Fabrik, Erlangen.
Lehrlin
kath. Religion, mit den nöthigen Elementarkenntnissen, für mein
Tapeten-Decorations-Geschäft
gesucht. Joh. Jos. Jsrael,
Martinstraße 37A.
Starke
Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
Schreinerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Schaafenstraße 22, 2. Etage.
Ordentlicher Zapfjunge
jum baldigen Eintritt gesucht. Nippes, Sea ugstraße 34.
Starker Junge für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Severinstraße 100.
Lehrling gesucht
für Lager und Comptoir eines hiesigen Fabrik= und Engros=Geschäftes bei sofortiger Vergütung.
Selbstgeschriebene Offerten u. Nr. 434 an die Geschäftsstelle d. Bl.
LadengehülfeGesuch.
Für unser Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft suchen zum baldigen Eintritt einen gut empfohlenen steißigen flotten Verkäufer.
&amp; W. Bollig.
genten
A
in un Verkauf von in Fässern verpackten Eskartoffeln sucht
Otto Tominski, Lauenburg i. Pom.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Klingelpütz 68.
Tapezierer= u. Polster=Lchr=
ling gesucht. Vogteistr. 29.
Ein ordentlicher
Bäckergeselle
gesucht. Rothenberg 13.
Maler= u. Anstreicher=Lehrl.
gesucht, der gleich verdient.
Ehrensers, Geisselstr. 582.
Sattlerlehrling
gesucht. Alexianerstraße 25. gesucht. Blindgasse 17.
Erfahr. Tapezierergehälfe
gesucht. Friedenstraße 6.
Schweinemetzger=Geselle
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Nippes, Cranachstraße 3.
Schreinergesellen auf Tannen=Arbeit S gesucht. Brunostraße 1B.
Stundenmädchen
per sofort gesucht.
Marsikstein 8.
Dienstmädchen,
kathol. mit guten Zeugnissen, sucht
Dünner. Nippes, Siebachstraße 4
Haushälterin, Ainer“ Dauie.
Mädchen zu zwei Personen, Küchenmädchen für Restaurants, Mädchen für alle Arbeit gesucht durch Frau Buchholz, Eintrachtstraße 173.
fen kann, sucht.
„ welches zu U, Hause schlafür leichte Hausarbeit geKalk, Sandstraße 31.
Stundenfrau
(Zeugnisen) gesucht.
Marsikstein 3.
Küchen=, Zweit=, Prittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Es
junges Mädchen gesucht v
Schuhgeschäft
Fettenhennen 9, rechts.
Ein kath. Zweitmädchen,
welches nähen und bügeln kann, in
besseres Haus zu 3 Kindern im Alter
*—" 0„„„„—
ch h
übernehmen. Franco=Offerten unter
von 3, 7 und biges muß au
Jahren gesucht. Selhät
äusliche Arbeit mit inco-Offerten unte Nr. 454 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Praves kath.
Mädchen,
das gut kochen kann, gesucht.
Friesenplatz 15.
Stellen-Gesuche.
Junger Kaufmann sucht bis October a. c. Beschäftig. a. Comptoir
rima Refer. z. D. Gefl. Fr.*„„—
od. Reise.
Offert. u. P U 1600 an die Ges stelle der Köln. Volkszeitung
Geb. aus. Mädchen,
katholisch, sucht per 1. Mai Stelle i Conditorei oder feiner Bäckerei. Selbiges ist auch im Nähen bewandert.
Franco=Offerten unter Nr.: die Geschäftsstelle d. Bl.
(katholisch) sucht Stelle in stiller Haushaltung. Pautaleonswall 62.
Schweinemetzgerei.
Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
WPäsch= wird schön gewaschen, ge bleicht und gebügelt. Wäsche zum Bügeln wird angenommen. Frau Wrobel, Merovingerstr. 27. Karte genügt.
Arbeits-Gesuche.
jeder Art wird pünktlich besorgt Jos. Derkum, Hahnenstraße 27, früher Schaafenstraße 17.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas ∆ gut u. billig. Waisenhausg. 26.
tenen Haaren werden Flechten Dreher, Uhrtctten, Blumen, Ring
usw. am wirklich dauerhaftesten un billigsten angefertigt nur bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Tücht. Kostümnäherin
von Werthstraße 2o, 2. Etage,
in und außer dem Hause. Gereonsmühlengasse 31, 3. Et.
Ein ält. Maler u. Anstreicher=
meister selbst Eigenthümer, sue mrturt, Arbeiten zu übernehme Offerten H. S. 50 Breitestraße 47
Zu vermiethen.
#. Köln. in der
Eisenbahn= und Dampfsch Wo! sagt die Erpeditton.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen.
W Gr. Neugasse 15.
vermiethen
ab 15. d.
zwei geräumige Zimmer.
Bescheid Eigelstein 127, 1. Et.
Mieth-Gesuche.
Im mittlern oder nördlichen Stadttheil wird von einer stillen Familie (zwei Personen) eine luftige
Wohnung
von zwei bis drei Räumen zum
1. Mai zu miethen gesucht.
Gefl. Offerten mit Angabe des Preises unter Nr. 441 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein ält. Ehepaar s. eine 2. Etage C v. 4 Räumen in der Altstadt, mit Bequeml., z. Pr. von 30—33 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 450 an die Geschäftsstelle d. B.
Eine anständige ruhige Familie(3 * erwachsene Personen) sucht bis zum 1. oder 15. Mai zwischen Pantaleonsthor und Ehrenstraße 2 Zimmer im Preise von 15—18 K. auf der 2. oder 3. Etage zu miethen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 452 an
Aelt. Maler u. Austreicher=
meister sucht Wohnung(kl. Hintermristet haus), wo derselbe f. Miethe theilweise arbeiten kann. Fr.=Offerten unter R 164 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Unterricht.
n S
Für
in einjachen une seinern
Tggelen
##oode u. geochmackvolle
bei
abrentestansse 1.#
Die vorzüglichen
8
Maccaroni
„mit dem Hahn“
als Schutzmarke, sind frisch eingetroffen bei: Ludw. Fromme A. Brunas Nachf.
Suppenwürze in Original=Fläschchen von 65 3 an empfiehlt den verehrlichen Hausfrauen bestens
Martin Eicheler,
Heumarkt 71.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Mit dem 15.
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage, Honorar 15., Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Vorbereitung Geresesbriche
### Primaner= und
Abiturienten=Exam. rasch, sicher billigst.
Dresden 6. Morsta, Director.*
Silentium
bzw. energische Nachhülfe in sämmtlichen Gymnasialfächern ertheilt zurückgebliebenen Schülern täglich gegen mäßige Entschädigung ein katholischer Geistlicher.
Fr.=Offerten unter Nr. 447 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ine parisienne diplömée donne des * leçons à bon marché. Ecrire a’expédition sous No. 428.
Lehrerin
für das höhere Schulfach geprüft, im Unterrichten erfahren, gesucht.
Fr.=Offerten unter N 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sesch ch
20.000 Mk. Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuß u. provisionsfrei zum Austhun auf 1. Hypothek bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die
Fr.=
Geschäftsstelle d. Bl.
GIn's Siligte
Bezugsquelle für
Größte Auswahl.
5 Nur moderne Muster. G. C. Lehmann, Klandrischestraße 6. P325 Liliale: Eigelstein 101.
Cebr. Zeichenbretter und Pauskast
billig abzugeben. Domstraße 1
Schöne junge Hündchen billig zu ver∆ kaufen. Burgmauer 19.
Bruchkaffee,
per Pfund 70 J. Blaubach 41.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Irische
Süßrahm=Tafelbutter,
garantirt reine Naturwaare, 10 Pfd.Kübel N. 7,60 fr. Nachn. versendet L. Bedarf, Wilkieten(Ostpr.)
4
verschiedener Höhe zu niedrigem Zinsfuß auf gute Hypotheken angemeldet
bei Notar Justizrath Schüller, Köln. Victoriastraße 18.
Capitalien
gegen hypothekarische Sicherheit zu niedrigem Zinssatz provisionsfrei liegen bereit. Fr.=Offerten unter S 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Zwei kl. Häuser, Neubauten, sehr günstig gelegen, auf Bäckerei und Metzgerei eingerichtet, sind bis Anf. October billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Frankstraße 14(12—1 Uhr).
50 compl. Nußbaum= Mahagoni= u.
Eichen=Betten, Matratzen, Federbetten, Kissen 2c. spottbillig abzugeben.
Langgasse 9.
Zwei Pferde
für leichtes Fuhrwerk billig zu verkaufen.
Dünner, Komödienstraße 81.
"<space> j u n g e<space> L e g e h ü h n e r<space> u n d<space> 1<space> H a h n<space> zu verkaufen.
An der Linde Nr. 15.
Cognac,
wie feinste franz. Orginalwaare, ## worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit. 2 ## Oecar J. Esser, Eintrachtstr. 33.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Gaatkartoffeln
aller Art, garantirt feines Saatgut,
Speisekartoffeln,
ab e Süt.
in großer Auswahl zu bill. Tagespreisen. E. Kneffel, sur Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
S Garantie
I ffür reinen Traubensaft! 1
Ahrbleichert 80 3. Niersteiner 753.
à Graacher 608 per Flasche empf. V Ludwig Lülsdorff Wwe.,V
Altermarkt 30, Eigelstein 24. 4 Weinberge bei Ahrweiler und Walporzheim.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 99— Sonntag 12. Apvil 1896.
Seite 3.
Auf Credit
erhalten gut situirte Beamte und Private ihren Bedarf an Möbeln ohne Aufschlag des reellen Preises.
Langgasse 9.
Bopparder Brod, 178Pigrsch,
Wilh. Breidenbach,
Kalk, Mülheimerstraße 44.
Kauf-Gesuche.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; o.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leipzig, München, Breslau.
Familien-Anzeigen.
2in zweisitziges Schreibpult zu kaufen 2 gesucht. Krahnenbäumen 3.
Vermischtes,
Verpachtung
zu Köln=Lindenthal.
Auf Anstehen des Kirchen=Vorstandes der katholischen Pfärre Kriel= Lindenthal wird der Unterzeichnete in der Wohnung des Wirthen Johann Schütz zu Köln=Lindenthal, Krieler= straße 81/83,
am Mittwoch den 29. April 1896, Nachmittags 5 Uhr,
die sogenannte Pastorat zu Kriel, bestehend aus Wohnhaus, Stallung und Garten, zur Gesammtgröße von 51 Ar 9 gm,
auf 9 Jahre, beginnend mit dem 1. Januar 1897, unter Bürgschaft verpachten.
Köln, 10. April 1896.
Apostelnstr. 7.
Der Königliche Notar Justizrath
Schaefer III.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Hubert Wolfgarten
findet Montag, 13. d.., Morgens 9½ Uhr, in St. Severin statt.
S Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
" Frz. Gottfr.
Müngersdorff
##findet statt am Dinstag, 14. # April, Morgens 9 Uhr, in
der Pfarrkirche zu Ehrenfeld. wozu freundlichst eingeladen Kwird.
Das ust
für den verstorbenen
Herrn Domcapitular
Dr.
findet Montag den 13. April. Morgens 9¼ Uhr, in der hohen Domkirche statt.
Bekanntmachung.
Die Feuermeldestelle Kahlenhausen ist vom alten Viehhof nach dem gegenüberliegenden Hause Nr. 8 verlegt
worden.
Der Branddirector:
* Brüllow.
M Das h. Meßopfer 53 #### für die Seelenruhe der verstorE benen Ehefrau # Wagner
## wird dargebracht am Dinstag # den 14.., Morgens 9 Uhr, in ## der von Groote'schen Familien= ukirche, wozu Verwandte, Nachba##ren und Bekannte höfl. einladet Fr. Karl Wagner.
Host und Logis, pro Woche 9 Mark Glockengasse 54.
S.312u d. Gymnasien find. gute PenDchulet sion in gut. bürgerl. Familie.
Ankerstraße 23. Nähe Perlengraben.
Hand- und Reisekoffer. oer go g 8#
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Schultaschen u. Tornister in bester Sattlerwaare.
Brauerei
Ed. Gebhardt
BERLIN, M, Prinzen-Allee 79/80.
Versandt nach allen Theilen des Reiches.“
a) in ¼ u. ½ To. oder ¼ u. ½ Hect. b) in Flaschen zu ca. 4/10 Liter Inhalt.
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
44
Lunge.Hals
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich(Polygonum)ist das vorzüglichste Hausmittel
*"<space>„<space> p e r<space> W i r k s a m k e l t<space> e i n z i g<space> d a s t e h e n d<space>
-Slands, Up es oine.—
1 Meter erreicht, nicht zu verwechseln mit dem In Deutschland wild wachsendan Unnrameb Diar dahar an Dheh.,f..,Onm.
bei allen Erkrankungen der Luftwegs. Dieses in seiner Wirksamkeit einzig dastehende Kraut gedeiht nur in einzeinen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu
den Knöterich. Wer daher an Phthisis, Luftröhren-(Bronchtal-) Katarrh, Lungenspitzen- Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnott, Brustbelslemmung, Husten, Heiserkeit. Bluthusten etc. eto.leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschieindstcht in sich vermuthet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz, erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attosten gratis.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 6 2
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271. „„„ Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechözigstr. 12B.
Wein=Restaurant
„Vier Jahreszeiten“,
Komödienstraße 14 A, B, C.
Reichhaltige Frühstückskarte. Diners 1 K. und höher. Conpers von K 1,20 an. Vorzügliche Küche. Reine Weine von 80" per Flasche an.
Karl Gottschalk.
Täle für Hochzeiten und Festlichkeiten.
Locales.
Personalien. Die Gerichts=Assessoren Dr. Höller und Neufang sind zu Referendaren im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts ernannt worden.
E Herz=Jesu=Kirche. Vor einigen Tagen ist der Fortbau der Herz=Jesu=Kirche wieder aufgenommen worden. Nach Errichtung der Fialen an der Nord= und Südseite wird die dringend nothwendige Schieferbedachung in Angriff genommen werden, da die bisherige Asphaltdeckung den Einflüssen der Witterung nicht länger Stand hält. Der Vollendung des Daches wird dann auch die Niederlegung des Gerüstes folgen, welches den Anblick des zierlichen Baues bisher sehr beeinträchtigt. Der Ausbau des herrlichen Chores dagegen wird leider vorläufig noch verschoben werden müssen. Indeß hofft man in den betheiligten Kreisen, daß die Opferwilligkeit der Bürgerschaft, welche das neue Gotteshaus bis dahin gefördert, demselben auch in Zukunft nicht fehlen werde.
CO Im städtischen Kunstgewerbe=Museum(Rechtschule 10)
sind von modernen Erzeugnissen neuerdings zur Ausstellung aufgenommen: eine Figur des h. Vincenz, in Holz geschnitzt von Bildhauer Joseph Fink in Köln, ferner drei gestickte Fahnen, die für den Allgemeinen Droschkenkutscher=Verein Köln, den Merheimer Turn=Verein und den Wander=Club Union bestimmt sind. Die Fahnen sind in der unter der Leitung von Fräulein F. Graeff stehenden Kölner Kunststickerei=Schule(Brandenburgerstraße 18) ausgeführt.
□ Unfall. Im städtischen Krankenhause wurde gestern Nachmittag ein Knabe ausgenommen, welcher beim Turnen gefallen war und erhebliche Verletzungen erhalten hatte.
b Preußische Klassen=Lotterie. Die Ziehung der vierten Klasse derselben beginnt am 17. April. Die Erneuerungs= sowie die FreiLoose zu dieser Klasse müssen bis Montag den 13.., Abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt.
es Der Schul=Unterricht an den hiesigen Volksschulen wird morgen(Montag) wieder aufgenommen. Mit diesem Tage beginnt auch die Schulpflicht für diejenigen Kinder, welche bis zum 1. October d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. An den Gymnasien beginnt das Sommersemester am 21. April; die Prüfung der neu aufzunehmenden Schüler findet am 20. April statt.
2. Die städtische Stiftung für unvermögende talentvolle Söhne Kölnischer Eltern ist erledigt. Der Genuß derselben ist an die Bedingung des Besuches der Universität Bonn und des Studiums der Mathematik und der Naturwissenschaften geknüpft. Bewerbungen sind bis zum 20 d. an das Oberbürgermeister=Amt einzureichen.
2. Im Fränkischen Hof findet heute Abend ein Benefiz=Concert für den kgl. Musik=Dirigenten Hru. Georg Huber, unter gefl. Mitwirkung des Gesang=Chores der Kölner Beamen=Vereinigung, Dirigent Hr. A. Krögel, Lehrer am Conservatorium, sowie der Pianistin Frl. Johanna Warendorff und des Hrn, Paul Huber(Harfe) statt. Das Programm ist sehr ausgewählt.
O Wasserstand. Der Rhein, der seit dem letzten Hochwasser im vorigen Monat fast ununterbrochen fiel, ist seit Freitag wieder im Steigen begriffen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,86 Meter. Die neuesten Nachrichten vom Oberrhein melden auhaltend starkes Steigen des Wassers. Für die Schifffahrt ist das sehr erwünscht; denn bei dem stark zurückgegangenen Wasserstande waren die größern Rheinkähne schon in ihrer Ladefähigkeit beschränkt.
•<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 9 4.<space> A b.= V s t.<space> D i e<space> W a l <space> küre. Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Anf. 6½, Ende nach 10 Uhr.— Montag, 13. April: 195. Ab.=Vst. Liebelei. Schauspiel in 3 Acten von A. Schnitzler. Er muß taub sein. Schwank in einem Act nach dem Französischen von Malten.— Spielplan= Entwurf. Dinstag: Die weiße Dame(Kammersänger Paul Kalisch als Gast). Mittwoch: Liebelei. Fräulein Wittwe. Donnerstag: Zum 1. Mal: Elsi, die seltsame Magd. Freitag: Siegfried(Hofopernsänger Martin Klein als Gast). Samstag: Elsi. die seltsame Magd.
ALTHOEGIHSo2GS
Lindenthal!“
∆
0 Bei Bedarf in Colonialwaaren# empfehle alle in dieses### Fach einschlagenden Artikel in bester Qualität zu mögl. billigen Preisen. * Ganz besonders empfehle meine
selbstgebrannten Kaffees
zu K.80,.60,.45,.30
von bekannter Güte.
3 Ia. Holsteiner Butter, per Pfund zu R 1,10.5 3 keinstes, nicht versüßtes, reines holl. Apfel=Gelée,*
A rein sauer K 0,30. rein süß K 0,45, 4
e sowie bestes Baum= und Oliven=Oel.= I Kaffeebrennerei W. J. Antoni,
5 Dürenerstraße 179.
Vereins=Nachrichten.
o. Im Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend wird am
Montag=Abend im Vortragssaale der Lese=Gesellschaft Hr. Chr. Schneiders einen Vortrag über Mosaik=Arbeiten halten.
Ein Wäschetag ohne Unannehmlichkeiten
beim Plätten ist das Ideal jeder Hausfrau. Dies wird erreicht bei Verwendung von Mack's Doppel=Stärke(überall vorräthig à 25 J per Carton von ¼ Ko.), mit welcher die Wäsche(Kragen. Manschetten. Hemden 2c.) so schön wie neu geplättet werden kann. Man achte beim Einkauf auf obige Schutzmarke und den Namen des alleinigen Fabricanten
Heinrich Mack,
in 111m2 a 9.
Am Dinstag den 21. April 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars,
lassen die Erben der verlebten Frau Wittwe Amtsgerichtsrath Schram:
das Haus Vogteistraße Nr. 3 zu Köln nebst und Hofraum, groß 1 Ar 42 Meter,
theilungshalber öffentlich meistbietend versteigern.
Schaefer III,
Köln, Apostelnstraße 7.
Notar.
Häust
Am Donnerstag den 30. April 1896, des Nachmittags um 3 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße—,
sollen in der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln=Ehrenfeld erstorbenen Eheleute Peter Habrich und Louise Katharina geborene Eiden. sie zum Nachlasse dieser Erblasser gehörigen, in der Katastergemeinde Kölnverstraße Nr. 274, mit Wohnhaus und sonstigem Zubehör, die Grundfläche groß 2 Ar 61 Meter, taxirt zu 60,000 Mark;
b. Venloerstraße Nr. 272, mit Wohnhaus, Lagerhaus und Anbau, die Grundfläche groß 1 Ar 30 Meter, taxirt zu 50,000
durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei:
Notar Justizrath H. Schaefer I.
Ticitation.
Zuschlag unter der Taxe.
In Theilungssachen der Erben Barthel Haanen werde ich
am Donnerstag den 23. April 1896, Nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt Nr. 16 in Köln,
I. das Haus Elisenstraße Nr. 5 in Köln, groß 3 Ar 11 Qu. Meter, geschätzt zu 30,000.;
2. das Haus Schwalbengasse Nr. 14 in Köln, groß 1 Nr 51 Qu.=Meter, geschätzt zu 25,000.,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen und Taxen einzusehen bei
Justizrath Fröhlich,
Köln, Richmodstraße 4. Notar.I
Mobilar=Verkauf.
In Nachlaßsachen des Rentners P. J. Kappertz hier werde ich
am Freitag den 24. April 1896, von Morgens ½10 Uhr ab, in dem Sterbehause Pfeilstraße 21 zu Köln,
das gesammte Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern,
u..:
Tische, Stühle, Schränke, Commoden, Sophas, Betten, Teppiche, Oefen, Herd, Lustre, Candelaber, Uhren, Spiegel, Glas, Vasen, Teller, Schüsseln in chinesischem Porzellan, einige ältere Oelgemälde, 1 BouleUhr, Crncifix und Figuren in Elfenbein und sonstige Kunstgegenstände, 1 kleine Münzsammlung, 1 Schirmständer von Rehgeweihen, 1 Geldschrank 2c.
Verkauf der Gemälde und Kunstsachen Nachmittags 3 Uhr. Besichtigung Donnerstag den 23. April cr., Nachmittags.
Köln, 9. April 1890. Justizrath Fröhlich, Notar.
Haus-Verkauf.
unter der Taxe.
Auf Ersuchen der Erben des Rentners P. J. Kappertz hier, werde ich
am Samstag den 25. April 1896, Nachmittags 4 Uhr, in der Restanration Comp, Neumarkt 16 in Köln,
das Haus Pfeilstraße 21 in Köln, katastrirt in Flur 18 Nr. 24, mit 1 Ar 48 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 25,500.,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei Justizrath Fröhlich,
Köln, Richmodstraße 4. Notar.l
Brannkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connorts, KölnZollstock und die Agentur Jos. Buland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.

Seite
Aölner Toral-Anzeiger Nr. 99 8 Bonntag 12. April 1896.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
Grosse Auswahl.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
S. eber. Steshoferiges Lager&a SOTUTCCTCSCTCCUTTCCTU SN ande#befoniere erorfrf
wiet eine unübertreffliche Ruswahl der elegantesten Erzeugniss Je Schiemirance
Reizende SCeukeiten zu dehr niedrighen Sreiven.— Foctwänrene Singang neuer Senres.
Zur geneigten öbesichtigung meines grosartigen Lagers lade ich hierdurch Köflichst ein.
Scala-Shcater,
à Herzogstrasse 2.
Ju eigenen Seug
2 Rersogstrasse 2,
gleich an der Schildergasse.
A. Jos
öln a. Rh.
WileiyyHohrarzen
Apostelnstrasse 58(im goldenen Schlüssel) Apostelnstrasse 58, behrt sich für ale Frühjahrs- und Sommer-Saison den Eingang Sämmtlicher Neuheiten
hiermit ergebenst anzuzeigen und empfiehlt für die
Kinder-Communion
eine grosse Auswahl passender Kleiderstoffe und sämmtliche für die
Aussteuer nöthigen Artikel.
Billigste Preise. Reelle Bedienung.
Grh
Ed. Koopmann
Köln, Hohestr. 106(neben Versé). Hannover, Georgstr.14.
Größte Auswahl am hiesigen Platze in
Seidenstoffen
für Roben und Besätze.
e Crefelder Seidenstoffe zu Original=Fabrikpreisen.
Fa
MARGUISEN bis 50 METER LÄNGE
Fertigt
Specialität
Joh. Jos. Coelsch, DECORATEUR. Kölr7Rh. Kupfengasse 11.
HochzeitsToiletten
in schweren weitzen und farbigen Seidenstoffen, darunter eine Partie Außerst billiger Reste in Brocat, Taffet, Chine 2c. für den halben Preis.
I. Schlaumann. Marsilstein8.
Traject-Anstalt
Köln—Deutz.
Abfahrten Köln(Filzengraben) und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke) mit 3 Booten ununterbrochen von Morens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste, equemste und zuverlässigste Verbindung zwischen Köln und Deutz. Fahrpreis: I. Klasse 5 J, II. Kla
asse 3
So
8 Atefelgg Bier-Ausschank#.0 8 8 straße 36 der Hausa=Ring. 5
8
□
□
k
□
8 straße 36
Mansa
empfiehlt
prima Kölner Lagerbier
E und gleichzeitig—
8 bei schönen Restaurationsräumen:
Vorzüglichen Mittagtisch zu 30 J, 1 K und höher,
sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten. 1
*
Heinr. Rütt. 8
□
□ Fernsprecher 1135.„„„„
S
„Was uns eint!“
Kölner Männergesang-Verein
Volyhymnia
Dirigent Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Sonntag den 19. April 1896
Abends 7 Uhr,
Concert
im Gürzenichsaale
zum Besten der Herz-Jesu-Kirche
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Wally Schauseil(Sopran) aus Düsseldorf, Herrn Opernsänger Heinr. Scheuten (Tenor) und Herrn Herm. Schapitz(Cello) von hier.
Saalkarten, numerirt a Mark 3, unnumerirt à Mark 2. Galerie
a Mark 1 sind zu haben bei den Herren Rector Hundgeburt, Roonstraße, Inspector Hoffacker, Hohenstaufen=Ring, 15, J. Deisner, Schildergasse 42. Caspar Franken, Brüderstraße 28, Geschw. Antoni, Breitestraße 167 und Musikalienhandlung von F. Weber.
Der Vorstand.
100 gerg, Fintes#reofr gut krische Seemuscheln bei soseph
Nr. 401 an die Geschäftsstelle d. Bl. Stephanstraße 11, an der Hohestraße.
Fränkischer Hof.
Sonntag den 12. April, Abends 8½ Uhr:
Benehz-Concert
für den Königlichen Musik=Dirigenten
hern Georg Huber,
unter gefl. Mitwirkung des
Gesangchors der Kölner Beamten=Vereinigung, Dirigent Herr A. Krögel, Lehrer am Conservatorium, sowie der Pianistin Frl. Johanna Warendorff und des Herrn Paul Huber, Harse.
# PROGRAMM.
I. Theil.
1. Huldigungsmarsch(König Ludwig II. v. Baiern gewidmet) v. Rich. Wagner.
2. Ouverture(Nr. 3) zu„Leonore“ von Beethoven.
3.„Tasso“. Lamento e Trionfo. Symphonische Dichtung von Frz. Liszt.
Canto’armi pietose°1 Capitano, Che 1 gran Sepolcro liberö di Cristo!
4. Clavier=Vorträge: Fräulein Johanna Warendorff.
a. Scherzo(Es-dur) von O. Klauwell.
b. Valse(Des-dur) von F. Chopin.
5. Zwei Lieder für gemischten Chor:
H. Iim shrslied von Mendelssohn.
II. Theil.
6. Ouverture zu„Mignon“ von Thomas.
7. Original=Fantasie für Violoncell und Harfe von A. Zamara.
(Herren Jost und Paul Huber.)
8. Zwei Chöre mit Orchester:
a.„Die Nacht“ von Rheinberger.
b.„Zigeunerleben“ von Schumann.
Melodieen aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer. „Aufforderung zum Tanz“. Valse brillante von K. M. v. Weber. Eintrittspreis 50 Pfg. L. J. Brems.
Mittwoch, 15. April,
Abends 7 Uhr, im Concert-Saale des Hotel Disch
(Eingang Herzogstrasse):
Musikalische
Soirée
von
Josefine Kühne,
unter gut. Mitwirkung des Herrn
Ernst Woln(Bariton),
Lehrer am Conservatorium, sowie des Herrn
Arno Krögel(Clavier),
Lehrer am Conservatorium Eintrittskarten a 3M in der
Hof-Muskalienhandlung von Joh. Franz Weber, Schildergasse 6, und Abends an der Kasse.
Pension.
In kath. Familie, von welcher zwei Söhne das Gymnasium besuchen,
findet ein Schüler gutc Aufnahme.
Fr.=Offerten unter Nr. 432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flora.
Täglich Eintritt:
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg.
Sonntag den 12. April 1896, Nachmittags 3½ Uhr:*
Concert.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht,
von unübertrefflicher Reinlichkeit
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.,
Alleinige Fabricanten. Wollküche 18, Köln. Telephon 2272.

arsplatz Nr. 11
empfiehlt sämmtliche
Streng reelle Bedienung.
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
zeigt hiermit den Eingang der neuesten
in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen an.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die hälfte.
G
Sonntag den 12.., Nachmittags von 3 Uhr ab:
Militair-Concert.
Donnerstag den 16. April. Abends punkt 7 Uhr, im großen Saale
der Lese=Gesellschaft zu Köln:
zum Besten einer kranken Tonkünstlerin
unter Leitung des Herrn Ernst Heuser, ausgeführt von der durch Mitglieder des Conservatoriums verstärkten Capelle des 3. Westfäl. InfanterieRegiments Freiherr von Sparr Nr. 16, Königl. Musildirigent W. Becz. Programm.
Vorspiel zu den Meistersingern
Concert=Arie Bella mia flamma addio
Frau B. Schmidt=Steenebrügge(Berlin).
a. Der Halligmatrose
b. Joriede, Ballade
Herr Bruno Heydrich.
Clavier=Concert-moll
Herr Albert Eibenschütz(bearbeitet von C. Tausig).
Kaisermarsch Richard Wagner.
Zigeunerweisen C. Tausig.
Herr Albert Eibenschütz(bearbeitet von Eibenschütz).
Nocturne, Zwischenacts=Musik aus der Oper La
Navaralse J. Massenet.
Drei neue Lieder Richard Strauß.
Frau B. Schmidt=Steenebrügge.
Ungarischer Marsch Schubert=Liszt.
Den Blüthner=Flügel stellt A. Dyckerhoff(Köln).
Eintrittskarten in der Schmitz'schen Buchhandlung,
I. F. Wever, Schildergasse, und an der Kasse.
Richard Wagner. W. A. Mozart.
O. Neitzel.
Ernst Heuser.
Chopin
musikalienhandlung J. F.
der Kasse.
Programm.
1. Präludium für Orgel. op. 99 Nr. 1.
2.„Agnus dei“, zweichörig, a capella,
3. Larghetto für Violine und Orgel
4. Prätudium und Fuge für Orgel,-moll,
5. Motette„Lieber Herrgott, wecke uns auf".
a capella,
6. Concertstück für Orgel, op. 24,
7. Zwei sechsstimmige Gesänge, a capella
8. Adagio für Violine und Orgel
9. Drei altdeutsche Volkslieder, a capella,
10. Concert=Fantasie für Orgel über„O sanctissima“
Ecke Passage, bei
Sonntag den 12. April, Nachmittags 3½ Uhr:
der Cäpelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch und Chor aus der Oper„Vannnauser“ von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Gas Glöcklein des Eremiten“ von Maillart.
3.„Wonlnetraum“, Gavotte von Sabathil.
4. a.„Frühlingslieg“ von Fesca. 2 b.„Ungarischer Tanz Nr. 6“ von J. Brahms.
5„Mabel-Walzer“ von Godfroy.
6. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber.
Zweiter Theil:
7.„ Clonaise“ von Chopin.
8. Einleitung zum III. Act aus der Oper„Vonengrin“ von R. Wagner.
9. Intermezzo aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
10. Fantasie aus der Oper„.aviata“ von Verdi.
11.„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
12.„Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Garten-Etahlissement I. Ranges.
sonntag den 12. April, Nachmittags 3 Uhr:
Gra
Concert.
* Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in
Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach
den neuesten Faxons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder 25 Pfg. Dutzendkarten 3 Mark.=Dutzendkarten Mark 1,50
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote. Local=Dampfboote fahren an Sonntagen ab Filzengraben: Vormittags von 7 Uhr ab stündlich,
Nachmittags von 2½ Uhr ab halbstündlich bis Abends nach Bedarf.
und
Die Mitglieder unseres Vereins und deren Damen laden wir zu einem Vortrage des Herrn Chr. Schneiders(Firma Schneiders&amp; Schmolz) hier über
Nosaik-Arbeiten
auf Montag, 13. April, Abends
im Vortragssaale der Lese=Gesellschaft— Langgasse— ergebenst ein und bitten um recht zahlreiche Betheiligung.
Zu dem Vortrage hat die Tiroler Mosaikwerkstätte in Innsbruck eine Anzahl Glasmosaiken und Materialien bereitwilligst zur Verfügung gestellt. Gäste sind willkommen. Der Vorstand.
Pflaume, Geheimer Baurath.
an der Frohngasse, Landungsbrücken Zoologischer Garten und Flora.
Nur für sehr kurze Zeit!
Samoaner-Truppe
der Südsee-Inseln— unsere Gegenfüßler 22 Mädchen=Schönheiten und 4 Männer.
Vorstellungen finden statt:
an Wochentagen 11½, 3½, 4½, 5½, 6½ Uhr, an Sonntagen 11, 12, 3, 4, 5, 6, 7 Uhr.
eine Hosenschneiderei nach Maß per Stück 15., eleganter Sitz, prachtv. neueste Stoffe, Ia. Waare, auf Lager Einziges Specialgeschäft in Köln. Fritz Herold, St. Agatha 17, gegenüber Blindgasse.
Nicht mit ähnlichen Anpreisungen zu verwechseln.“

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 99 4 Bonntag 12. April 1890.
Höhere Knabenschule
(Gymnasialklassen),
Kaiser=Wilhelm=Ring 42, an der Rundbahn und der ningstraßenvahn.
Das neue Schuljahr beginnt Diustag den 21. April. Anmeldungen neuer Schüler für Sexta, Quinta und Quarta werden der beschränkten Schülerzahl wegen baldigst erbeten. Hans Köhler, Rector.
: Unter Garantie::
&a Portweine, Sherry, à
*<space> M a d e i r a,<space> M a l a g a,<space> 2<space>
* Vino Vermouth
X sowie sämmtliche
* Südweine unter Garantie
X von Mk. 1,50 per ¼ Flasche,## *„ 0,85 per ½„ 4
* sowie 0
XMosel- und Rheinweine 3
3
#
3
3 9
A0
von Mk. 0,60 per Flasche,
* Mt. 0,75 per Flasche und höher * bis zu den feinsten Gewächsen vorräthig in den bekannten Niederlagen.
Vorrnihig in den Verunnt
* Deutsche Wein3 Duhr&amp; Co.,
X Königl. Hoflieferanten 55 Staats- und goldene Medaillen.
a. Rh., Rheinberg 1
5.
F Hausfrauen verlanget in den bezügl. Geschäften
Haeuser’s„Conoentrirte Seife“
und dessen
Chemische Waschseife„Phoenix“.
Erstere ist die beste, billigste und reellste aller Hausstand=Seifen. Dieselbe hat nicht unter 70 pCt. Fettgehalt und steht an Waschkraft unerreicht da. Ein Blinder sogar erkennt beim Anfühlen dieselbe durch ihre auffallende Zärte unter andern Seifen sofort heraus. Die meisten Seifen haben keine 45 pCt. Fettgehalt und werden nach dem Satze„billig und schlecht" zu jedem Preise angefertigt. Die Consumenten sind einfach betrogen und bezahlen billige Füllmittel mit theuerm Gelde.
Auch meine Chemische Waschseife„Phoenix“ zum Selbstreinigen aller Arten Kleider, ob Seide. Wolle oder Baumwolle, ist einzig in ihrer Art. Das Stück kostet nur 30 Pfg. und werden die Sachen einfach in lauwarmem Wasser damit gewaschen.
J. B. Haeuser Sohn, Seifenfabrik, Mainz.
8 Neu eröffnet! 8
8 Waaren-Credit-Geschäft. 8
2 Herren=, Damen= und Kinder=Confection, &a Mannfacturwaaren und Möbel aller Art. Billige und feste Preise.*
Zündort&amp; Co., 40 Lungengase 40. 8
Zur h. Communion 15% Ermässigung
auf bisherige Preise
in der Uhren- und Goldwaaren-Handlung
Jean
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. April 1896.
Städtische Mittlere Mädchenschule
Tolanthe.
34
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
— Es sind dadurch die Preise niedriger gestellt als alle sogenannten Fabrirpreise.
Schwere goldene Damen=(halb Savonette=Nemontoir=) Uhren mit bunter Email 23 und 27 Regulateure, 14 Tage gehend, Nußbaum fournirt, polirte Gehäuse, K 11,90,
sowie alle Goldwaaren:
Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Trauringe, . Armbänder, Colliers 2c. 2c.
S.###eratun=Verkstätte für Uhren= und Goldwaaren im Hause.
altes Gold und Silder nehme in Zahlung.
Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
Als er die Straße hinabging, wurde er von dem breitschulterigen, großen jungen Mann angesprochen, den wir schon erwähnten.
„Warum waret Ihr nicht zur rechten Zeit zur Stelle?“ fragte der junge Mann ärgerlich.
„O, Sir, Sie waren so schnell bei der Hand.“
„Ist der betrunkene Kerl verletzt?“
„Na, Sir, vielleicht hat er morgen ein blaues Auge, vielleicht auch zwei. Weiter hat es aber nichts zu sagen. Er wird meinen, im Rausch an einen Laternenposten angerannt zu sein.“
„Wer bezahlt Euch? Lawrence und Lang?“
„Jawohl, Sir.“
„Ich denke nicht, daß Ihr Euch sehr gut benommen habt. Als der Trunkenbold den Arm der Dame erfaßte, hättet Ihr augen blicklich zur Hand sein sollen.“
„Sie waren gar zu schnell bei der Hand, Sir. Der Mann fiel übrigens wie ein Stock zur Erde.“
„Nun, da alles gut vorübergegangen ist, bin ich auch zufrieden, und wenn ich einen Sovereign dem beifüge, was Lawrence und Lang Euch geben, so werdet Ihr dagegen wohl nichts einzuwenden haben?“
„Danke schön, Sir!“ Der Mann griff an seine Mütze.
„Da ist also das Geld. Gute Nacht.“
Noch in dieser Nacht schrieb Jolanthe an ihren Vater, daß der erste Theil ihres Vorhabens gelungen sei und ihre Mutter sich in ihrer Obhut befinde. Sie berichtete ihm auch alles, was vor gefallen und fügte dann hinzu:
„Meine Mutter hat so eben mein Haar gestreichelt und ist dann wieder zu ihrem Sitz zurückgekehrt. Ich denke, Sie fühlt schon zärtlicher für mich. Wenn es mir nur gelingt, sie aus ihrer Lethargie zu erwecken! Ich hoffe es. Die Zimmer in Worthing sind sehr freundlich; das Haus heißt Arbutus=Villa. Gib Duncan die Adresse und sage ihm, er möge uns jede Woche Wildpret schicken. Meine Mutter aß heute mit mir zu Nacht; aber ach, sie hat gar keinen Appetit! Ich fragte, ob sie Wein haben toollte, indeß schien sie einen Abscheu davor zu haben. Dann kam sie zu mir, faßte meine Hände und bat mich, immer bei ihr zu bleiben. Ich sagte, daß ich deshalb gekommen sei. Sie entgegnete in so sonderbarem Tone: Ich brauche Beistand!, und ich erwiderte, daß das Verhältniß zwischen uns das umgekehrte sei und ich eine Mutter für sie sein und über sie wachen würde. Sie weinte ein wenig, schien aber erfreut. Jetzt liest sie; wenn dieser Brief aber geschrieben sein wird, dann soll ich ihr von meinem Leben erzählen und von den Hochlanden. Wie seltsam, daß Mutter und Tochter sich erst so spät kennen lernen! Vielleicht bringe ich sie dazu, mich zu lieben. Was mich betrifft, so wird es mir nicht schwer fallen, das Gleiche zu thun; denn sie ist mild und sanft, und sie sehen, heißt Mitleid mit ihr haben. Morgen hoffe ich sie nach Worthing zu bringen; ich wünsche sie in guter, frischer Luft, fern von London zu sehen.“
Sie ließ den Brief eine Zeit lang vor sich liegen, griff dann noch ein Mal zur Feder und fügte hinzu:„Du würdest mir eine große Freude machen, wenn du mir einen langen Brief schriebest über Allt=nam=ba und alle Leute dort. Man denkt doch stets an den Ort zurück, wo man so glücklich gewesen ist.“
31.
Jolanthe war mit ihrer Mutter nach Worthing übergesiedelt. Mit voller Macht gab sie sich ihrer Aufgabe hin, und das war ein Glück für sie; sie wurde dadurch abgehalten, an die jüngst vergangene Zeit zu denken. In dem Ernste, mit dem sie sich jetzt zeigte, glich sie nur wenig jener muntern, leichtherzigen Jolanthe von vormals. Bei einem ihrer ersten Ausgänge mit der Mutter geschah etwas Eigenthümliches. Beide traten in einen Apothekerladen, um Parfüm zu kaufen. Sobald jedoch Mrs. Winterbouren nur den Fuß hineingesetzt hatte und die Gerüche, welche den Raum erfüllten, zu ihr drangen, schrak sie mit einem furchtsamen Ausdruck im Gesicht zurück.
„Jolanthe,“ sagte sie leise und hastig,„ich werde draußen auf dich warten.“
Jolanthe begriff plötzlich, was der Schrecken im Gesichte ihrer Mutter zu bedeuten hatte, und wurde so verwirrt, daß sie kaum Worte fand, um dem Ladendiener ihr Verlangen kundzugeben. Bei keiner Gelegenheit forderte sie ihre Mutter wieder auf, zu einem Apotheker zu gehen.
Nachmittags fuhr Jolanthe ihre Mutter spazieren, und da der Pony ruhig genug war, um den Wagen unter Jane's Obhut lassen zu können, stieg sie mil ihrer Mutter einige Male aus, entweder
um eine alte Kirche zu besuchen oder längs der Hecken und—
Waldessaum Blumen zu pflücken. Für die arme Mutter war eine ermüdende Aufgabe, Jolanthe wollte sie aber müde machen damit sich Nachts Schlaf einstelle.
Abends, bei Tische, unterhielt sie ihre Mutter mit der Be schreibung ihrer Reise nach Aegypten, der Freunde, mit denen sie dieselbe gemacht, und des Lebens an Bord des Nilschiffes. Die Mutter schien besondern Antheil an dem Master of Lynn nehmen und stellte mancherlei Fragen über ihn. Jolanthe be richtete aufrichtig, daß er ein angenehmer, unterhaltender junger Mann sei; aber auch von Oberst Graham sprach sie fast in derselben Weise.
„Mr. Leslie war also nicht verheirathet?“
„Nein.“
„Es war doch eine gefährliche Lage für zwei junge Leute,“ sagte die Mutter, leicht lächelnd.„Ein Wunder, daß du keinen Ring am Finger trägst.“
„Was für einen Ring?“ fragte Jolanthe erröthend.
„Einen Verlobungsring.“
Jolanthe trug den ihrigen nicht mehr; sie hatte ihn bei ihrer Ankunft in London abgezogen. Andere Pflichten lagen ihr jetzt ob, hatte sie sich gesagt. Und jetzt war sie zufrieden, ihre Mutter in Unkenntniß über diesen Theil ihrer Geschichte gelassen zu haben.
„Ich habe andere Dinge im Kopfe,“ erwiderte sie kurz, und der Gegenstand wurde nicht wieder aufgenommen.
(Fortsetzung folgt.)
(Rothgerberbach 15).
Das neue Schuljahr beginnt am Dinstag den 21. April; die Aufnahmeprufung findet am Montag den 20. April. Morgens 8 Uhr, statt. Der Unterricht im Französischen beginnt in der sechsten Klasse.
Das Schulgeld beträgt jährlich 60 K und wird in vierteljährlichen Theilzahlungen zu je 15 A entrichtet. Auswärtige zahlen 30 c. Zuschlag.
Städtische Mittlere Mädchenschule II
(Johannisstraße 24).
Die Eröffnung der Anstalt, welche nach dem Lehrplan, und mit dem Schulgeldsatze der ersten Mittlern Mädchenschule eingerichtet wird, findet am Mittwoch den 22. April, 8 Uhr Morgens, statt.
Nähere Auskunft ertheilt der Unterzeichnete, welcher in seinem Amtszimmer, Rothgerberbach 15, sowie auch schriftlich Anmeldungen entgegennimmt.
Der Rector: Dr. Hoymann.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung; 1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj. Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften; 4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Sommer-Semest. am 14. April. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löw.“
OD00DOOBÖSSSELenn
Schulanfang.
Sämmtliche Schulartikel, Schulbücher, Tafeln, Hefte 2c.
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt Michael Bleissem, Eigelstein Nr. 113.
Den Empfang der
Neuheiten in Damenkleiderstoffen
für Frühjahr und Sommer
beehre mich ergebenst anzuzeigen.
Minoritenstrasse 25—.
Wäsche, Leinen und Baumwollenwaaren
in grosser Auswahl.
Augen-Optiker
Carl Pichon
Köln, Minoritenstr. 12.
Bestimme in meiner Anstalt alle Refractions- u. AccomodationsAnomalien, wie:
Kurz-, Weit- und Uebersichtigkeit, Astigmatismus, Aphakie(Staar-Operirte) kostenlos.
Anfertigung aller Brillen nach Gesichts- u. Kopfform. Alle Neuheiten in Pince-nez und Stiel-Lorgnetten.
Nach auswärts Gratisversandt von Fragebogen zur correcten Brillenbestimmung.
Fossssstosssssssssch
8 Günstige Gelegenheit 8
zu billiger Anschaffung
von decorativen und praktischen
Gegenständen. ∆
Wegen Räumung des von mir per 1. Mai u. c. verkauften Hauses undo Aufgabe des Geschäftes
beschleunigter Ausverkauf
des großen renommirten Waaren=Vorrathes:
beschleunigter Kurverlan
des großen renommirten Waaren=Vorrathes:
Lederwaaren, Albums, Schmucksachen, Bierseidel. Blumentöpfe, Wandteller, Figuren, Vasen, ### Etagèren, Wandmappen, Brief- u. Schmuckkasten. Salon-, Rauch- und Bauerntische etc.
mit erheblichem
#<space> V e r k a u f<space> d e r<space> s o l i d e n<space> L a d e n s c h r ä n k e<space> u.<space> s o n s t i g e n<space> L a d e n= E i n r i c h t u n g.<space>
Jos. Ziegler,
8 Schildergasse 15.
n
!! Confirmation, Communion!!
Festgeschenke in Mosaik. Camée, Lava, Koralle, Gold= und Silberschmuck, sowie großes Sortiment in echtem Schildpatt empfiehlt zu außergewöhnlich billigen Preisen
Giuseppe Gallone. Am Hof 8(an der Hohestraße).
Menh öds am 11. Aoril. Abends 7 Uhr m.86

Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 1 Ronntag 12. April 1890.
Seite 7.
ASAMENDENE
Maggi's Suppenwürze ist einzig in ihrer Art, um jede Suppe und jede schwache Fleischbrühe augenblicklich gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen.
Zu haben in allen Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäften.
Eben so zu empfehlen sind Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8 J zur augenblicklichen Herstelluneiner vorzüglichen, sertigen Fleischbrühe.
offwäsche
MEY
aus der Fabrik
MEY&amp; EDLICH, LEIPZIG
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän., Hoflieferanten.
Eleganteste, praktischste Wäsche, von Leinenwäsche nicht zu unterscheiden Billiger als der Waschlohn leinener Wäsche.
" Jedes Stück trägt den Namen und die Handelsmarke Vorräthig in Köln bei: Wwe. Gertrud Haas, vorm. C. G. Ochs, en gros et en détail. Am Hof 25; Rudolf Schubert, vorm. Dietz&amp; Baum, Friedrich-Wilhelmstrasse—8, en gros et en détail; Wwe. Carl Greenberg. Huhnsgasse 55; Joh. Freis, en gros et en détail, Georgstr. 4A; Geschw. Antoni, Breitestrasse 167; Hch. Mülhens, en gros et en détail, Severinstrasse 57; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 121; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke der Ehrenund Albertusstrasse; Hch. Mohr, Bayardsgasse 17; Joh. Rodenkirchen, en gros et en détail, Höhle 30; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Bernh. Breuers, Gereonswall 8; Edm. Külz, Severinstrasse 193; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; J. Naumann, Herzogstrasse 18; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg; Heinrich Gülich, Friesenstr. 37; Wilhelm Nefé. Thieboldsgasse 74 u. Alexianerstr.-Ecke; C. Kesberg, Altermarkt 46; Wilh. Rösberg, Chlodwigsplatz 24; Ad. Kratz. Weyerstrasse 66; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; Hugo Scheuermann, Herzogstr. 6; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Heinr. Rheindorff. Herzogstr. 22; Wilh. Förg, Malzbüchel 4; Hch. Haupts, Ehrenstrasse 48. — In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35A; Winand Schmitz, Freiheitstrasse; Jean Hilgers, Frciheitstrasse 60; G. Kate, Mindenerstrasse 14.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; II. Lenzbach.— In Nippes bei: Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstrasse 43; Wilh. Caris, Sechszigstrasse 19.— In Brühl: Isabella Martini.
R
hat sich im Laufe der Zeit durch sortirte Lageraufnahme gerade in den Größen von—7 für Knaben im Alter von—9 Jahren in einer Weise angehäuft, daß ich mich entschlossen habe, hiervon wieder einen Posten bedeutend unter Preis auszuverkaufen.
Ich erlaube mir hierbei ausdrücklich zu bemerken, daß meine ohnehin als solid bekannten
Knaben=Garderoben
in eigenem Atelier angefertigt werden und ich deshalb für gute, tadellose Fagons und Haltbarkeit die weitgehendste Garantie übernehmen kann.
verkaufe:
Knaben=Anzüge, couleurt, Blousen= und Kittel=Facons, von 3 Mark an.
Knaben=Anzüge, blau Cheviot, Blousen= und Kittelvon 3 Mark an.
Knaben=Paletots in allen Farben von Mark 5,25 an. Knaben=Pelerinen=Mäntel in allen Farben von Mark 5,50 an.
Knaben=Pelerinen, belgische Facons, blau Cheviot, von Mark 4,25 an.
Knaben=Blousen in vielen Qualitäten von Mark 1,50 an. Knaben=Hosen, einzeln, blau Cheviot, von Mark.— an.
Die jetzigen Preise sind deutlich unter den bisherigen vermerkt, so daß jedermann sich von der enormen Billigkeit überzeugen kann.
NI. Von diesen Artikeln können keine Auswahlsendungen gemacht werden.
CAA
A SHIA
Hohestraße 127.
Bitte genau auf den Eingang zu achten.
g
Vertreter für Köln: F. Bovermann&amp; Co., Vorgebirgsstraße 1.
Panorama
International,
Kreuzgasse 13.
Diese Woche(höchst interessant!):
Griechenland, Cyklus.
(Korfn, Athen, Patras, Piräus2c.)
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morg. 9 bis Abds. ½10 Uhr. Eintritt 30 9, Kinder 200. Abonnementskarten billiger.
Deutscher Privatein Köln.
Wir beehren uns die stiftenden und ordentlichen Mitglieder zu der nach § 13 des Statuts stattfindenden
General=Versammlung
auf Mittwoch den 15. April.,
Abends 8½ Uhr,
im Restaurant Comp, Neumarkt 16. Gartensaal, hierdurch ergebenst einzuladen.
Die Tages=Ordnung ist in Nr. 4 der Privat=Beamten=Zeitung veröffentlicht worden.
Um zahlreiches Erscheinen der Mitglieder bittet der Vorstand.
Für
Genesung suchende, erholungsbedürftige
Dienstboten, Ladengehülfen und Ladengehülfinnen, Arbeiter u. Arbei terinnen empfehlen wir unsere Verpflegungs-Stationen in Benrath, Wissen(Sieg) und Liblar für männliche, und Bensberg, Uckerath und Godesberg für weibliche Personen. Pflegesätze für Mitglieder M. 1,50, für Nichtmitglieder 2 M. für jeden angefangenen Tag. Anmeldungen nur durch die Arbeitgeber.
Gute Verpflegung und beste Gelegenheit zur Erholung und zu schönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme-Bedingungen durch die Vorsitzenden, Herren E. Leyendecker, Köln, Sachsen-Ring 75, und Fridolin Bachem, Köln, Bahnhofstrasse 3.
Verein
zur
Verpflegung Genesender zu Kölp.
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern VorzugsEduard Clément
KöLN
Unt. Goldschmied 30 gegenüber d. Moltkedenkmal. Zeichnungen und Preislisten gratis.
in großer Auswahl zu sehr niedrigen Preisen. Auf Wunsch mit Segeltuch überzogen oder mit Ledertuch gefüttert.
-4 Mittelstrasse-4.
Große Essig=Gurken 100 St. A1.— Salz=Gurken„„ K.60 Holl. Häringe 25" 441.—
Große Neugasse 42.
Galerie Schoenlank.
Die bekannte und hervorragende
Galerie
des Herrn Rentier
Alexis Schoenlank in Berlin
gelangt
den 28. und 29. April 1896 zu Köln
durch den Königlichen Notar Herrn
Justizrath Andr. Schäfer II
unter der Leitung von
Heinr. Lempertz jr., i. Fa. J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne),
zur Versteigerung.
Kataloge mit 74 Abbildungen sind a Mark 20, nicht illustrirte Kataloge gratis zu beziehen durch
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln a. Rh.
Die Uhren- und Goldwaaren=
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Um mein großes Lager zu räumen, verkaufe
ich zu sehr billigen Preisen:
Operngläser
mit nur achromatischen Gläsern.
Barometer mit la. Patentwerken, Brillen
in Gold. Silber, Nickel 2c. mit den besten Krystall gläsern.
Siegm. Goldfinger,
Große Budengasse 21.
Einzige optische und physikalische Anstalt mit Gelbstfabrication.
größte Auswahl, hübsche Neuheiten, überraschend billig.
Alte Herde werden in Tausch genommen.
Füllregulir= und Americaner
Oefen.
und Heizn-<space> S p e c i a l i t ü t:<space>
Bade-Einrichtungen.
Closets und sämmtliche Wasserleitungs=Artikel. Installation von Gas=, Wasser= und Closet=Anlagen, alles zu billigsten Preisen.
Jos. Coutelller,
Fernsprecher
Zuschneiderin
für Arbeiterhemden gesucht.
nuter Nr. 453 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bleisse
Pfeilstraße 26,
hält sich bestens empfohlen.
Prompte und billige Bedienung.

Hamburger Engros-Lager
Carl Peters,
Köln, Breitestrasse 117, 119, 121
versendet gratis und franco den jetzt mit 472 Abbildungen erschienenen Catalog für die
Frühjahr
Derselbe umfaßt alle Neuheiten und Stapel=Artikel in
Seidenwaaren, Sammeten, Leinenwaaren, fertiger Wäsche, Baumwollenwaaren, Futterstoffen.
Besätze, Knöpfe,
Alle Zuthaten zur Schneiderei-Wäsche-Confection.
Tapisserie=Artikel aller Art. Holz= und Korbwaaren für Tapisseriezwecke.
Fertige Knaben- u. Mädchen-Confectionen. Damen-Blousen u. Taillen, Schürzen.
Corsets, Schirme, Strümpfe, Handschuhe. Damen= und Kinder=Nöcke. Unterzeuge, Tücher, Shawls.
Stickartike., wollene und baumwollene Strickgarne.
Herren-Wäsche, Cravatten, Hosenträger, Bijouterie- und Lederwaaren.
Gardinen, Decken, Bettvorlagen und Teppiche.
Krinder=Hüte, sowie alle Mode=Neuheiten.
Geschäfts
Mit dem 15. dieses Monates verlege ich mein Glas- und Porzellanwaaren-Geschäft
nach dem Hause Hohestrasse 181,
in die frühern Geschäftsräume der Württembergischen Metallwaaren=Fabrik, und verkaufe bis dahin die noch vorhandenen großen Lagerbestände, vorzugsweise
Ess-, Kalfee- u. Wasch-Servicen weit unter Preis.
C. Bonjean, Brückenstraße 3.
Martin
e
me
Grosses Specialhaus für Damen-Mäntel,
Ecke Glockengasse und Herzogstrasse,
empfiehlt
in Wolle, Sammet, 4
9
D
Kragen Seide und Spitze,
Regenmäntel, Staubmäntel, Mädchen-Näntel.
Reichhaltigste Auswahl.„ Billige, feste Preise.
Ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf grossen Schaufenster.
Avis: Ein Posten besserer Jaquettes, im Preise zurückgesetzt, so lange der Vorrath reicht, für 8 Mark das Stück.
Marienburger Glücksloose a 3 Mark, 1
bedeutend billiger ber J. Busch, Bonnerstraße 19.
RaniTazLEIng prächtige rothbraune Lava=Gebilde,
Grottenstelne“ Brüche: Eich bei Andernach,
„H VIS Alleinverkauf der Grube
Garten-KIOß Mählenbach bei Ehrenbreitstein.
lief. Georg Bergb, Steinbruchbes., Apostelnkloster 25.
Nächste Geldlotterieen!
arienburger Loose 3 M.
Zieh.: 17. u. 18. April!
etzer Loose M..30.
Zieh.:.—12. Mai!
Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Blousen=Seide
in neuestem Geschmack per Meter 90 3.
Marsilstein 3.
Robert Sasse,
Obenmarspforten 25A. Kölm, Obenmarspforten 25A,
empfiehlt zu Namenstags-Geschenken:
Seitenkämme, Haarpfeile, Seifen und Odeurs
in großer Auswahl,
hochfeine Schweizer-Chocolade
in verschiedenen Qualitäten.
Tornister, Schultaschen
für Hand und Rücken.
Bücherträger, Bücherriemen, Klapptafeln, Griffelkasten. Welt=Bazar
I.&amp; P. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
:<space> S p i t z e n<space> u n d:<space> :<space> S p i t z e n s t o f f e:<space>
* in beurre, creme und schwarz“ X Fabelhaft billige Preise 7
X Schlaumann, Marsilstein 8.
Schultaschen, Tornister,
Handarbeit, empfiehlt bill. P. Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 165.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. antwortlich: D. Brendgen in Köln.