SSSS
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
W M Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Alzeigen-Preis: Jie emspaltige Heile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
d täglich in jede= Haus von Köln sowie in Deutz und allen
□ Sererten unentgstlich geragen. Für Stodwerte und Bintrhtulter 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
***** B. S. 3. J. a. a. S. S. S S Se se Se S#
Nr. 172.
Köln, Donnerstag, 25. Juni 1896.
Zehnter Jahrgang.
Der
Räumungs-Husverkauf
der Ultzenschen Wollenweberei, Köln, 15 Brückenstrasse 15,
bietet eine so ungeröhnlich günstige, Gelegenhei,-eiste rptghf Häüge ,. Keausen. aae
versäumen sollte, dies vortheilhafte Angebot auszunutzen.
Schluss Samstag den 4. Juli.
sche
Putzpomade
per Loos 1 9
11 Loose 10 M.
baar.
788
per Loos 1 K. 11 Loose 10 M. 5530 Gewinne mit N. 260,000.
Ziehung im August. Hauptgew..25,000.
seit 20 Jahren anerkannt
bestes Putumittel
für alle Metalle.
Beweis:
Hannover'sche Lotterie, Ziehung am 3. u. 4.
Hauptgew. K 10,000, 3000, 2000 2c. 3320 Gew. mit K 50,000
Berliner Pferde=Lotterie, Ziehung am 7. und 8. Juli.,
Hauptgewinne M. 30,000, 25,000, 15,000, 12,000 2c.
Berliner Ausstellungsloose à 1 Mark. 11####1e 10 Mark,
Galcbgosiane A. schäosb, Kshakz stchso, Ko. ie 2aid Sie. 3i.t Jcunge
Verliner Rothekreuz=Geldlotterie, per Looss 2v. 30 Pfg. 2
Geldgewinne 4 10300, 30uvv, 250o, gegen Zachnahme das Bank= und Lotterie=Geschäft:
„Leriginal=Toose empfleht und berstener. uun v a. G16., Düsseldorf, Königsallee 20,
Telephon 1376. n 2 2u2=—
baar.
richtlichen Sachverständigen Herrn Dr. .chof.
Man fordere daher nur die allein echte
Vogt'scue Putzpomade u.
achte genau auf Firma und Schutzmarke.
Kneipp'sche
Wasserheilanstalt,
Palmstraße 16.
Sprechstunden:
Montags= u. Donnerstags=Nachmittags von—7½ Uhr
Dr. Euteneuer,
Mittwochs= u. Samstags=Nachmittags von 4½—7½ Uhr
Dr. Adolph.
Welt-Bazar J.& P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Strohhut=Ausverkauf
mod. Facons für Herren und Knaben.
.FRIES,
5500000000000000000000
Motten und Mottenbrut
werden auch aus den allerfeinsten Polstermöbeln
unter jeder gewunschten Garantie absolut sicher entfernt.
Keine Beschädigung der Gestelle und Bezüge.
Sammet-, Plüsch- und Seide-Dämpferei
Carl Giebmans.
1<space> F a b r i k:<space> W a s s e r t h u r m s t r a s s e<space> 7.<space>
Tel#ohon 835.. Telephon 835. D
5 Filialen: Crefeld, Weststraße 94, Bonn, Fürstenstraße 2. 6 1550000000000005050000
uppenwülrze getroffen bei: Zakt: Köln=Ehrenfeld, Mattea Zotti, Venloerstraße 230. Die Original=Fläschchen von 65 werden zu 45h und diejenigen à K.10
zu 70 J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
pecialität:
Complete Aussteuern, Handschuhe,
##nteg Rodarts=Artikel in Glas, Porzellan,##innu Eil do Doreo
schsheide eseiten anld Michealesenegel cd heriche Aoschebeies
## uund Maurer=Arbeiteu, veranschlagt zu K 34,622.04
2, Zimmerarbeiten einschl. Material„
3. 116.08 com) Maßwerk aus hellfarbigem Werkstein,
4, 53,00 gm.
5. 1,241,000 Stück Hartbrandsteine,
6. 557,00 chm Kalk,
Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen sird auf dem
Samstag den 4. Juli 1896, Vormittags 10 Uhr,
der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, woselbst dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Kdin, 23. Juni 199. Der Stungurath: Heimann.
Hohestr. 49
Hannoversche Lotterie!
Ziehung 3. und 4. Juli!
3320 Gewinne, zus. 50,000 M.
Hauptgew.: 10,000, 3000, 2000 M. 2c. Loos 1 K, 11 Loose 10 Mt.
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
55000000000
la. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 M. frei Haus.
C. Gesse,
Heumarkt 18, Fernsprecher 766. A
Schmitt& Förderer’s
Weisser Metallputz
ist unstreitig
das beste Putzmittel der Neuzeit.
Man fordere daher überall nur
Schmitt& Förderer’s*
Weissen
. Metallputz,
denn nur dieser allein ist von unübertroffener,
Güte; er zeichnet sich durch höchste Putzkraft und effectvollen, dauerhaften Hochglanz aus.
Wer unser Fabricat„Weisser Metallputz“ ein Mal probirt hat, kauft sicher nichts anderes mehr. Vorräthig in Dosen à 10 und 20 Pfg. in allen einschlägigen Geschäften. Wo Niederlagen fehlen, werden solche errichte:. Schmitt& Förderer, Wahlershausen—Cassel.
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge,
Damen à 25, 50, 75, 90 0. für Herren à 50, 75§, 1 M.
Halb-Seide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge. für Damen 50, 75, 80, 90 J,
K.—,.20,.50,.75, für Herren K..—,.30.
Rein-Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath,
für Damen 75 J, K..—,.20.
Glacs Handschuhe
zurückgesetzte, Paar 95 h.
66 Schildergasse 66
Bahnhofstraße.
Rehrücken, Rehbraten u. Schultern in allen Größen und Preislagen, franz. Poularden, Frankf. gemästete Gäuse, Enten, diesjährige junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, täglich frisch,
empfiehlt in bekannt guter Waare zu mäßigen Preisen.„„
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße
Fernigrecher 9200
Tüchtige Näherin
und Kleider. Gr. 9
s. Kund. i. Aus bess. d. Wäsche
Neugasse 11.
„ädchen sucht Kunden im AusW bessern und Anfertigung von Kinderkleidern. Eintrachtstraße 17.
Alter Cognac, fein Lstgsche
Französischer Cognac, Flasche 4 Reiner Rothwein, Fl. 80, Lit. 100 Weißwein, Flasche 60, Liter 80 c. Wermuthwein, magenst., Fl. K..50. Samos und Bordeaux, Flasche 1#A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Bürgerlichen Mittag= und Abendtisch D zu mäßigem Preise. Bechergasse 17 und Unter Gottesgnaden 4
erthümer
zu vermeiden,
machen wir darauf aufmerksam, daß unser Detail=Verkauf für
Haus- und Küchengeräthe
sich nach wie vor einzig und
allein
gegenüber dem Kaiser=Café,
befindet.
Zum Verkauf kommen bekanntlich nur allerbeste Qualitäten zu den denkbar billigsten Preisen.*
Rheinische Blech- und Metallwaaren-Fabrik
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Vonvons. Zu haben in Schachteln à 1 M in den Hauptniederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meist, biesigen Avoth
Einzelner Herr oder Dame, kathyl., findet passenden.
auf dem Lande, 10 Minuten vom Walde. 2 luftige Zimmer, bill. Preise.
Fr.=Offerten unter J 205 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.

Seite 2.
Offene Stellen.
großer Verdienst,
auch als Nebenerwerb.
Ein altes solides Bankgeschäft sucht intelligente, gewandte Persönlichkeiten zum Engagement von Mitgliedern für eine Gesellschaft zur Ausnutzung chancenreicher Werthpapiere. Fachkenntniß nicht erforderlich. Kein Risico. Offerten unter P N 144 an die Annoncen=Exped. von Haasenstein & Vogler,.=., Berlin SW. 19.*
Gesucht
von einer großern Rahmenfabrik Norddeutschlands einer tüchtiger
Nahmenschneider
(Handarbeiter), welcher mit Fuchsschwanz und Gehrungssäge zu arbeiten versteht. Nur durchaus tüchtige, solide und zuverlässige Leute wollen sich melden. Fr.=Off. unter Nr. 760 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guten Zeugnissen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 34.
#- Durch d. Vertrieb c. gern gekauft. Art. wird Jederm. die Gelegenh. gebot., sich in s. frei. Zeit
M. 300 monatlich
zu beschaffen. Off. unter Motto
„Nebenverdienst“ an G. L. Daube& Co. in Frankfurt..“
Sichere Stellung von 200 Mk. monatlich
festes Gehalt der freien Zen
Offerten unter„Festes Gehalt“ an Rudolf Mosse, Köln.
Für Schuhmacher!
Helle, luftige Sitzplätze zu vermiethen. Propsteigasse 16.
Gesucht zu baldigem Eintritt
ein Gehülfe
für das Bureau einer Maschinenfabrik zur Führung von Lohnlisten, Material=Controle u. a.
Fr.=Offerten unter Nr. 757 an die Geschäftöstelle d. B.
Ein mit Voß'schen Regulatoren bekannter
Maschinenschlosser
zur Führung einer Dampfmaschine und andern Arbeiten nach dem obern Mittelrhein gesucht. Angebote unter Nr. 724 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger Graveur
und ein guter Silberarbeiter auf sofort gesucht von
H. Birgel, Goldschmied,
Allerheiligenstraße 1.
Ein Metalldreher= Lehrling gesucht.
Ehrenfeld. J. J. Kutsch.
Tüchtiger Anstreicher
für innere Arbeit gesucht.
Händelstraße 22.
esucht
wird zum 1. September oder früher nach Türen ein zuverlässiges, fleißiges, besseres
Zweitmädchen
selbständig in allen Hausarbeiten, mit mehrjährigen guten Zeugnissen aus seinen herrschaftl. Häusern. Hoher Lohn. Frco.=Offerten mit Zeugniß Abschriften unter U L 2579 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Tüchtiges Mädchen
mit guten Zeugnissen, in Küche und allen Hausarbeiten erfahren, gegen 15—20&ap Lohn, zu jungem Ehepaar mit einenn Kinde nach Opladen gesucht.
Fr.=Offerten an Assessor Deiters in Opladen.
Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht.
Probsteigasse 38.
Ein Dienstmädchev Arbeitsliche
such. Thürmchenswall 92.
Ein aust. sleiß. Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht. Karl Thelen. Langgasse 27, Ecke Elisenstr.
Ein Bügelmädchen
gesucht. Reinoldstraße 16.
Ein kathol. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küchen= u. Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht. Christophstraße 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 1 Donnerstag, 25. Juni 1390.
Tüchtiges braves
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner stiller katholischer Familie gesucht für sofort oder bald.
Nippes, Eichstraße 20. s
Zu vermiethen.
Haus mit Garten,
14 Räume, billig zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Cunibertskloster Nr. 9.
Etagen=Wohnungen
von 3, 4 und 5 Räumen, theilweise abgeschlossen, alle bequem eingerichtet. von 20—32 M zu vermiethen. Bescheid Deutz, Mathildenstraße 18L, Hof.
Ein möbl. Zimmer straßenwärts.
Salzmagazin 29.
Mittheilungen des Statistischen
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
Die Zahl der Sterbefälle stieg von 632 im Vormonat auf 672, die Sterblichkeitsziffer in Folge dessen von 23,7 auf 24,3, während sie in dem gleichen Monat der Jahre 1895, 94 und 93 20,3 bzw. 24.4 und 30.0 betragen hatte. Die Zunahme gegenüber dem Vormonat kommt fast ausschließlich auf das Alter von—2 Jahren(120 Sterbefälle gegen 56), und zwar hauptächlich in Folge der Steigerung der Sterblichkeit an Masern(105 Sterbefälle gegen 44). Von den übrigen Krankheiten führten nur Keuchhusten, Brechdurchfall und Gehirnschlag etwas häufiger zum Tode. Von den einzelnen Stadttheilen wies(abgesehen von Bayenthal) die Altstadt die größte und der Außenbezirk von Nippes die geringste Sterblichkeit auf.(Für Lindenthal ohne die Irren=Anstalten betrug die Sterblichkeitsziffer 14.).
* Rheinhöhe am 25. Juni. Morgens 7 Uhr m.59—.05.
* Wasserwärme am 24. Juni. Mitt. 12 Uhr: 15½0, Abds. 7 Uhr: 15 1/%
„„ 25. Juni. Morgens 7 Uhr: 150 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 4 Donnerstag, 25. Juni 18
dir sprach las ich 1 macht legte
Seite 3.
K 9
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juni 1896.
c Ein furchtbares Geheimniß.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [15] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Konur iG aun Meilte, Hagte ur 96, zaur Bbecdk dier ber e.
Edih beobachzete alles. Hätte se f,eigerhege ud hate uur zweifelt, jetzt war sie derselben gewiß. Sie lächelte und hatte Aufnersamkeit und freundliche Worte für den Baron.
„Wenn wir England erreicht haben werden, spreche ich,“ Dachte
Rndoipz
ehen Sdith, Aber desi Vrons Diserhel vor wrihez, Heraung
esghet oit, Ar kae, haniks chenlsie eche choen.
eschcte MAlh alce, Aalcsie elce lee. ie
Mein Gott, wie kann man so erbärmlich leben,“ rief Ky. „Deines Lebens Gespenst scheint die Armuth zu sein," sag
un oshricte Redel Heralhen und siud guclich. Sie helralhen wosl, und in der Ecke gruzt, in Schwein, undo sede Iu beiten Wörterbuch sind Aemuth und Siend gleichbedeuten.:
„Gleichbedeutend! Kein menschliches Uebel kommt der
Spait Abends erichten sie Killarneyz, Ueder. der, Hfgtlshge e
strahlte der friedliche Mond. Der Scene Schönheit spottete aller Worte. Sie standen am User und betrachteten schweigend die
d.-.a Boote, sprach Sir Vietor endlich, gich schlage eine
Trixy begeistert;„eine Fahrt auf dem Killar„Hülse du mit mite. sohren.;, Pandt, Aodoph sch an seite Cousine,„oder gehst du lieber mit den andern?
Mein Gott. wie artig du auf ein Mal wirst, wie bedacht auf anderer Gefühle. Es ist wirklich eine ganz neue Seite deines interessanten Charakters. Natürlich gehe ich mit dir; Rudolph Stuart, fromm wie ein Lamm, ist ein betrachtungswerther GegenEr bot ihr lächelnd den Arm.„So seien wir den letzten Abend
letten Abend! Was fält dir ein? Wenn du auf Flucht oder Selbstmord sinnst, so sag's; Ungewißheit ist lästig. hat etwas dagegen, falls du Strychnin nehmen willst; ich würde nur
bedauern, wenn ich Trauer tragen müßte.“.., uiser gutsernt
Der Baron und Trixy hatten sich bereits vom Ufer entfernt. Noch ein drittes Boot war abgestoßen, in ihm befand sich ein junges Mädchen mit einer Guitarre, ihre liebliche Stimme sch über den See und fand in den Bergen ein hundertstimmiges Echo Edith blickte auf zum Sternenhimmel.„O, welche Nacht! Wi schön ist die Welt, wie glücklich könnte man sein, wenn— Man jährlich dreißigtausend Dollar Rente hätte!
„Ja. Warum kann das Leben nicht so sein, warum kann man nicht alles haben, was das Herz begehrt, und einen Gefährten, den
„Den man richt gern hats O Edih, ost srage
du mich gern hast, ob du überhaupt jemand anders, als dich selbst
„Taule Natürlich liebe ich mich selbst am meisten, das gebe ich zu, hernach
„Kommst du. Sei ruhig, Rudolph, du wirfst sonst das Boot um. Warum sollte ich dich nicht lieben? Bist du nicht mein Vetter, verdanke ich dir nicht all' mein Glück. O, ich segne jene Nacht im Schnee, sie war die glücklichste meines Lebens.
Und die unseligste des meinen. Edith, verständigen wir uns, und wäre es selbst auf Kosten einer Treunung.
Sie erbleicht, wendet sich ab und blickt hinaus über das schimmernde Wasser. Früher oder später hatte es kommen mussen, jetzt war es da. Er beugte sich auf die Ruder, sie schaukelte leise dahin.
Ich brauche dir nicht zu sagen, daß ich dich liebe," fuhr er nach kurzer Pause fort,„du weißt es zur Genüge und ich hoffe, du hast für mich ein antwortendes Gefühl. Sei wahr gegen dich selbst. Edilh, willst du mein Weib werden?"
Leidenschaft zittert in seinem Tone, aus seinen Augen, aber treu dem Grundsatze, keine Sceue zu erregen, bleibt er bei dem Ruder sitzen.„Sprich, Edith, vergiß den Cynismus, der dir ja doch nicht ven Herzen kommt, und sag', daß du mein sein willst, mein,
De“4 so, sie während ihr Herz erbebt;„es wäre schön, aber es kann nicht sein.“
„Wir sind Cousins, Rudolph, gute Freunde, und wirden es immer sein; aber lieben— nein.“
Hok' ic dir das nicht schon oft gesagt? Wenn du mich noch nicht für herzlos hälst, ist es meine Schuld? Ich weiß, was ich mit meinem Cynismus will. Hättest du deines Vaters Vermögen, so würde ich dich morgen heirathen und das glücklichste Weib der Welt sein.“
Bin ich dir also nicht ganz gleichgültig? „Gleichgültig? Sieh', Rudolph, ich bin nicht ganz egoistisch, ich liebe dich so, daß ich lieber stürbe, als dich heirathete. Ich würde dich nur unglücklich machen."
„Mein Vater liebt mich, er ließe sich erweichen.
an dem Tage, wo er in Cork mit dir sprach, las ich hinter den Gardinen. Mein erster Gedanke war, vorzutreten, sein Gunst zurückzuwveisen und zu bitten, er möge,weich, heiuschürklu; G5 ich aber deine ruhige Antwort hörte, verrauchte, mein Zorn. Ich und Fred Darrell's Tochter heirathen nicht, sagtest du. und ich wunderte deine Ruhe und Wahrheit.„Dahei, wollen(eir„elver, du und Fred Darrell's Tochter werden sich nicht heirathen.
Aber, Edith, du kannst doch nicht glauben—.....
Ich glaube von dir nur Edeles. Ich weiß, du würdest deinem Vater muthig entgegentreten, wenn ich es duldete. Du so.,„#h aber nicht trotzen, und ich will keinen armen Mann heirathen.
Ich bin jung, stark und kann arbeiten, habe Hände und Kopf,
erzogen, und ich kann, selbst um deinetwillen, dem Ziel meines Lebens nicht entsagen.“
sicht mebr davon
einst wirst du mir's danken. Komm', laß uns nicht me sprechen. Siehst du denn nicht, daß wir unter den gegebenen Verhältnissen nicht glücklich sein können, daß wir folglich bess
Jc bin ein schlechter Redner, Edith, und deine Sophistik ist so klar, daß jeder sie verstehen muß. Du wirst mich ohne Schmerz über Bord und willst den Baron heixathen. Noch aber bis nicht sein Eigenthum, noch nicht erkauft mit seinem Gelde;
worte mir denn, ob du mich liebst!“.... Shräuen ihr
Ihr Haupt sank tiefer, das Auge füllte sich mit Thränen, ihr Herz war voll Weh.„Ihn ohne Schmerz über Bord werfen! Edith wußte, was es sie kostete, jetzt herzlos zu sein.„ „Antworte!“ sprach er gebieterisch,„das wenigstens kann ich
langen; liebst du mich oder nicht!“ 1215
„Was hilft die Frage, Rudolph,“ entgegnete sie leise,„du weißt
„Schweigen folgte. Aus der Ferue ertönte des Mädchens Gesang.„Komme, was da wolle," sprach Rudolph endlich,„es 1
ester daß wir die Sache besprachen. Und wenn du morgen Sir Victor heirathest, so möchte ich doch die Vergangenheit nicht anders
„Berachest du mich nicht?“ siechte sie mit gehrochene, Stimme und begrub das Gesicht in die Hände;„ich kann nichts dafür, aber ich will lieber sterben, als arm sein.".
Er weiß, daß sie weint, und ihre Thränen bewegen ihn seltsam. Er nimmt ihre Hand und küßt sie.„Ich werde dich lieben mein
Auf den ande Vote spielle sich ebensals eine interesante Sene ab. Trixy schwelgte in Entzücken. Zerstreut und träumerisch lauschte Sir Victor. Endlich entstand eine Pause.„Ver
dem Herzen, wovon ich heute noch mit Ihnen sprechen (Fortsetzung folgt.)
macht legte er sich 1285 vor Wetzlar, worauf die Bürger um baten und den falschen Kaiser ausieferten.„Und da fanh, sich, 545 alles Trug war, und der Betrüger wurde am 7. Juli desselben Jahres
* Elektrische Straßenbahnen. In Gemäßheit des Beschlusses
der StadtverordnetenVersammlung vom 28. Mai d. J. wiro nunmeh vom Herrn-Oberbürgermeister die Herstellung und der Betrieb von elektrischen Straßenbahnen im Bezirk der Stadt Köln in einer Lange von 20.3 Kilometer zum Wettbewerb ausgeschrieben. Die Stadtverord
fenster des Kaufhauses B. Neukirchen(Hohestraße 75) ausgestellt.
b Der Leystapel hat seit einigen Tagen Gasglühlicht=Beleuchtung. Statt der Laternen, welche an den Häusern angebracht varen, hat man Candelaber aufgestellt und mit einfachen Brennern versehen, die Laternen in der Mitte der Straße und auf dem Werfte haben Doppelbrenner erhalten. Eine bessere Beleuchtung war gerade auf dem Leystapel im Interesse der Sicherheit sehr nothwendig.
Gerichts-Verhandlungen.
Las gegen die
Kinder der Angeklagten wegen der gleichen Beschuldigung eingeleite
vorstanden wanten. Alf den Gerichtelsche eine Angehs Friger
bemerkte vor Eintritt in die Verhandlung, daß allerdings nach eine
ministeriellen Verfügung die Dauer einer Tagung des Schwurgerichts
Lsgang d. Peieche, ad ie. Ssheie lich alsgschesen.
asden Peole be 3. Ausgelächntgechel Keisescheslgesegte Se ee
as eisce eesehecechschese e
Tocales.
2 Eine drollige Kaiser-Huldigung auf dem Altermarkt.
Das Kshats hase Alseagsk. ieoe ceurtzeige esegesch
der sich vor we, als 60, Jahr= auf unserm Alternarkt abgespelt hat und vielleicht weniger bekannt sein mag. Kaiser Friedrich II. am 13. December 1250 mit Tod abgegangen. Dem deutschen Volke aber blieb er als letzter gewaltiger Vertreter des großen Staufen
als ie esce se esleschaiche eseschcece e
bezieht sich ursprünglich auf diesen Kaiser. Kein Wunder also, vaß aukövfe, man sagt deren vier, auftraten, die gegenüber der Leichtaläubigkeit des großen Haufens sich für den Kaiser ausgaben und mehr oder weniger geschickt ihre Rolle durchzuspielen versuchten. Viele Städte Reichs waren schwankend geworden, hatten sich von Teiedzigts
eshieshe
auch der eine Celse..), is wuir dis ein gelse. Derich dosdurch seine genaue Kenntniß auler Lebensumstände desselben, sowie
Greis, der durch seine auffallende Rehntichten mi. erm
durch seine genaue Kenutniß aller Lebensumstände desselben, sowie
Hosensanten och iu besen Auschez, Jozdoeg, bebdentenden
todt gewesen, durch Mitwirkung von Freunden sei an seiner Stelle ein Fremder begraben worden, er selbst habe die Welt durchstreift und käme da es noth thäte, zurück, um Deutschland wiederherzustellen.“ Toch
in Köln hatte Kolup seine Role bald ausgespielt. Der Magistratließ den Schwindler in einen Thurm werfen, gab ihn aber bald als Verrückten wieder frei. Damit ließen die Kölner sich aber nicht zufrieden stellen; es muß
ch ein kleines Nachspiel gefeiert werden. Man gab sich den Sche dem verkannten Kaiser in bester Form die Huldigung zu leisten. Dazu
der Altermarkt ausersehen, der für diesen kaiserlichen Act besonders seslich eingerischtet wurde. Auf einer hohen Bühne nahm man unter den Zulauf einer unabsehbaren Menschenmenge an dem Betrüger die
schor man ihn Haate und Bart und frieh alertei Spot uist ihm Doch der nun folgende Act war der schlimmste für den so öffentlich
Seschschesche sesc ecche
Aioe auch mit besen Schaongsad wax, etup zuch iugerniczeie.
escie seleseselete lie e cschiechsehe
Sesicen inr de Haldgange) Die erins ach agen die auns dlng
de Sesfenutstchie ausge choset., Biszie. Geils Kpseilhs u an. 95
sormen falsche Thalerstücke mit, derr, Bisde König Wilhelugs 1.
und hie Unter den beschlagnahmten Gppsformen, befindet sich eine, welche den Rohguß eines Thalerstückes enthält. Das Urtbel. lgutete dem Antrage des Staatsauwaltes gemäß auf vier Jahre Zuchth Die beschlagnahmten Formen, falschen Thaler usw. wurden eingezogen.
wurde eint Vernhardigerhund Aerihe von 600 M. gesohsen. Die
wurde wegen fahrlässiger Körververletzung mit 50 M. Geldhuße besraft
Eine Dirne von hier wurde rreger Heseropo honz gygin stahl einen
Sealselcan Seshgsl, Sschshesescescheleh Sesecschasche Koe hiche acd ages Kaescsce sicheichon
zwei Monate in's Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
Verein für Ferten=Colonien hielt gestern Mittag im Hausa,Saale des Rathhauses unter dem Vorsitz des Hrn. Beigegrdugten
ersiattete den Bericht über die Wirksamkeit des Vereins. Die Zahl der Ferien=Colonien war im vergangenen Jahre um eine vermehgin
schschie elce ecechessceece
stehsch, ehise shehe ie sce
Kasentestand) und ene, Z,rgt, ein 8u, der Michlationen.51 M.
Dauk dos Rereins ausgesprochen. Ein ungenannter Kinderfreund hat Jahre je 1000 M. zugelegt; demselben wurde besonderer Dank ausgesprochen und das hocherzige Beispiel zur Nachahnung warn öches.
—<space> A l l e s<space> Z e r b r o c h e n e<space>
nur echt in Gläsern a 30 u. 50 Pfg. in Köln bei:
Jacob Marcan, Schildergasse 844,
Gersiter, Dregugrie, Beiteffaße 169, Ecke Gertundenstraße Gebr. Kramer., Mathiasstraße 11 Wilh. Loeff, Severinstraße. 182, Ovdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27..
Pod. Rigenterg, Porzelonz u. Hlasgedsrlage Schogiestraße 5 zulius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handlung, Hohestraße 20—22. M. Hamecher, Droguerie, Schildergasse.
M. Kemp& Wessel, Drogenhandlung. Frz. Dörner, Johannisstraße.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 172 4 Vonnerstag, 25. Juni 1896.
Zoologischer Garten
Donnerstag den 25. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Boez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Mit Volldampf vorauf“, Marsch von Oberstötter.
Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“ von Hamm. „Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
Martin-Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller. Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
Zweiter Theil:
Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. Intermezzo und spanischer Tanz aus der Suite„'Arlessienne“ von Bizet.
Hab’ ich nur deine Liebe, Lied aus der Oper„Boccaocio“ von Suppé. Fantasie aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. „Gnomenreigen“ von Ascher.
Walzer aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
geeees 8 Jede praktische Hausfrau 8
□ hat es längst erkannt, daß sie sich am besten steht, wenn sie 0 D nur das allein echte 92
8 Dr. Thompson's Seifenpulver
S zum Waschen und Bleichen verwendet.
Nur echt mit der Schutzmarke„Schwan“. Preis 15
per ½ Pfd.=Packet.
Zu haben in den meisten Colonial=, Materialwaaren= und 2 Seifen=Handlungen.
1.
2.
3.
4.
5.
9.
10.
11.
12.
Holzwerkzeugfabrik mit Dampfbetrieb
von H. Heinr. Wieler,
jetzt Sternengasse 29,
offerirt billigst Hobelbänke in bester Qualität, sämmtliche Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Wagenbauer, Drechsler, Bildhauer, Zimmerleute, Buchbinder 2c.
Aufsätze, Cosolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Capitäle u. Sockel für Fenster u. Thüren, Treppensäulen u. Pfosten, Bett= u. Tischfüße
sowie jede andere Drechsler= und Bildhauer=Arbeit.„
Stöhmer& Co.,
Schildergasse 85,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Gleuel und Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Gleuel, Flur D, Nr. 187160, Sielsdorf 7, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, 1 Ar 22 Quadratmeter, 24 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Tagelöhner Johann Dollmann zu Sielsdorf;
2. Köln, Flur 29, Nr. 203/125, Johannisstraße 88, a. Wohnhaus mit. Anbau und Hofraum, b. Lagerhaus, 2 Ar 11 Quadratmeter, Nutzungswerth 3600.; Eigenthümer: Eheleute Bäckermeister Johann Müller und Maria Odilia geb. Kirschbaum zu Köln;
8. Köln, Flur 25, Nr. 220, Wohnhaus mit Hofraum und Garten, Hunnenrücken 31, 1 Ar 89 Quadratmeter groß, 2700 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Heinrich Ropohl, Kaufmann, und Therese geb. Brauweiler zu Köln;
4. Köln, Flur 27, Nr. 518180, Unter Krahnenbäumen 62, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 79 Quadratmeter. Das Grundstück ist mit 975 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt, und zwar ausschließlich der im Grundbuch nicht eingetragenen Wurstküche, welche mit 36 M. jährlichem Nutzungswerthe zur Gebäudesteuer veranlagt ist; Eigenthümer: Metzgermeister Joseph Kratz zu Köln;
5. Köln, Flur 11, Nr. 402/102, Martinsfeld 8, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 03 Quadratmeter groß, 1950 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin: Wittwe Mathias Kirch, Anna Maria Katharina geb. Düssel, Rentnerin zu Köln— jetzt zu Elberfeld,
am 25. August 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock, versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und des Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen. wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1. September 1896. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. Juni 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9
Flora.
Donnerstag den 25. Juni., Abends 8 Uhr:
2. Philharmonisches Concert8
der ganzen Capelle(42 Musiker) des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn G. Huber.
eis
50 PIg., Kinder
Actionaire und Abonnenten frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Wintergarten statt.
Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse.
Donnerstag den 25. Juni 1896, Abends 8½ Uhr,
Ordentl. General-Versammlung
im vordern Saale der Bürger=Gesellschaft(1. Etage)
wozu die Mitglieder ergebenst eingeladen werden.
Der Vorstand.
Rouleaux=Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen. Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
hch. Kaesmacher Altermarkt
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Luft=Curort Manderscheid,
im schönsten Theile der Eifel.
Gasthof Müllejans.
## Pension.
Trische r. Natur= f. Tafelbutter,
7J Postcolli 10 8.20 J, versendet portofr. Nachn. Weberstadt, Ortelsburg.
62.
m. Host und Logis für ordentliche Leute. Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271. Eintrachtstraße 78.
B. H. Blömer Nacht,
Altermarkt 33.
Reste-Ausverkauf
in Kleiderstoffen,
Kattun. Satin, Crépon, Mousseline etc.
Grosse Auswahl in
Blousen
Stück K. 1, 1,50, 1,75,
9
2,50, 3, 3,50, bis 30 Ml.
Aug. Ahrens, Follerstrasse.
C. Bartholomäus, Norbertstrasse. Hch. Bonnenberg, Severinstr. 16
F. C. Burscheid. Lindenstrasse. Hub. Comann. Duffesbach.
Gerh. Conen. Im Lanch.
G. amp; J. Conen, Gerconsdriesch.
r. Decker Nachf.(R. Teubner) llöhle 24.
A. Drolshagen, Duffesbach.
F. Eichstaedt, Breitestrasse.
Jos. Fassbinder, Bonnerstrasse 16. Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr. Frl. A. Füllenbach, Limburgerstr. Ferd. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löw.-Drog., Rheingasse A. Griessbach, Karolinger-Ring. M. Hamecher(Germania-Droguerie), Schildergasse.
Hub. Ad. Hans, Jabachstrasse. Friedr. Hayne, Barbarossa-Drog. Weyerstrasse.
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz. J. J. Hoven, Friesenstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstrasse. Jch. Kirsch, Herzogstrasse.
Arnold Kohlhaas. Weyerstrasse.
R. O. Kranz, Severinstrasse 142. Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewig, Weichserhof.
F. Kuhl, Blindgasse.
Drog. Lupprian(Dr. Diedrich), Eigelstein.
Fritz Mittler, Schaafenstrasse.
Serv. Obladen, Thieboldsgasse. Gebrüder Peters, Breitestrasse. Hubert Pott, Plankgasse.
Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
Jean Recht, Luxemburgerstrasse. Max Riese, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Joh. Sauer, Lindenstrasse.
Fr. E. Schaub, Kyffhäuserstrasse. Alb. Schiefer, Unter Fettenhennen. A. Schleiser, Kattenbug.
Konr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld.
Gerh. Schuster, Huhnsgasse.
Louis Sester(Drog. zum halben Mond), Altermarkt.
Conr. Taglieber, Bonnerstrasse.
F. A. Teeke, Mauritiuswall.
J. E. Thomas(Consum-Anstalt Colonia), Henmarkt.
Lud. Voosen, Gr. Budenasse. Frau M. Wallenborn, Hahnenstrasse am Thor.
Jac. Weber, Sternengasse.
Pet. Wieland, Domstrasse.
Pet. Wingen, Ehrenstrasse.
Fr. C. Zimmermann, Breitestrasse.
Deutz:
Louis Sester(Pharmaceut. Laboratorium), Freiheitstrasse.
Mülheim a. Rhein:
Anton Bauer, Wallstrasse 19.
Stadt-Garten
Freitag den 20. Juni.
Nachmittags von 5 bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Eintritt frei.
Krüstchen Warm.82; 12 Uhr Nachts. 01 DIER direct vom FASS
Gummi
Damen=.Herren: Mäntel. Havelocks,:
s Kutschermäntel,:
s Radfahrerkragen3
General-Depot: L. J. Ritzefeld's Nachf.(A. Scheltle), Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.“
□
eic. etc.
empfiehlt in großer Auswahl
: Carl Schirp,:
6 1 Hohestrasse 61;8
# neben Schildergassen=Ecke.###
O 6
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appelthofplatz 20 in Köln.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Zur Ausleihung gegen
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Varlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
* Jacordenstraße 10A,
Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Entölter Cacao ist zu 60% unverdaulich:
Timpe's Nähreacao,
der beste Ersatz des Kaffee für Nervöse, nährt wie Ei, schmeckt köstlich, ist billiger als alles Aehnliche! Packet 50 u. 35 J bei
Findeisen.
J. Sauren.
J. B. Leisen.
83
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Filiale,
gleichviel welcher Branche, sucht gut empfohlener, cautionsfähiger, erfahrener, älterer Kaufmann.
Fr.=Offerten unter Nr. 756 an die Geschäftsstelle d. Bl.
VOLKSGARTEN
Volksgarten.
Grösste und
schönste Garten-Anlage Köln's.
Volksgarten. Im Garten
Restauration I. Ranges.
Volksgarten. Regleweine.
Baler. und Dortmunder Bler.
Volksgarten. Feinst. Kaffee.
Vorzügliche Küche. Volksgarten. Grosser Teich.
Gefahrlose Kahnfahrt.
Volksdarten. Am Rosengarten: Milcheur-Anstalt
Volksdarten. Im Bootshaus
und Thurm: Ia. Kölner Bier.
Volksgarten. Concerte des
städtischen Orchesters.
Corsets.
Lager in allen Weiten und lagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Parie guter
für Stellmacher u. Stuhlfabricanten geeignet, z. verk. Waggonfabrik Ehrenfeld.
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
K..50 frei Haus.
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67.
Fernsprech=Nr. 501.
Möbel. Möbel.
Vollständige Ausstattungen von 150—2000 M.
Ausstellung guter Nußbaum=Möbel, wie Kleiderschränke, echte Muschelschränke von 65# an, Bücherschränke, Garderobeschränke, Galerieschränke, Muschel=Verticos von 60 K. an, Tische jeder Stilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75#### an.
Alle Polstermöbel, in eigener Werkstelle gefertigt, wie ganze Garnituren, Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen.
Ch. Krrmer, Wollküche 20,
Eltern,
welchen daran liegt, ihrer Tochter in kathol. gebild. Familie gründl. Ausbildung im Haushalt. insbesondere auch aller Wäsche= Anfertigung unter mäßiger Vergütung theilnehmen zu lassen, belieben Adr. u. Nr. 758 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
Ein schönes Haus mit drei Nebenhäusern, Garten, Baumhof und Land ist wegen Sterbefall zu verkaufen.
Land=Aufenthalt in einer schönen und gesunden Gegend finden Familien. Billige Pension.
Geschw. Fuhrmann, Neukirchen bei Opladen.
Verlag und Druck von.O. Bachem. Derantwortlich: O. Brendgen in Köln.