rein
and Anzeigen-Annahme
AlaezrUenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ing
11 Uhr,
Anzeigen-Breis: g# Köln und Vororte 12½ Ofg. Ernztigen=Prets: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
F UrKölner
Collegiums
on.
hauns.
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Verorten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hiw#rdäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 58.
Köln, Sonntag, 1. März 1896.
Heute 6 Seiten.
sgenossen
hlreiches und
tand.
rbegerichts.
ig.
intlastung de
stand.
eigene, solide Fabricate, geschmackvolle Sortimente,
nion
unerreicht billige Preise.
in Kleiderstoffen
Gestickte Roben.
Enorme Auswahl.— Billigste Preise.
Ultzensche Wollenweberei, Brückenstrasse 15.
J. Wan
Hens
22 Obenmarspforten 22.
immlung Grosse Auswahl
katholischen
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Preudenberg.
s 5½ Uhr
tiums.
3 der Statute
stsrathes:
Chio, sohneidig, elegant!
Frühjahrs
Pragen. Jackets, Capes,
gränteln, Promenades,
Dresier&amp obs
Die" u Krebs,
9
Ecke
-<space> C.<space> N.<space> K r e b s,<space>
nheber C.. 94
Neu eröffnet!
KA
kon eröfnet!
Billige Preise.
Wein-Restaurant
„Vier Jahreszeitan“,
Komödienstraße 14AB0,
Relchhaltige Frühstüchskarte.
Diners KK l.hdher. Soupers v. A.30 an. Vorzügliche Küche.
Reine Weine von 80 Pfg. per Flasche Karl Gottschalk
an.
Für Communion!
Weisse Beide.
Teisse Beide,
„ Cheviota, Crépes,
„ Cachemireg, Gestlokte Battiste und
Mulle,
sowie farbige Kleiderstoffe. Neuheiten
seiten, von den einfachsten bis zu den elegantesten, ferner Hemdentuche. Piques, Stickereien 2c. reisen dur
Ausverkauf.
Nigritin,
lüssige Schnellglanzwichse, einfach und zuber im Gebrauch, spart Zeit und unschädlich für das Leder. Große Flaschen zu 20 Pfg. zu haben in
verfallen mit irection.
schen zu 20 Vig. zu haben
Colonialwaarengeschäften 2c. En gros durch F. Lupprian, Nippes, Telephon Nr. 12.
In.
Billig Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Bäckerei=Eröffnung.
Den 28“ Schrut im Seun die ergebenste Nachricht, daß ich am Samstag
Stolkgasse 17 eine Läckerei
Siohlen. Um geneigten Zuspruch keit
Leonard Laufenberg, Stolkgasse 17.
wegen Räumung des Separatlagers bis zum 1. April verkaufe
Holz- und Eisenbetten
„"„ zu und unter Einkaufspreisen.
Auf Woll=, Stepp= und Biber=Decken
gewähre in Folge vorgerückter Saison 12%0 Rabatt.
. Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager
sämmtl. Bettwaaren in bekannt guten Qualitäten.
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21. Ecke Kl. Budengasse.
Telephon 2737.
Getetzurveerem aerehshte e.
zu enorm billigen Preisen durch Ersparung der sonst
Geschäftsspesen.
3 Willy Stoltz, 3
Steinfeldergasse.—
An Drüsen, Scropheln,
„
Blutarmuth. Gioht, Rheumatismus, Engl. Krankheit, Hals- und Lungenre. Peie und Lüngen
krankheit wie anhaltendem Huste Leidende sollten nicht versäumer einen Versuch mit Apoth. Lahusen
Jod-Eisen-Leberthran
(2,0 Jod-Eisen in 100,0 Leberthran gelöst) zu machen Derselbe ist beleutend wirksamer und auch ange nehmer zu nehmen wie jeder andere eberthran. Viele Anerkennunger und Dankeagungen. Nur echt, wenn aus Lahusen’s Engel-Apotheke in Bremen u. wenn in grauem Carton
Fraseh Ger
verpackt. Preis 2 Mark. Zu habe In al
len Apotheken. Haupt-Nieder lagr fur Köln: die Dom-Apotheke

Universal-Le
nach
Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent und System C. Klaes, Köln, Sternengasse 79/81.
Diese Binde, das Beste und Billigste von sämmtlichen Leibbinden, unterstützt den Leib in der volkommensten Weise.— Das Gitter-System wilkt
(433)
Das Gitter-System wirkt
automatisch und behindert nicht die Transpiration.— Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird angewandt bei Kreuzschmerzen, vor und nach der Niederkunft, bei Hängebauen, nauchbruch, Wandernere und besonflers nah Operationen. Illustr. Preisliste graus und franco.
Oeffentliche Vorträge
im
Erster Vortrag
Mittwoch den 4. März 1896, Abends 7½ Uhr,
Herr Museums=Director Aldenhoven:
„Girolamo Savanarole“.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 27. Februar 1896.
Der Oberbürgermeister.
9 9. 9
L..:
Der Beigeordnete, Jansen.
h) kleine Zimmer — miethen.
1. Etage zu verMühlengasse 8
ab
n Montag den 2. März
wird der Betrieb der Rund=, Luer=, Stadtgartenbahn und der Strecke Neumarkt=Lindenthal verstärkt. Die ausgehängten Fahrplankasten enthalten die neuen Fahrzeiten.
worauf hierdurch aufmerksam gemacht wird
MOO
Bellett
Montag den.:
Dinstag den.: Geschichte. Kunst, illustrirte Werke.
Mittwoch den.: Varia.
Katalog gratis.
Jos. Zacher's Buchhandlung und Autiguar.#
„ Laurenzplatz 1.
Reell.
Billig.
Uhren und Goldwaaren.
—*„IEe grs 1n un an
Regulateure, 14 Tage gehend. von 10 M. an.
Alaim=Wecker, gute Qual. M..50,.50. Silderne Remontoir-Uhren von 10 M. an.
3 Jahre Garantie!!! 14kar. goldene Ringe von 8 M. an. 2c. 2c. 1c
Alle Reparaturen, auch die complicirtesten Werke,
werden fachgemäs unter weitgehendster Garantie
ausgeführt.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Lengersdort
31 Schaafenstraße 31.
an 2
ügel.
Amtliche Bekanntmachung.
9. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 27. Februar 1896. Gegenwärtig die Herren: Beigeordneter Pelman. Vorsitzender. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann. Reisch, Jesse. Jansen. Mann, Stübben, Piecg. Minten, Klutzmann. Stadtbaurath Heimann. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Billstein, Brems. Cardauns. Dünner, Gorissen, Hagen, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Liebmann, Michels. Nagelschmidt, Neven=Du Mont. Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath. Rautenstrauch, Schäfer. Schaurte, Schmalbein. Schmitz, Scholz, Stelzmann, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Berg=
hausen, Elven, Herbig, Mengering, Meuser, Pfeifer, Rieth. Thönnissen. Trimborn.
Die Stadtverordneten=Vexsammlung nimmt Kenntniß von dem Ministerial= Erlaß betr. die Instandsetzung der St. Cacilienkirche; genehmigt den vorgelegten Fluchtlinienplan für die Alteburgerstraße zwischen Thor und Schön hauserstraße, die Umwandelung der Stelle einer Elementarlehrerin an der Mittleren Mädchenschule in die Stelle einer wissenschaftlichen Lehrerin, den Vertrag betr. Uebernahme verschiedener an der Lütticherstraße gelegenen Grundflächen des frühern Eisenbahn=Terrains und den Verkauf einer Baustelle Ecke Brabanter= und Flandrischestraße; beschließt, den neuen Friedhof zu Deutz in städtische Verwaltung zu nehmen und genehmigt den Bau einer Ver walter=Wohnung daselbst; ist mit einem Straßenbau=Vertrag betr. eine Verbindungsstraße zwischen Merheimerund Siebachstraße einverstanden; bewilligt den erforderlichen Credit zur Neubepflanzung eines Theiles der Dürenerstraße; wählt die Revisoren des Depositoriums der Werthpapiere genehmigt die Verpachtung der Wirth schaft in der Kitschburg; ist mit der vorgeschlagenen Regelung der Eigenthums=Verhaltnisse Am Duffesbach Luxemburgerstraße 177 einverstanden; setzt eine Grundstücks=Entschädigung
den 1. März, Abends 8 Uhr:
Großes Concert
der Capelle des 5. Rhein. Inf.=Regts. Nr. 65.
König l. Musikdirigent Herr Georg Huber.
Amtliche Bekanntmachung.
10. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Tonnerstag den 5. und Freitag den 6. März 1896,
Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung
Antrag Neven=DuMont und Gen. betreffend die Porta Paphia. Zuschuß für die Hauhaltungsschule des Kaplans Schaaf zu Ehrenfeld. Anstellung eines dritten technischen Beamten für die Vieh=Untersuchungen auf dem Schlacht= und Viehhof.
Verbesserung in der Einrichtung und Ausstattung des Raths=Depositoriums.
Skizze zu einem neuen Asyle für Obdachlose und zu einer Station für Krätzkranke an der Spinnmühlengasse.
Plan und Kostenanschlag für den Anbau einer Kinderbewahranstalt
B
10.
7.
an die Waisenhaus=Turnhalle
Lantaleonsthorburg
Abbruch der—m
Grundstücks=Entschadigungen: a. Ecke Hohepforte und KrummerI. d. Ecke
12.
13
büchel. d. Ecke Krummerbüchel und Agrippastraße, 8. Spulmannsgasse 64.
Fluchtlinienplan der Platenstraße Straßenbau=Vertrag betreffend die Brusseler= und Bismarckstraße. Versteigerung städtischer Bau
grundstücke.
Benutzung der städtischen Straßen und Gebäude bei Anlage der Fernsprechleitung für die Vorge birgsbahn.
14. Aenderung des Ortsstatuts betr den Anschluß der bebauten Grundstücke an die Straßen=Canäle. Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeinde=Angelegenheiten.
Etatsberathung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern. Verwendung von Sparkassen Ueberschussen.
15.
6
17.
Heute frische Sendung angekommen:
Truthähner am Pfund 6O Pfg.,
Hahne&am Pfand 70 Pfg.
à Psund####
„„ gesalzen
Allerseinste Süßrahmbutter
Bei Abnahme von 5 Pfund jedes Psund 5 4 billiger.
für die Everhardstraße fest; genehmigt den Ankauf von Parcellen in der Gem
Hühner
Feinste Schweizerbutter, unge salzen
.05.
.1
.15.
Prima Italiener 100 Stüa„.80, grotze Ungarn Kalk=hrier 100 Stuck K.50.
Johann Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Rilialen: Ehrenfeld, Beialoerstraße 249, Lindenthal, Dürenerstr., Köln, Severinstraße 42.
Poll für Hafenzwecke sowie eine Entschädigung betr. mehrere Parcellen in der Gem. Poll; ermächtigt die Verwaltung, Klage zu erheben auf Zahlung von Fuhr kosten an den Fuhrpark und auf Eintragung der Stadt in das Grundbuch als Eigenthümerin einer Parcelle in der Gem. Longerich, sowie sich auf eine Klage wegen Rückzahlung von Balcon=Abgaben einzulassen; findet gegen einen Vergleich in einem Processe betr. Schaden=Ersatz an die Stadt wegen Nichterfüllung eines Vertrages, sowie gegen die Vergebung der Stiftung Leiden für Studirende an der Tech nischen Hochschule zu Aachen nichts einzuwenden; genehmigt die Erwerbung einer Grundflache für die verlängerte Dagobertstraße und eine anderweite Festsetzung des Kauspreises
Am Donnerstag den 5. März d. I wird in der Abends 6½ Uhr begin nenden öffentlichen Sitzung der Stadt verordneten=Versammlung der Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeinde=Angelegenheiten erstattet werden. Dies wird hiermit gemäß § 56 der Städte=Ordnung zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Köln, 29. Februar 1896.
Der Oberbürgermeister. J..:
Der Beigeordnete. Pelman.
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
B.Abatthanen In Pürtelter Rait a1 an
für Unter Kahlenhausen 21, ferner die Auszahlung der durch den BezirksAusschuß festgesetzten Entschädigung für die zur Freilegung des Domes
enteignenden Grundstücke Unter Fettenhennen 17 und Margarethenkloster 2 die Vermehrung des Warte=Personals
vir Btmarung des Warte=Personals
in der Lindenburg, den Ankauf eines Grundstückes Ecke Niehler= und Florastraße und einen Vertrag über die Aufnahme einer Person in das Hospita de Noél.
Bekanntmachung.
PROGRAMM.
I. Theil.
Tannhäuser=Marsch von R. Wagner.
Ouverture zur Oper„Der Kuß“ von Smetana.
Ave Maria von Franz Schubert.
Melodieen aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
Im Maien zu Zweien, Walzer von Valstadt.
II. Theil.
Vorspiel zu„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni.
Concert für Flöte von Fürstenau.(Herr Würz.)
Stammbuchblätter, Charivari von Komzak.
a. Abendruhe von Löschborn.
b. Sylphen=Ballet aus„Faust“ von Berlioz.
Gruß an's Liebchen, Concert=Galopp von Michaelis.
Einzelpreis 50=Dutzendkarten à 2#. sind in der Cigarrenhandlung von P. Preell, Komödienstraße 67, sowie Abends an
Bis zum Schlufse der Saison finden jeden Sonntag Concerte statt. L. J. Brems.
— eit unserer letzten Veröffentlichung am 31. Januar 1896 sind ferner an *<space> E r t r a g a b e n<space> b e i<space> u n s<space> e i n g e g a n g e n:<space> X.<space> K.<space> 2 0<space> M.<space> F ü r<space> e i n e n<space> T e l l e r<space> E r b s e n<space>
suppe## L. Cöln 10 K. E. D. 5 K. J. P. 125##, R. Mosse#K 50 Briefkasten 1 KK 559. Ad. Lesimple 10. Schiedsmann Paffrath C. v. 10 A Schiedsmann Hax.: P. 5 K. R. Heuser 5# Moeker N.. P. 30 K. G. K. für die Armen 40#. Dr. B. 1.K. V. Herte
Für diese gütigen Zuweisungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwen dungen.„
bev,., v n# de# Kölner Wohlthätigteits=Vereins.
schente, in allen Größen und Ausstattungen empfiehlt, zu anerkani billigsten Preisen
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Mittagtisch,
3 Gänge 50§ und höher,
Abendessen
40 J. auch im Abonnement. Schön möbl. Zimmer für—2 Herren.
Johannisstraße 57
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. März 1896.
Uedernadule
ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Auscht.
Zuschneide-Akademie Franz Bing&amp; Co.
für Damen und Herren!
Köln a. Rh., Andreaskloster 273.
Hocheleganter Sitz nach drei einfachen Maassen. Einziges Damen-Zuschnei desystem hier am Platze mit dieser Leistung. Abendeurse für Herren. Billiges Honorar. Man verlange Prospect des System Fasshauer!
Die Direction.
Jolanthe.
7
Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
„Das geht nur dich an, Polly,“ sagte der Oberst, ruhig eine Gruppe junger Männer betrachtend, welche an dem Geländer des Sturmdecks lehnten und das Beilegen des kleinen Dampfers beobachteten.„Ich war gar nicht sehr bekümmert. Allem Anschein nach war er es auch nicht; denn er raucht eine Cigarre und schwatzt mit— jawohl er ist es, bei Gott!— Jack Douglas und dem jungen Mackenzie of Sleat. Ah. da ist auch Ogilvie's Schwager; wie heißt er nur? Der lange Bengel, der sein Bein in Bombay brach. Und der junge Frazer, mitsammt seinem Augenglas. Wirklich eine Versammlung aller Clans aus den Hochlanden. Wie werden die Burschen spielen unterwegs!“
„Ich hoffe, du wirst Archie daran nicht theilnehmen lassen,“ sagte Mrs. Graham scharf. Zu Jolauthe wendete sie sich aber mit bezauberndem Lächeln und sagte:„Meine Liebe, Sie müssen meinen Beuder nicht für einen Spieler halten! Einige dieser jungen Offiziere
spielen in der That hoch, höher, als ihre Mittel es ihnen gestatten und Archie ist von ihnen gern gesehen, so sagt man mir; abeAlles begann jetzt an Bord zu klettern. Der Master of Lyn stand an dem Laufbrett und wartete auf seine Schwester. Er war ein junger Mann von vier= oder fünsundzwanzig Jahren, schlau und wohlgebaut, mit blasser olivenfarbiger Haut und einem glatt rasirten Gesichte. Er hatte die breite Stirne, die feingezeichneter Augenbrauen und die sreundlichen, dunkelbewimperten grauen Augen# seiner Schwester. Ihre Locken hatte er aber nicht, denn er hatte wiewohl er nicht Soldat war, seine Haare militairisch kurz ge
schnitten.„„„
Wie geht es, Graham? Wie geht es, Polly?“ sagte er.
„Diese Kaltblütigkeit gefällt mir,“ rief seine Schwester.„Warn kamst du nicht auf den Bahnhof? Warum sagtest du uns nicht daß du nicht kommen würdest? Natürlich meinten wir, du hätte den Zug versäumt. Du könntest es dir auch mehr angelegen sein lassen, uns Besorgniß zu ersparen. Hier— laß dich Miß Winter bouren vorstellen: Liebe Jolauthe, das ist mein Bruder Archie— Mr. Winterbouren, mein Bruder, Mr. Leslie! Nun, was kannf du zu deiner Entschuldigung vorbringen?“
Er hatte seine Cigarre inzwischen fortgeworfen.„Nicht vie fürchte ich,“ sagte er lächelnd und nahm ihr die Tücher und Mänt ab, welche sie trug.„Ich fuhr nach Chatham, um einige Bekann zu sehen, und natürlich blieb ich dann über Nacht und kam Morgen an Bord. Es thut mir leid, dir Unruhe gemacht zu haben. Si müssen wissen, Miß Winterbouren, daß meine Schwester gern Parad abhält und es gern hat, wenn sich recht viele um sie versammelt wenn sie auf dem Perron die Abjahrt des Zuges erwartet. Auf geht sie dann gern auf und nieder, weil sie dann ihren Anzu recht bewundern lassen kann. Ist es nicht so, Polly? Heute Morge ging es aber aller Wahrscheinlichkeit nach nicht ganz zu deiner Zu friedenheit ab! Doch, wo ist Baby?“.
„Du weißt sehr gut, daß ich Baby nicht mitnehmen konnte;d
hättest die halbe Zeit gebrummt...
„Was,“ sagte er ganz erschrocken,„meinetwegen hast du Bal nicht mitgenommen? Nun, da wird es mir gut gehen. Aber glaube dir nicht! Sage mir geschwind die Nummer deiner Cabin ich will deine Sachen hinuntertragen.“
„Miß Winterbouren's Cabine ist neben der meinigen. 2 könntest also auch für sie etwas hinabtragen.“
„Nein, ich danke,“ sagte Jolanthe, welche eben ihr Gepäck nat zählte, da ihre Dienerin Jane zu verwirrt von all' den neuen Ei drücken war, als daß sie dabei von Nutzen sein konnte.„Ich ha nichts zu tragen, als dieses Körbchen, und das will ich se hinunte bringen.“„
An Vord herrschte noch große Verwirrung. Begleitende Freu trugen Grüße auf, Reisende suchten ihre Kajüten, die barfüß Laskaren in ihren blauen Blousen und rothen Turbanen schleppt das Gepäck hin und her. Mr. Winterbouren wurde ungeduld Ich hasse all' dies Getreibe und all' diesen Lärm,“ sagte er.
Aber Papa,“ sagte Jolanthe,„ich kenne deine Koffer eben gut als die meinigen. Jane und ich werden hier warten, bis an Bord sind. Ich bitte dich, geh’ und frühstücke! In ein kleinen Weile wird alles vorüber sein.“
„Ich wollte, wir wären schon in See,“ entgegnete er verdrießlie Diese Verzögerung ist ganz unnöthig. Warum gibt der Capita nicht Befehl zur Abfahrt?“
„Lieber Papa, geh und belege unsere Plätze beim Frühst Grahams sind schon unten. Und sieh zu, daß ich dann ein Gutes finde. So, da kommt dein zweiter Koffer. Nun fehlt noch die Kiste, und die werde ich an dem rothen Bande, das an die Handhabe knüpfte, erkennen. Papa, ich bitte dich, 6# hinunter! Ich werde die Kiste gleich in deine Kajüte schaffen last Ich denke, wir werden unsere Kajüten neben den Grahams hat und unsere Plätze bei Tisch auch?“
ich weiß, wo Mrs. Graham zu finden ist,“ entgegn

Nr. 53 4 Konntag, 1. März 1396.
Offene Stellen.
Blechspanner
für größere Platten gesucht.
Waggonfabrik Ehrenfeld.
für mein Colonialwaaren= üche Geschäft einen katholischen
Lehrling aus Köln
oder Umgegend. W. I. Antoni,
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Friseur=Lehrling
Benediet. Deutz.
vom Lande, gelernter Schrei ohne Kinder, dessen Frau gerne Arbeit mit übernimmt, wird geringen Lohn leichte
Beschäftigung gesu
als Portier in gr. Geschäft oder! Gefl. Angebote unter N. B
Bautechniker.
mit guten Zeugnissen versehen, weld eine zehnjährige Praxis hinter sich! und die hiesige Baugewerkschule suchte, sucht Stellung. Offerten G I 120 an die Annahmestelle K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
zu Ostern sucht Gottfr.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht. Sionsthal 31.
Lehrling für Buchdruckerei
gesucht. Seb. Avanzo, Marzellenstr. 17.
Lehrling
katholischer Religion, der die Elementarschule mit guten Zeugnissen bestanden hat, für mein TapetenGeschäft gesucht.
J. J. Isra#el, Martinstraße 37A.
Zu Ostern
sind verschiedene Lehrlingsstellen
in meinem Geschäfte zu besetzen. Nur
Jungen von anständigen Eltern
wollen sich melden.
Heinr.
Lithographie, Buchdruckerei, Papierlager.
Portier
für eine Brauerei gesucht, welcher gleichzeitig alle vorkommenden Reparaturen an Treibriemen und Pferdegeschirr sowie die Instandhaltung derselben zu besorgen hat. Für einen Pensionsberechtigten würde sich diese Stelle besonders empfehlen. Fr.=Off. u. 1° 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.“
Ladenfräulein,
welches 4 Jahre in einem bedeuten Manufacturwaaren=Geschäfte the war und hierüber sehr gute Ze nisse besitzt, sucht ähnliche Stelle.
Fr.=Off. u. K 230 an die Annahm stelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
17jährig. kathol. Mädchen,
welches bügeln gelernt und ind Haushaltung gut angeführt ist, su passende Stelle. Selbiges hat ar Liebe zu—2 Kindern.
Sürth a. Rh. Nr. 154.
Arbeits-Gesuche.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Ar beiten prompt und billigst.
Pantaleonswall 64.
Ein zädchen-fiür=Morgens.
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 223.
Ackerknecht gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerkirchweg 41.
Herr oder Dame
von Luxus=Papier=Fabrik als Vertretung in Köln und Umgegend sof. ges. Incassos sind mit einzuziehen, flott im Rechnen und Schreiben, redegewandt. Stellung selbständig, angenehm und dauernd bei gutem Auskommen. * Offerten nur mit Photographie an R Winkelmann, Frankfurt a.., Richtstr. 60, erbeten. Durch Agenten gestattet.
Capezierer
=Lehrling gesucht.
An der Linde 2E.
Schreinergesellen * gesucht.
auf weiße Arbeit Annostraße 10.
CartonnageArbeiterinnen ges.
B. Karaseck,
Mippes, Klorastr. 33.
Mädchen zum Kleidermachen,
besonders auf Taillen eingeübt, gesucht. Dort auch braves Lehrmädchen jetzt oder zu Ostern gesucht.
Perleupfuhl. 37, 2. Et.,
an der Herzogstraße.
erhalten Stelle sofort Mabchen gegen hohen Lohn. Benesisstraße 59.
mit gut. Empf. sucht noch ttIn einige Kunden in bess.
Knabenanz. u. Wäsche sowie Ausbessern der Wäsche u. Kleider. Fr.=Off. unter Nr. 250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Frau abeit Porgens
oder Nachmittags Bescheid Venloerstraße 374, 2. Etage.
Kleidermacherin einige unden in und außer dem Hause.
Große Neugasse 11.
Mädchen bessern in und“
bessern 1——
Perlengraben 12.
dem Hause.
leidermacherin empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen und Mänteln sowie jeder Aenderung. Wittwe Kaiser, Clemensstraße 4, am Neumarkt.
Kostümröcke 4.,
Kostüme von 6 u an, Hauskleider von N.50 an und Kinderkleidchen von K.50 an, sowie Blousen 2c. 2c. werden nach den neuesten Facons elegant unter Garantie des guten Sitzens angesertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt. Rinkenpfuhl 28, 2. Et., an der Mauritiuskirche.
Friseurin Kunznoch einige
Kleine Neugasse 7.
Gleidermacherin sucht noch einige
00 Kunden in und außer dem Hause.
Ursulastraße 26.
AIEE
Gesucht
nach Belgien, Frankreich, Holland,
England Lehrerinnen, Gouvernante, Kinderfrl., Bonnen zu großen und kleinen Kindern, Stütze der Hausfrau, Kammerjungfer, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen. Hoher Lohn, freie Reise. Für gute Häuser wird garantirt.
Wollküche 4.
Nippes, Cranachstraße 22.
Stellenverm ttelungsbureau
Köchin, Küchen=, Zweit=, Kindermäd. ges.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoy. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Stellen-Gesuche.
sucht Stelle, auch zur „. Aushülfe.
Hohestraße 44, Corsetgeschäft.
Zu vermiethen.
esis Kleine Sporergasse 10,
billig zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause Nr. 12
Jaus Plankgasse 20 zu vermiethen,
auch getheilt. Stadtgarten,
spichererstraße 25
Eigelstein 119
Abgeschl. Etage
von 4 Zimmern, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102, 1. Et.
Merbstelle hei und trocken, nebst WOrenstrul, Zimmern zu vermiethen.
Schnurgasse 3.
Möblirtes Zimmer
Große Neugasse 15. Gut möblirtes
Mansardenzimmer
an anständige Person zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Marzellenstraße 72, 3. Etage.
2 kleine Zimmer, anstille
Familie zu vermiethen. Blaubach 22.
Seite 3.
Zu vermiethen.
Schöne Wohnungen von zwei bis sieben Räumen in ganzen oder ge theilten auch abgeschlossenen Etin der Blumenthal= und Aduchtstraße gegenüber dem Kaisergarten, zu ver miethen. Bescheid Blumenthalstro“
1. Etage.
9 frdl. unmöbl. Zimmer mit a.
# an ält. Dame zu verm.
Erste Etage, drei schöne Zimmer, m * allen Bequemlichk in ruhig. Hau an kleine Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Ein schönes möbl. Zimmer, straßen # wärts, 1. Etage, an einen anstän digen Herrn zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
l. Etage an ei zu vermiethen.
Brandenburgerstr. 9.
Kl. abgeschl. 1. Etage
sep. Eingang, zu 36 J zu vermiethen Gr. Neugasse 12—19 Es.
Schöne zweite Etage,
Zimmer un
miethen.
3 Zimmer und S
Deutz
Mieth-Gesuche.
—10 Räume,
nebst Küche, Badezimmer und Mansarde zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 245 die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Stallung und Remise gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 256 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zin kat
Wohnung von
leicht halbmöblirt) in kathol. ruhiger lie. Fr.=Offerten unter Nr. 260 e Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpaar
zum 1. April drei Räume im I. Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 261 ie Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Wer?
Unterricht.
Kalk, Kalkerstraße 94: ilfe und Unterricht wird
sehr
Leutsch, Latein, Grie
d<space> S p a n i s c h.<space> E b e n f a l l s:<space> Köln, Gerconswall 52, 1.
Et.
n. einige Std. besetzen. Honorar im Hause 60 h. Zahlr. Empfehl. gründl. Unterricht, für Anfänger
Franco=
Offerten unter itsstelle d. Bl.
Nr. 252
Technikum mit Höchster Auszeichn.
C
0
Elektro- und MaschinenIngenieur-, Bahn-, Bau-, gewerk-, Werkmeist.u. Architcktur-SchulTägl. Eintr.
Zwei BahnStunden von Berlin.
Dir. Hittenkofer.
eçons de français à hon marché - chez une parisienne diplomée. Ecr. à Lexpédition No. 235.
Silentium
Schülern täglich
gen
cher
Fr.=Offerten unter Nr. 262 an die
Unterricht
Naßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. Läsche n. genauest. Körpermaße. .Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gesenh. Ausbild. in kürzest. Zeit.
in Maria Müller, gasse 17.
G. P. G.
Gewalzte präparirte Hafergrütze(aus deutschem Hafer herestellt, nach deutschem Gewicht lose ausgewogen) bei
M. Linder,
Ecke Rheinaustraße.
Schöner Plüschsessel, 6 prachtv. eich. “ geschnitzte Stühle, kl. mah. Waschmmode, dito Nachtscommode, nußb. saschcommode, schöner eich. Küchenlasschrank, Pfeilerspiegel mit Console, heelex=Wilson=Nähmaschine, großes inderbett 6#, 2schl. Bettstelle 7 M, ). kl. Tafelherd 15.K, Mantelofe'
K. Säulenofen 9, gr. Füllofe #. Aöch. Herd. Achterstraße 4.
Seiden-Reste
Blousen
unter Preis darunter hochelegante
raye Tlaffetas,
und
" per Blouse von—10—12 K.
I. Schlaumann, Marsilstein 8
Communion.
Schweizerstickereien
in ganzen Roben als besonderer
elegenheitskauf. Marsikstein 8.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am isten. Mörsergasse er Breitestraße.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen der Familie
Joh.
Krähmer
findet am Montag den 2. März, Morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch höflichst eingeladen werden.
Cravaten=Stoffe
in Resten. Marsilstein 8.
(Canarienhähne und=Weibchen und G zwei Heckkörbe zu verkaufen.
Siebenburgen 35, 3. Etage.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Jacob Maria Ben, Anna Maria
geb. Hoffmann,
findet statt Montag den 2. März, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnuiß
“<space> f ü r<space> d e n<space> v e r s t o r b e n e n<space> H e r r n<space>
Joh. Kehren
und Familie
wird gehalten am Montag den 2. März, Morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Wittwe Ottilie Thieron geb. Coenen
findet Montag den 2. März, Morg. 8 Uhr, in St. Maria im Capitol statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Vermischtes.
für Ueberzieher, Etuis 2c. Marsikstein 8.
F. Sch. 60.
Brief unter Buchstaben F. D. 500 hauptpostlagernd

Seite 4
Kölner Loval-Anzeigen Nr. 58 4 Sonntag, 1. Mär: 1880.
Mr. Winterbeuren ärgerlich.„Natürlich wird des Capitains sein. Sie ist die richtige Fra# zur e.„platz,“ Dann kann der Capitain sich nur glücklich schätzen," sagte
Jolanthe ruhig;„denn Mrs. Graham ist sehr angenehm. Und sie ist auch ausnehmend freundlich gegen mich.“
Ich meine, der Tag wird auch kommen, an dem dieser Capi tain oder jeder andere glücklich sein wird, wenn er neben dir
Padd: uic Sosantbe tchtcd, Zist du msnstungen Gheliechte auf Mrs. Graham? Ich versichere dir, daß ich gar nicht neben dem Capitain zu sitzen wünsche. Ich habe ihn überhaupt noch gar
s. Winterbouren wollte das Berdeck nicht verlassen, ehe das Schiff den Hafen verlassen hatte, und so entfernte sich Jolanthe, um das Körbchen mit den Blumen in ihre Kajüte zu bringen, wo sie das sie umhüllende Moos mit Wasser besprengte und das Körbchen an dem lustigsten Orte aufding.—-=522 Rape“
Als sie zurückkam, stand ihr Vater noch auf dem Veroeu. begann sie,„du bist ein Rabenvater, du willst wohl, daß ich Hunnoch nicht gefrühstückt?“ entgegnete er ganz ängstlich. „Nein; denn wann hätte ich es jemals ohne dich gethan? Ich
Sie legte die Hand auf seinen Arm und zog ihn fort.„Ich
Er lef sich wenn auch immer noch brummend, von ihr hinabführen. Jolanthe saß neben Mrs. Graham, und deren Bruder, Mr. Leslie, saß ihr gegenüber, ebenso wie der Oberst. Sie aßen nicht mehr, beeilten sich aber, sie mit allem zu der schweigsame dunkelfarbige Steward seinen Pflichten flink
Nach einer kurzen Weile sagte Master of Lynn:„Sie merken wohl gar nicht, daß wir schon unterwegs sind?
„Nicht möglich!“ war die allgemeine Antwort.
Doch! sehen Sie nur selbst.“„„
Mr. Winterbouren sprang geschwind auf und eilte zum Fenster. Unzweifelhaft traten die Ufer immer mehr zurück.
Er kam an seinen Platz zurück, legte die Hand auf Jolantheus Schulter und sagte, sich wieder niedersetzend:„Nun sind wir wirklich flott und entsernen uns immer mehr von Englands Küste;
weißt du das, Jolanthek" a 64
Er war fortan wie ausgewechselt. Seine gute Laune zeigte sich wieder, und er machte sich Mrs. Graham gegenüber sehr angenehm, war in seiner ruhigen Weise witzig und humoristisch, und fand alles auf dem Schiff gut und lobenswerth.
„Wissen Sie, Mrs. Graham,“ sagte er dann,„daß biese uein Tochter sehr sparsam, ja geizig ist? Ich muß mich ganz auf verlassen, daß Jolauthe an den verschiedenen Orten, die wir berühren werden, alle jene Dinge kauft, welche Frauen sonst lieben und
wenig gebraucht.
9 billig zu verkauf. Marienplatz 14.
Außbanmbohlen, verkauft billig G. J. Krieger, Siegburg
Butter! Butter!
Süssrahm., Schweiserohne isch. 1035 p. K. Mehr billiger. Heumarkt 53
Kroßer Waschofen mit Kessel, per O Bilder, Copirpresse. Achterstr.
:<space> G.<space> P.<space> G.<space>:<space>
* Gewalzte präparirte Hafer*
grütze(in Qualität der auslänX dischen Waare vorgezogen, im 5 Preise 40 pCt. billiger als diese),
„ vorräthig bei*
3 Michael Weiß, 2
* Limburgerstraße. 1
:
Schöner Küchen-Buffetschrank nur 30 M Rothenberg Nr. 3,
1. Etage, Nähe der Schiffbrücke.
schätzen. Zum Beispiel Spitzen; weshalb ware man sonst in Malta? Und Stickereien und Stoffe— davon soll sie so heimbringen, daß es für ihre Lebenszeit reicht. Schmuck auch Silberschmuck steht ihr ganz besonders gut; sie muß viel davon in
„Lasen Si, nur meine Frau sorgen,“ sagte Oberst Graham vertraulich.„Sie würde morgen die Pyramiden kaufen, wenn sie
Ich bin froh, daß es dies Mai nicht
zeigte Mr. Winterbouren even so gute Laune, und Jolanthe saß glücklich neben ihm und lauschte seinen Scherzreden. Es schien, als wenn er sich um nichts mehr sorgte und alles gut fand. Die Nacht war dunkel, als er mit Jolanihe noch auf's Deck stieg. Er meinte aber, dunkele Nächte seien die angenehmsten, und wandelte mit Jolauthe auf und ab.
Später setzten sie sich zu ihren Freunden, und Mrs. Graham fand Gesprächsstoff genug. Jolanthe saß schweigend da und blickt in die Ferne, wo ein heller glänzender Streifen sich vom Horizon abhob. Man hatte ihr gesagt, dort sei Hastings und das die Lichter davon. Es ist ein eigenthümlich Ding, so bei Nachtzeit an einem unbekannten Orte vorbeizufahren und derer zu gedenken die dort leben und deren Herzen in Freude oder Schmerz und Verzweiflung schlagen, ohne daß wir etwas davon wissen. Das Schweigen der Nacht bedeckt alles. Am meisten aber dachte Jolanihe vielleicht der armen Mutter, welche ihr die Blumen anvertraut hatte. Sie kannte nicht ein Mal den Namen derselben, würde si wohl kaum jemals wieder sehen, aber sie wußte, daß ihr Herz voller Kummer war. Sie war zum ersten Mal in persönliche Berührung mit einem tiefen Schmerz gerommen; denn ihr eigenes Leben war bis jetzt nur von Rosen bestreut gewesen. Sie war in der That noch ein Kind, wie Mrs. Graham sie bezeichnet hatte.
5.
Es ist wirklich merkwürdig, wie bald man mit einander an Bord eines Schiffes vertraut wird und wie gut man sich kennen lernt. Diese nicht mehr ganz neue Bemerkung machte der Master of Lynn gegen Jolanihe, als er mit ihr und noch einigen andern Reisenden n einem Winkel auf dem Deck beisammen saß, wo man vor den
sich ganz merwürdig, wiederholle er, begierig, sie
von der Wahrheit dieses Ausspruches zu überzeugen, und er blickte aufmerksam in ihr Gesicht, ob sie iym auch zustimme.„Man lernt den Charakter eines Menschen während einer gemeinschaftlichen See reise so ganz ergründen, daß man wissen kann, ob die steundsch aftlichen Beziehungen die Reise überdauern werden. Auf Bällen und in Gesellschaften macht man nur Bekanntschaften; au einer Seereise wird man so viel zusammengebracht und man steht sozusagen so außerhalb der übrigen Welt, daß ein ganz eigenthümliches Gemeinsamkeitsgesuhl sich entwickelt. Scheint es nicht ganz undear iflich, daß wir vorgestern uns noch ganz fremd waren, und daß Sie mir heute gestatten, Sie mit meinen stundenlangen Erzählungen von Lynn und seinen Bewohnern zu langweilen?“
(Fertsetzung folgt.)
Magistrats zu Hildesheim überlassen worden ist. Der Plan befand sich in stark beschädigtem Zustande, ist aber seitdem ausgebessert worden: die Nachbildung, welche auf photo=lithographischem Bege nach einer Pause von O. Rammelmeyer durch die Firma Meisenbach, Riffarth&amp; Co. in München ausgeführt worden ist, gibt den Eindruck
Wian, ist dem Kolner Erzbischof Ferdinand von Baiern(1612.— 1650) gewidmet, und zwar von Cornelius ab Egmont. In diesem Manne haben wir wohl den Zeichner des Planes zu erblicken, während der Amsterdamer Henricus Hondius, mit dessen sumptlbus ei typis aeneis der Stich ausgeführt worden, wohl mit dem bekannten Kupferstecher Hendrik Hond dem Jüngern(1588—1658) identisch in. Egmont stützte sich zweifellos auf eine ältere Arbeit. 1570 hatte der Rath durch den Kartographen Arnold Mercator, einen Sohn des bekannten Kosmographen Gerhard Mercator, ergeg., Sgorpign,
arbeiten lassen. Das in Oelfarben ausgefuhrte Werk Mercator's ist heute noch im Besitz des Kölner Stadt=Archivs, ist aber so zerstört daß außer den Straßenzügen und einigen hervorragenden Gebäuden wenia mehr zu erkennen ist. Immerhin aber genügt das, was noch sichtbar ist, um zu beweisen, daß Egmont sich sowohl im Maßstab als auch in der ganzen Anlage seines Werkes nach seinem Vorgänger
Anderseits ergibt ein Vergleich beider Pläne, daß Egmont selbstagdig eine auch auf die Details sich erstregende Durcharbeitung vorgenommen und die seit 1570 eingetretenen Zlenderungen, gerissenhaft angebracht hat. Seine Arbeit bietet uns also ein zuverlässiges Bild Köln's um das Jahr 1640. Und da bekanntlich größere bauliche Veränderungen in Köln vom 16. bis zum Anfang des 19. Jahrhunderts nicht vorgekommen sind, so deckt sich das Bild in allen wesenrlichen Zügen mit dem Zustand, in welchem Köln aus seinem reichen Leben im Mittelalter hervorgegangen ist. Für alle Untersuchungen über die historische Topographie der Stadt bildet der Plan eine vor treffliche Grundlage, deren Zuverlässigkeit im einzelnen ein Vergleich mit den Häuserlisten, welche das Stadt=Archiv enthält, zur Genüge erwiesen hat.
focales.
Stadtverordneten=Bersammlung. In der kommenden Woche finden zwei Sitzungen statt, und zwar am Donner#tag Freitag. Außer einer Reihe von andern Gegenständen bildet den Hauptpunkt der Tagesordnung die Etatsveraryung und Fest
s Personalien In der Lisse der Rechtsanwälte des hiesigen Landgerichts wurde Rechtsanwalt Dr. P. Esser gelöscht; eingetragen wurde
De Castau's Por optieum an der Frohngasse erwartet in diesem Jahre schon sehr früh sehr interessante Gäste. Am 4. April wird daselbst eine große Truppe aus dem deutschen Schutzgebiete, von den Samoa Inseln, eintreffen, bestehend aus 30 Personen. Insbesondere die Frauen von Samoa sollen als die schönsten Weiber der Südsee gelten.
N Im Museum ist ein Bronze=Relief=Bildniß des verstorbenen Prof. Gustav Jensen ausgestellt, das von der Hand seiner Tochte
&a Straßenbahn. Von Montag den 2. d. ab wird der Betrieb der Rund=, Quer=, Stadtgarten=Bahn und der Strecke Neumarkt= Lindenthal verstärkt. Die ausgehängten Fahrplankasten enthalten
C. Arbeiter=Colonie Wilhelmsruhe. Ueber den gegenwärtigen Stand der i. J. 1888 von Hrn. Geh. Bergrath Dr. Gerh. vom Rath (Bonn) gegründeten und von seiner Wittwe Josephine geb. Bouvier gebauten Arbeiter=Colonie Wilhelmsruhe, welche des Bonnerthores angelegt ist, sind so eben einige statistische Mitthei
von dem Kontursverwalter das ganze
wobei ihm zugleich das Local drei Monate lang zur Verfügung wurde. Unterstützt durch große Inserate wurde nunmehr der K Ausverkauf in Scene gesetzt. Das Geschäft muß wohl nicht
I Der
So eben ist die Reproduction eines großen Planes der Stadt Köln Blättern(85:60 Centimeter Originalgröße) erschienen. Nach der beigegebenen Erläuterung des Hrn Stadt=Archivars Dr. Hansen ist das Original, ein datirter Kupferstich aus dem Jahre 1642, soweit bekannt nur in einem Exemplar erhalten, welches 1894 im HildesRatbhaus aufgsfunden und der Stadt Köln von Seiten des
des Bonnerthores ungelegl inn, sndie een
lungen erschienen, denen wir Folgendes entnehmen. In sieben Hauser aruppen sind 33 einzelne Häuser, davon 12 Eckhäuser mit je achr Zimmern und 21 Mittelhäuser mit je sechs Zimmern, errichtet. Nach dem jetzigen Stande sind an Wohnungen vorhanden: ein Mittelhaus, von einer Familie bewohnt(sechs Räume), ein Eckhaus(acht Räume), Consumgeschäft und Wohnung der Verwalterin desselben, eine Woh nung von vier Räumen, 40 Wohnungen von drei Räumen, 38 Woy nungen von zwei Räumen, unbewohnt ein für besondere Zwecke, waltung und Kinderbewahranstalt, reservirtes Eckhaus(acht Räuize). Die Miethpreise betragen für eine zweiräumige Wohnung(in den Eckunten 10. oben 10 M. pro Monat; für eine dreiräumige Wobnung(in den Miteläusern) unten 14, oben 15 M. pro Monat; für ¼ Morgen gepachtetes Land 15 M. jährlich. Erwerbung durch Kauf ist ausgeschlossen. Die zur Bebauung bestimmte Fläche ist groß 3 Hectar, 59 Ar, 9.=Meter(14 Morgen). Davon sind jetzt bebaut 1 Hectar 61 Ar, noch unbebaut(an Bewohner verpachtet) 1 Hectar, 98 Ar. Das Gesammt=Areal umfaßt etwa o Hectar. Ende December 1895 wohnten im ganzen in Wilhelmsruhe 375 Personen, davon 197 männliche und 178 weibliche. Familien wohnen dort 81; davon sind 77 Familien, wo Mann und Frau noch leben, und 4 verwittwete. Der Religion nach wohnen dort 48 evangelische und 327 katholische Per sonen in 5 ganz evangelischen, 71 ganz katholischen und 5 Familien gemischter Ehe. Die größte Familie zählt zehn Personen. Land haben gepachtet 44 Familien, davon 37 je 1/ Morgen und 7 je ½ Morgen. Ziegen werden gehalten acht Stück. An Miethe geht ein pro Monat M. Eine von den neu erbauten Häusergruppen, bestehend aus fünf Häusern, kostet einschließlich Wasserleitung und Gartenzann 55.600 M. Der Preis eines Eckhauses stellt sich complet auf 12,340 Mark, derjenige eines Mittelhauses auf 9290 M. Die Gesammt=An
EE Uinfau. Gestern Mittag siel einem Hasenarbeiter ein schwerer
Balken aus der Höhe von sechs bis sieben Meter auf den Kopf. Verselbe wurde dadurch so erheblich verletzt, daß er das Bewußtsein verlor. Man brachte ihn nach dem städtischen Krankenhause.
Schiffsunfall. Der anhaltend niedrige Wasserstand des Rheines fängt an, der Schifffahrt gefährlich zu werden. Am Freitag=Abend fuhr ein zwischen Vonn und Köln verkehrendes Localboot bei Rheidt auf und sank. Die Passagiere konnten noch rechtzeitig an's Land
#. Diebstähle. Zwei in einem Logirhause an der Schneebergerstraße in Deutz wohnende Arbeiter vermißten Morgens beim Ankleiden ihre Portemonnaies mit angeblich 79 bzw. 45 M. Inhalt. Ein bis dahin ebenfalls dort logirender Schlosser blieb seitdem verschwunden. Aus
einer am Schnellert in Deutz stehenden Straßenlaterne wurde Nachts
der Einsatz, bestehend aus einem kupfernen Petroleumbehälter und einem Glascylinder, entwendet. Ferner wurden gestohlen: aus einem mir zwei Vorhängeschlössern versperrten Keller in einem Hause an der Friedr straße etwa 120 Flaschen verschiedene Weißweine,
Essenz, etwa 12 Flaschen Champagner und etwa 20 Flaschen einem fremden Herrn während seiner Anwesenheit in einer Restauration in der Nähe der Hohestraße ein Spazierstock mir.rihpol aus dem Keller eines noch nicht bewohnten Hauses an der Subbekrather straße in Ehrenfeld ein Wassermesser; einem Manne,
Gedränge einem Brande an der Merovingerstraße zuschaute, eine silberne Remontoir=Ankeruhr mit Goldrand. Diebe drangen Nachts durch ein
wahrscheinlich nicht genügend verschlossenes Feuster eines Althär
tes an der Mauenheimerstraße in Nippes in den Laden und stahlen drei Paar Zugstiefel, zwei Joppen und drei Hosen. Der Inhaber durch ein Geräusch, trat in den Laden und konnte noch wahrnehmen, daß ein Menich zum Fenster hinaus sprang.— n#. Sähin
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 164. Ab.=Vst. Die Juoin. Oper mit Ballet in 5 Acten. Musik von F. Halévy. Eleazar: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Leopold: Arthur Marzani, vom StadtTheater in Aachen als Gast. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Montag, 2. März: 165. Ab.=Vst. Letztes Gastspiel des k. k. Hofschauspielers Friedrich Mitterwurzer vom k. k. Hoftheater in Wien. Don#####r:
Trauerspiel in 5 Acten von Friedrich v. Schiller. König PhilippFriedrich Mitterwurzer als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Im Sommer v. J. wurde über das Vermögen
des Schuhwaarenhändlers Koopmann an der Hohepforte hierselbst der Konkurs eröffnet. Der Kaufmann Moritz Hirsch aus Crefeld kaufte „<space> 9 2 f<space># m f<space> A a n a t e<space> l a n g<space> z u r<space> V e r f ü g u n g<space> g e s t e l l t<space>
onkursschlecht
gegangen sein; denn Mitte September v. J. miethete, der Laufmann das Ladenlocal fest auf mehrere Jahre und errichtete in demselben ein Schuhwaarengeschäft. Auf die Anzeige eines Concurrenten hin wurde gegen Hirsch Anklage erhoben wegen Umgehung der Wanderlager= und Gewerbe=Steuer. Der Angeklagte erklärte in der Verhandlung, er habe von Anfang an die Absicht gehabt, in Köln eine gewerbliche Nieder lassung zu gründen, und wies nach, daß er mit dem Eigenthun de Hauses Hohepforte und auch wegen Vermiethung eines andern Laden locals in Unterhandlung gestanden habe. De., S, aatsanwalt,## Auffassung, daß er auf Grund dieses Thatbestandes keinen Straf antrag stellen könne. Die Sache kam am Samstag den 22. Frozur Verhandlung. Das Gericht setzte damals die Entscheidung auf acht Tage aus und verurtheilte gestern den Angeklagten„wegen un erlaubten Betriebes eines Wanderlagers" zu 1000 M. Geldbuße und wegen Hinterziehung der Gewerbe=Steuer zur Zahlung des doppelten Betrages der Steuer, 192 M. Das Gericht war nach dem Ergebnisse der Beweisaufnahme zu dem Schlusse gekommen, daß der Angeklagte die Gründung einer festen Niederlassung in Köln nur in Aussicht ge nommen habe, zu einem festen Entschlusse sei er aber erst am 12. Sep tember gekommen. Der Ausverkauf begann am 1. Juli. Der
vertrag auf feste Jahre wurde am 20. September gethätigt.
O Der katholische Arbeiter=Verein(mittlerer Stadttheu,
welcher sein Vereinslocal in der Wirthschaft Zur Krone am Großen Griechenmarkt hat, wird nach Ostern einen Festabend im der Hahnenstraße veranstalten zum Besten der St. Paulus=Kirche. Da der Verein bei solchen Gelegenbeiten ster., bemugt in, egg...
lein beizutragen, so mögen seine Freunde und Gönner ihn durch reg
Fretag=Abend Hr. Prof. Zitelmann gus Vomn im Korrest auz;
männischen Verein. Es handelte sich um die Frage: Wie weit sind die nicht vermögensrechtlichen Interessen, also solche, bei deren Ver letzung ein bestimmter Geldwerth nicht festgestellt werden kann, gegen Beschädigung gesichert? Die Beantwortung dieser Frage auf Grund des Entwurfes zum neuen Bürgerlichen Gesetzbuch enthält, der Ansicht des Vortragenden gemäß, eine wesentliche das in den Rheinlanden geltende französische Recht. Die Verletzung der Ehre, des guten Rufs, die Zufügung eines körperlichen oder seelischen Schmerzes, einer Unbequemlichkeit, Freiheitsberaubung u. a. nennt das französische Recht tort moral, für dessen Beschädigung es theilweise schwere Entschädigungen vorsieht. Der Entwurf zum neuen Bürgerlichen Gesetzbuch aber steht auf dem Standpunkt, daß mit einigen Ausnahmen Schaden=Ersatz nur in den Fällen geleistet wird, wo r. sich um Vermögensschaden handelt. Das heißt, meint der Redner, den Vertragsbruch, wo er nicht vermögensrechtlicher Natur ist, legalisiren.
Ein socher Grundsat, lasse sich
nahme hat das neue Gesetzbuch beim Verlöbnisbruch gemacht, welcher
civilrechtlich klagbar sein soll. Der Vortragende führt mehrere Beispiele an, wo dem Vertragschließenden durch Bruch des Vertrages zwar
keine Vermögensschädigung, wohl aber ein tort moral zugefüg wird. Ein Reisender bestellt für sich und seine Familie in einem Hotel eine Wohnung, erhält sie zugesagt und findet sie setzt, als er ankommt. Er kann aber gar kein anderes Untertommen mehr finden und ist genöthigt, im Wartesaale des Bahnhofes zu übernachten. Ein Koch schickt, um seinen Auftraggeber in Verlegenheit zu setzen, ein bestelltes Essen nicht, so daß der Besteller seine Gäste mit hungerigem Magen fortlassen muß. In solchen Fällen kennt das neue Gesetzbuch keinen Schadenersatz. Aber auch oa, wo ein directer Vertrag nich vorliegt, kann ein moralischer Schaden zugefügt werden. Hiehe. gehört das Briefgeheimniß, der Hausfriedensbruch, die Freiheits=En. ziehung. Ein Bauer hatte, um einen andern zu ärgern, dessen Kind vier Wochen lang bei sich behalten, während welcher Zeit die unglücklichen Eltern vor Angst und Aufregung fast vergingen. Schadenersatz hierfür gibt es nicht; denn es liegt kein Vermögens=Interesse vor! Anders in Frankreich. Hier können z. B. sogar die nahen Verwandten eines Getödteten von dem Mörder Schadeuersatz für den ihnen zugefügten Schmerz verlangen. Denselben Grundsatz haben das belgische, das italienische, das schweizerische, das englische und americanische Recht. Nur dem deutschen Gefühl soll, so sagen.: Gegner, die Bezahlung für zugefügtes moralisches Unrecht widerstreiten! Und weil man diese moralischen Schäden nicht genau mit Geld aufwiegen könne, so soll von jedem Ersatz abgesehen werden! Unserm neuen Gesetzbuche merkt man an, daß sich zwei Parteien in der Commission gegenüber gestanden haben, und so ist es denn in der vorliegenden Frage zu keiner grundsätzlichen Stellungnahme gekommen ondern man hat versucht, sie casuistisch zu lösen, d. h. man hat einzelne Fälle aufgeführt. So sollen Freiheitsentziehung, Körperverletzung Verlöbnißbruch ersatzpflichtig gemacht werden können. Nicht geschüt,
sind dagegen Nöthigung zu einer Handlung, Beleidigung, das Aulaudern ärztlicher Geheimnisse, das Briefgeheimniß, der Hausfriedens bruch. Redner hält deshalb die Reform des Strafrechts, wenn Bürgerliche Gesetzbuch eingeführt sein wird, für unbedingt norhia unhofft, daß der Civilproceß eine viel weitgreifendere Rolle zugewiesen b. komme, als er jetzt hat. Der strafrechtliche Schutz soll nur in den Fällen eintreten, wo die Gesellschaft bedroht ist; in allen andern Fällen möge sich jeder selbst helfen. Die interessanten Ausführungen des Reduers wurden mit großem Beifall belohnt.
* Rheinhöhe am 29. Febr. Abends 7 Uhr m.97—.00

Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 4 Kontitag, 1. Mälz 1896.
Seite 5.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorrälhe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lagr enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Hölle—.
Das i.
Markthall
Die Verpachtung der Stände und Keller=Abtheilungen für die Zeit vom 1. April 1896 bis 31. März 1897 findet am Mittwoch den 4. März., Nachmittags 3 Uhr, in der Markthalle, Severinstraße 253, statt. Köln, 24. Februar 1896.
Der Oberbürgermeister.
„ I..:
Der Beigeordnete:
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
Leihhause
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Januar 1895
findet statt am
Freitag den.,
Freitag den 13., Donnerstag den 19., Freitag den 20. und soweit erforderlich Freitag den 27. März 1896, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr Nachmittags Pretiosen, Vormittags sie sonstigen Pfänder).
Köln, 1. März 1896.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete. Reisch.
Diese feinen Thee’s— M..50 bis M. 7,— per russ. Pfund v. 410 Gr. — unerreicht an Geschmack und Aroma empfehlen: Ed. Müller,
Peter Ulrich, P. Schmitz, W. Dietz. H. Becker&amp; Co., Alb. Geyr, Ludwig Noiden, Malzbüche—11, Gebr. Peters, Breitestrasse 62.*
Sche c c
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrrader, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Weiererstraße 26. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Cognac,
mie feine Original=Waare, worüber Gutachten des Herrn Dr. Scholz, offerirt per Literflasche zu 2 M.
O. J. Esser, Eintrachtstraße 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Nach fast fünfjähriger Beschäftigung an der chirurgisch=gynäkologischen Abtheilung des hiesigen Bürger=Hospitals unter Herrn Geheimraty Professor Dr.
irdenheuer und des Elisabeth=Hospitals in Bochum unter Herrn Dr. Bardenheuer jun. habe ich mich hierelbst als praktischer Arzt 2c.,
Specialarzt für Frauenkrankheiten, niedergelassen und wohne(vorläufig) Eintrachtstraße 10—12(Nähe Eigelstein). Sprechstunden von—9 und—4, für unbemittelte Frauen einstags, Freitags und Samstags von—10, Sonntags nur Vormittags. ## Lürken, praktischer Arzt, Secialarzt für Frauenkrankheiten.
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Suimiar=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfund=Packeten zu 40 Pfa. bei den Drogisten:
Th. Hecker Nachf., Karl Loosen jr.— M. Hamecher.— Gg.
Schmalsus.— O. Winkhaus.— v. Becker&amp; Co.— Fr. Hayne.
Enes.— Win. Terhaerst.— Jos. Hartzheim.— J. Genske.
1— Ferner F. Roth in Lindenthal.— H. Hönig=Grüne in Ehrenfeld.— Fritz Lupprian in Nippes.— A. Küpper in Kalk.
&a Die Kölner Gewerbegerichts=Wahl.
Ergebniß der diesjährigen Wahlen liegt nunmehr vollständig vor. Die Wahl der Arbeitaeber ist bekanntlich vollständig zu Ungunsten der Social=Demokratie ausgefallen, obgl ich die Anhänger derselben in Gruppe 2(Eisen=Industrie) und Gruppe 6(Schneider, Schudmacher usw.) sich eifrig bemüht hatten, ihren Candidaten durchzusetzen, was ihnen bekanntlich im Jahre 1892 in ersterer gelungen war.
Zum bessern Verständniß des Nachfolgenden bemerken wir, daß bei den Kölner Gewerbegerichts=Wahlen in zehn Gruppen gewählt wird, und daß jeder Wähler, Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, nu in derjenigen Gruppe zu wählen berechtigt ist, in welcher er auf Grund seines Berufes eingetragen wurde. Sodann wird nicht bei jeder Wahl in jeder Gruppe gewählt; 1892, bei Umänderung des Kölner Gewerbegerichts, war dies allerdings der Fall. 1894 war von Seiten der Arbeitnehmer in den Gruppen 8, 6 und 10, 1896 in den Gruppen 1 und 7 eine Ersatz= bzw. Ergänzungs=Wahl nicht vorzunehmen.
Das eist gestern Nachmittag vollständig festgestellte Ergebniß der diesmaligen Wahl von Seiten der Arbeitnehmer kann als ein hocherfreuliches bezeichnet werden. Die Thatsache, daß es der Social=Demokratie gelang, von zwölf Beisitzern acht durchzusetzen, ändert hieran nicht das mindeste. So wählt z. B. Gruppe 3 überhaupt nur einen Beisitzer; abgegeben wurden in derielben 474 christliche gegen 428 social=demokratische Stimmen; dagegen wurden in Gruppe 6 zwei Beisitzer gewählt bei insgesammt nur 458 abg gebenen Stimmen.
Obgl ich die Social=Demokratie angesichts ihres Mißerfolges bei der diesjährigen Reichstags=Wahl ihre ganze Kraft aufgeboten hatte, verlor sie die Gruppe 3 an die christliche Arbeiterpartei, während sie die Gruppe 4 mit nur acht und die Gruppe 6 mit nur sechs Stimmen Mehrheit behauptele.
Ein klares Bild des Wachsthums der beiden Parteien gebeu die nachstehenden Ziffern:
Christl. Arbeiter=Partei: Social=Demokratie
Gruppe 1
9
10
1892
15
351
164
7
83
46
74
8
145
90
1894
61
524
164
102
185
21
208
1896
1265
474
321
369
226
69
411 764
1892
116
604
190
241
73
85
58
570
47
1894
144
862
200
79
1896
1499
428
329
130
— 232
220 106 557
175 1095 — 269
Während die Social=Demokratie 1892, wo in allen zehn Gruppen gewählt wurde, 2007, und 1894 in acht Gruppen 2168 Stimmen auf ihre Candidaten vereinigte, brachte sie in diesem Jahre m ebenfalls acht Gruppen 4157 Stimmen auf. Die auf die Candidaten der christlichen Arbeiterpartei entfallenen Stimmen betrugen in 1892 952, in 1894 1265 und ir d. m Jahre 1896 3899. Der Fortschritt der christichen A beiterpartei ist also ein ganz gewaltiger und berecht zu der iffnung, daß das Ergebniß bei der nächsten Wahl(1898, in no besseres werden wird. Diese Hoffnung ist um so berechtig r, wen man bedenkt, daß das Verständuiß für die allgemeine socia oll sche Bedeutung der Gewerbegerichts=Wahlen mehr und mehr in den christlichen Arbeiterkreisen sich Bahn dricht, und daß dann auch diejenigen christlichen Arbeiter sich betheiligen werden, welche sich dies Mal zwar in die Listen eintragen ließen, der Wahl aber fern blieben, weil sie einen Sieg für ausgeschlossen erachteten. Die Zahl der letztern war wie das Comité auf Grund der von ihm geführten Listen feststellen konnte, wieder eine große. Auch die diesmalige Wahl hat die früher schon festgestellte Thatsache auf's neue bestätigt, daß die Social=Demokraten, denen bei ihrer gewerkschaftlichen Organ sation das Gruppen=Wahlsystem sehr zu stanen kommt, sich durch nichts von der Wahl abhalten lassen, während viele christliche Arbeiter äußere Umstände— weiter Weg zum Wahllocal, Gedränge usw. — nur zu leicht als Grund gelten lassen, den Wahlen fern zu bleiben.
Im übrigen hat die diesjährige Wahl den Beweis erbracht, daß e. mit der Behauptung der Social=Demokratie, die weitaus größte Mehrheit der eigentlichen Arbeiter zähle zu ihren Anhängern nicht weit her ist; vielmehr hat gerade die Gewerbegerichts=Wahl gezeigt, daß unter den social=demokratischen Reichslags=Wählern Tausende sich befinden, welche andern Berufsständen angehören Mit Recht wird man deshalb behaupten dürfen, daß die Social= Demokratie bei den Reichstags=Wahlen alles an sich zieht, was glaubt, seiner berechtigten oder unberechtigten Unzufriedenheit Ausdruck geben zu sollen
ESPETTE MAS
C. Lück's altberühmter und stets bewährter
Gesundheits-Kräuter=Honig
Vorzüglichstes Hausmittel gegen Husten und Heiserkeit, Verschleimung der Athmungsorgane, chronischen Katarrh der Lungen und Luftröhren, Bronchial=Katarrh, Lungen= und LuftröhrenAffectionen, sowie Brust=, Nerven=, Leber= und Nierenleiden.
Rp. mell german, opt. 15 Ko., Succ. sorbor. recent. 3 Ko., Ag. destillat, 4 Ko., ebullia, despuma leg. art. cola ura adde. Vin gener alb. 4 Ko., digest, cum Rad, gentian, conc. 250 erm., Rad. irid. florent. conc. 250 grm., Rad. carlinae conc 750 grm., Hb. mercurial conc. 360 grm., Hb
anchus conc. 181 grm, Hb. pulmon arber, conc. 180 grm.
„Dieser kr.:„=Honig'st von mir bereits im Jahre 1866 an ein hohes Ministerium der geistlichen, richts= und Medicinal=Angelegenheiten zur Prüfung eingesandt, von demselben als ein Gesundheitsist derselbe von ärztlichen Autoritäten als der Gesundheit dienliche Mittel anerkannt worden.
merzu in mir vor ca„10 Jahren“ durch Erbschaft zugefallen, und ist dieser Gesund
heits=K äuter=Honig sch n seit ungefähr vor 350 Jahren in Tausenden von Krankheitsfällen mit den glänzendsten Erfolgen gebraucht worden. Derselbe ist daher keineswegs mit den in neuerer Zeit täglich angepriesenen Heilmitteln zu verg eichen, die meistens nur das dublicum täuschen.
Den sichersten Beweis, daß dieser Kräuter=Honia das vorzüglichste Mittel der Erbaltung einer stetem Mohlsein ist, kann ich selbst durch eigene Erfahrung anteten. Seit meinem
ahre gesund fühle. Ich tann auf Grund dessen diesen Kräuter=Ho
und Lungenleidenden zum Gebrauch mit vollem Vertrauen empfehlen.
Wirkung des
Dieser so rühmlichst anerkannte, namentlich Schwachen, Siechen, Bettlägerigen nicht genug anzupöhsitpter=Vot, gzu. rkt ei gagen, zer.edse
wohlthuender Wirkung bei Lungenleiden, weil damit das daran Verdorbene geheilt und das übrige Gesunde, ware es auch nur ein kleines Stück, erhalten wird, er stärkt die Nerven, zertheilt mit der Zeit Vrhärtungen, Prüsen usw., wirkt stark auf die Nieren, reinigt die Harngänge, hält den Leib offen, er läßt keine schlechten Säfte in den Leib, sondern treibt alles gelinde unter sich. Derselbe schärft den Appetit zum Essen und bewirkt guten Schlaf, mit Einem Wort, man kann glauben, beim Gebrauch die es Kräuter Honigs niemals ein anderes Mittel nöthig zu haben, so lange überhaupt Gott das Leben fristet
Preis: 1/ Flasche 1 Mk., ½ klasche Mk. 1,75, 1 Klasche Mk..50. Nur echt mit obiger Schutzmarke.
Außerdem wird allen Brustkranken, Hals=, Lungen=, sowie auch Husten=Leidenden ein vorzüglich
anerkannter
legenf ichf emnfachen ud Kräuter=Hongs zur baldigen gründlichen Heilung helfend ist, angegrm. Coneis, Gat, anesigr 1“ Pulmon. aru, Sipit. dulcamg. Lichen, caraghen. Flor tiliae. an 20
#. u###. Preis: à Packet 50 Pfg.
Sle Tamsene von Altenen.d Danksagungen bestätigen die vortreffliche Wirksamkeit
vieses vielberühmten Hausmittels. Wegen Raummangel können hier nur ernige folge
röhrenverschleimung sehr geholfen. Da ich jetzt aber an der Influenza leide, und ich al und zu noch von Schwindelanfällen behaftet bin, bitte ich Sie freundlich, mir noch zu senden(folgt Bestellung).
F. Wolff, Suhmiedemeister.
Liebenow i. Pommern, 14. April 1895.
Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig haben wir in ehr vielen Fällen mit bestem Erfolg angewendet...
Nachdem ich viele Jahre mit Lungenkatarrh zu kämpfen gehabt, so daß ich genöthigt war, mein rechGeschäft als Müller aufzugeben, gebrauchte ich Ihren Kräuter=Honig.— Allen die sich nach meinem Wohlsein erkundigen und fragen, was mir geholfen, empfehle ich Iyren Honig nebst Thee und die vorzügliche Essenz.— Ich habe viele Mittel im Laufe von 20 Jahren gebraucht, und kann ich es as eine Guade Gottes ansehen, wenn ich endlich ein Mittel durch Ihren Honig und Essenz fand, was mich von meinem Ueber befte te und ich heute wieder frohen Muthes meine Arbeit verrichten kann. Kopfschmerz, Luitmangel Auswurf, Anschwellung der Herzgrube Magenkrampf, das alles hat sich nach dem Gebrauch Ihres Honigs und Essenz gegeben.(Felgt Bestellung.) Marianowo b. Zirke, 14 Februar 1885. Achtungsvoll F. Seeferd, Königl. Darrmeister.
... ich werde Ihnen wohl noch vom Jahre 1885 erinnerlich sein. Alle Leute haben sich bis heute über meinen Gesundheitszustund gemundert, zu welchem ich nur durch ihren Honig nebst Thee und Ihre enz gelan t bin.
Narianowo b. Zirke, 1. August 1895 Aat.ngsvoll F. Seefeld, Köngl Darrmeister. Ihr Ge und eits=Kräuter=Honig hat mir im vorigen Jahre gegn Brustschmerzen und Heiserkeit vorzügliche Dienst= geleistet und hoffe ich auch dies Mal meine Heiterkeit durch den elben los zu werden. Ich bitte Sie, mir daher zu senden so gt Bestell na) Parchim, 17. Juli 1895. F. Griem, Schnelder. Vor etwa 5 Jahren im Alter von 28 Jahren bekam ich Lungen=Entzündung, welche ganz leicht geheilt wurde. Seit jener Zeit je och verspürte ich ab und zu Seiten stechen, auch habe ich viel mit Athemnoih u kämpfen gehabt. Im Mai d. J. gesellte sich auch
RagenNach
ile grnag; vrrs Eirschen von Ihrem G
sundheits=Kräuter=Honig schon dessen vorzügliche deshalb entschlossen, denselben brauchen, da ich von demselben meine völlige Heilung erhoffe.(Folgt Bestellung.)
Schüttorf b. Bentheim, 9. Juni 1895 A. Siemering. Reine Frau hat schon längere Zeit Ihren Gesund heits=Kräut=Honig gebraucht und zwer mit guiem Erfolge. Da dieselbe jitzt gar nicht mehr ohne den selben fertig werden kann, bitte mir zu senden(folgt Bestellung).
Mitlheim a Ruhr, 1. Mai 1895. Ernst Neutzer.
Ihr allbekannter Gesunrheits=Kräuter=Honi mir gegen meine Leiden: Nervenschwache,s Verdauung und noch andere Krantheiten sehr gute Dienste geleistet. Ebenfalls auch die Dr. Fernest' sche Lebens=Essenz, von welcher ich ichon etliche Flaschen verbraucht habe Obmohl ich mich jetzt schon ge und fühle, will ich Ihre Medicamente stets in meinem Hause halten und dieselben jedem Kranken den ich antresse, auf's beste empfehlen; denn Ihre Hausmittel sind gegen alle Kr.nkheiten die besten. Schoppinitz.=., 24. April 1895
M. Stroryk, Briefträgerfrau. Fur den mir gesandren Gesu dheits=Krauter=Hor##a und Thee sage ich Ihnen meinen besten Dank. Die Mittel haben bei meinem Lungen eiden und LustIn Köln a. Rh. in der Einhorn=Apoth., Glockengasse 2, bei Apoth. Lei#en, Stern=Apotheke, Waidma kt 18, bei Apoth. Findeisen, Hirsch=Apotheke Augustinerplatz 12, gegenüber dem Bismarck=Denk mal, bei Apoth. Falckenberg, Altermarkt 48, bei Apoth. Hendrichs, Apost.=Apoth., Neumarkt 45. bei Apoth. Neugebauer, Vict.=Apoth., Apoth. Zeitschel, Adler=Avoth., u. Löw.=Apoth., Rothger# erbach 30/32
ich ab un Athemno
3ehg. JIn Mur v. J. besellte sich aud
noch trockener Husten, Schwindelanfälle, Magen schmerzen und Müdigkeit in den Beinen dazu. Nach dem ich nun zwei ganze Flaschen von Ihrem Ge enr Honig gebraucht habe, verspüre ich
Wirkung Ich habe mich längere Zeit zu geWer den Werth desselben erkannt hat, kann nicht anders, als ihn immer wieder zu eimzfehlen. Demmin, 21. August 1895.
Krieg. Lehrer und Hausvater. Sage für die mir gesantten 3 Flaschen Gesundheits=Kräuter=Honig und 1 Carton Thee besten Dank; dieselben haben bei meinem Lungzenleiden und Luftröh enverschleimung serau geholfen.(Folgt Bestell.) Gäbersdorf, 14. April 1895.
„. W. Eugelke, Schwiedemeister.
Da die mir gesandte Flasche Kräuter=Honig sofort Linderung bei memm Lungenleiden bewirtte, so ersuche ich Sie nochmals folgt Bestellung).
Reiserscheid b. Flammersfeld, 25 April 1895.
Cyristian Müller. Ich bitte Sie, mir wieder 2 Flaschen Gesundheits Kräuter=Honig zugehen zu lassen, du die mir bereits gesundten sich ganz vorzüglich bei meinen Brust= und Hustenleiden bewährt haben, wofür ich Ihnen meinen besten Dank ausspreche.
Göttelborn b. Merchweiler
Ihren vorzüglichen Gesundseits=Kräuter meine Frau schon mit dem glänzendster ihren Krunkheiten.
FT 1890.
ehrer. v.— 3
25. Februar 1895 K. Huwig, Bergmar
dseits=Kräuter Honig hat
—<space> g l a n z e n d s t e n<space> E r f o l g<space> b e i<space>
beson## Husten und Auswurf
des Morgens, gebraucht.(Folgt Bestellung) Mainzlar b. Lollar, 28 März 1895. H. Koch II ###e seit einigen Wochen Ihren GesundheitsKräuter=Honig gegen Ma ens eiden und Nervenschwäche benutzt und einen gropartugen Erfolg damit erzielt. (Folgt Bestellung.)
Walshausen(Post Großste inhausen), im April 1895.
Seit 1½ Jahren litt ich an Brustkrampf. Aerzte habe ich um Rath ggefragt und in Anspruch gnommen; leider, keiner hinnte heisen. Da wur##e mir Ihr Gesundheits=Kränter=Honig empfohlen und chon bi der 2. Flache spürte ich sinderung und bin jetzt vollständig wieder hergestellt.(Fogt Bestellung.) Windheim, 13. December. 1894. Chr. Lampe.
Ihr berühmter Gesundheif#=Kräuter=Honig hat mich nach Verbrauch von 2 Klaschen à 1 K von meinem Hust uleiden und Halskatarrh fast gänzlich befreit und kann ich nicht umhin. Ihnen dafür meinen Dank auszusprechen; ebenio habe ich Ihre Dr. Fernest'iche Lebens=Essenz ersolgreich an gewanet. Folgt Bestell.) Barmen Wuoperfeld, 6. J ebr. 1895. Joh. Hahn. Seit längerer Zeit kenne schon Ihren KräuterHonig und wende genselben bei meinem langjährigen Leber eiden stets mit gutem Erfolg an.(Folgt Bestell.) Kritzow b. Kriwitz, 20. Aoril 1894.
„ H. Schrocder, Inspector.
Da mir(und demjenigen, für welchen ich die andere Flasche besorgte) Ihr Gesundheits=Kräuterönig gute Dienste bei meinem Lungenleiden gerban hat, 1o ersuche(falgt, Bestellungn berhin.
Miaz 189:
Heiden i Lippe, 14. Miärz 1895. H. Otto, Müller.
Köln=Ehrenfeld b. Apoth. Wicke, Gutenberg=Ap In söln Deutz in der Löwen=.potheke und in der Raab'schen Marien=Ap theke.
In Köln=Lindenthal in der Adler=Apotheke In Köln=Nippes bei Apolk. Frank, Flora=Apoth In Kalk bei Köln), in der Marien=Apoth., Haupt straße 106, sowie in allen Apot##eken Rheinlands. General=Depot: C. Lück, Colberg.

Seite 6.
Nr. 58 4 Sonntag, 1. Mlärz 1896
Lambert Wallich-Pickardt
Isse,
zeigt hiermit den Eingang der neuesten
Zeigt Merme Gem Eindundesr-.————
Frühjahrsstoffe
in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen an.
Zoologischert
Sonntag den 1. März, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Been.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Russisoher Marsoh von L. Ganne.
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Eleter“ von Rossinl.
3. Fosttanz aus der Suite dr. II von Dellbes.
4.„Nooh eind die Tage der Rosen“, Lied von Weingartner.
5. Fantasie a. d. Op.„Das Nachtlager von Granad-“ von O. Kreutzer.
6. Walzer von Bllse.
Zweiter Theil:
7. Fackeltanz von Meierbeer.
8. Fauta-ie aus dem„Mikado“ von Sullivan.
9.„Die Mühle“, Idyll von Ellenberg
10. Hu-ik aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
11.„Traum-Walzer“ von Millöcker.
12. Polka aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Ornis“.:
*<space> G e f t ü g e l z ü c h t e r= V e r e i n<space> i n<space> K ö l n.<space>
*
S„ Grosse
: Geflügel-Ausstellung:
am., 2. und 3. März 1890.
von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr,
* im Festsaale der Bürger=Gesellschaft?
(Röhrergasse). 6—
Schluß der Ausstellung:%
a Dinstag den 3. März, Nachmittags 6 Uhr.#
Eintrittspreis 50 Pfg.. C
Kinder die Hölste. 0
Die Veteranen der Artillerie von Köln und Umgegend
werden am—
Sonntag den 22. März d. J.
(Geburtstag Sr. Majestät des hochseligen Kaisers Wilhelm.) in Köln die Erinnerung an den glorreichen Feldzug 1370/71 sowie die 25jährige Jubelfeier der Wieder=Errichtung des Deutschen Reiches durch eine
Parade=Aufstellung, Commers und Abendfest
Sämmtliche Veteranen der Artillerie von 1848•49, 1864, 1866 und 1870•71 von Nah und Fern werden hierzu kameradschaftlichst eingeladen. Die Hauptversammlung findet statt am 6. März d.., Abends
8¼ Uhr, im obern Saale der Elsäßzer Taverne, Laurenzplatz—.
Anmeldungen bitten wir zu richten an das Geschäftszimmer Köln, Neumarkt 13(Restaur. Reimann) oder an Hrn. J. Breuer(Stadtgarten=Restaurant) Köln, 29. Februar 1896. Der Festausschuß:
Schulrath Herr Dr. Brandenberg, Ehrenvorsitzender.
Erdmann, Vorsitzender. 2
arienburg.
Hotel-Restaurant 1. Ranges.
Den Empfang der neuesten Moden= und Schnitt=Fagons beehrt sich
P#r. Gm a balnnnten oateischen Unterrichts in
anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Schönster Ausflug für Familien und kleinere Gesellschaften.
Prachtvolle Aussicht auf den Rhein und das Gebirge.
Ausgezeichneter Kaffee. Dortmunder Union-Bier vom Fass. Reine Weine erster Firmen.
Specialität:
Malweinbowle: Zuthaten p. Fl. 30 Pig.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfa. 8
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Zur bevorstehenden
Sommer-Saison
Piqué,
bedruckt und uni.
Organdy
slegante Blumen=Muf
Batist,
glatt und fasonnirt
empfehlen wir unser reichhaltiges Lager in:
usfer
Kuirt. 4
Lawn tennis-Stotte,
Wolle und Halbwolle.
Kattun,
hell und dunkel.
Satin,
Liberty=Muster.
Mousseline de laine,
einfache und elegante Dessins.
Flora
Sonntag den 1. März 1896: Eintritt
Wodle und Halswoul.
Elsässer Laden
von
Brückenstraße 21, Hotel
Kinder die Hälfte. Der Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Pferdebahn=Verbindung.„„
Ab Waidmarkt fahren Nachmittags die Wagen alle 20 Minuten.
Fernsprecher 1526.
* Th. Becher, Restaurateur.
Oster-Romfahrt!
Sehr billige Veranstaltung.
Privat-Gesellschaftsreise für Herren und Damen. Relleciaaten wollen Ihre w. Adresse unter Angabe der Zahl der er. theilnehmenden Famili. nmitglieser unter „Rom“ baldigst an G. L. Daube&amp; Co. in Köln einsenden.
Wöchnerinnen-Asyl-Verein.
Zu der am
Dinstag den 10. Marz d.., Nachmittags 5 Uhr, im Hausa=Saale des Nathhauses stattfindenden
General-Versammlung
des Wöchnerinnen=Asyl=Vereins werden die Mitglieder hiermit ergebenst eingeladen.
Köln, 1. März 1896. Die Vorsitzende:
Frau Becker.
Tages=Ordnung: 1. Bericht und Kassen=Bericht für 1895. 2. Entlastung der * Schatzmeisterin. 3. Voranschlag für 1896. 4. Wahlen.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Naturbutter 10 Pid. Colli
-<space> w e e t t<space> f r a n c o<space> 7<space> M<space>
Streusand, 18 Breslau=Papelwitz.“
Fabriklager
C. Bonjean,
Brückenstrasse 3.
Ausverkauf
**
sämmtlicher
Glas- u. Porzellanwaaren
wegen Umzuges weit unter Preis.
Habe mich in
Ehrenfeld
Venloerstraße 382 (Restaurant Kiefernagel),
niedergelassen.
Dr. med. C.
prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden: Morgens von—10 und 12 1 Uhr, Nachmittags von 3½—5 Uhr. An Sonn= und Feiertagen nur von—10 Uhr.
Im großen Saale der Lese-Gesellschaft.
Montag den 9. März und Dinstag den 10. März, Abends 8 Uhr:
Wissenschaftliches Theater.
Zwei große, glänzend ausgestattete
populair=wissenschaftliche Vorträge der
Urania, Berlin.
Wissenschaftl. Leitung: Dir Dr. Meyer Vortragender: Karl Bergmann.
Montag den 9. März:
„Das Antlitz der Erde
betrachtet auf einer Reise durch zun Welten.
Dinstag den 10. März:
„Eine Americafahrt
Reisekoffer— Reisetaschen
Gau, Notar a.
Juristisches Auskunftsbureau.
Däln Pfälzerstraße 62, Koln, am Barbarosse
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt
Wilh. Kreitz. Kofferfabrik Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt Eine Partie Patent=Rohrkoffer spottbillig.
aplatz,
Wtsrescher Wirertrynyse.....—„
Rath in allen Rechts= und Verwaltungs;ragen; Entwurf von Verträgen
und Testamenten; Erbschaftsregulirungenzaußergerichtliche Arrang ments;
Coneessionsge uche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung on Capita ten Sprechstunden—1: und—.
Stöhmer&amp; Co.,
Schlldergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren.
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen vo.
Börsen-Aufträgen.
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerzten als Stärkungsmittel empfohlen,
s zu /42.—pr. Fl. „„.50„„
*•*„„.—
Détafl-Verkauf: Blaubach 26 und
is zur Columbischen Welt=Ausstellung (Beide Vorträge fanden in Beri mehr als 600 Mal statt.)
Preise der Plätze: Saal 1 J. num rirt 2 K, Galerie 50 J.
Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
billig
und gut.
Holst. Holländer Käse. Centner K 23.— ab Neumünster.“ Postcolli 9½ Pfd. K.20 franco dort.
Kaserei Werner, Neumünster i. H.
Vorverkauf in der Buchhandlung m#<space> H o h e s t r a ß e<space>
Paul Neutner, Hohestraße 81.
Evangelische
Gesangbücher
in allen Preislagen von 1 K, kleines Format von K.50 an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; 0
Weitgeh. Vergünstig., billig, str „###rg, Dres
reell, sorgf. Berlin, Hamburg, I den. Leipzig. München. Breslau.
Verlag und Druck von J. O. Bache
Verantwortlich: O. Brendaen
Kiln.
Fel
Ein
Die toreien geboren verspeis ler selb Eingeb eines eintönig reibend wenne allen I Es 9 Schwa Wenn zeit— hört a dann einer gurkenz Gesell geschäf Häudl Angele sind si hatten Insel), und si für ih gezw zahlen sinnun sässig, Außer kein§ 15—2 Schaa Frau Trags
Sonn Ankur Hause und t gegan Di Jeder die 4 haben nieder Stoff
Händ
Farb
sind
gehen
mit
angef
zu be
dieser
dring
Scha
schwe bewil Mit von sich Land schatt tropi kann sind und wan zwei blick N berei wen ein
schö
Rau