in Köln
d. J.
in Köln die die 25jährige ses durch eine
Abendfest
1864, 1866 und eingeladen. d.., Abends
1ß—.
ner Köln, Neuen=Restaurant)
sorsitzender.
nd Damen. Angabe der lieger unter einsenden*
erein.
5 Uhr,
senden
iermit ergebenst
rützende:
ecker.
!. Entlastung der
96. 4. Wahler.
Saale der Ilschaft
und Dinstag den ds 8 Uhr:
es Theater.
id ausgestattete
liche Vorträge der
Berlin.
: Dir Dr. Meyer.
irl Bergmann.
9. März:
der Erde“
Reise durch zwe n.
10. März:
ricafahrt“
Welt=Ausstellt anden in Berln statt.)
Saal 1 K. num
0 J.
r Buchhandlung ohestraße 81.
lische
bücher
igen von 1. von K.,50 an ehlt
Bleissem,
in 119.
ettenhennen 7.
Schanz&amp; 0
stig., billig, str Hamburg.Dresnchen. Breslau.
von.O. Bachen D. Brendaen
In.
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
——
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 9.(Colonia.)
Loral
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntag, 1. März 1890.
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. März 1896.
Ein Tag aus dem Leben eines weißen Händlers in der Südsee")
Sidney, im December 1895.
Die Tage, wo kühne, unternehmende weiße Händler, welche Factoreien auf den Südsee=Inseln zum Tauschhandel mit den Eingeborenen angelegt hatten, von den letztern gelegentlich geröstet und verspeist wurden, sind nun wohl vorüber; doch ist ein weißer Händler selbst heutzutage bei den theilweise von der Cultur beleckten Eingeborenen der Südsee auch nicht auf Rosen gebettet. Das Leben eines Händlers ist, besonders wenn er nicht verheirathet ist, das eintönigste, welches man sich denken kann, und der Beruf ein aufreibender; und doch fühlt sich der Händler noch am glücklichsten, wenn er recht viel zu thun hat. Das Hauptgeschäft wird auf fast allen Inseln in Copra, einem Erzeugniß der Cocospalme, gemacht.
Es gibt allerdings noch andere Erzeugnisse, als Arrowroot, Schwamm, Baumwolle usw., aber diese sind mehr nebensächlich. Wenn der Häupt ing einer Insel einen Fono oder Tapu— Ruhezeit— ankündigt, welcher einen bis sechs Monate dauern kann, so hört alles Copramachen von Seiten der Eingeborenen auf, und dann beginnt für den Händler, deren es gewöhnlich mehrere auf einer Insel gibt, eine Zeit, welche man in Europa die„Sauregurkenzeit" nennt. Alsdann suchen die Händler gegenseitig ihre Gesellschaft, um die Zeit todtzuschlagen. Sobald aber das Coprageschäft beginnt, ändert sich die Sache mit einem Schlage, und ein Hänoler kennt den andern nicht mehr; denn in Geld= und GeschäftsAngelegenheiten hört auch hier alle Gemüthlichkeit auf. Alsdann sind sich die Händler spinnefeind. Diesen kriegsähnlichen Zustand hatten die abgefeimten Eingeborenen von Savage Island(WildenInsel), von denen hier die Rede sein soll, alsbald herausgefunden und sich zu nutze gemacht, indem sie ganz haarsträubende Preise
für ihre Copra verlangten, so daß die fünf Händler sich schließlich
gezwungen sahen, ein Uebereinkommen bezüglich des höchsten zu zahlenden Preises zu treffen, was die Eingeborenen bald zur Besinnung brachte. In dem Dorfe Avatele sind zwei Händler ansässig, in Alosi zwei und in dem entfernten Dorfe Mutulau einer. Außerdem befinden sich noch acht andere Dörfer auf der Insel, wo kein Händler ansässig ist, so daß die Eingeborenen ihre Waare oft 15—20 Kilometer weit zu Markte bringen müssen. Sie kommen in Schaaren von 200—300 aus einem Dorfe, jeder Mann oder jede Frau schleppt zwei Behälter von 80—100 Pfund Copra an einer Tragstange. Der großen Hitze wegen ziehen sie schon lange vor Sonnenaufgang aus, und nicht selt n trifft es sich, daß sie bei ihrer Ankunft bereits einen Zug Träger aus einem andern Dorfe vor dem Hause des Händlers gelagert antreffen. Die Eifersucht ist dann groß, und von Scheltworten wird bald zu schlagenden Beweisen übergegangen, woran Männer und Weiber gleichmäßig theilnehmen.
Die zwei Handelssactoreien in Avatele liegen nahe beieinander. Jeder Händler hat seine besondern Anhänger oder Kunden, wobei die Ortsangehörigen ein Vorrecht gegenüber den Auswärtigen zu haben glauben. Erstere lassen sich in der Nähe des Eingangsthores nieder, um die viel begehrten Tauschgegenstände, bunte Tücher und Stoffe oder andere Sachen, aus erster Hand zu erhalten. Der Händler hat vielleicht eine Anzahl Tücher mit schreienden Farben unter der Hand sehen lassen, und die Avatele=Leute sind fest entschlossen, kein Stück davon in ein Nachbardorf gehen zu lassen. Der ganze Platz vor der Factorei ist mit Hunderten von handelslustigen und erregten Eingeborenen angefüllt, von denen jeder mehrere, bis ein Dutzend, Körbe Copra zu verkaufen hat und erpicht ist, zuerst daran zu kommen. Zu diesem Menschengewimmel gesellt sich der eigenthümliche, durchdringende Copra=Geruch. Währenddessen, strömen noch ganze Schaaren von weiter entlegenen Ortschaften herbei, unter ihrer schweren Last mühsam herankeuchend und von Bekannten entweder bewillkommnet oder von den andern mit höhnenden Zurnfen empfangen. Mit einem Seufzer der Erleichterung wird die Last abgelegt und von der nackten Haut der Träger und den Coprabehältern wälzt sich eine Wolke von schwarzen Fliegen. Die Fliegen sind eine wahre Landplage für Weiße wie für Schwarze. Sobald man aus den schattigen Räumen der Factorei in's Freie unter die blendende tropische Sonne tritt, ist man im Nu mit Fliegen wie besäet. Man kann sich ihrer nicht erwehren. Man mag zehn todtschlagen, gleich sind hundert an ihrer Stelle. Sie kriechen in Nase und Ohren und selbst in die Augen. Ein Eingeborener sieht aus wie eine wandelnde Fliegensäule. Verjagt er die Fliegen mit einem Baumzweige, so erheben sie sich wie eine Wotke, um im nächsten Augenblick wieder ihr Opfer heimzusuchen.
Nachdem der Händler sein Frühstück beendet hat, werden Vorbereitungen zum Beginn des Geschäfts getroffen, und wohl ihm, wenn er mit einer guten Portion Langmuth ausgerüstet ist, denn ein solcher Geschäftstag kann selbst die Geduld eines Lammes erschöpfen. Der Händler begibt sich nach dem Fale Koloa(LagerRaum) und lauter Beifall und ein furchterliches Gedränge entsteht
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1810,§.- u. 10. D. Red.
unter den harrenden Copra=Verkäufern. Bevor der Händler das Thor öffnet, sieht er durch ein Guckloch und ruft hinaus:„Fui lago!“(Schüttelt euere Fliegen ab!) Die Weiber beginnen sofort, emsig um sich zu schlagen, während einige der schlechtest gelaunten Männer entgegnen, er solle nur kommen und sie selbst verjagen. Das Thor wird geöffnet und der Händler tritt heraus an den Verkaufsstand, das Notizbuch in der Hand. Eine große Brückenwaage wird herbeigerollt und das Geschäft kann beginnen. Ist der Händler Junggeselle, so wird er 100 bis 200 Centner Copra hintereinander abwiegen und dann den Verkäufern einzeln auszahlen, bevor er weitere Posten einhandelt; ist er verheirathet, so zahlt seine Frau nach dem Wiegen jedes einzelnen Postens sofort aus. Man glaube nicht, daß die Eingeborenen sich im Gewicht oder sonst betrügen ließen, vielmehr muß der Händler auf seiner Hut sein, daß er nicht hinter's Licht geführt wird. Selbst geborene Betrüger, trauen die Eingeborenen dem weißen Mann nicht, und ihr angenommenes Christenthum hält sie nicht av, zu hintergehen, wo sie nur immer können. Bevor etwas verhandelt wird, wird es erst ein halb Dutzend Mal von den eingeborenen Dorflehrern, deren jeder eine Waage besitzt, abgewogen und genau Notiz davon genommen. Ehe der weiße Händler den ersten Posten abwiegt, hält er wohl laute Umfrage, ob einer der Anwesenden ihn im Verdacht habe, daß die Fua(Waage) nicht in Richtigkeit sei, worauf der eine oder der andere mit„Ja“ erwidern wird. Ist der Händler kein Neuling, so wird er sich darüber nicht weiter ärgern und einfach sagen: „Mitakai(gut), so möge einer kommen und die Waage versuchen.“ Ein Korb voll Copra wird herbeigebracht und auf die Waage gelegt. Der Händler wiegt ihn, ohne auscheinend ein halbes Dutzend Eingeborene zu beachten, welche mit Bleistift und Notizbuch in der Hand dastehen. Nach einer Pause ruft der Händler aus:„Siau ma tolu pauna“(103 Pfund). Ein Seufzer der Erleichterung entfährt den Eingeborenen, und die sechse mit den Bleistiften murmeln:„E tonn“(das ist richtig).—„Drei Pfund rechne ich ab für den Korb,“ ruft der Händler, indem er dem Verkäufer einen Check über 100 Pfund Copra gibt. Ein Wuthgeheul ist die Antwort und Ausdrücke wie Räuber, Halsabschneider, Tagata kolea(Schurke), Paikopaiko(Lügner) fliegen ihm an den Kopf, begleitet von dem Ausruf:„Es ist eine Schande, zu sagen, der Korb wiege drei Pfund, er wiegt nur ein Pfund.“—„Gut,“ sagt der Händler mit stoischer Ruhe,„schüttet den Korb aus, wir wollen ihn wiegen!" Der Korb ist aus grünen Cocospalmenblättern hergestellt und absichtlich stark und schwer gemacht, er wiegt sechs Pfund. „Gib mir diesen Fetzen Papier zurück,“ rust der Händler dem Verkäufer zu, und notirt statt 100 Pfund nur 97 Pfund. Der Verkäufer, der sich dieses Mal selbst betrogen hat, zieht sich ingrimmig zurück und macht dem nächsten Platz.
Nachdem auf diese Weise drei oder vier Stunden vergangen sind, gibt der Händler bekannt, er sei müde und hungerig und müsse erst etwas essen. Wenn die Eingeborenen guter Laune sind, so werden sie nur murren und ihm erwidern, er solle sich keine Kopfschmerzen um sein Mittagsmahl machen, man würde jemand schicken, der das für ihn esse. Sind die Eingeborenen aber schlechter Laune, so werden sie ihm sagen, daß Gefräßigkeit ein angeborenes Laster aller Weißen sei und daß, wenn er keine Zeit habe, seinem Geschäft nachzugehen, er es lieber an den Nagel hängen möge.
So geht es fort, bis die einbrechende Dunkelheit dem Ankaufsgeschäfte und dem damit verbundenen Lärm ein Ziel setzt. Der weiße Händler, abgemattet und Hände und Gesicht mit fettigem Copra=Staub bedeckt, eilt in's Wohnhaus, um sich zu waschen und schnell einige Bissen herunterzuschlingen, worauf die Abrechnung gehalten wird. Er hat etwa 500 Checks im Betrage von 50 Cents bis zu 20 Dollars ausgegeben, und viele von den Inhabern dieser Checks wohnen in entfernten Dörfern und müssen noch an demselben Abend bezahlt werden, um heimkehren zu können. Es wird ein halbes Dutzend Lichter angezündet und der Lagerraum, vor dem bereits eine Menge Eingeborener harrt, wieder eröffnet. Der erste Check wird von einer Frau eingehändigt; er lautet auf 400 Pfund Cepra zu 2 Cents das Pfund, macht 8 Dollars.—„Was willst du dafür?“ fragt der Händler.—„Sechs Faden(etwa 11 Meter) ie vala vala“(Musselin).—„Gut; was mehr?“ indem er 2½ Dollars anrechnete.—„Salu paiko“(einen Haarkamm).—„Gut,“ 25 Cents notirend,„was noch?“—„Fakio Maskala“(eine Flasche Riechwasser).—„Kostet einen Dollar. Aber schlafe nicht ein. Besinne dich schnell; was weiter?"—„Ei, du ungehobelter weißer Mann; was bleibt übrig?“—„5 Dollars und 1 Schilling.“—„Sind einige Fulu fulu kola(scharlachroth gesärbte Straußenfedern, als Hausschmuck verwandt) auf Lager?"—„Ja, hier sind einige, 1 Dollar das Stück. Wie viele?“—„Zwei.“— „Bleiben 3 Dollars und 1 Schilling. Eile dich und schlafe nicht ein.“— Das Weib lacht gutmüthig, indem es bewundernd die Straußensedern streichelt und fragt:„Kann ich etwas Geld bekommen? Ich will 1 Dollar für Tau poa ni me(Beitrag für die Missions=Station) geben.—„Gut, hier ist es; bleibt 1 Dollar und 1 Schilling. Noch etwas anderes?"—„Nichts weiter; schreibe es auf mein Guthaben.“—„Gut, was ist dein Name und deine Adresse?" Die letztern werden niedergeschrieben, der Check zerrissen und das Weib trollt sich von dannen. Der nächste CheckInhaber kommt an die Reihe, bis der abgearbeitete Händler vor Mattigkeit umsinkt.
1a Trier, 25.Febr.96. Vor dem Schwurgericht wurde heute der neunzehnjährige, bereits vorbestrafte Schustergeselle Franz Keuckert aus„m
nahen Saarburg zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe verurtheilt. Keuckert schlich sich am Abend des 12. Ang., gelegentlich der Saarburger Kirmes, in verbrecherischer Absicht in den Garten der Frau Wittwe Dr. Hewer, die, mit Aepfelpflücken beschäftigt, ihn aufforderte, sich zu entfernen. Wüthend hierüber, griff K. zum Messer, stach damit die Wittwe Hewer in den Hals, wobei die Schlagader zerschnitten wurde, zertrümmerte ihr dann mehrere Rippen und beraubte die Leiche. Bezeichnend in für seine Rohheit, daß er neben seinem in Todeszuckungen daliegenden Opfer einen Apfel aufhob und hinein biß,„um zu sehen, wie er schmecke". Wenige Schritte von der Mordstätte entfernt kaufte sich R. zunächst eine Pfauenfeder und stürzte sich dann lustig in den tollsten Kirmestrubel. Der Mörder gestand die That, scheinbar aber ohne Reue, in vollem Umfange ein. 89
Bl Koblenz, 25.Febr.96. Ein vierundzwanzigjähriges Dienstmädchen hat sich gestern auf seinem Zimmer erhängt. Der Grund zu dieser unseligen That ist unbekannt.
Bk Neuwied, 26.Febr.96. Gestern wurde vor dem hiesigen Schwurgerichte verhandelt gegen den Cement=Arbeiter Franz Vogt aus Miellen bei Niederlahnstein, welcher des Moroversuchs und versuchten schweren Diebstahls angeschuldigt ist. Es handelt sich um den an dem Director des Spar= und Credit=Vereins zu Pfaffendorf bei Ehrenbreitstein und dessen Ehefrau am Sylvester=Abend verübten Mordversuchs. Auf Antrag des Anwaltes des Angeklagten wurde die Verhandlung ausgesetzt, um den Beschuldigten vorher auf seinen Geisteszustand untersuchen zu lassen.
* Elverfeld, 25.Febr.96. Die beiden Hauptbelastungszeugen gegen die Alexianerbrüder in dem Proceß Mellage, der frühere katholische Geistliche Rheindorff und seine ehemalige Haushälterin Auguste Fiesel, sind in einer protestantischen Anstalt in Godesberg zum Protestantismus übergetreten, haben sich dann geheirathet und hier niedergelassen, um ein Geschäft zu gründen.
:x: Essen, 24. Febr.96. In Folge vorzeitiger Explosion einer Dynamit=Patrone verunglückten heute Vormittag auf der Zeche Hercules drei Bergleute. Einer derselben wurde schwer verletzt, die beiden andern kamen mit leichtern Verletzungen davon. Auf Zeche Graf Beust fand ein Bergmann durch Ersticken seinen Tod.
p Buer, 24.Febr.96. In dem hölzernen Schachtthurme der im Abteufen begriffenen Schacht=Anlagen der Gewerkschaft Ewald brach gestern Abend Feuer aus, das sich bei dem herrschenden Sturmwind mit rasender Schnelligkeit verbreitete und auch das etwa 50 Meter entfernt liegende Wohnhaus eines Kötters in Asche legte.
0 Gelsenkirchen, 24.Febr.96. Während in den letzten Monaten flott durchgearbeitet wurde, beginnen auf einigen Zechen jetzt bereits wieder die den Bergleuten so unerwünschten Feierschichten. Heute mußte die Belegschaft der Schächte III und IV auf Zeche Dahlbusch feiern; auf Zeche Königsgrube gab es in diesem Monate schon zwei Feierschichten, auf Zeche Hannibal wurde am Donnerstag gefeiert. Als ursache wird Mangel an Kohlenabsatz angegeben.
7 Münster, 26.Febr.96. Einen Tag nach der Freilassung des Fabrikbesitzers Beckmann, welcher übrigens 600,000 M. Caution stellen mußte, wurde auch der aus derselben Ursache verhaftete Bauunternehmer Hülskamp gegen eine Sicherheit von 100,000 Mark aus der Haft entlassen. Die Haftentlassung erfolgte auf Anordnung des Oberlandesgerichts zu Hamm, nachdem dieselbe vom hiesigen Landgerichte abgelehnt worden war. Dem Vernehmen des Westf. Merkur zufolge hat das Oberlandesgericht die Eröffnung der Voruntersuchung gegen den Lieferanten der Eisenconstruction für die Beckmann'sche Spinnerei, Cremer in Hörde, beschlossen. Die für den 9. März auberaumte Hauptverhandlung muß aus diesem Grunde verlegt werden.
§8 Steele, 25.Febr.96. In verflossener Nacht gegen 1 Uhr brach in einem Flügel der Königssteeler Glashütte Feuer aus, welches in Folge des herrschenden heftigen Nordwindes in sehr rascher Weise um sich griff. Unserer Feuerwehr gelang es erst nach angestrengter, dreistündiger Arbeit, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Der Fabrikflügel, in welchem das Feuer zum Ausbruch gelangte, ist allerdings vollständig ausgebrannt. Der materielle Schaden ist ein ganz bedeutender. Die durch den Brand beschäftigungslos gewordenen Arbeiter sollen in andern Betrieben Beschäftigung erhalten.— Kaum hatte man das Feuer auf der Glashütte gedämpft, als auch schon ein neuer ebenso gefährlicher Brand gemeldet wurde und zwar dies Mal in einem Fabrik=Gebäude der Union Horster Eisen- und Stahlwerke. Noch bevor die Feuerwehr hier in Thätigkeit treten konnte, war bereits das ganze große Gebäude ein Raub der Flammen geworden. Auch hier ist der Schaden ein recht beträchtlicher.
Ih Mainz, 23.Febr.96. Der große Carnevals=Verein Narrhalla hat in der even beendigten Carnevals=Saison aus seinen Maskenbällen usw. einen Netto=Ueberschuß von M. 16,000 erzielt. Aus frühern Jahren ist noch ein Fonds von M. 8000 vorhanden, so daß für den nächsten Carneval M. 24,000 bereit sind.— Von der hiesigen Eisenbahnbrücke ist gestern Abend eine elegant gekleidete fremde junge Dame in den Rhein gesprungen, wurde aber von Schiffern aus dem Wasser gezogen und in das Spital gebracht. Dort weigert sich dieselbe hartnäckig, Auskunft über ihre Person zu geben.
E Mainz, 26.Febr.96. Die Voruntersuchung gegen die in die Fahrkarten-Unterschleife verwickelten Beamten der Hessischen Ludwigsbahn ist jetzt geschlossen. Schwer belastet sind, nur zwei Schaffner, welche geständig sind, gemeinschaftliche Sache bei den Unterschleifen gemacht zu haben. Dem größten Theil der übrigen in die Untersuchung verwickelten Beamten werden leichte Vergehen zur Last gelegt, theilweise sogar nur die Unterlassung der Anzeigen von ihnen bekannt gewordenen Unterschleifen Dritter
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 9= Sonntag, 1. März 1896.
Seite 2.
w Wesel, 25.Febr 96. Nach neuern Nachrichten, welche eine Abordnung des Presbyteriums der hiesigen evangelischen Gemeinde aus Berlin mitgebracht hat, gilt die Hierherkunft des Kaisers und der Kaiserin aus Anlaß der Vollendungsfeier der Willibrordi=Kirche als gesichert. Als Tag der Feier wird der 8. August bezeichnet. Bekanntlich hat der Kaiser für den Monat August schon früher einen Besuch der benachbarten Stadt Ruhrort zugesagt, wo um diese Zeit das neu errichtete Kaiserdenkmal enthüllt werden soll.
S Was draußen vorgeht.
Während der Deutsche Reichstag zur Vorbereitung der Zuckergesetz=Debatte seine Verhandlungen auf einige Tage unterbrochen hat, tagen seine verschiedenen Commissionen unverdrossen weiter. Die Commission für das Bürgerliche Gesetzbuch ging an die Verleihung der Körperschaftsrechte an Vereine heran, welche neben dem Eherecht den Hauptgegenstand gegensätzlicher Erörterung bildet. Zunächst wurde um und gegen das Recht des Einspruchs der Behörden bezüglich der Verleihung der juristischen Persönlichkeit gestritten; unter verschiedenen vorliegenden Anträgen drang derjenige des Centrums durch, welcher alle Vereine von dem Einspruch befreien will. Die Börsengesetz=Commission des Reichstages befaßte sich eingehend mit dem Terminhandel und dem Börsenregister. Terminhandel in Getreide ist von der Mehrheit als unzulässig erklärt worden; der Beschluß auf zwangsmäßige Eintragung der an der Börse operirenden in ein Register hat in Börsenkreisen einige Aufregung hervorgerufen. In der Margarine=Commission herrscht ein gewisses Schwanken, da sie ihren ersten Beschluß, betr. das Verbot des Margarinekäses und Zwang der Gastwirthe zur Angabe auf der Speisekarte im Falle der Verwendung von Margarine, wieder aushob; dage en blieb die Commission bei ihrem Beschlusse bezüglich der auffälligen Färbung der Margarine, um jede Verwechselung derselben mit Butter unmöglich zu machen. Das Margarinegesetz hat inzwischen zu einer gewissen Bewegung im Volke geführt, theils politischer, theils wirthschaftlicher Art. Eine vorwiegend politische Seite haben die namentlich unter starkem social=demokratischem Andrang abgehaltenen Versammlungen in verschiedenen großen Städten, während beispielsweise am Niederrhein in Versammlungen direct die Interessen der Margarine=Fabrication vertreten wurden. In den Verhandlungen des Plenums des Reichstages spielte die englische Doppelzüngigkeit und Unwahrhaftigkeit hinein und zwar speciell diejenige des Schatzministers Balsour, der sich in den letzten Monaten durch seine öffentlichen Reden über Transvaal und was damit zusammenängt, durch seine Widersprüche, illoyalen Ausfälle usw. in recht schlechtem Lichte gezeigt hat. Minister Balfour ist aber trotzdem gewissen Bimetallisten so glaubwürdig, daß sie ihm fast mehr glauben, als dem deutschen Reichskanzler, wenigstens fand Abg. v. Kardorff einen für ihn selbst unerklärlichen Widerspruch darin, daß der Reichskanzler, wie er erklärte, die Ueberzeugung gewonnen hat, England denke nicht an die Eröffnung der Münzstätten Indiens, und daß Balfour erklärte, England werde die Eröffnung der Münzstätten gern in Erwägung ziehen. Für uns ist aber Balfour — Balfour und wir zweifeln keinen Augenblick daran, daß Fürst Hohenlohe die Antwort in London bekommen hat, die er im Reichstage wiedergab, mag Balfour sagen, was er will, wenn er auch ein Bimetallist ist.
Einen gebührend breiten Raum nahm im Preußischen Abgeordnetenhause beim Etat des Handels=Ministeriums die Auregung aus Centrumskreisen hinsichtlich der Einführung des Religions=Unterrichtes in die gewerblichen Fachschulen ein. Es wurde mit Recht betont, daß die religiöse Erziehung mit dem Besuche der Elementarschule nicht als abgeschlossen zu betrachten sei, vielmehr gerade auch die sogenannten Flegeljahre einer solchen bedürften. Die Conservativen traten dieser Anschauung bei, die National=Liberalen aber hielten mit dem Minister dafür, daß der Unterricht, wenn eingeführt, wenigstens nicht obligatorisch gemacht werden könne, u. a. weil ja der Fachschule an sich auch der obligatorische Charakter mangele. Beim Eisenbahn=Etat wurde mit Genugthnung begrüßt, daß im letzten Rechnungsjahre die Einnahmen der preußischen Staatsbahnen eine Milliarde überstiegen haben. Dieser Geldregen macht mindestens auf den Finanzminister Miquel wenig Eindruck, so daß der Eisenbahnminister, wie er klagte, bei demselben nur wenig Gegenliebe für die Aufbesserung seiner Beamten findet. Auf letztere legten aber die Redner verschiedener Parteien großes Gewicht, nur die Conservativen meinten, die Bahnbeamten seien zu anspruchsvoll und trieben geradezu Sport mit ihren Petitionen um Aufbesserung. Die alljährlichen Klagen bezüglich der Güter= und Personen=Tarife kamen auch dies Mal zu Gehör. Hinsichtlich der Personen=Tarife ist vom Minister nichts zu erwarten, er hat darin die überzeugte Unterstützung der Conservativen, welche dabei immer nur die dauernde Entvölkerung des platten Landes im Auge haben. Die Ermäßigung der Güter=Tarife wurde als dringlicher bezeichnet. In diesem Punkte hat der Osten Preußens durch die Staffel=Tarife für Vieh nun bereits Vortheile erlangt, welche eine von der Landwirthschaft Westfalens und Rheinlands unterstützte Petition auf Beseitigung dieser Tarife zur Folge hatte. Die Debatte über diese Petition und einen vom Abg. Herold daran geknüpften Antrag zeigte die Parteien nach geographischen Gesichtspunkten getrennt. Bei dieser Gelegenheit wurde dem Gedanken das Wort geredet(von einem polnischen Abgeordneten), daß ein möglichst erleichterter Austausch der Producte herbeigeführt werden müsse; dabei ist aber nicht berücksichtigt worden, daß der landwirthschaftliche Westen Preußens sich dem Osten gegenüber in einer ähnlichen Lage befindet, wie die gesammte deutsche Landwirthschaft dem Wettbewerb des Auslandes gegenüber, zumal bei der stärkern Verschuldung der westlichen Landwirthschaft. Die
Staffel=Tarife sind thatsächlich gegen die frühere Zusage der Regierung eingeführt, Graf Caprivi hat bei Abschluß der Handelsverträge nämlich für deren Dauer versprochen, es solle von jenen Tarifen abgesehen werden. Und heute haben wir sie dennoch. Obwohl die westlichen Landwirthe nur die thatsächliche Bevorzugung des Ostens beseitigt wissen wollen, wirft man ihnen vor, sie wollten den Westen von dem Wettbewerb der östlichen Vieh=Einfuhr überhaupt abschließen, sie wollten eine Sperre! Schlimmer kann man die Dinge wohl kaum verdrehen. Die Interessen der rheinischwestfälischen Viehwirthschaft fanden nicht die genügende Unterstützung im Hause, trotz den klaren Ausführungen der Abgeordneten v. Loe und Herold, und der Antrag wurde abgelehnt.
In Belgien vollzog sich diese Woche ein Ministerwechsel, indem der bisherige Ministerpräsident und Minister des Auswärtigen, de Burlet, seinen Abschied erbat. Sein Portefeuille übernahm der
bisher wenig genannte Abgeordnete de Favereau, während der Finanzminister de Smet de Nayer den Vorsitz des Cabinets erhielt. Die Ernennungen beziehungsweise Bestätigungen der Bürgermeister nehmen ihren Fortgang. Antwerpen's Liverale sind sehr unwirsch darüber, daß die Regierung den dortigen Bürgermeister immer noch nicht bestätigt hat. Bekanntlich haben die Liberalen im Antwerpener Stadtrath eine winzige Mehrheit, welche sie beuntzten, um die Katholiken rücksichtslos von allen Aemtern auszuschließen.
Die Italiener haben in Africa fortdauernd Unglück. Zwei bisher treue Häuptlinge, Agos und Sebat, sind in Folge des Vordringens Menelik's von ihnen abgefallen und haben einer italienischen Abtheilung empfindliche Verluste beigebracht. Menelik beabsichtigt, sich in der alten„heiligen“ Stadt Arum krönen zu lassen, während gleichzeitig seine stralegischen Unternehmungen dahin gehen, die italienischen Truppen von Massaua abzuschneiden und zu umzingeln. General Baratieri hat nach italienischer Auffassung den Beweis seiner Unfähigkeit erbracht, und der frühere Kriegsminister, General Pelleux, ist nach Eritrea geschickt worden, um den Oberbefehl zu übernehmen.
** Der Krach der Firma Dannenbom&amp; Co. Erlooben Sie mir erst een paar Worte, Herr Präsident? Vors.: Nun? Was wollen Sie? Angekl.: Ick wundere mir blos, det diese Sache nach Moabit verwiesen worden is, wo sie doch vor't Handelsjericht, oder vor die Aeltesten der Koofmannschaft oder meinetwegen vor dat Jewerbegericht gehört. Man kann doch nich bei Koofleite gleich allens uf die Criminalwiejeschaale lejen, sondern— Vors.: Hören Sie auf mit dem Unsinn und passen Sie auf, was die Anklage Ihnen zur Last legt. Sie sollen also einen armen Polen, den Arbeiter Joseph Stanjeck, in niederträchtiger Weise betrogen haben. Kennen Sie dies Buch hier? Angekl.: Janz jenau. Det is mein Hauptbuch jewesen, und mein Name August Dannenbom steht uf die erste Seite und ebenso det Datum. In die koofmännische Buchführung bin ick knollig jenau. Vors.: So. Also Stanjeck hatte sie wohl als Gehülfen angenommen, weil er nicht lesen und schreiben kann? Angekl.: Als Jehilfe nich, ick war sein Compagnon. Derf ick denn nich kurz erzählen, wie det jekommen is? Ick muß hier die Sache, die eenen janz apartijen Fummel hat, doch auseinandersetzen. Vors.: Aber machen Sie es kurz! Angekl.: Det muß so Aufangs December jewesen sind, als ick zufällig uf'n Alexanderplatz meinen Freind Joseph in't Ooge kriegte. Wir hatten in'n Sommer zusammen in Treptow bei det Plauiren von die Gewerbe=Ausstellung jearbeitet und immer treu zusammenjehalten. Er kam uf mir zu un meente so in seine polnische Handschrift:„August! Bruder! Wo kommst du her jewesen bei das jroße Feuchtigkeit?" Denn et regente mächtig. Vors.: Drücken Sie sich in Ihrem eigenen Dialekt aus. Angekl.: Jawohl. Meiner is ooch besser. Also er kriegt erst eene Buddel raus, hat aber blos„blauen Zwirn“, so'n janz ordinairen Fusel drin, denn wat anderet drinkt der Polacke nich. Darauf fangen wir an, uns von die schlechten Zeiten zu unterhalten, un er erzählt mir, det er jerne wat verdienen möchte. Ick sage„Ja, sage ick, det möchte ick ooch, so wahr ick Dannebom heeße". Als ick so meinen eijenen Namen höre, krieje ick eene Idee.„Joseph,“ frage ick ihn, hast du Jeld?" Ja, meente er, er hätte von die Sommerarbeit 300 Mark nach Hause geschickt, sein Vater hätte det Jeld in Verwahrung. Mensch! sage ick, det wird jerade ausreichen. Un nn stelle ick ihm vor, det er sich det Jeld schicken lassen sollte, un denn sollte er sich uf'n Lehrter Bahnhof eene Ladung Dannenböme koofen, un die sollte er denn mit'n jroßen Verdienst wieder im einzelnen verkoofen, da könnte er een reicher Mann bei werden. Det konnte ihm ja un scheinen, aber er meente, det würde ihm hinderlich sein, det er nich schreiben könnte. Ja, sagte ick ihm, wer zu'n mercantilen Handelsstand ieberjeht, der muß ooch schreiben können, sonst jeht er sachte pleite. Vors.: Nun gut, Sie erboten sich, ihm bei dem Geschäft behülflich zu sein und das Anschreiben der verkauften Bäume zu übernehmen, wofür Sie täglich drei Mark erhalten sollten. Angekl.: Un Vormittags und Nachmittags jedes Mal eenen Jroschen zu Schnaps. Zuerst jing et janz jut. Er machte die Hutschen zurecht un setzte Zweige in die Stämme, det sie einjal aussehen wurden un verkoofte sie denn Stück vor Stück je nach ihrer Iröße un Schönheit von 7½ au bis zu'n Daler. Un jedes Mal, wenn er einen verkooft hatte, denn rief er mir zu: Dannenbom schreib' an! wodruf ick denn den Bleistift naß machte un det jedes Mal anschrieb. Da können die Aeltesten der Koofmannschaft un Commercienräthe kommen, ob det so nich in der Ordnung is. Vors.: Wie viel Bäume haben Sie im ganzen verkauft? Angekl.: 335 Stück. Vors.: Jetzt wollen wir'mal Ihr Buch hier betrachten. Da steht auf der ersten Seite: Sechs Schock Tannenbäume eingekauft. Sind sechs Schock nicht 360 Stück? Angekl.: Jawohl. Vors.: Haben Sie welche übrig behalten? Angekl.: Nee, sie sind alle verkooft worden. Vors.: Wie kommt es denn, daß Sie 25 Stück mehr eingekauft als verkauft haben? Angekl.: Det jeht leichte an, indem man immer einije opfern muß, um andere, die mal eene Lücke haben, damit auszuputzen. Da können Sie die Aeltesten der Koofmannschaft un sämmtliche... Vors.: Halten Sie den Mund! Ihr Einwand ließe sich ja hören, aber Stanjeck behauptet, daß dazu höchstens fünf Stück draufgegangen sind. Es fehlen also immer noch 20 Stück. Angekl.: Wie soll ick det wissen, wie det zusammenhängt? Uf eenen Zeujen, der nich lesen un schreiben kann, jebe ick nicht, den brauche ick nich anzunehmen. Sie jlooben jarnich, wie dumm er is. Vors.: Na, na, so dumm ist er nicht. Lesen kann er übrigens etwas. So hat er zum Beispiel herausgefunden, daß sie wiederholt kleinere Beträge für Nägel, Sägeschärfen usw. angeschrieben haben, thatsächlich haben Sie aber Schnaps dafür gekauft. Doch dieserhalb ist keine Anklage erhoben. Nun will ich Ihnen aber nachweisen, wo die fehlenden 20 Bäume geblieben sind. Die haben Sie verkauft, wenn Stanjeck nicht anwesend war, und den Erlös haben Sie in Ihre Tasche gesteckt. Angekl.: Herr Jerichtshof, det muß mir bewiesen wer'n. Da können die Aeltesten der Koofmannschaft... Vors.: Ach, Unsinn. Sehen Sie mal hier Ihr Notizbuch an. Da haben Sie zwei Blätter zusammengeklebt. Man hat sie mühselig wieder getrennt, und nun stehen auf den Seiten gerade 24 Bäume als verkauft aufgeführt. Was sagen Sie dazu? Angekl.(fassungslos): Det muß mir eener zum Schabernack angedhan haben. Die Beweisaufnahme läßt keinen Zweifel an der Schuld des Angeklagten, welcher zu einer Gefängnißstrafe von 14 Tagen verurtheilt wird.
** Eine dunkele Geschichte. Man schreibt dem Amb. Tagebl.: In einem größern Orte unfern der mittelfränkischen Grenze lebt ein Wirth, der nebenbei die Metzgerei betreibt. Der besagte Wirth und Metzger ist in höchst angenehme Verhältnisse gesetzt. Essen und Trinken schmecken ihm; Sorgen kennt er nicht; seine Frau ist ein Muster der fürsorgenden Liebe;— um es kurz zu sagen, unserm Wirth und Metzger geht es ausgezeichnet gut. Das mag die Ursache sein, daß sein Körperumfang in ungewöhnlichem Maaße zunimmt. Außerordentlich groß sind an unserm Wirthe und Metzger jedoch die Stiefel. Hausel, sein Jüngster, der zu Ende seines ersten Lebensjahres die bei allen seinen Altersgenossen üblichen Uebungen im Kriechen macht, unternahm jüngst eine Entdeckungs=Reise unter die Ofenbank. Unbeweglich lag da ein schwarzes Ungethüm: der väterliche Wadenstiefel war umgefallen, aus dessen Oeffnung dem staunenden Hausel, rabenschwarze Finsterniß entgegenstarrte. Furchtlos und ohne Grauen unternahm es Hansel, die
Höhle zu erforschen. Wie der selige Columbus sich versichert hielt, daß über dem großen Meer Land anzutreffen sein müsse, so zweifelte Hausel nicht daran, daß er durch Finsterniß wieder zum Lichte gelange. Hoffnungsvoll manderte Hansel auf allen Vieren in den ihm unbekannten Raum. Aber nur zu bald gebietet ihm die Sohle des Stiefels Halt. Da, o Verlegenheit, Hausel kann nimmer vorwärts, aber auch das Rückwärtsmarschieren will nicht gehen. In dem Augenblicke betritt die Mutter das Zimmer, um nach ihrem kleinsten Sprößling zu sehen. Sie vernimmt ein schwaches Weinen wie aus fernen Welten. Erschreckt hält sie Umschau unter Tischen und Bänken, auf Fenstern, Stühlen, auf dem Fußboden, unter dem Ofenstein; vom Hansel war keine Spur zu bemerken. Und doch drang ununterbrochen Hausel's Stimme an ihr Ohr, Hausel's Stimme, die ihr so ferne und doch auch wieder so nahe dünkte, die immer kräftiger sich gestaltete und schließlich in ein Heulen überging. Die besorgte Mutter konnte des Räthsels Lösung nicht finden; endlich sah ihr scharfes Auge ein schwaches Bewegen des liegenden Stiefels. Hinstürzen und diesen hervorziehen war eines; Hansel's Füßlein zappelten in der Oeffnung des Gefäugnisses; bald war der kleine Wicht wieder an's Tageslicht befördert. Ob er vielleicht, groß geworden, ein Mal Neigung bekommen sollte, in den schwarzen Erdtheil eine Forschungsreise zu wagen?
** Schlau. Der achtjährige Felix hat seinen Onkel zum Geburtstage beglückwünscht. Der erfreute Onkel zieht einen neuen Fünfmarkschein aus der Brieftasche und einen blanken Thaler aus der Börse. Um sich zu überzeugen, ob der Kleine die Münzsorten schon abzuschätzen weiß, zeigt er ihm Banknote und Thaler mit den Worten: „Was willst du Felix, dies oder jenes?" Der kluge Junge zeigt zuerst auf den Thaler und mit dem Wort„Einwickeln“ auf den Fünfmarkschein.
** Schlagfertig. Friedrich Wilhelm IV. von Preußen wurde auf einer seiner Reisen von einer städtischen Abordnung mit ihrem Bürgermeister an der Spitze empfangen. Letzerer, welcher durch die Erscheinung des Landesherrn in Verwirrung gerieth, begann seine Rede mit den Worten:„Es grüßen dich Tausende und abermals Tausende.“ Hier stockte er und wiederholte:„Es grüßen dich Tausende und abermals Tausende— und abermals Tausende...“„Ich danke Ihnen vielmals!“ fiel der König dem Redner, dem die Angsttropfen von der Stirne herniederperlten, in's Wort,„grüßen Sie dieselben von mir wieder, aber jeden einzeln!"
** Zur Gesundheit. Ein Gendarm verfolgt einen Vagabunden und holt ihn schließlich keucend ein.„Folgen Sie mir zum Amtsvorsteher!“„Weshalb denn? Meine Papiere sind doch ganz in Ordnung!“„Ach was, Sie haben doch gar keine Papiere!"„Gewiß; hier sind sie!"„Ja, weshalb laufen Sie denn so?“„Ich habe Karlsbader Wasser getrunken, und da hat mir der Doctor Laufen verordnet.“ „Sie haben doch aber gesehen, daß ich hinter Ihnen herrenne?"„Ich habe gemeint, Herr Gendarm, Sie hätten auch Karlsbader Wasser getrunken!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntaa. 1. März. Zweiter Fastensonntag.(Evangelium: Von der Verklärung Christi. Matthäus XVII,—.)— Albin.
Kinder=Communion: In St. Gereon(Mädchen), St. Cunibert, St. Maria=Himmelfahrt, St. Michael, Herz=Jesu=Kirche.
In St. Gereon: Nachmittags 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Michael: Nachmittags um ½3 Uhr DanksagungsAndacht, um 5 Uhr Andacht zu den heiligen Engeln. nach derselben Auf nahme in die Skapulier=Bruberschaft.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation. — In St. Peter: Nachmittags 5 Uhr Predigt und Andacht zu Ehren der heiligen Jungfrau Barbara, Patronin zum guten Tode.— In St. Alban ist heute und an den folgenden Sonntagen in der Fastenzeit nach der Predigt gemeinschaftliche Kreuzweg=Andacht.— In St. Martin: Morgens 11 Uhr heilige Messe seitens der St. Rochus=Bruderschaft.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute. Nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht.— In der Kapelle zur ewigen Anbetung(Köln=Raderthal): Sonntags und Feiertags Morgens 9¼ Uhr Hochamt mit Aussetzung, Nachmittags 3 Uhr Vesper, Predigt und Segen; an Werktagen Morgens 7¼ Uhr heilige Messe.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.
Montaa, 2. März. Simplicius, Papst.
Diustag, 3. März. Cunigunde,
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 6 Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen.— In der Minoritenkirche: Letzter St. AntoniusDinstag.
Mittwoch, 4. März. Casimir.
Im Dom: Morgens 71. Uhr Quartal=Seelenamt für die Verstorbenen aus der St. Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Martin: Morgens 7¼ Uhr Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der St. Rochus=Bruder= schaft.— In St. Maria in der Kupfergasse: Siebenter Mittwoch zur Verehrung des heiligen Joseph.— In der Kapelle zur ewigen Anbetung: Abends 7 Uhr Josephs=Andacht mit Segen.— In St. Johann=Baptist: SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünlinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstaa, 5. März. Friedrich. Abt.
In St. Maria in der Kupfergasse: Verein der christlichen Mütter Nachmittags 3 Uhr.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr und in St. Martin: Verein christlicher Mütter.— In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse) vollkommener Ablaß wegen des Festes des heiligen Johannes Joseph.
Freitag, 6. März, Fridolin.
Vierter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter: 1. in St. Andreas 2. in St. Cunibert; 3. in St. Maria in der Kupfergasse; 4. in St. Maria im Capitol; 5. in St. Mauritius.— In der Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleonswall): Abends 6¼ Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In St. Maria Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe mit Segen für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft von der ewigen Anbetung.— In der Herz Jesu=Kirche: Morgens ½9 Uhr Segenshochamt. Abends ½7 Uhr Andacht und Predigt zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu.— Im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Martin: Morgens ½7 Uhr feierliche Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu.— In der Franciscanei kirche(Ulrichsgasse) vollkommener Ablaß wegen des Festes der heiligen Coleta.— In der Ursulinenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit Pre digt und Nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In der Kapelle zur ewigen Anbetung: Abends 7 Uhr Fastenandacht mit Segen.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 7. März. Thomas von Aquino.
In St. Andreas: Fest des heiligen Kirchenpatrons Thomas von Aquin. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 6 Uhr Complet.
** Ein wohl einzig dastehendes Steuer=Curiofum kam
kürzlich vor dem Schöffengericht in Berlin zum gerichtlichen Austrag. Ein Privatmann, der sich im Besitze einer Racehündin befindet, hat wiederholt die von derselben geworfenen Jungen an Dritte verkauft. Daraus glaubte die Steuerbehörde die Verpflichtung des Besitzers der Hündin ableiten zu müssen, sich in den Besitz eines GewerbesteuerPatentes als„Viehhändler“ zu setzen. Da jener erklärte, keine gewerbliche, sondern nur eine sportliche Thätigkeit auszuüben, appellirte er an das Schöffengericht. Dasselbe sprach ihn von der auferlegten Verpflichtung frei, da hier ein der Gewerbesteuer unterworfener Viehhandel nicht vorliege.
** Duell=Uufug. Am Sonntag früh fand im Osterholz zwischen dem frühern Stadtverordneten-Vorsteher. Hru. Schwanecke und dem Landwirth
und Lieute Pistolen Brusthöhle
führt, wo Ztg. hört, i persönli
Mooshate,
Dies wur Schwaneck Folge war ** Pist dem Reser a. d. Toll Duell statt fällig gen halb versp Unfalls in 60 Ei
preußen)
** Ei:
Titel eine hatte, ist, öffentliche scharfe Ze gimentsfei und den gehen lief er sich a mehrfache sichtige Lü und ihn In seinen Zeugnisse, erschwind er nach 2 Kloster zu sich vorzu h. Commi Geistliche 60 E eines Mei
ztg. aus Hafen. B Hübener schwere C stürzte v# krahn th leistung Wellen. Eisenmas Unglücks Eine dri über We schaft wi getroffen retten.
** 2
nur ind lehrt ein Kempten den Mür Sohn st in die I eine Leit hinabstie da man Die beid Wasser recht krä hinauf0 Hängens vorgeno wahrgen begreiflic während emporzo der Sta eigenarti
großes 400,000 keinen die Sur 60 einem T nicht n nehmen In Pa denen d durch d auf die wachhal sich zu wobei ohne A
(60 estatter u der ufgetr Alcalde zur Ve Valene und b schuldig den va veröffer 800,00 * 77
brannt
Feuer
Ausbri
andern
Acte v
teten
Amphi
dauert
sämmt
Instru
leuchte
Anford

rt hielt, daß ifelte Hausel ange. Hoffunbekannten stiefels Halt. r auch das e betritt die sehen. Sie Erschreckt u. Stühlen, ;<space> k e i n e<space> S p u r<space> Stimme an ch wieder so ßlich in ein sels Lösung Bewegen des war eines; nisses; bald er vielleicht, n schwarzen
im GeburtsFünfmarks der Börse. schon abzuen Worten: zeigt zuerst den Fünfn wurde auf rem Bürgerdie Erscheiie Rede mit Tausende.“ se und aberdanke Ihnen fen von der en von mir
Vagabunden zum Amtsanz in OrdGewiß; hier Karlsbader verordnet.“ une?“„Ich der Wasser
um: Von der
St. Cunibert,
schaft„Könikitglieder in Danksagungserselben Auf apitol: Nach Longregation. zu Ehren der n St. Alban nach der PreMorgens 11 St. Columba: noritenkirche: on für junge Kapelle zur Morgens 9¼ Predigt und In der UrsuVortrag für t. AntoniusVerstorbenen Norgens 7¼ schus=Bruder= voch zur Verung: Abends stist: Sühneinge Abends
Mütter Nache und in St. rche(Ulrichsinnes Joseph.
St. Andreas u St. Maria pelle(Pantaaria Himmel= Zebenden und In der HerzUhr Andacht om: Abende Uhr feierliche raneiscaner der heiligen esse mit Pre Kapelle zur — Iu St. Männer und
von Aquin.
lofum kam
en Austrag. befindet, hat tte verkauft. Besitzers der ewerbesteuereine gewerbdellirte er an en Verpflichhandel nicht
swischen dem u Landwirch
Kölner Foral-Anzeiger Nr. 93 Sontitag, 1. März 1896.
3.
und Lieutenant der Reserve Hrn. Mooshake, beide aus Derenburg, ein
Pistolen=Duell statt, bei welchem letzterer durch einen Schuß in die Brusthöhle verwundet wurde. Er wurde sogleich nach Halberstadt überführt, wo eine Operation an ihm vollzogen wurde. Wie die Halberst. Ztg. hört, geht es dem Patienten zufriedenstellend. Die Ursache liegt in persönlichen Zwistigkeiten zwischen Schwanecke und dem Gutsbesitzer Mooshake, bei denen dessen Sohn die Partei seines Vaters nahm. Dies wurde die Quelle fortdauernder Reibereien zwischen ihm und Schwanecke, die sich schließlich so verschärft hatten, daß das Duell die
Pistolen=Duell und„Unfall in der Druckerei“. Zwischen dem Reserve=Lieutenant W. und dem Druckerei=Besitzer G. in Treptow a. d. Toll fand, nach dem Berl. Tagebl., Samstag=Morgen ein Pistolen= Duell statt, bei welchem G. schwer verwundet wurde. Das Samstag fällig gewesene Treptower Wochenblatt, dessen Besitzer G. ist, kam deshalb verspätet zur Ausgabe, wie ein Extrablatt besagte,„wegen eines Unfalls in der Druckerei".
(0) Eine Feuersbrunst zerstörte in dem Dorfe Grünlinde(Westpreußen) sieben Bauernhöse vollständig. Außerdem verbrannten noch eine Reihe Nebengebäude, Scheunen usw. Der einzige Sohn des Landwirthes Küster fand in den Flammen seinen Tod. G
** Ein gemeiner Hochstapler aus Schlesien, der sich unter dem Titel eines Prof. Dr. Scholtz Eingang in den bessern Kreisen verschafft hatte, ist, nach der Fkf. Ztg., in Constanz verhaftet worden. Er hielt öffentliche Vorträge, veröffentlichte mit seiner Namens=Unterschrift scharfe Zeitungs=Artikel gegen den Protestantismus, verfaßte zur Regimentsfeier eine Festschrift, die er an den Kaiser, die Kaiserin Friedrich und den Großherzog sandte, die alle Anerkennungsschreiben ihm zugehen ließen, die er dann wieder veröffentlichte. Zum Schluß entpuppte er sich als ein Commis Namens Karl Friedrich Scholtz, der wegen mehrfachen Betrugs von München aus verfolgt wird. Durch unvorsichtige Lügen hatte er Verdacht erregt, weshalb man weiter nachforschte und ihn in dem Augenblicke, als er abreisen wollte, verhaften ließ.
In seinem Besitz befanden sich gefälschte Universitäts= und Gymnasial= Zeugnisse, ein gefälschtes Reserve=Offizierspatent und eine Reihe offenbar erschwindelter Briefe von Fürsten, Bischöfen und Aebten. Heute wurde er nach München abgeliefert. Ehe er Constanz„beglückte“, war er im Kloster zu Beuron und Sekau, angeblich, um zur katholischen Theologie sich vorzubereiten, und empfing dort— als Protestant! wöchentlich die h. Communion! Nebenbei schloß er sich aber auch in die protestantischen Geistlichen an.
(60 Ein eigenartiger schwerer Unglücksfall, welcher den Verlust eines Menschenlebens im Gefolge hatte, ereignete sich, wie der Köln. Volksztg. aus Hamburg geschrieben wird, am vorigen Samstag im dortigen Hafen. Beim Verladen von eisernen Schiffstheilen bekam der auf dem Hübener Quai stehende Dampfkrahn Nr. 72, während eine etwa 20 Ctr. schwere Eisenmasse in der Schwebe hing, plötzlich das Uebergewicht und stürzte vom Quai in die Elbe hinab. Hierbei wurde der in dem Dampfkrahn thätige Maschinist mit in die Tiefe gerissen und fand, da Hülfeleistung für ihn zu den Unmöglichkeiten zählte, seinen Tod in den Wellen. Durch die Wucht des Falles und das Gewicht der schweren Eisenmassen wurden zwei große Schuten, die unmittelbar unter der Unglücksstelle lagen, zertrümmert und sanken in wenigen Augenblicken. Eine dritte Schute konnte, obwohl sie ebenfalls schwer beschädigt wurde, über Wasser gehalten werden. Die auf den Schuten beschäftigte Mannschaft wurde glücklicherweise von den herabstürzenden Eisentheilen nicht getroffen, und konnte sich noch rechtzeitig auf nebenliegende Fahrzeuge retten. Der Materialschaden ist sehr bedeutend. 92
** Daß die schönsten Schildbürgerstückchen, die anscheinend nur in der Fabel leben, durch die Wirklichkeit weit überholt werden, lehrt ein Vorfall, der sich vor wenigen Tagen in dem baierischen Orte Kempten zugetragen hat. Die an sich recht traurige Geschichte wird in den Münch. Neuesten Nachrichten wie folgt erzählt: Ein GlasermeistersSohn stürzte sich in selbstmörderischer Absicht von einer Brücke hinunter in die Iller, blieb aber zwischen Wasser und Eis stecken. Nun wurde eine Leiter an das Brückengeländer befestigt, an welcher zwei Männer hinabstiegen, um den Lebensmüden mittels eines Strickes hinauszuziehen, da man von der Brücke aus deutlich den Körper wahrnehmen konnte. Die beiden„Lebensretter" befestigten nun den Strick am Halse des im Wafser Liegenden, die oben auf der Brücke stehenden Personen zogen recht kräftig, und so gelang es, den Körper aus dem Wasser und hinauf auf die Brücke zu bringen. Nachdem aber die Procedur des Hängens in so nachdrücklicher Weise an dem Selbstmord=Candidaten vorgenommen worden war, konnte keine Spur von Leben mehr in ihm wahrgenommen werden, und alle Wiederbelebungs=Versuche blieben begreiflicherweise erfolglos. So ist also Schilda weit überholt, denn während die Schildaer doch nur ihren Gemeinde Bullen am Halse emporzogen, damit er das Gras abweide, das bisher nutzlos oben auf der Stadtmaner wuchs,„rettet“ man in Kempten Ertrinkende in dieser eigenartigen Weise.
** Das Verschwinden des Notars Verhagen erregt in Brüssel großes Aufsehen. Ein Client wollte vor einigen Tagen bei ihm 400,000 Frcs. erheben, die aus einer Theilung herrühren, fand aber keinen Notar, sondern leere Kassen. Die fehlenden Gelder betragen die Summe von etwa zwei Millionen.
60 Armuth in Italien. In Bono bei Sassari(Sardinien), einem Dorfe von beiläufig 300 Einwohnern, hat der Gerichtsvollzieher nicht weniger als 30 Pfändungen wegen rückständiger Steuern vor nehmen müssen. Damit ist sozusagen das ganze Dorf gepfändet.
In Palermo(Sicilien) sind jüngst über 100 unbeschäftigte Arbeiter, denen der Hunger im Gesicht geschrieben stand, gemeinschaftlich bettelnd durch die Straßen der Stadt gezogen. Von der Polizei angehalten und auf die Wache geführt, erhielten sie dort vom Polizei=Director und dem wachhabenden Commissar noch eine Gabe und wurden dann gebeten, sich zu zerstreuen. Nach geschehener Vertheilung der erbettelten Gelder, wobei auf einen jeden 24 Pfennige kamen, folgten sie dieser Aufforderung ohne Widerrede.(
60) Kleine Mittheilungen aus Spauien. Unser.=Bericht erstatter schreibt uns aus Madrid unter'm 20. Febr. 96. In Andalusien, i der Gemarkung von Santisteban del Puerto, sind zahlreiche Wölfe aufgetreten und richten unter den Heerden große Verheerungen an. Der Alcalde(Ortsvorsteher) hat vom Provinzstatthalter die Ermächtigung zur Veranstaltung einer Treibjagd nachgesucht.— In Barcelona und Valencia haben die Schneidermeiner einen Verband gegründet und beschlossen, die Namen der Kunden, die Rechnungen bei ihnen huldig geblieben sind, in den Tagesblättern zu veröffentlichen. Das den valencianischen Schneidern Geschuldete beläuft sich, wie ich aus der veröffentlichten Zusammenstellung ersehe, auf vier Millionen Reales 800,000.)
** Das National=Theater in Kiew ist vollständig niederge brannt. Menschenleben gingen glücklicherweise nicht zu Grunde. Das Feuer kam. Sonntag nach Schluß der Nachmittags=Vorstellung zum Ausbruch. Nach einer Version entstand es in der Garderobe, nach einer andern Version fingen Coulissen von einem Schusse, der im letzten Acte von Onegin abgefeuert wurde, Feuer und die Flammen verbreiteten sich mit rasender Schnelligkeit. Binnen 15 Minuten war das Amphitheater in ein Flammenmeer verwandelt. Die Feuersbrunst dauerte die ganze Nacht. Das Gebäude wurde vollständig eingeäschert; ämmtliche Decorationen, die reiche Theater=Bibliothek und die MusikInstrumente wurden vernichtet. Das Theater war zwar elektrisch beleuchtet, es bestand aber seit 1856 und entsprach nicht den neuesten Anforderungen. Nothausgänge waren nicht vorhanden. Wäre der
einer
war für
Brand während der Vorstellung ausgebrochen, so wäre es zu
furchtbaren Katastrophe gekommen. Das Theater=Gebäude we 170,000 Rbl. versichert und Eigenthum der Stadt Kiew.
** Zur Dynamit=Explosion in Johannesburg meldet man unter'm 20.Febr.96: Bis jetzt hat man fünfzig Leichen aus den Trümmern in Vredendorp, wo die furchtbare Dynamit=Explosion stattfand, hervorgezogen. Im ganzen explodirten 110,700 Pfd. Dynamit. Der Schauplatz der Explosion bietet einen entsetzlichen Anblick. Rings umher sieht man Trümmer von Hausgeräth. Möbeln, Pianos, Bettstellen usw. liegen. In Fordsburg wurde eine Kirche entdacht. Fünf kleine Knaben, welche in einem naheliegenden Teiche badeten, ertranken. Die Verstümmelungen an den Leichen zu beschreiben, sträubt sich die Feder. Der Boden ist mit Kaffernschädeln und Leichentheilen aller Art bedeckt. Die in der Nähe befindlichen Häuser wurden theils in Trümmer gelegt, theils geriethen sie in Brand. Die Eisenbahnschuppen liegen alle in Trümmern. Heute Morgen fand man einen Säugling lebend unter denselben. Die Scenen, welche sich in der Morgue abspielen, sind herzzerreißend. Dort liegen neben einander sechs Mitglieder einer Familie. Leichentheile, welche wahrscheinlich einer Leiche angehören, legt man in Säcken in die Särge. Das Hülfscomité hat den Präsidenten Krüger ersucht, den Vorsitz zu übernehmen. Der Präsident hat nicht nur eingewilligt, sondern heute persönlich den Schauplatz des Unglückes besucht.
** Die durch lange Dürre im Namaqualand entstandene Noth ist furchtbar. Ein Missionar schreibt:„Die Leute haben alles verloren. Sie haben keine Arbeit und haben nichts zu essen und sind so schwach, daß sie nicht gehen und noch viel weniger arbeiten können. Besonders leiden die Kinder. Mütter sind vor Kummer wahnsinnig geworden. Ein alter Mann, der früher wohlhabend in seiner Weise gewesen war, aß das nachgelassene Fressen eines Hundes." Jetzt endlich ist Regen im Namaqualande gefallen, der erste, der im ganzen Lande seit zwei Jahren gefallen ist.
** Eine abnorme Hitze herrschte in der ersten Hälfte des Januar in ganz Australien, besonders aber in Neu=Südwales; es verzeichnete das Thermometer beispielsweise am 13. d. M. in Sydney die seit Bestehen der Colonie über haupt noch niemals vorgekommene Hitze von 108,5 Grad Fahrenheit(42½ Grad Celsius) im Schatten. Allein in Sydney sind an genanntem Tage nicht weniger als fünf Personen in Folge von Sonnenstich gestorben, während die Zahl der in der kleinen Ortschaft Bourke aus der gleichen Ursache hinweggerafften Personen innerhalb der letzten acht Tage 22 betragen hat.
(0 Elektrische Fernzündung ist schon längere Zeit in America bei der dortigen öffentlichen Gasbeleuchtung bekannt. Neuerdings wird dieselbe auch in Deutschland zur praktischen Verwerthung gebracht und zwar sowohl im großen als besonders zur Bequemlichkeit im Hausgebrauch in Verbindung mit Gasglühlicht. Es handelt sich bei dem betr. Apparat der Allgemeinen Beleuchtungs=Gesellschaft um eine elektrische Fernzündung, welche es ermöglicht, bei gleichen Draht=Einlagen wie bei elektrischem Lichte, sämmtliche Flammen eines oder mehrerer Räume durch Druck auf einen Knopf anzuzünden. Jeder Apparat ist durch event. Register=Schalter auszuschalten. Es wird somit das Gasglühlicht an Bequemlichkeit dem elektrischen Lichte gleichgestellt, während es dasselbe an angenehmem Lichte, Billigkeit und Einfachheit der Anlage übertrifft. Diese elektrische Zündung ist endlich von großem Vortheil für die Haltbarkeit des Glühkörpers resp. Cylinders, da die Flamme viel ruhiger von unten entzündet wird. F'
ermischte
** Ueber den Aufenthalt des Kaisers im Breier Raths keller wird der Magdeb. Ztg. aus Bremen unter'm 22. Februar geschrieben: Zum fünften Male hat der ehrwürdige Rathskeller den Kaiser heute in seinen alten gewölbten Hallen gesehen. Zwei Mal war der hohe Gast bei officiellen Gelegenheiten im Keller, bei der Grundsteinlegung und bei der Einweihung des Kaiser Wilhelm=Denkmals. Bei den officiellen Besuchen ging es feierlicher und formeller her als später, als Se. Majestät seinen Besuch gewissermaßen als Ueberraschung aufgesaßt zu sehen wünschte. Und so war es auch heute. Ganz verschwiegen konnte zwar der erwartete Besuch nicht werden, aber officiell wußte man nichts von ihm, und es bedurfte auch keiner großen Zurüstungen. Die Privatgebäude hatten zwar Flaggenschmuck angelegt und in den Straßen drängten sich die Menschen. Im Keller aber herrschte ein für diese Stunde ganz ungewöhnliches Leben und Treiben. Während sonst nur einige seßhafte Stammgäste oder Fremde in so früher Stunde in die weindunstigen Tiefen hinabsteigen, fluthete heute schon von 10 Uhr an die Menge hinein, darunter viele Damen, alle bemüht, die besten Plätze im Keller zu besetzen. Draußen war der Marktplatz und Domshof dicht mit Menschen gefüllt, die trotz dem Ostwind bis zu der eine Viertelstunde nach 11 Uhr erfolgenden Ankunft des Kaisers ausharrten. Im Keller wurde der Kaiser von donnerndem Hurrah empfangen, dann in die schönen Räume des Bacchussaales und Se natszimmers geleitet, wo ein kaltes Frühstück zubereitet stand. Hier hatten sich auch die Herren eingefunden, die zu dem Imbiß aus Bre men zugezogen waren. Das Frühstück, zu dem man sich niederließ, war ganz nach der Gewohnheit des Kellers auf ungedeckten Tischen servirt; man aß kalte Küche, vornehmlich Austern und Caviar. Draußen in den übrigen Räumen des Kellers saß inzwischen das Publicum in drangvoll fürchterlicher Enge und hielt bis zur Beendigung der Früh stückstafel aus. Ein Brummen und Summen drang zuweilen in den Senatssaal, wo die Gesellschaft tafelte. Als der hohe Gast den Keller verließ, etwas nach 1 Uhr, erbrauste ein dreimaliges— Hipp, hipp, hurrah! durch den Raum und pflanzte sich bis zur Straße fort. Die Ueberzeugung haben wir, daß das blödsinnige englische„Hipp, hipp“, dessen sich jetzt die junge Sportgeneration mit undeutscher Begeisterung bemächtigt hat, wenigstens nicht in's Heer eingeführt wird.
** Eine iuteressante Operation wurde am 18. Februar d. J. von dem Kreisphysicus Dr. Lichtwitz in Ohlau an dem dort angestellten Gerichts=Assistenten H. vorgenommen. H. wurde in der Schlacht von Gravelotte am 18. August 1870 durch eine Kugel schwer verwundet. Diese schlug auf den, in der Regel auf dem Biustbein getragenen,„Brustbeutel" auf, erfuhr durch die darin vorhandenen Geldstücke muthmaßlich eine Ablenkung, dergestalt, daß sie durch die Leber ging und im Rücken des H. sitzen blieb. Von dort wurde sie späterhin im Lazarett entfernt. Während der Behandlung holte man aus der Wunde eine von der Kugel auf ihrem Wege mitgerissene Kupfermünze heraus. Magenschmerzen, die sich bald danach wiederholt und lange bemerkbar machten, verloren sich schließlich. Erst in den letzten Tagen wieder fühlte H. Beschwerden. Er begab sich zu dem Kreisphysicus Dr. Lichtwitz, und dieser entfernte am 18. Februar d. J.— also genau 25½ Jahre nach der Verwundung— ein Thalerstück aus dem Mastdarm des H. Die Münze zeigte deutlich den Eindruck der Kugel. Die Bresl. Ztg. hat sich mit der Bitte um nähere Mittheilungen an den Kreisphysicus Dr. Lichtwitz gewandt und von diesem nachstehende Zuschrift erhalten:„Thatsache ist, daß ich am 18. d. M. dem Hru. Gerichts=Assistenten H. von hier einen Thaler, der diesem in der Schlacht bei Gravelotte gleichzeitig mit einem Dreipfennigstück in den Körper getrieben wurde, aus dem Mastdarm entfernt habe. Die Entfernung erfolgte auf unblutigem Wege und ohne allzu große Mühe durch die natürliche Ausgangs Oeffnung des Darmes, in dem die Münze frei beweglich lag. Diese trägt die deutlichen Spuren der Geschoßwirkung und paßt in Verliefungen und Krümmungen genan zu dem mir von ihrem bisherigen Träger übergebenen Geschoß und Dreipfennigstück, die beide kurze Zeit nach der Schlacht aus dem
Rücken des H. bzw. aus der Tiefe der Wunde entfernt wurden. Den Weg anzugeben, den das Thalerstück seit dem Eindringen in den Körper bis zu seiner endlichen Ausstoßung innerhalb der verflossenen 25½ Jahre genommen hat, ist selbstverständlich nur muthmaßlich möglich. Die Annahme, daß dieser ursprünglich in den Magen eingedrungen und von da aus weiter gewandert sei, kann meines Erachtens aus verschiedenen Gründen nicht platzgreifen. Am wahrscheinlichsten ist es, daß das Geldstück, an einer bestimmten Stelle innerhalb der Bauchhöhle lange Zeit festgelagert, nach erfolgter Verlöthung und Verwachsung eines Darmtheils mit dieser Stelle durch einen schleichenden Entzündungsproceß in den letztern eintrat und von da aus durch die peristaltischen Bewegungen des Darmes allmälig weiter befördert wurde.
** Winterstürme. Aus Triest, 26. Februar meldet die N. Fr. Presse. Die seit gestern wüthende Bora hat heute an Heftigkeit zugenommen. Der Sturm braust mit einer Geschwindigkeit von 96 Kilometer in der Stunde dahin. Der Sturm und das Glatteis machen die Passage, namentlich in den höher gelegenen Stadttheilen sehr gefährlich. Der Verkehr stockt fast vollständig; der Tramway=Verkehr konnte nur zeitweilig aufrecht erhalten werden. Die Schifffahrt ist ganz eingestellt. Es wurde heute kein Schiff abgelassen; einige fällige Schiffe sind ausständig. Man nimmt an, daß sie an der istrianischen Küste Schutz gesucht haben. Der Frei=Hafen, die Riven und Moli sind verödet; die öffentlichen Locale sind schwach besucht; die Theater sind geschlossen, ebenso die meisten Schulen. Die Stürze und Unfälle zählen nach Hunderten, sind aber glücklicherweise meist leichterer Natur; doch sind auch Arm= und Beinbrüche vorgekommen. Eine Frau wurde durch den Sturm an die Wand geschleudert und erlitt nebst äußerlichen Verletzungen eine Gehirnerschütterung.— Fiume, 26. Febr. Wegen des heftigen Schneefalles auf der ungarischen Staatsbahnstrecke wurde der Gesammtverkehr daselbst eingestellt.— Belgrad, 26. Febr. Seit zwei Tagen wühtet hier ein heftiger Sturm, der zahlreiche Verheerungen angerichtet und Unglücksfälle zur Folge gehabt hat. Der nach Kragujevatz abgegangene Eisenbahnzug ist Nachts bei der Station Milutinovatz durch den Sturm aus dem Geleise geschleudert worden. Die Locomotive, der Tender und sechs Waggons wurden zertrümmert. Ein Theil des Zugpersonals und sechs Passagiere sind schwer verletzt. Die Bahnstrecke Lapawa=Kragujevatz ist in Folge dessen unfahrbar.— Venedia, 26. Februar. Das Kriegsschiff Provana, welches heute nach Africa abgehen sollte, mußte wegen Heftigkeit des Sturmes in der Adria in den Hafen zurückkehren. Das Lloydschiff mußte die Abreise verschieben.
60 Der Brand in Sautarem. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus=Lissabon 19. Febr.: Wie Sie bereits durch den Draht erfahren haben dürften, hat sich vergangene Nacht in Santarem, einer etwa 80 Kilom. von Lissabon gelegenen Ortschaft von 10,000 Einwohnern, eine entsetzliche Feuersbrunst ereignet, bei der ungefähr 60 Menschen, zumeist Frauen und Kinder, um's Leben gekommen sind. Nach den hier einlaufenden Berichten wurde im dortigen Club Artistico, einem hauptsächlich von den mittleren Ständen besuchten Casino, ein Maskenball abgehalten, zu welchem sich mehrere hundert Menschen eingefunden hatten. Als die Belebung am größten war, etwas nach Mitternacht, entstand Feuer im Treppenhause. Es entzündete sich nämlich eine venetianische Laterne, und bald standen die Guirlanden aus dürren Myrten=Zweigen, die das Geländer schmückten, in hellen Flammen. Ein Mann, der sich eben auf der Treppe befand, versuchte mit den Händen den Brand zu löschen, nachdem er aber vergebliche Austrengungen gemacht und mehrere Brandwunden davongetragen, stürzte er in den menschengefüllten Tanzsaal und rief:„Feuer, Feuer, rette sich wer kann!“ Mau hielt dies im ersten Augenblicke für einen dummen Spaß und tanzte weiter, als aber Rauch in den Saal drang und das Knistern der in heller Lohe stehenden Treppe vernommen wurde, da bemächtigte sich der noch vor einigen Augenblicken so fröhlichen und sorglosen Gesellschaft ein panischer Schrecken. Viele Kinder, die, wie dies hierzulande so der Brauch ist, von ihren Müttern auf den Ball mitgenommen worden waren, schliefen um diese späte Nachtstunde in den anstoßenden Toilette=Zimmern. Nach diesen stürzten sich, ohne Ordnung, eine große Anzahl von Frauen, um ihre Kleinen zu retten. Andere rannten nach der Treppe, die wie gesagt in heller Lohe stand und die Vordersten wurden von den Nachschiebenden in die Gluth gestoßen. Die Verblendung aller war so groß, daß es fast niemandem einfiel, aus den Fenstern des Tanzsaales, der im ersten Stockwerk gelegen war, auf die Straße zu springen, wodurch sich alle hätten retten können. Viele gingen auf's zweite Stockwerk hinauf und erst von hier aus stürzten sie sich auf die Straße. Der Umstand, daß viele Frauen ihre in den Nebenzimmern schlafenden Kinder erst aufsuchen und wecken mußten, ehe sie an's Entrinnen dachten, hat die Zahl der Opfer größer gemacht, als sie sonst gewesen wäre. Die meisten Männer entkamen. Die Frauen und Mädchen, die sich in den Toilette=Zimmern befanden, konnten die Auswege nicht finden und wurden Opfer der Flammen. Bislang sind 43 Leichen, meistens ganz verkohlt, aus den Trümmerhaufen des gänzlich niedergebrannten Gebäudes geholt worden. Ein Mann, der mit wahrem Heldenmuth seine Frau und seine Kinder aus dem Feuer gerettet, wurde, als er noch eine jüngere Schwester aus dem flammenden Gebäude hinaustragen wollte, unter einem einstürzenden Zimmerboden begraben. Man hat die Leiche dieses Unglücklichen an die seiner Schwester geklammert aufgefunden.
(0 Ein Mittel, um zu erkennen, ob Wein gefälscht ist.
Man nimmt ein Fläschchen, das etwa ein Weinglas voll Wein hält, füllt dasselbe mit der zu untersuchenden Weinsorte, verschließt die Oeffnung mit dem Zeigefinger, dreht die Flasche um, so daß der Boden nach oben zu liegen kommt, taucht sie in dieser Stellung in ein Gefäß voll Wasser so weit unter, bis sie vollständig vom Wasser bedeckt ist, wartet, bis das durch das Untertauchen in Bewegung gesetzte Wasser sich beruhigt hat und nimmt dann den die Oeffnung verschließenden Finger behulsam von derselben hinweg. In dieser Lage hält man die Flasche von oben etwa zehn Minuten fest, wobei man sie so wenig als möglich bewegt. Das Wasser drückt nun zwar von unten gegen den Wein, vermag aber nicht, ihn aus der Flasche zu entfernen, indessen findet doch ein solcher Druck statt, daß es vermöge der Attrac= tion alle fremden Stoffe, die im Wein enthalten sind, durch Aussaugen sich aneignet. Nimmi man nach zehn Minuten die Flasche heraus, wobei man selbstverständlich vor dem Umdrehen wieder den Zeigesinger vorhalten muß, so wird man finden, daß bei unechtem Wein der herrliche Chatean Lafitte oder Chambertin sich in abscheulichen Essig verwandelt hat, weil alle Zusätze als Zucker usw., bei vielen Sorten selbst die Farbe, vom Wasser ausgesogen worden sind, während ein wirklich reiner Wein genau so bleibt, wie er war. Versuche, die wir mit sogenanntem Bordeaux anstellten, hatten die Wirkung, daß der„Bordeaux“ einen großen Theil der Farbe und den ganzen Geschmack verlor, während echter Ofener nach zehn Minuten noch so rein und wohlschmeckend war als zuvor. Diese Weinprobe hat den Vorzug, daß sie nichts kostet und untrüglich ist.
Lösung 47:
*

Seite 4
Kölner Loral-Anzeigen Nr. 9= Sonntag, 1. März 1896.
** Aus dem kaiserlichen Palast zu Peking ist eine Menge des kostbarsten Porzellans gestohlen worden. Es fehlen fast unschätzbare Stücke von den verschiedensten Farben, z. B. von Pfirsichblüthen, gelben Eierschalen, dunkelm Hagedorn, zartem Rosa u. a. Sofort nach dieser Entdeckung wurden die hauptsächlichsten Pekinger Geschäfte für derartige Dinge polizeilich geschlossen und durchsucht; auch an die in der Hauptstadt wie in Tientsin wohnenden Ausländer wandte man sich. Wirklich sollen denn bei einigen fremden Sammlern bereits ein paar Stücke wieder zum Vorschein gekommen sein. Die Diebe, von denen man bis jetzt einen gefaßt hat, werden natürlich alle wegen eines solchen, in den Augen des Kaisers ganz unverzeihlichen Verbrechens um einen Kopf kürzer gemacht werden. Diejenigen Ausländer aber, die etwas mut solchen Sachen Bescheid wissen, sagen sich lächelnd, der Diebntahl müsse allerdings recht unverschämt gewesen sein, um überhaupt an die große Glocke zu kommen. Denn im Pekinger Palast mit seinen zahllosen Hallen und Gemächern wird jahraus jahrein massenhaft gestohlen. und dies gestohlene Gut wird mit einer Ungenirtheit in die Häuser der Ausländer gebracht, die in der Welt ihres gleichen sucht. Es ist nun für die Kenner, wenigstens für den von Seidenstickereien, welche die Pekinger Händler den Ausländern auch in großen Mengen anbieten, in vielen Fällen ganz leicht, festzustellen, ob ein Stück aus dem Palast gestohlen und möglicherweise nur von einem PalastMandarinen versetzt oder verkauft ist. Es haben nämlich alle Drachen auf Stickereien, die für den kaiserlichen Gebrauch bestimmt sind, fünf Klauen, während die Drachen auf den zu verschenkenden Stickereien deren nur vier besitzen. Kein Chinese würde es wagen, einen Trachen mit fünf Klauen in seinem Hause sehen zu lassen, während die Händler mit Stickereien sie den Fremden höchst kaltblütig vorlegen. Die meisten dieser Seidenstickereien sind von wunderbarer Feinheit. Sie kommen alle aus den kaiserlichen Factoreien in Nanking, Futschau und Hangtschau. Ein großer Theil wird wirklich zu Geschenken benutzt und dann sehr oft von geldbedüftigen Mandarinen veräußert; ein anderer Theil wird aber von der zahlreichen Dienerschaft im Palast gestohlen. Mit dem Porzellan ist es unzweifelhaft ähnlich, und der jetzt in den Zeitungen erwähnte Fall ist wohl nur eine besonders verwegene Leistung.
F Americanische Spielhöllen.*)
Von Zeit zu Zeit finden in den europäischen Großstädten umsassende Proc sse gegen vervorragende Falschspieler und ganze Spielergesellschaften statt. Dabei stellt es sich meist heraus, daß das Geschäft dieser gewerbsmäßigen Spieler und Falschspieler, die von einem Lande zum andern reisen, außerordentlich einträglich ist. Manche Spieler, die nur mit einigen Tausend Mark AnlageCapital begonnen haben, sind schon oft im ersten Jahre im Stande, sich Pferd und Wagen anzuschaffen, eine elegante Villa zu kaufen und überhaupt eine kostspielige Haushaltung zu führen. Aus America werden derartige Spielerprocesse verhältnißmäßig wenig gemeldet. Aber thatsächlich wird, obschon nirgends in der Welt die Gesetze gegen das Hazardspiel, gegen das Halten von Spielhöllen, wie überhaupt gegen die prosessionsmäßigen und Falschspieler so streng wie in den Vereinigten Staaten von Nordamerica sind, so viel und außerordentlich hoch gespielt, als in der nordamericanischen Union. In der Stadt New=York kennt und beobachtet die Polizei allein erwa 1900 Personen, welche vom Spiel, oder besser gesagt vom Falichspiel leben. Dabei sind aber die Schlepper und Agenten der Spielhöllen gar nicht mitgezählt. Wie mir vor zwei Jahren in New=York ein höherer Polizeibeamter mittheilte, gibt es allein in New=York für die sog. bessere Gesellschaft annähernd dreißig hochelegante Spielsalons. Der Staat New=York hat übrigens die allerstreugsten Gesetze gegen das Spielunwesen. So besteht in diesem Staate noch heute ein im Jahre 1861 erlassenes Gesetz, wonach jede Person, die eine andere Peison veranlaßt, ein Spielhaus zu besuchen und sie dort zum Spiel verleitet, mit Geldstrafe bis zu tausend Dollars belegt werden kann. Außerdem hat der im Spiele Geschädigte das Recht, im Wege der Civilklage eine solche Person fur das im Spiele verlorene Geld haftbar zu machen.
In den meisten Staaten und Territorien werden Personen, welche Privat=Lotterieen empf hlen— Staats=Lotterieen gibt es in America, von zwei Ausnahmen abgesehen, nicht— Lotterieloose verkaufen, Zielungslisten versenden usw. mit Geld und mit Gefäugniß bestraft. In einigen Staaten und Territorien können sogar über die Inhaber von Spielhöllen Zichthausstrafen und Zwangsarbeit verhängt werden. Aber trotzdem entstehen täglich neue Spielhöllen in allen Theilen der Union und ihre Inhaber erzielen zumeist glänzende Geschäfte.
In America spielen Weiße und Neger, Chinesen und Indianer mit gleicher Leidenschaft. Als ich Mitte der achtziger Jayre mich voüber gehend in St. Francisco aufhielt, besuchte ich dort wiederholt chinesische Spielhöllen und lernte dabei auch ein ganz eigenartiges und bei den Chinesen sehr beliebtes Hazardspiel, das sog. Cha-mei kennen. Bei diesem Spiele steht auf einem Tische ein kesselartiges und ringsum durchlöchertes Gesäß, in welches die Spieler eine handvoll Centstücke, unter Umständen auch größere Münzen hineinwersen. Duich einen Mechanismus im Innern des G säßes werden die hineingeworjenen Münzen sämmtlich auf einen Haufen geschleudert. Jeder der Mitspieler, es müssen sich mindestens neun Personen am Spiel betheiligen, versucht nun die Anzahl der im Kessel befinglichen Centstücke zu errathen. Derjenige, welcher die Zahl der Geldstücke annähernd am richtigsten erläth, erhält den ganzen Einsatz. Erräth ein Spieler, was natürlich sehr selten vorkommt, die genaue Anzahl der Geldstücke, so erhält er nicht nur den ganzen Einsatz, sondern auch noch einen bestimmten vorher vereinbarten Betrag.
Der Anglo=Americaner spielt und wettet überall— zu Hause, im Club, im Spielsalon auf der Eisenbahn, auf dem Dampfschiff usw. Die americanischen Weiten sind oft nicht anders als die tollsten Hazardspiele So werden von den Reisenden auf den transatlantischen Dampfern mit Vorliebe Wetten hinsichtlich der Zahl der vom Dampfer täglch zurückgelegten Seemeilen abgeschlossen. Auf den großen Passagier=Dampfern befinden sich in der ersten Kajüte
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
immer einige gewerbsmäßige Spieler oder wenigstens einer, der die Mitreisenden zum Hazardspiel und zu Wetten verleitet. Als ich im Jahre 1893 aus Chicago nach Deutschland zurückkehrte, gewann ein Passagier, ein leidenschaftlicher Spieler, bei einer Wette hinsichtlich der Zahl der vom Schiffe an dem betreffenden Tage zurückgelegten Seemeilen 1120 M. Der Gewinner hatte also an diesem einen Abend die Reisekosten von New=York nach dem europäischen Hafen und wieder zurück„verdien!",
Ich hibe in den au tziger Jahren häufig mit americanischen Geheimpolizisten in New=York, Chicago, St. Louis und St. Francisco, sowohl die bessern als auch die gewöhnlichen Spielhöllen— letztere befinden sich merst in Restaurants— besucht. Diese Spielhöllen sind fast ausnahmslos der Polizei bekannt und werden von ihr auch regelmäßig uberwacht.
Manche Clubs, besonders in New=York, sind übrigens nichts anderes als Spielböllen. Die sogen. bessern Spiel=Salons befinden sich sämmtlich in Privathäusern. Läutet man die Glocke am Portal eines solchen Hauses, so öffnet uns gewöhnlich ein Neger und führt uns in den Salon. Die innere Einrichtung in diesen bessern Spielhäusern ist überaus reich und zugleich von gutem Geschmack. Möbel, Spiegel und Teppiche sind über alle Maßen kostbar, und die an den Wänden aufgehängten Gemälde sowie die in den Zimmern und auf den Corridoren aufgestellten Statuen nicht selten Kunstwerke. Die verschiedenen Buffets sind mit den ausg suchtesten Leckerbissen, theuern Weinen und Liqueuren sowie sonstigen seltenen Erfrischungen besetzt. Man kann sich von den ausgestellten Speisen und Getränken nach Belieben auswählen, ohne daß man irgend etwas zu zahlen hätte. Die Spielzimmer oder der Spielsaal liegen gewöhnlich nach hinten heraus. Bei den ersten Besuchen braucht man sich am Spiel nicht direct zu betheiligen. An den drei ersten Abenden kann man gewissermaßen nur als Beobachter hier erscheinen. Am vierten Abend jedoch muß man wenigstens ein Mal einn Betrag setzen.
In den gewöhnlichen americanischen Spielhöllen wird der Gast von den Schleppern und Agenten direct zur Theilnahme am Spiel aufgemuniert, und bloße Zuschauer sind in einem solchen Locale nicht geduldet. In einigen dieser gewöhnlichen Spielsalons, die sich meist im Hinterzimmer eines Restaurants befinden, muß man häufig noch 25 oder 50 Cenis Eintritisgeld entrichten.
Sind in den Spielsalons, gleichviel ob in den elegantern oder in den gewöhnlichern, wieder ein Mal Personen ganz außerordentlich stark gerupft worden, so bleibt der Polizei nichts anderes übrig, als eine Anzuhl dieser Spielhöllen zu schließ u. Dann schreitet auch die Staat=anwaltschaft ein. Aber gewöhnlich haben die SpielhöllenBesitzer einen Sirohmann, der als Inhaber gilt und der nun einige Wochen oder Monate in's Gefängnß gesteckt wird. Im allgemeinen legt die Polizei diesen Spielhöllen nicht die geringsten Schwierigkeiten in den Weg. Beziehen doch die höhern Polizeibeamten von den Inhabern der bessern Spielsalons fortlaufend Schweigegelder, während die Polizei=Constabler von solchen Restaurateuren, die mit ihren Biersalons zugleich eine Spielhölle verbinden, hin und wieder ein paar Zehndollars=Noten in die Hand gedrückt bekommen. [Neuerdings soll jedoch hierin Wandel geschaffen sein.]
In kleinern Städten zwingen manchmal die Geistlichen Polizei und Gericht zum Einschreiten gegen die Spielhöllen. Dann predigen die Geistlichen Sonntags von der Kanzel gegen die Spielsucht und neunen zum Schluß die Namen der Spielhöllen=Besitzer in der Stadt oder deuten deren Locale wenigstens so an, daß der Polizei nichts anderes übrig bleibt, als die„Salons“ zu schließen. Leider sind diese„Salons" nach wenigen Monaten wieder offen. In vielen americanischen Zeitungen versprechen übrigens sogenannte „Mathematiker“, gegen Einsendung von so und so viel Dollars Interessenten Spielregeln bzw. ein Spielsystem mitzutheilen, wonach man bei allen Hazardspielen mit unfehlbarer Sicherheit gewin en muß. Diese americanischen„Mathemaiiker“ ähneln den bekannten „Spielprofessoren“ in Monaco auf ein Haar.
In verschi denen americanischen Städten gibt es glänzende Restaurants, in denen vorzügliche Frei=Concerte stattfinden. Dabei sind die Biere und Speisen in diesen Restaurants verhältnißmäßig sehr billig. Das ist aber bloß ein Köder für andere Zwecke; nenn im geheimen hält der Wirth eine Spielhölle, worin die Besucher gehörig gerupft werden.
Uebrigens waren zu jener Zeit, wo in New=York die PolizeiHauptleute noch durch das Volk gewählt wurden, also bis in die siebenziger Jahre hinein, gerade die Inhaber von Spielhöllen die eifrigsten und besten Agitatoren für eine solche Wahl. Ein Candioat, der durch das Gerd und mit Hülfe der Spielhöllen=Besitzer gewählt worden war, und der nach Ablauf seiner Amtsdauer wieder cand diren wollte, schritt natürlich gegen derartiges Gesindel niemals ernst ich ein.
den gewerbsmäßigen Falschspielern wird auch in America ihr dunkeles Handwerk auf jede Weise erleichtert. So gibt es Spielka ten=Fabriken, die für Falschspieler und für die Inhaber von Spielsalons eigens gezeichnete Kartenspiele herst len. Die einzelnen Kartenblätter sind dann durch die Stärke oder Beschaffenheit des Papieres bzw. durch gewisse, nur für die Eingeweihren wahrnehmbare Zeichen kenntlich gemacht. Auch wissen sehr hä fig die gewerbsmäßigen Spieler die Karten eines ungezeichneten Kartenspieles während des Spieles selber zu zeichnen. So hatte ein berüchtigter Chicagoer Falsch pieler an der innern Seite seines Siegelringes eine ganz kleine scharfe Spitze anbringen lassen. Während des Spieles drückte er nun die Karten, die er gezeichnet haben wollte, an der betreffenden Stelle gegen die Spitze des Ringes. Bekannt ist es ja, daß leidenschaftliche und vor allen Dingeng werbsmäßine Spieler ein außerordentlich feines Gefühl in ihren Fingerspitzen haben.
Uebrigens blühten auch in Chicago von jeher die Spielhöllen. Der vor etwa zwei Jahren erschossene Bürgermeister Carter Hartison dankte seine letzte Wahl zum Oberhaupte der Stadt Chicago nicht zum geringsten Theile der Agitation der Spielhöllen=Bsitzer, deren Treiben er auch während seiner Amtszeit trotz den EntrustungsArtikeln der Presse und der Empörung des bessern Theiles der Bürgerschaft in keiner Weise einschränkte.
Im fernen Westen, besonders aber in den Minenplätzen(Bergwerksstädten), sowie in den größern Ansiedelungen auf den Prairieen, ist die Zahl der Spielhöllen, die dort allerdings nur ganz schmutzige und über alle Maßen einfache Ränme sind, Legion. Bergleute, Farm=Arbeiter, Cowboys(Hirten), Ja selbst Farmer verspielen dann an einem Samstag=Abend nicht nur den ganzen Wochen- und
Monats=Verdienst binnen wenigen Stunden, sondern gerathen bei dem Schnaps= und Bier=Wirth, der die Spielhölle hält, auch noch in Schulden. Bei meinen Reisen durch die westlichen Minenstädte und Minendistricte habe ich es sehr oft gesehen, daß daselbst in den Schaufenstern der Restaurants Uhren, Ketten, Ringe, Brillantnadeln. Revolver und Dolche zum Verkaufe auslagen, welche die Spieler, nachdem sie all' ihr Baargeld verspielt, als Pfand beim Restaurateur gelassen und dann nicht wieder eingelöst hatten. In den Spielhöllen des Westens vernimmt das Ohr allerdings auch bisweilen zugleich mit dem Klingen der Gold= und Silber=Münzen den Klang von Revolverschüssen, und so mancher Spieler verliert außer dem Gelde auch noch sein Leben.
Zum
Nenne mir den weiten Mantel,
Drunter alles sich verstecket:
Liebe ist's, die alle Nängel Gerne hüllt, und fleißig decket.
Wenn ich hasse, so nehme ich mir etwas; wenn ich liebe, so werde ich um das reicher, was ich liebe.
42. Scat=Aufgabe.
(abed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame oder Ober, B Bube
Wenzel.)
Es wird Bestimmungsramsch gespielt. Mittelhand bekommt die meisten Points auf folgende Karten, uno zwar 53 Points mehr als Hinterhand, während Vorhand keinen Stich macht.
Piqie=Bube, Treff= Sieben, Treff König, Piqne=Acht, Treff=Dame, CoeurAcht, Trff=Neun. Coeur=Sies en. Treff Acht, Carreau-Acht.
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
43. Abstrich=Räthsel.
'on jedem Wort ist die Hälite seiner Zeichen zu streichen; die stehenbleibenden e geben im Zusamme hang ein Citat aus Goethe.
Kepler, Nelken, Kurden, Mais, Glas, Tücken, Bergreisen. Briefe Nadeln, Anna, Darius, Gall, Brücke, Ariost, Gewimmel, Rodach. 44. Räthsel.
Geschwind wie der Win## so fliegt es dahin,
Bringt Freuden und Leiden, Ver ust und Gewinn.
Es ist nicht meß ar. so winzig klein,
Und doch schließt's oft dein Schicksal ein.
Dr Rasche, der Kluge versäumt es nimmer,
Der Träge, der Tiä imer verträumt es immer.
Doch läßt es sich fesseln vom Ver, sieh da!
Gleich wird's ein Mann aus Africa.
45. Scherz=Rebus.
Was bedeut t#as?
46. Kater=Räthsel.
Vom Meere kommt's, dem Trinker frommt's. Doch trägt's dabei ein halbes Ei,
Besagt's, daß Zwei sind nicht mehr frei.
47. Preis=Bilder=Räthsel
Auf vor tehendes Preis=Bilder=Rätysel wird als Preis fünf Mal Band 29 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Im fernen Westen. Americanischer Roman von L. von Berlepsch) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAn eiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
38. Arithmetische Aufgabe.
23+ 80+ 1+ 4+ 6+ 9; oder 2, 63, 9, 17, 5, — 180.
39. Logogriph.
Weste, We te, Weite.
40. Kapsel=Räthsel.
Im Tode sind wr alle gleich.
41. Preis=Bilder=Räthsel.
Jung gefreut hat Niemand gerent.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
80 und 4