lt heute
1 letzten rk.
len die mmlern wählten ienz beichneten,
eblatt,
Langitung,
llert,
eichneten
Verzug 19, einGereonereonshofmarkt 17.
nal,
inasium.
Veu!
½10 Uhr. billiger.*
eas
ms
lten
Andreas,
it
festlichem dreaskirche, en wird. Fränkischen e zu diesem
n. Jubilars
mité.
Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seuzeigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Jar Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
tus.
lachen gegen Billete haben .70. Dieösser, SeKomödien=
Nr. 243.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 5. September 1890.„ller Jahrgang.
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg.
e ce
Sehr übersichtlich und bequem für den Käufer!
mit Glockenspiel 50 Pfg.,
mit Triangel oder Klingelspiel 30 Pfg. extra, versende gegen Nachnahme meine bedeutend verbesserten, thatsächlich als die besten anerkannt., vorzügl. abgestimmten Non plus ultraConcert Zug-Harmonicas,
Srimmen, Irheilig. Underionst. ftar..
Doppelbälgen mit Eckenschonern, 2 Zuhaltern, vielen Nickelbeschlägen, off. Claviatur u. ungemein starker, orgelartig. Musik. Verpackung frei. Porto 80 Pfg. Schule umsonst. Preisliste gratis. Garantie: Umtausch u. tägl. Nachbestellungen. Ein 3chöriges Prachtwerk kostet bloß 6½ K. ein 4chöriges nur 9#. ein 6chöriges bloß 13 K. und ein Treihiges mit 19 Tasten nur R. 10.20, mit 21 Tasten bloß 11 M.
Herm. Severing,(Westfaler):
Ich warne vor marktschreierischen Annoncen und garantire 10 Jahre für die Haltbarkeit der Tastenfedern, eventuell liefere Ersatztheile umsonst; man wolle also sein Geld nicht wegwerfen.
Münsterländer
Kornbranntwein,
garantirt rein u. vorzüglich, Liter 1 A#
Ursulastraße 44.
Neu eröffnet!
Kaufhaus B. Neukirchen,
6
F
in directer Verbindung mit meinem Haushaltungs-Geschäfte
Hohestrasse 73—75.
Grösstes Detail-Geschäft von West-Deutschland!
Saarbourg
(früher in Köln=Lindenthal)
wohnt jetzt
Friesenplatz Nr. 23.
Sprechst.:—9 Vorm. u.—3½ Nm.
Frische
LI Brautbouquets und %1 Myrtenkränze v.-an empfehlen
&a# Lepek&amp Creifelds,
U. Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
S
2 Für Kaufleute!
1
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-HolzFacturen ar Briefbogen Nrgu b
Wasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Extrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=HolzRinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt II von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden. 92— Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den
meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 h. General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14.
Fernsprecher 834.
Samstag den 12. September d.., Vormittags 10 Uhr, sollen die Glaserund Anstreicher=Arbeiten für das auf Bahnhof Köln=Gereon zu errichtende Uebernachtungs=Gebäude vergeben werden. Versiegelte und mit der Aufschrift„Angebot auf Anstreicher= Arbeiten des Uebernachtungs=Gebäudes" versehene Angehato sind hie
sp
hof 28. Zillimer I. woselbst auch die
Bedingungen zur Einsicht aufliegen und Angebotsbogen gegen Zahlung von 1 K. entnommen werden können, einzusenden.
Köln, 3. September 1896.
Königliche Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
Dr. Stien,
Special-Arzt für Augen-, Ohrenund Nasen-Kranke, KöLN, Columbastrasse 12.
Rechnungen Tratten-Auise
lustern nach Aussärts
Offert-Formulare!“ Empfangs-Anzeigen9
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
..Bachem, Köl
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Copirdruck sc
In sauberster Ausführung.#Ss
Von der Reise zurück.
Dr. Wiliems, Sau.=Rach
* Köln=Deutz.
Schutzmarke.
Der Winter in Sicht!
Nur eine fettreiche Schmiere schützt vor dem Eindringen des Schneewassers.
Gentner's Schuhfett(Thrantett
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger
macht dicht und dauerhaft. Mit
Gentner’s Wichse Posen
mit dem Haminfeger kann man auch eingefettetes Schuhzeug ohne Mühe wieder wichsen. Man achte auf den Kaminfeger und die Firma
Carl Gentner in Göppingen,
denn die rothen Dosen werden von vielen Fabriken nachgemacht.
Zu haben in den meisten Geschäften.“
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, — von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen. besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum ven und Stehen in Nußbaum. Mahagoni. Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen..„
Aebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Sammet-Reste!
für Capes und Kragen(60—80—130 breit) sowie Knaben=Anzüge
enorm billig. Marsilstein 8.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung;
gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj. Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften; 4) specielle Vorbereitung schwächcrer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Winter-Semest. am 21. Sept. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löw.
Dame bess. Familie,
gesund, alleinsteh., wünscht mit einer ebens. Dame in Verbind. zu treten behufs gemeinschaftl. Haushalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1046 an die Geschäftsstelle d. Al. 1
Ucberau rauflich
Rabensilber-Extrakt
Dieselbe bietet große Vortheile vor allen bisherigen Ofen=Putzmitteln und ist 50% billiger als das americanische Concurrenz=Product.
Fabricanten: V. J. Lawitschka&amp; Cie., Köln=Nippes.
9

Seite 2.
Offene Stellen.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 243 4 Samstag 5. Beptember 1896.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude)
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Stellen-Gesuche.
Schöne erste Etage,
Zimmer u. Mansarde zu vermiethen. Deutz, Helenenwallstraße 20.
Für meinen 15 Jahre alten Sohn suche ich bald in Köln a. Rh. in einem kaufmännischen Geschäfte en gros et en détail
eine Lehrlingsstelle.
Kost und Logis im Hause des katholischen Principals Bedingung.
Gefl. Offerten an t
Karl Knaf, Fulda.
Tüchtige Ladengehülfin
sucht Stelle in Colonialwaaren=Geschäft. Kalk, Mülheimerstraße 70. Ein von der Herrschaft empfohlenes
Mädchen sucht Stelle
in kl. Haushaltung. An der Linde 2F.
Mädchen von auswärts
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Bescheid Christophstraße 24.
Ein braves kath. Mädchen vom Lande, " welches Kochen und alle Hausarb versteht und gute Zeugnisse hat, sucht Stelle bei einer oder zwei Personen. Dieselbe sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn. Fr.=Offert. unter 1 7 an die Annahmestelle von Heinr. Dünn, Mittelstraße 33.
Perfecte Köchin,
Haushälterin, Köchin, Küchenmädchen, alle gute jährige Zeugn., suchen Stelle. Frau Herweg, Propsteigasse 43
Arbeits-Gesuche.
Näherin sucht im Nähen und Aus bessern. Thieboldsgasse 137, 2. Etage.
och einige Kunden n Nä
Mädchen sucht Beschäftigung i. Nähen.
Weidengasse 87.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
sucht noch einige
Friseurin Kunden.
Kleine Neugasse 7.
Prave fleißige Frau sucht StunD den=Arbeit. Zu erfahren
Nippes, Sechszigstraße 57.
Ein kathol. Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Peter Brauweiler, Nivves. Sechsziastraße 13.
(Tin möblirtes Zimmer an einen G soliden Herrn billig zu vermiethen.
Perlenpfuhl 18.
k luft. l. Zimm. in ruh. H. 8 J. Sep. ). Eing. neb. d. Markth. am Waidm. everinst. 245,Thoreing., Gartenh.,.Et.
3ansarde, hübsch möbl., an anständ. Person, 7 K. Brüsselerstraße 76.
schön mößl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Clemensstraße 18.
Möbl. Zimmer Löwengasse 12.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaß;
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Gereonswall 39(Nähedes Hansa=Ring)
99 Zimmer Heumarkt 31 zu vermie# then. Bechergasse 18.
gleich zu vermiethen. Kleine Sandkaul 5.
hochparterre.
Laden=Einrichtung
zu verkaufen. Christophstraße 29.
Ein Doppel=Mantelofen sehr billig abzugeben.
Kreuzgasse Nr. 16.
nehrere Tauben zusammen billig zu 2U verkauf. Ehrenfeld, Venloerstr. 199.
Pneumatic=Fahrräder,
gut erhalten, sehr billig zu verkaufen. Färbergasse 2, part., am Gr. Griechenm.
Mieth-Gesuche.
Pfarre St. Gereon.
Von einzelner ruhiger Dame mit Dienstmädchen 7 Zimmer u. Küche 2. Etage in feinem, ruhigem, nur vom Eigenthümer bewohntem Hause zu miethen gesucht. Gereonstraße, Mohrenstraße, Cardinalstraße, Norbertstraße, Gereonshofstraße. Fr.=Offerten mit Preisangabe pro Monat unt. Nr. 1082 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heidelbeerwein
von Pfarrer Leyendecker empfiehlt per Liter 803
Joh. Rick, Deutz.
Kauf-Gesuche.
Unterricht.
Clavier=Unterricht
ertheilt conserv. geb. Lehrerin nach leicht faßl. Methode. Besch. Am Hof 39.
Tüchtiger Musiklehrer(Dirigent) ∆ ertheilt vorzügl. prakt. und theor. Clavier=Unterricht, ff. Referenzen und Empfehlungen. Offerten u. Nr. 980 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wird gründlich ertheilt.
Schildergasse 55A.
Capitalien
M. 25,000
Actien einer kleinen soliden landwirthsch. Maschinenfabrik in der Nähe Köln's werden zu lombardiren gesucht. Die Actien sind wegen des kleinen Actien=Capitals nicht an der Börse notirt. Offerten unter Nr. 1076 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Hypothek
von Rmk. 20,000 zu 6% auf eine Fabrik in der Nähe von Köln gesucht. Offerten unter Nr. 1077 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, Bauterrain Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10.33 m breit, 50 m tief. zu verk. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
most.
täglich frisch aus der Kelterei von
C. Gesse, Köln,
in nachbenannten Verkaufsstellen F. Bechem, Eintrachtstraße 51. C. Becher, Färberstraße 1. F. Castelli, Biberstraße 70.
H. Endlein, Thieboldsgasse 63.
H. Feurich, Deutz. Siegburgerstr. 111 C. Haasters, Severinstraße 120.
C. Kuth, Pantaleonstraße 3.
P. Sürth, Heumarkt 13.
J. Terhaag, Barbarossaplatz 6.
Weitere Verkaufsstellen werden noch errichtet.
Wegzugshalber sch. Kachel
billig zu verkaufen. osen Herwarthstraße 22.
Brandholz.
Eine große Partie sch. Tannenholz fü Bäcker 2c. liegt an der Gereonskirche. Näheres Christophstraße 1
abzugeben. Schilderfabrik Joh. Böhm, Aachenerstraße 85.
Pony zu verkaufen Christophstr. 29.
10—15 gute eichene Fässe
billig abzugeben. Bescheid bei D. Lippmann, Mathiasstraße 19
Zöbel u. Oefen werden zum 241 Werthe angekauft. Achterstra
sten e 4.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Kleines Haus miethen gesucht. Fr.=Off. u. E 99 an d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Vermischtes.
Bis zum 20. September verreist.
Dr. Rheinstaedter.
Verlegte Wohnung u. Compvon Wolfsstraße 26
loIt nach Richard Wagnerstr.48. Sigismund Falk, Immobil.=Makler.
Kost und Logis
Cogis billig. Noch 1 Zimmer, möbl.,
d zu vermiethen. Buttermarkt 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Sept. 1896.
dem Gletscher.
[5) Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes. „Weshalb?“
„Die Schlucht ist ja beinahe ganz vergletschert.“
„Ja,“ antwortete Georg, seine Augen mit der Hand beschattend und in das schmale Seitenthal hinaufblickend, welches unmittelbar in die Welt der Gletscher und Schneeberge hinaufführte,„ich gelange immer mehr zu der Ueberzeugung, daß sich das alte Bergwerk in diesem vergletscherten Seitenthal befinden muß.“
„Aber dann läge es ja unter Eis und Schnee.“
„Allerdings, und das ware auch ein ausreichender Grund, weshalb es in diesen bald zweitausend Jahren nie wieder aufgefunden wurde.“
„Und weshalb es auch nie wieder aufgefunden werden wird, ehe nicht irgend eine gewaltige Umwälzung dieses Gletscherthal wieder freigelegt hat. Zünde deine Pfeise an und setze dich neben mich. Wir werden gleich das Schauspiel einer Schneelawine genießen.“
„Und zwar ehe ich Zeit habe, meine Pfeise anzuzünden,“ antwortete Georg.„Sieh', dort kommt sie.“
Er deutete die Seitenschlucht hinauf, in welcher jetzt eine Art Wasserfall von der Höhe hernieder zu strömen schien, während ein betäubendes Donnergetöse von den Bergwänden wiederhallte.
„Sieht genau wie Wasser aus,“ meinte Frant gelassen,„übrigens ein ganz tüchtiger Bursche. Ich möchte wohl'mal eine von den echten, großen Grundlawinen herunterstürzen sehen, nicht bloß diese alltäglichen Schneefälle. Holla, ist denn unser würdiger Führer plötzlich verrückt geworden?“
Der Führer kam athemlos, ganz außer sich vor Aufregung, in großen Sprüngen den Pfad entlang und rief mit der vollen Kraft seiner Lunge:„Lauft! Lauft! Der Schnee! Der Schnee!“
„Uns kann er doch nicht mehr erreichen,“ sagte Georg ungläubig. Aber angesteckt von dem Entsetzen des Führers erhoben die beiden sich doch und eilten etwa fünfzig Schritte weit, ehe eine gewaltige Masse von Schnee, Felsblöcken und geknickten Baumstämmen über die Stelle, an der sie geruht hatten, herniederstürzte und dieselbe gänzlich verschüttete, während der brüllende Donner, von Seite zu Seite des Thales zurückgeworfen, langsam verhallte.
„Aber Walter,“ rief Georg, leichenblaß zu dem Führer sich wendend,„fast wären wir verloren gewesen.“
„Ja, Herr,“ antwortete der Mann feierlich und nahm wie zum stummen Gebet den Hut ab,„eine halbe Minute später, und wir wären alle im Himmel gewesen.“
„Oder wo anders,“ entgegnete Frant mit einem schwachen Versuch des Scherzes, und auch er nahm den Hut ab, um sich die Schweißtropfen von der Stirne zu wischen.„Georg, mein lieber Junge, beinahe hätten wir daran glauben müssen.“
„Ja, Gott sei Dank, daß die Lawine nicht das Chalet verschüttet hat.“
Dabei ruhten seine Augen auf dem kleinen Häuschen des Obersten, welches etwa hundert Schritte oberhalb der mit geknickten Baumstämmen untermischten Schnee= und Geröllwüste des Lawinensturzes stand.
„Um Gottes willen!“
„Was ist dir? Verwundet?“ rief Frant, den Arm seines jungen Freundes packend; denn dieser taumelte, als ob er von einem der abprallenden Steine verwundet und einer Ohnmacht nahe wäre.
„Die beiden!“ keuchte Dene, und dann zu dem Führer gewendet: „Die Dame— der Herr?“
„Ach, du lieber Himmel!“ rief der Mann, wandte sich heftig um, winkte ihnen noch kurz zu, ihm zu folgen, und sprang von Fels zu Fels hinunter auf die Schneefläche.
Die beiden bedurften keines weitern Zurufs; denn sie folgten ihm sofort auf den Fersen, und bald waren alle drei nahe der Stelle, wo sie den Oberst und dessen Tochter zuletzt erblickt hatten.
Aber die Stelle selbst war nicht mehr sichtbar. Statt des Pfades, welcher zu der Holzbrücke über den Seitenbach geführt hatte— des Pfades, der zwischen moosbewachsenen Felsblöcken und stattlichen Arven dahinführte— erblickte man jetzt nur noch hoch aufgethürmte Eis= und Schnee=Massen, untermischt mit Felsblöcken und abgerissenen Baumstämmen.
Trotz der Gewandtheit der beiden Herren blieb Walter ihnen doch weit voraus, dabei mit scharfen Augen linls und rechts sich umschauend, vergebens bemüht, einen ihm bekannten und vertrauten Punkt zu finden, da der Anblick der ganzen Landschaft hier völlig verwandelt war.
Endlich blieb er stehen, kniete sief im losen Schnee, während zu beiden Seiten die Schneemassen sich durch den starken Druck bereits in festes Eis verwandelt hatten, und sagte bestimmt:„Hier theilte sich der Weg, dorthin nach dem Chalet, hier nach dem Wirtbshause.“
„Vielleicht h sind in Sichert „Nein, ich dem Wirthshal „Sie glaube Walter anti Georg erbebte stand Bertha 2 doch nicht meh „Dann füh Frant erregt.
„Nein, neit wieder hinunte den Bäumen.“
Ja, Georg es dem Führe vor Augen sta durch den Sch dem Wege n steigern, saher Chalet aus au „Hast du d jüngere, ein u „Frage mic hier— hier.“ Dabei stan junge Mädche „Ich bitte folgte,„um Weiter verr von einem zu Georg kon sondern packte doch nach; ho sie ungefähr Der Führe scharf um sich des Thales n Chalet ruhen hier theilte zwischen den Brücke über als ich zuletz „Ja, ich e großen Felsb war das— Wohl eine sinnen, sagte weit über de unter uns zurück.“
Er entledi seine Eisaxt im Sonnen Schneide der Stockes taste „Ja,“ rie Wieder so den Schnee, unter dem E verschwand selbe weit g „Er hat „Der We Augenblick hause her, r in schnellen Lawine ang geschreckt ha
)
7½ Uhr un liches Anni im Dom ru 9 Kirch Octave von bildes der September bild unter kapelle auf lang zur V ausgestellt.
* Städt Köln beschl GrunderweVorschusses Follerstraß Vieh=Hofes, erwerb der Anlage ein beschaffen. Genehmign lautende, 1 seitens der Aufnahme 6,000,000 Stücken zu fertigen, n Auslosung Capitals 1 von demje der Anleil Der Fortschritt ist in kurz Fußgänge vorbei, ist Bis zur die westli

Seite 3.
„Vielleicht haben sie dann doch noch das Häuschen erreicht und
sind in Sicherheit!“ rief Dene.
„Nein, ich sah zurück— sie folgten uns auf dem Wege nach
dem Wirthshause.“
„Sie glauben also—“
Walter antwortete nur mit einer hoffnungslosen Geberde, und Georg erbebte am ganzen Körper. Vor den Augen seines Geistes stand Bertha Denton, wie sie ihn um Hülfe anflehte, die er ihr doch nicht mehr gewähren konnte.
„Dann führte also der Fußpfad in dieser Richtung?“ meinte
Frant erregt.
„Nein, nein, weiter unten; dann ging er hier hinauf, dann wieder hinunter in die Schlucht und führte dann dort hinauf zu
den Bäumen."
Ja, Georg konnte sich das Bild jetzt auch wieder zurückrufen, wie es dem Führer, welchem es von frühester Kindheit an vertraut war, vor Augen stand. Jede Einsenkung des Bodens war jetzt freilich durch den Schnee und das Geröll der Lawine ausgefüllt und von dem Wege nichts mehr zu sehen. Wie um ihre Seelenangst
steigern, sahen sie jetzt auch noch zwei weibliche Gestalten von dem Chalet aus auf sie zueilen.
„Hast du den Herrn und die junge Dame gesehen?" fragte die jüngere, ein untersetztes hübsches Mädchen von etwa zwanzig Jahren. „Frage mich nicht, Gretchen,“ rief Walter außer sich.„Sie waren
hier— hier.“
Dabei stampfte er mit dem Fuße auf die Schneedecke, und das junge Mädchen brach in klägliches Schluchzen aus.
„Ich bitte Sie, meine Herren," keuchte die Dame, welche ihm folgte,„um des Himmels willen sagen Sie mir, wo— wo—“ Weiter vermochte sie nicht zu sprechen, sondern blickte leichenblaß von einem zum andern.
Georg konnte es nicht über sich gewinnen, ihr zu autworten, sondern packte den Führer heftig am Arm und sagte:„Denken Sie doch nach; haben Sie denn gar keine Vermuthung, an welcher Stelle sie ungefähr sein konnten?"
Der Führer schüttelte rathlos den Kopf, blickte dann nochmals scharf um sich, ging einige Schritte seitwärts, suchte beide Seiten des Thales mit den Augen ab, bis sie endlich wieder auf dem Chalet ruhen blieben, kam dann zurück und meinte hastig:„Ja, hier theilte sich der Weg. Sie folgten uns— sie mußten eben zwischen den Felsen an der Mündung des Seitenthales bei der Brücke über den Bach sein; denn dort sah ich sie hinuntersteigen, als ich zuletzt nach ihnen zurückblickte."
„Ja, ich erinnere mich der Stelle, wo der Bach zwischen den großen Felsblöcken hindurchfloß,“ rief Georg.„Aber schnell— wo war das— jetzt ist ja alles eine ebene Schneefläche.“
Wohl eine Minute lang schwieg der Führer im stummen Nachsinnen, sagte dann endlich:„Kommt," kletterte und glitt eine Strecke weit über den Schnee, blieb dann plötzlich stehen und erklärte:„Hier unter uns müßten die Felsen liegen. Bitte, treten Sie etwas
zurück.“
Er entledigte sich des Hutes, des Seiles und seiner Jacke, schwang seine Eisaxt und begrub sie tief im Schnee, so daß die Eissplitter im Sonnenschein glitzernd weit umherspritzten, nahm dann die Schneide der Axt in beide Hände und stieß, mit der Spitze des Stockes tastend, tief hinunter.
„Ja,“ rief er,„hier unter uns liegen die Felsen.“
Wieder schwang er die Axt hoch empor und schlug damit tief in den Schnee, bei jedem Schlage fühlend, daß sich etwas Festes unter dem Schnee befinden müßte, aber bei dem dritten Schlage verschwand die Axt, durchbrach eine feste Eiskruste und öffnete dieselbe weit genug, um einen Erwachsenen hindurchzulassen.
„Er hat Recht,“ meinte Frant.
„Der Weg ist dort unten,“ entgeguete Walter, und in demselben Augenblick hörte man laute Rufe über den Schnee vom Wirthshause her, von wo jetzt etwa sechs bis sieben Männer und Frauen in schnellem Laufe herbeieilten, um sehen, welchen Schaden die geschreckt hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Im Dom findet am Dinstag von Seiten der Pfarre Morgens 7¼ Uhr und von Seiten des Domcapitels Morgens 9½ Uhr ein feierliches Anniversarium für den am 8. September 1864 verstorbenen und im Dom ruhenden Cardinal=Erzbischof Johannes von Geissel statt.
9 Kirchliches. In diesem Jahre findet die alle drei Jahre in der Octave von Maria Geburt wiederkehrende Ausstellung des Gnadenbildes der Muttergottes in der Kupfergasse am Donnerstag den 17. September statt. An diesem Tage wird Abends 6 Uhr das Gnadenbild unter entsprechender Feierlichkeit aus der Lauretanischen Gnadenkapelle auf das Chor der Kirche übertragen und bleibt dort drei Tage lang zur Verehrung der Gläubigen bis Sonntag den 20. September
sdgeeu. 112.2 Auleihe. Die Stadtverordneten=Versammlung zu Köln beschloß am 19. December 1895, die Mittel, welche für den Grunderwerb und den Neubau des Fuhrparks I bis III, zur Deckung des Vorschusses für das Hohenstaufenbad, für den Straßendurchbruch AnnoFollerstraße, Bechergasse, den Grunderwerb des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes, für Krankenhausbauten auf der Lindenburg, für den Grunderwerb der Friedhöfe im Norden und Süden der Stadt und für die Anlage eines Stadtwaldes erforderlich sind, im Wege einer Anleihe zu beschaffen. Nunmehr ist der städtischen Verwaltung die landesherrliche Genehmigung ertheilt worden, zu diesem Zweck auf jeden Inhaber lautende, mit Zinsscheinen versehene, seitens der Gläubiger unkündbare, eitens der Stadtgemeinde Köln während der ersten fünf Jahre nach Aufnahme der Anleihe nicht kündbare Anleihescheine im Betrage von 6,000,000 M. ausstellen zu dürfen. Die Anleihescheine sind in 1200 Stücken zu je 500 M. und in 5400 Stücken zu je 1000 M. auszufertigen, mit drei oder dreieinhalb pEt. jährlich zu verzinsen und durch Auslosung oder freihändigen Ankauf mit wenigstens einem pCt. des Capitals unter Zuwachs der Zinsen von den getilgten Anleihescheinen von demjenigen Jahre ab zu tilgen, welches auf die Verausgabung
Der Ausbau der nördlichen Rheinuferstraße macht rüstige Fortschritte. Die Strecke von der Frohngasse bis zur Worringerstraße ist in kurzer Zeit ganz bedeutend gefördert worden. Der breite für Fußgänger bestimmte Weg, dicht an der granitenen Brüstungsmauer vorbei, ist mit Bordsteinen eingefaßt und zum größten Theil planirt. Bis zur Wallstraße ist auch die anschließende Fahrstraße gepflastert und die westliche Hälfte desselben, welche eine Maccadamdecke erhält, in Angriff genommen. Vor den Häusern, von welchen einzelne mehrere Trittstufen erhalten haben, ist ein neues breites Asphalt=Trottorr hergestellt worden. Die von der Uferstraße nach dem Werfte führenden Rampen wie auch die untere Werftstraße sind bis auf kurze Strecken fertig gepflastert. Auf der alten Straße zwischen Machabäerthor und Thürmchensthor sind die Geleise der Straßenbahn und das Pflaster usw. entfernt und die Anschüttungsarbeiten unter Zuhülfenahme einer kleinen Eisenbahn mit Locomotivbetrieb energisch begonnen worden.
Die Arbeiten sollen derart beschleunigt werden, daß schon in einigen Wochen die Pferdebahn ihren Betrieb über die erhöhte Straße wieder aufnehmen kann. Oberhalb der Stadt nimmt die Erbreiterung des Ufers ihren ruhigen aber steten Fortgang. Die zur Verwendung kommenden Erdmassen werden durch einen großen Elevator aus den Kiesochen Ein neutes Motorboot. Die Gasmotoren=Fabrik Deut, welche schon seit längerer Zeit Motoren für die Fortbewegung von Booten baut, hat neuerdings in Verbindung mit der Schiffswerft von Jos. Pohl in Köln ein Boot hergestellt, welches die Aufmerksamkeit des Laien=Publicums und insbesondere der Fachleute auf sich lenkt, indem als Material für dasselbe nicht, wie bisher, Holz oder Stahl, sondern Delta=Metall verwandt ist. Dieses Material für Schiffszwecke hat die günstige Eigenschaft, daß es auch durch Seewasser nur ganz unerheblich angegriffen wird, weshalb es besonders in solchen Fällen angewandt wird, wo anderes Material den Dienst versagt. Dazu hat das Metall neben der Widerstandsfähigkeit gegen Saure eine Festigkeit, welche derjenigen des Stahls gleichkommt. Gestern Nachmittag wurde eine Probefahrt an der Rheinseite Köln's entlang unternommen, an welcher die Herren Ingenieure Stein und Kissel als Vertreter der Gasmotoren=Fabrik Deutz, die Herren Director Funck und Neuenzeit als Vertreter der Deutschen Delta=Fabrik in Düsseldorf, sowie die Herren Schiffsrheder Pohl sen. und jun. von hier theilnahmen. Das neue Boot hat schlanke, gefällige Formen, die Außenwände sehen aus, als ob sie von Kupfer hergestellt seien, und das Innere in auf's
geschmackvollste mit Teakholz ausgezimmert. Die Länge desselben beträgt über Deck 12,4 Meter, die Breite 2,3 Meter, und es hat einen normalen Tiefgang von.85 Meter. Die Maschine wir durch gewöhnliches Lampen=Petroleum betrieben, hat also vor ähnlichen Booten mit Benzin=Betrieb den Vortheil der absoluten Gefahrlosigkeit.
In Folge der schlanken Form des Fahrzeuges erzielt die PetroleumMaschine von acht effectiven Pferdekräften, hergestellt in der Gasmotoren=Fabrik Deutz, eine Geschwindigkeit von etwas über acht Knoten. Der sonst so lästige Petroleumgeruch ist durch eine besondere Vorrichtung beseitigt. Das für eine längere Reise benöthigte Petroleum, wovon etwa sechs Liter in einer Stunde bei voller Fahrt verbraucht werden, wird in Behältern unter dem Fußboden mitgeführt, und um das Ueberfüllen von Petroleum zu vermeiden, wird dieses durch Druckluft=Pumpen unmittelbar den Verbrauchsstellen zugeführt. Auf den Zuschauer macht es einen eigenartigen Eindruck, wenn er beobachtet, wie ein Mann das Boot mit Leichtigkeit von einem Stand punkte aus die schwierigsten Wendungen machen lassen kann; hier ist eben der Steuermann gleichzeitig Capitain und Maschinist, was natürlich für die Manöverfähigkeit des Bootes von großer Bedeutung ist. Da der Werth der neuen Construction erst im Seewasser zur vollen Geltung kommt, beabsichtigen die drei betheiligten Firmen, mit demselben eine Fahrt nach Kiel zu machen, und zwar durch den holländischen Canal nach dem Zuidersee und von dort über Cuxhaven durch den Nordostsee=Canal. Von Kiel fährt das Boot, ebenfalls mit eigener Kraft, nach Berlin, um dort bei Gelegenheit des dritten Fischerei=Tages vorgeführt zu werden. So wird auch dieses verhältnißmäßig kleine Fahrzeug den Ruf der rheinischen Industrie in fernere Gegenden tragen * Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee-Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, kgl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung jährlich; Ehrenbreitstein, Bürgermeisteramt, Gemeinde förster, Urenberg, Anfangsgehalt einschließlich 50 M. Brennholz=Entschädigung 1150.; dasselbe steigt von drei zu drei Jahren um je 50 M. bis zum pensionsfähigen Höchstgehalt von 1500.; Koblenz, kgl. Artilleriedepot, Hülfsschreiber, 2 M. 50 Pfg. täglich; Merzig, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 700 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Vilich, Bürgermeisteramt, Feldhüter, 300 M. jährlich. Ständiger Bureauhülfsarbeiter, 1400 M. jährlich. Bewerbungsgesuche an die Vorstandsbeamten des kgl. Oberlandesgerichts in Köln O Das Orchester Rakoczi, welches gegenwärtig in dem GartenRestaurant Zur Münze concertirt, ist eine österreich=ungarische sogenannte Zigenner-Capelle, bestehend aus sechs Herren und zwei Damen. Es unterscheidet sich wesentlich von andern ungarischen Capellen dadurch, daß es auch den Gesang pflegt und seine heimathlichen Gesänge in ganz hervorragenden Leistungen zur Geltung bringt. Sowohl auf diesem Gebiete, als auch im Vortrage Liszt'scher und Brahm'scher Compositionen wirken die Vorträge überraschend, weil namentlich die in Anwendung kommenden Instrumente getreu den Charakter der Compositionen wiedergeben. Auch in der Aufführung von originellen Tänzen bietet die Truppe Beachtenswerthes.
∆ Besitzwechsel. Hr. Fritz Niemann, Hoflieferant und Inhaber des Gürzenich=Restaurants, erwarb käuflich von Hru. Jos. Strunk das Hotel und Restaurant Englischer Hof zum Preise von 700,000 Mark. Die Uebernahme erfolgt am 1. April nächsten Jahres.
a Castan's Panopticum. Für den morgigen Tag ist während der Stunden von Morgens 7 bis Mittags 1 Uhr der Eintrittspreis
1 Die Zahl der Jagdscheine, welche von der städtischen Polizei
verwaltung im laufenden Jahre ausgegeben wurden, beträgt 369; hier von entfallen allein auf den Monat August 295
Unfug. Mehrern Damen wurden vorgestern Abend beim Verlassen des Stadt=Theaters mit ätzenden Flüssigkeiten die Kleider verdorben. Auch in diesem Falle ist der ruchlose Thäter unbehelligt ge blieben, da die Damen den Unfug zu spät entdeckten.
P Diebstähle. Einem Schreiner wurden in seiner Wohnung aus dem unverschlossenen Kleiderschrank eine schwarze Tuchhose, ein Rock und Weste und ein Paar Zugstiefel gestohlen.— Aus dem Flur eines Hauses an der Kleinen Sandkaul wurde in den Abendstunden ein Adler=Zweirad mit Pneumatic=Reifen entwendet.
□ Unfälle. Gestern Vormittag brachte die Feuerwehr eine Frau, welche in der Melchiorstraße eine Treppe heruntergefallen war und be deutende Verletzungen erlitten hatte, nach dem Bürger=Hospital Gestern Mittag fiel an einem Neubau auf dem Manritiuswall ein Maurer aus dem ersten Stockwerk in den Keller herab. Der Verun glückte, welcher außer andern Verletzungen auch einen Schädelbruch erlitten, wurde nach dem Bürger=Hospital gebracht. An seinem Auf kommen wird gezweifelt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 5. Ab.=Vorst. Madame
Sans=cene. Lustspiel in 4 Acten von Victorien Sardon. Anf. 7
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Ein Wirth aus Niederaussem prügelte sich am 24. Mai mit seinem Schwager, und zwar so gründlich, daß beide am nächsten Tage nach Bergheim zum Arzt gehen mußten. Auf dem Rückwege traf der Wirth seinen Schwager im Walde und stach nun den hülflosen Mann, der einen Arm in der Binde trug, mit dem Taschenmesser in die Schulter. Einen hinzukommenden Geschäftsmann, der ihn wegen der That zur Rede stellte, schlug er mit einem Stock in's Gesicht. Das Gericht bestrafte diese Rohheiten mit sechs Monaten Gefängniß.— Wegen Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug bzw. Beihülfe dazu wurden ein Waschmann und ein Glasbläser, beide von hier, mit zehn bzw. zwei Tagen Gefängniß bestraft. Es handelte sich um die Anfertigung und Benutzung zweier Rechnungen über Lieferungen, die nicht gemacht worden waren. Sie hatten die Rechnungen auf Verlangen der minderjährigen Nichte des ersten Angeklagten unter falschem Namen angefertigt und an den Vormund des Mädchens gesandt, damit letzteres in den Besitz des Geldes gelange.— Einen Schmied aus Ehrenfeld bestrafte das Gericht mit einer Woche Gefängniß, weil er auf offener Straße durch die Vornahme von unzüchtigen Handlungen öffentliches Aergerniß erregte.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner zu Mechernich zertrümmerte Tische, Stühle und sonstige Möbel und legte die Stücke auf einen Strohhaufen, um damit das Haus in Brand setzen. Als ein Polizeidiener hinzukam, setzte er diesem heftigen Widerstand entgegen. Wegen Brandstiftung hat der Beschuldigte fünf Wochen in Untersuchung gesessen. Das Gericht verurtheilte iyn zu zwei Wochen Haft und eine Woche Gefängniß.— Im Streit mißhandelte ein Ziegelarbeiter zu Rodenkirchen einen andern Mann mittels eines Stockes, was ihm eine Woche Gefängniß einbrachte.— Ein Zeuge, welcher zum wiederholten Mal unentschuldigt ausblieb, verfiel in eine Geldstrafe von 50 M.— Ein Tagelöhner W. und dessen Ehefrau waren wegen Mißhandlung bzw. Beamtenbeleidigung angeklagt. W. hatte zwei Männer mittels eines Beils und durch Fußtritte erheblich mißhandelt. In einem andern Falle hatte er dem Unternehmer S. 25 Meter Drahtgeflecht und Werkzeug gestohlen. W. wurde auf drei Monate und eine Woche hinter Schloß und Riegel verwiesen. Die Frau kam mit 3 M. Geldstrafe davon.— Ein Rheinarbeiter ist des Nahrungsmittel=Diebstahls, der Beamtenbeleidigung sowie des Widerstandes angeklagt. Er hatte an der Trankgasse von einem Obstkram einen Apfel fortgenommen. Die Händlerin erklärt, daß sie dies nicht als Diebstahl angesehen habe. Wegen Widerstandes und Beleidigung wurde auf acht Tage Gefängniß erkannt.— Zwei Schülerinnen, die von einem Lager Eisenstäbe entwendet hatten, wurden freigesprochen, weil sie nach Ansicht des Gerichtes das Strafbare ihrer Handlung nicht gekannt hatten.— Ein oft bestrafter, 63 Jahre alter Lumpensammler hatte in einer öffentlichen Anlage durch eine unzüchtige Handlung öffentliches Aergerniß erregt. Er muß deshalb drei Wochen sitzen.— In gemeiner Weise erregte eine Waschfrau öffentliches Aergerniß. Ferner hatte sie sich trotz der polizeilichen Aufforderung kein Unterkommen verschafft und einen Arbeiter beleidigt. Sie wurde zu elf Tagen Haft und drei Monaten und einen Tag Gefängniß verurtheilt.— Ein Tagelöhner und eine Arbeiterin von hier müssen wegen Erregung öffentlichen Aergernisses in der Paulstraße je fünf Tage sitzen.— Ein Tagelöhner aus Rheindorf erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung und Sachbeschädigung fünf Wochen Gefängniß
Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 6. Sept., 6. Ab.=Vorst. Don Juan. Oper in 2 Acten von W. A. Mozart.
*<space> K ö l n.<space> 4. S e p t. 9 6.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 2. 2 0-<space> #4n— Kil. Eier 2,00-.50 das Viertel. Feldhühner 1,00-1,50 das Stück. Ilinkel.00-3,00, Tauben 1,00 das Paar. Hühner.50-.00. Enten.50-.80, #nse.00-.5 das Stück. Hecht 1,80-2,00. Aal 5,10, Karpfen 2,00, Salm .00-.00, Schleien.80, Schellfisch 0,50-0,80, Kabliau O 50-.70, Ochsenlleisch von der Keule.43 1,54, vom Bauch 1,07-.25. Katblleisch 1,50-.45, Hammellleisch 1,05-.48. Speck, geräuchert..35-.40, gesalzen.52-.38.
34-.40, Nierenfeit 0, 60-0,72, Zwiebel.10-.12 das Kil. Kochäpfel 12,00-14,00, Kartolfeln, weisse 5,00-.60, rothe 6,00. Nieren- 8,00-0,00 die ind Kil. Bohnen zum Einmachen 0,08-0,90 das Kil. Preisselbeeren.24 bis.25 das Liter.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1861] Straßenbahn Köln=Müngersdorf. Die Zustände, welche auf dieser Strecke herrschen, bilden schon seit Jahr und Tag eine stehende Klage der Bewohner von Braunsfeld=Müngersdorf und der sonstigen in Betracht kommenden Ortschaften, ohne daß die Verwaltung der Pferdebahn Veranlassung genommen hätte, auch nur das geringste Eentgegenkommen zu zeigen. Nicht nur lehnt sie es beharrlich ab, eine bessere d. h. häufigere Verbindung zwischen Dom und Müngersdorf zu schaffen— vielleicht halbstündlich anstatt wie jetzt ganzstündlich—, sondern sie weigert sich auch, den Fahrpreis, der thatsächlich hier am höchsten ist, den andern Strecken entsprechend herabzusetzen. Die Wagen — ich meine hier geschlossene, da offene sich selten sehen lassen— befördern häufig bis zu 40 Personen und müssen manchmal noch Leute zurücklassen, und gleichwohl wird das Bedürfniß einer bessern Fahrgelegenheit bestritten! Daß durch derartige Massenbeförderungen, die gleich qualvoll für die Fahrgäste wie für die Zugpferde sind, gegen die für den Pferdebahnverkehr bestehenden polizeilichen Vorschriften gehandelt wird, sei nur nebenher erwähnt. Es ist naheliegend die neue Strecke Neumarkt—Sülz in Vergleich zu stellen, womit ich jedoch keineswegs den Sülzern ihre günstige Verbindung mißgönnt haben möchte. Ich benutze auch diese Linie häufig und muß gestehen, daß ich hier selten einen auch nur halbwegs besetzten Wagen angetroffen habe. Was nun den Fahrpreis anbetrifft, so stelle ich an Hand des Sommer=Fahrplanes Folgendes fest. Die Strecke Nippes—Chlodwigplatz mit 42 Minuten Fahrzeit kostet 25 Pfg., die gleichlange Ehrenfeld—Chlodwigplatz nur 20 Pfg. und die 72 Minuten dauernde Fahrt Ehrenfeld—Rodenkirchen kann man sogar für nur 25 Pfg. machen. Demgegenüber muß man für die Strecke Dom—Müngersdorf mit 43 Minuten Fahrzeit 30 Pfg. bezahlen, also 50 pCt. mehr wie für die ungefähr gleichlange Fahrt Ehrenfeld—Chlodwigplatz und noch 5 Pfg. mehr wie für die ungleich längere Strecke Ehrenfeld—Rodenkirchen. Fast auf allen Linien haben nach und nach Preis=Ermäßigungen stattgefunden, nur bei dem Stiefkind der Straßenbahn Dom—Müngersdorf hält man mit Zähigkeit an den hohen den heutigen Verhältnissen nicht mehr entsprechenden und übrigens auch in keinem Verhältniß zur Leistung stehenden Preisen fest. Auf dieser Linie besteht aber auch noch eine andere schöne Einrichtung. Eine Fahrkarte Dom—Müngersdorf kostet 30 Pfg., eine solche vom Dom bis Aachenerthor(Hälfte der ganzen Strecke) 15 Pfg., aber eine solche vom Nachenerthor bis Müngersdorf nicht 15 Pfg., wie man doch annnehmen müßte, sondern 20 Pfg. Geht man aber vom Aachenerthor nur 100 Schritte weiter bis zu dem im Fahrplan„Thorbeck's Seilerei genannten Holzgebäude, so kann man für 15 Pfg. bis Müngersdorf fahren, eine Einrichtung, die fast nur den ständigen Benutzern dieser Strecke bekannt ist. Warum nun behält man eine derartige unverständliche Preis- und Strecken=Eintheilung bei? Weshalb schneidet man dieses Zäpfchen nicht ab. B.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pfg. Nur erhältlich in den Droguenhandlungen von L. Sester, Köln, Altermarkt#. Deutz Freiheitstraße 124. Fernsprecher 141. Amt Deutz.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
eur, PatentStröhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anpale- seife ts:
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
* Mheinnone am 4. Sept., Morgens 7 Uhr mn 2,92— 0,08,
* Wasserwärme am4. Sept., Mitt. 12 Uhr: 13½, Abds. 7 Uhr: 140.
„. 5. Sept., Morgens 7 Uhr. 140 R.

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 243 4 Samstag 5. Seprember 1896.
Kunnnntttt.g Zoologischer? Garten.
Sonntag den 6. September er. von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
4 Eintrittspreis
20 Pfg.
die Person.
Fütterung
8
Die Eintrittskarten 24
zur 2
Grossherzog Priedrich-Feier
beliebe man heute(Samstag) Abend 8½ Uhr auf dem Fest-Bureau, Restauration Heiss— Zu X 2# den 12 Aposteln—. Schildergasse 99, in Empfang De zu nehmen, da ohne Karte kein Eintritt ge#stattet wird.
Keerss
Köln
mödienstraße 10, bis längstens Montag=Abend.
9 der Raubthiere Morgens 10•2
der Seelöwen
9,10 u. 11
Zoologischer Garten
Samstag den 5. September, Nachmittags 4 Uhr:
Musikcorps des Westfällschen Pionier-Bataillons Nr. 7,
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Kaiserjäger-Marsch“ von R. Eilenberg.
Ouverture zu„Katharina Kornaro“ von W. Lachner.
Introduction, Recitativ und Chor der Friedensboten aus„Cola Rienzi“ von R. Wagner.
„Herzkönigin“, Gavotte von Thiere.
Drei schwedische Lieder: a. Schwedisches Volkslied, b. Gothländisches Trinklied, c. Norwegisches Volkslied.
„Minnesänger“, Walzer von F. Sabathil.
Zweiter Theil:
„Björneborgarnes-Marsch“, Finnländischer Kriegsgesang aus dem 30jährigen Kriege, arrangirt von H. Recoschewitz.
Ouverture zur Oper„Zar und Zimmermann“, von Alb. Lortzing. „Air militaire“ von Morley.
„La belladora“, Valse espagnole von D. Granado. „Studentenlieder“, Potpourri von M. Kohlmann.
„Die hohe Schule“, Galopp a. d. Ballet Columbia v. Jos. Bayer.
8.
9.
10.
1. 12.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
1. I. Flur 13, Parcelle 245/17, Hofraum, Karthäuserwall 10 Wohnhaus mit Hofraum, zugleich auf Flur 13, Nr. 244.1 groß 27 Quadratmeter, Nutzungswerth 1650.; II. Flur 13 Parcelle 244/17, Karthäuserwall zu 10, Hofraum, a. Wohn haus mit Hosraum, zugleich auf Flur 13, Parcelle 245/17 Nutzungswerth 1650.; b. Hinterbau(nur auf Flur 13. Nr. 244/17), Nutzungswerth 60., groß 1 Ar 38 Qua dratmeter; Eigenthümer: Eheleute Kleinhändler Tohann Adam Seffen und Theresia geb. Kniep zu Köln;
2. Flur 35, a. Parcellen Nr. 2184160, Lindenstraße, Garten groß 2 Ar 51 Quadratmeter, 1,18 Thlr. Rein=Ertrag;
Nr. 2185 60, daselbst, Garten, 4 Ar 44 Quadratmeter, 2,09 Thlr. Rein=Ertrag; c. Nr. 2186 60, daselbst, Garten, 4,3 Ar groß, 2,02 Thlr. Rein=Ertrag; d. Nr. 2187160, daselbst Garten, 2,57 Ar groß, 1,21 Thlr. Rein=Ertrag; e. Nr. 2188 60. daselbst, Garten, 2 83 Ar groß, 1,33 Thlr. Rein=Ertrag;
Nr. 2194/60, Lützowstraße, Garten, 1,73 Ar groß, 0,82 Thlr. Rein=Ertrag; g. Nr. 2195/60, daselbst, Garten, 1,90 Ar groß, 0,89 Thlr. Rein=Ertrag; h. Nr. 2196/60, daselbst. Garten, 2,07 Ar groß, 0,97 Thlr. Rein=Ertrag; i. Nr 2197.60, daselbst, Garten, 2,25 Ar groß, 1,06 Thlr. Rein Ertrag; Eigenthümer: Bau=Unternehmer Theodor Kramer und dessen Ehesrau Anna Maria geb. Hütten zu Düsseldor' Obercassel;
3. Flur 31, Nr. 647, Buttermarkt 43, Hofraum mit Wohn aus, groß 1 Ar 39 Quadratmeter, 2100 M. Nutzungs werth; Eigenthümer: Eheleute Wirth Wilhelm Bröhl und Juliane geb. Schmitz zu Köln;
a. Flur 35, Nr. 1993/13, Händelstraße, groß 2 Ar 3 Quadratmeter, und b. Flur 35, Nr. 1994·0,13, daselbst groß 3 Quadratmeter, a. und b. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, zusammen 3300 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Architekt Karl Franke zu Köln;
Flur 9, Nr. 1372/694, Rothgerberbach 62, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 32 Quadratmeter, 2100 M. Nutzungs werth; Eigenthümer: Rentner Kaspar Oster zu Brühl,
6. October 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuch slätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstüke betreffende Nach veisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiber der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 13. ober 1896. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. Juli 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
4.
In
Pilgerfahrt nach Lüttich
zum Jubiläum des h. Lambertus.
Der Zug fährt am 9. September von Köln 6 Uhr. von Aachen gegen
Kölner Hof in Nettersheim,
Eifel, 450 Meter über Meer. Eisenbahnstation Köln—Trier. Höhenluftcurort. 4000 Ide. Mtr. Waldwege. Ausgedehnte Curanlagen mit Wasserpartieen. Milcheuranstalt. Concerthalle mit Bühne für große Gesellschaften. Pensionshaus für Erholungsbedürftige.
Zimmer und volle Pension 4 Mark pro Tag. 1
Kalte und warme Bäder im Badehause. Meller, Besitzer.
Margarine
von A. L. Mohr, Bahrenfeld, in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter, per Pfund 70 Pfg..*
empfiehlt F. Lüchters, Mühlenbach 4.
orta paphial
Die Immediat=Eingabe an den Kaiser betreffs
Entfernung
der Reste des römischen Nordthores vom Dome zählt heute bereits
mehr als 10,000 Unterschriften
aus allen Kreisen der Bürgerschaft. Gerade in den letzten Tagen war der Andrang zu den Listen besonders stark.
Vielseitigen Wünschen entsprechend, sollen die Unterschriftbogen noch offen liegen und von den Sammlern vorgezeigt werden, bis der Termin der von der gewählten Deputation bei Seiner Majestät nachgesuchten Audienz bestimmt ist.
Listen liegen noch offen bei den Unterzeichneten, bei den Geschäftsstellen des Kölner Tageblatt, Stolkgasse 27, der Kölnischen Zeitung, Langgasse—, und der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20, im Wein=Restaurant Herzogstraße, und in den durch Placate gekennzeichneten Geschäften.
unterzeichnete Listen bittet man ohne Verzug Herrn Geh. Baurath Pflaume, Gereonstraße 17—19, einzureichen.
Pflaume, Kgl. Geh. Baurath und Stadtverordneter, GereonB. Berghausen, Fabricant und Stadtverordneter, Gereonshofstraße 33.
Gustav Delpy, Redacteur, Stolkgasse 27.
Julius Gorissen, Kaufmann und Stadtverordneter, Heumarkt 17. H. Krings, Regierungs=Baumeister, Hohenzollern=Ring 61. Franz Merkens, Rentner. Am Hof 22. F. Müller=Vollmer, Architekt, Hohenzollern=Ring 4.
Städtische Mittlere
Lyskirchen Nr. 7 und 15.
22. September. Die vier vor. Der Unterricht im
Das Winterhalbjahr beginnt Dinstag den untern Klassen der Anstalt bereiten für Sexta Französischen beginnt auf der Klasse V, in den obern Klassen sind Curse im kaufmännischen Rechnen, Handelscorrespondenz, Stenographie und erziehlicher Knabenhandarbeit eingerichtet. Das Schulgeld beträgt jährlich 60 M. Anmeldungen werden im Schulgebäude Nr. 15 entgegengenommen.
* Der Rector:
Heuschen.
Gewerbe-Schule
für Töchter aus bessern Ständen.
36.
er Unterricht hat wieder angefangen. Nähere Auskunft zelnen Lehrfächer durch Prospecte
über die einIda Ulmann.
Sternengasse 15,
H
9. 55
terneugasse
Lager selbstverfertigter
5,
I
empfiehlt sein reichhaltiges
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
dereronnung
der von mir seit mehrern Jahren geführten
Hansa-Ring 118, Ecke Crefelderstr.,
Samstag den 5. September, Abends 6 Uhr.
Ich empfehle hochseines Lagerbier aus der bekannten Brauerei von Franz Degraa, alle Sorten Branntwein und Liqneure in nur bester Qualität, sowie gute bürgerliche Küche, und halte mich Freunden und Gönnern bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Andreas Henkers.
Wöchnerinnen, Sumen mrim
lichen Capacitäten empfohlen, chemisch untersucht und rein befunden.
It
Suppenwürze bei
„ Martinstraße
5
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’'s
Emaille=Tußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachtlebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 c. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 4
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
„„„ Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 125.
Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141.
Dietz, Nr. 41
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
RS
2 Landwirthsch. Vereini§ gung Münstereifel#
# empfiehlt Eifeler Kartoffeln, #<space> s o w i e<space> s o n s t i g e<space> l a n d w i r t h s c h a f t <space>
x liche Producte zu den billigsten I Tagespreisen.
X Anfragen an den Vertreter 0 Theodor Engels, Münstereifel. S
Ordentliche Handwerker finden * Kost und Logis.
Reinoldstraße 20A
für Frau
cherese Schloesser,
geborene Sinn.
d Montag den 7. September irgens 9 Uhr, in der Pfarr## he zu Ehrenfeld gehalten.*
40
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
pro
75
Are
Podten-Zeitelung
auer-Circhlare
per Extrazug
Deutz nach Kevelaer
am 6. und 7. September 1896. Hinfahrt: Sonntag den 6. Sept.
Morgens 5 Uhr h. Messe für die Pilger, punkt 6 Uhr Auszug der Procession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln.
Abfahrt 7 Uhr, Ankunft in Kevelder 10 Uhr.— Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 7. Sept., Nachm. 35 Uhr.— Ankunft in Köln 6/2 Uhr.
Fahrlarten incl. Gebetordnung zum Preise von K. 4,20 sind vom 2. Sept. ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstr. 51—51A.
PS. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten R..50. t
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackroller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Handwerker=
Credit=Genossenschaft.
(E. G. m. b..)
Köln, Berlich 9.
Geöffnet von 10—12,Nachm.—7 Uhr.
Depositen werden je nach der Kündigungsfrist bis zu 3½3% verzinst.“ Der Vorstand.
Verein für 2 Gartencultur und 31858. Botanik. 1896. * Monats-Versammlung
5 Sonntag den 6. September, 5
9 Morgens 11 Uhr, großer Saal der Bürger=Gesellschaft. Aufnahme neuer Mitglieder, # Vortrag und Pflanzen=Verloosung.
K Der Vorstand.
Zwei Personen finden gutes Logis O mit Pension.
Gertrudenstraße 39.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: O. Brendaen in Köln.