und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stusteaen gerts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuftr mit Sonnlags-Beilage 80 Ofg. monailie
Kölner
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
####
Nr. 35
Köln, Mittwoch, 30. December 1896.
Zehnter Jahrgang.
Kräuter-Essig
ist in jedem Haushalt unentbehrlich. General=Vertreter: Gerh. Güsten,
Alte Wallgasse 16/18. Telephon 1609. Niederlagen gesucht.
Billigste Bezugsquelle für
Uhren, Juwelen u. Goldwaaren
Nur gute solide Waare. Mehrjährige Garantie.
Gelegenheitskäufe
(besonders vortheilhaft).
Goldene Anker=Herren=Uhren von R. 35 an. mit 2 u. 3 goldenen Deckeln von K. 50—500. Gold. Damen=Uhren, Remontoir v. K 20-200. Silb. u. Stahluhren für Herren v. R. 10 an. Silb. u. Stahluhren für Damen v. R. 15 an.
in Hängeuhren, Pendulen, Standuhren, Regulateure von 12 M. an.
AlbertSchröfer, Apigzeagest.“
* Filiale: Troisdorf.
Katalog gratis und franco.
Licitation
in größter Auswahl und anerkannt feinsten Qualitäten in allen Packungen empfiehlt billigst
O. Buchholz, Breitestraße 12.
vorm. E. Sauer. Telephon 1429.
Preis-Listen gratis.
Im Walfisch.
Eleganter
im Anstich; per Flasche 80 h. Fernsprecher 1505.
Rud. Jonas.
Chines- Theehandlung
FrauR. Dahms
82 Hohestrasse 82.
alita
Alle Sorten
feinen Thee
in vorzüglichster Mischung und jeder Preislage,
prima franz. Cognac, alter Jamaica-Rum.
Fernsprecher 2107.*
Magnum bonum-Kartoffeln,
wohlschmeckend, der Centner K.50. Nippes, Sechszigstraße 13.
Gloria WaschPulver
anerkannt
bestes Waschmit Zuschlag zu jedem Preise.
Am Donnerstag den 31. December 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 hierselbst,
werden in der gerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger des zu Köln verstorbenen Rentners Herrn Mathias Wilhelm Kappes folgende Immobilien, als:
1. das zu Köln an der Friedenstraße gelegene, mit Nr. 23 bezeichnete Wohnhaus sammt Anbau und Hofraum, groß 88 Meter und taxirt zu 19,000 Mark,
2. das zu Köln am Mauritinswall gelegene, mit Nr. 10 bezeichnete Wohnhaus mit Hofraum, groß 90 Meter und taxirt zu 24,000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise, selbst unter der Taxe, definitiv zugeschlagen.
Näheres beim Unterzeichneten Köln, Apostelnstraße Nr. 7.
Justizrath Clemens Schaefer III,
Notar.
Au Uhren u. Goldwaaren
gewähre bis 1. Januar bei Baarzahlung einen
Extra-Rabatt von 10%.
Jean Dilger,
Uhren und Goldwaaren,
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
—
A. L. Mohr’'sche
FFNargari
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt“
pro Pfund 70 Pfg.
Geschw. Clemens,
Sterneugasse.
Kieler Geld=Lotterie
Ziehung 30. December. Hauptgewinn 50.000 Ml. Loos à 1 K, 11 Loose für 10 R. Richarz, Kalk, Hauptstr. 183
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. # Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoflmann, Blindgasse 16
Erster
Preis
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
große Auswahl in
blühenden Topfpflanzen, Palmen u. Blattpflanzen. Blumenkörbchen,
bepflanzt und garnirt, geschmackvoll gebundene
frische Bouqnets und Phantasiestücke,
einzelne langstielige Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die Kunst= und Handels=Gärtnerei von*
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22.*
Filiale: Zeughausstraße 26, am Römerthurm.
Für beurlaubte Soldaten
—
empfehle ich fertige, gut sitzende Extra=Hosen, moderne Mützen sowie Halsbinden, Koppel, Handschuhe, Säbeltroddel 2c. in den besten Qualitäten und billigsten Preisen unter Garantie für Vorschriftsmäßigkeit.
Rohc Militair=Efferten=Fabrik u. Handlung,
HOIIG, Richmodstraße 25.
Arac-, Rum-, Portwein-, Burgundervon Joseph Selner, Düsseldorf,
Grandes Champagnes, von Hennesy&amp; Co. in Cognac,
Südweine,
als:
Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Samos, holländische und deutsche Liqueure,
sämmtliche Südweine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen, empfiehlt billigst*
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 7A.
Für Kranke und Blutarme
empfehle meine naturreinen
Rhein- und Ahr-Rothweine.
Erpeler Ley(eigenes Gewächs) in Flaschen, Litern und Gebinden sehr billig.
Weinhandlung L. Brandenburg, Sternengasse 69.
Bestellungen werden prompt besorgt.
Der
wachsende
die höchsten Preiskrönungen, die Empfehlungen der geee!
Damenbinden la. Oualithit, ätage 25 Po.
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken:
BA à 26+ per
□
OT 3 33 Dutzend.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Suppenwürze ist unerreicht als Mittel zur Verbesserung jeder Art schwachen Suppe. Ich empfehle dieselbe meiner verehrl. Kundschaft in Originalfläschchen und in echter Nachfüllung bestens:
Joh. Crott, Minoritenstraße 10.“
Megsendorfer
Blätter.
Farbig illustrierte Wochenschrift für Humor und Kunst. Preis vierteljährlich 3 Mk.
Liegt in allen besseren Hôtels, Rostaurants, Cafés etc. auf und ist auch durch ihre Heftausgabe in feinsten Familienkreisen gehalten.
Auf allen Bahnhöfen, In jedem Zeitungskloske, In jeder Buchhandlung zu haben.
Probenummer
durch die Geschäftsstelle der
MeggendorferBlätter
6 Schuberiste. Mulichen. Schuberistr. 6.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356 4 Mittwoch, 30. December 1896
Offene Stellen.
Erfahreuer und solider
Schweizerdegen
findet sofort dai ernde Stellung bei
W. Oldemeyer&amp; Co.,
Erf. Schreinergeselle
* Etage, 3 Zimmer, an katholische :<space> F a m i l i e<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Quirinstraße 4.
Eine Tamen=Uhr in der Huhnsgasse
12 Zimmer an stille Leute zu ver# miethen. Straßburgergasse 16—.
hochparterre Crefelderstr. 4
3 Zimmer, Küche und 1 Mansarde sofort zu vermicthen.
2 frdl. unmöbl. Zimmer mit Bequeml.
* an ält. Dame oder Herrn zu vermiethen. Berlich 29, 1. Etage.
gefunden. Eigenthümer kann sel bige Pantaleonswall 71. Unterhaus,
in Empfang nehme.
in Camee=Ohrring verloren — an der Rheinseite. Wieder bringer erhalt Belohnung bei Wittwe Borgardt. Katlarinengraben 31.
Zu verkaufen.
E
infach möblirtes heizbares Zimmer.
Machabäerstraße 37.
Drei Zimmer Sparkochherde, Mantelösen,
mit allen Ponn an ruh. anst.
gesucht.
Klingelpütz 23.
3. Etage mit allen Bequ. an ruh. anst.“ Mae
Leut vermethen. Steinstraße 17. 1Tpllosen.
Ein stadtkundiger solider Hausknecht,
nicht über 24 Jahre alt, gesucht, Eintritt sofort, von der Conditorei und Delicatessen=Handlung
Heumarkt 58.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. mit g. * Pens. an 1 od. 2 Herren sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Heumarkt 40:
Hochparterre oder 2. Etage,
8 bzw. 7 Räume und Mansarde zu vermiethen.
roße Auswahl, staunend billig. Herdfabrik
Mi. 11 Bitte Hausn. 40 Pfeilstr. 40. wohl zu beachten.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Möriergasse 25, a. d. Breitestr.
A1on gebr., aber noch gut erhalt, zu Gien, kaufen ges. Off. mit Preipang postlagernd Mülheim a. Rh. u. P K 318
Vermischtes.
asserstiefel
Junger Mann, Deutscher Ring 9:
gelernter Schlosser,
zum sofortigen Eintritt für dau ernde Beschäftigung gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe des Alters und der Gehalts=Ansprüche unter Nr. 1516 an die Geschäftsstelle d. Bl. dewandter Junge von ordentlichen () Eltern, 16—17 Jahre alt, gesucht. Friesenstraße 70, 2. Etage.
Ordentlicher Bäcker geselle gesucht.
Ehrenfeld. Venloerstr. 291
Mannfactur= u. Leinenhandl
alte hiesige Firma, sucht eine
bewährte kath. Gehülfin.
Fr.=Off. sub V N5118 a. d. Geschst. d. Bl
4Sine propere starke zuverläss. Frau,
welche Körbe tragen kann, für einige Stunden Vormittags innerhalb der Stadt gesucht.„
Bescheio Lindenthal. Herderstraße 12.
4ain Arbeitsmädchen gesucht.
G Fettenhennen 9, rechts.
Ein recht properes braves
Mädchen
für einige Stunden des Morgens gesucht. Domstraße 26.
Herrschaftliche erste Etage,
9 Ränme, Badezimmer und 2 Mansarden zu vermiethen. Bescheid daselbst und Heumarkt 40.
schön möbl. Zimmer
zu vermiether. Klingelpütz 23.
schön. hell. Souterrain
zu vermiethen. Klingelpütz 23.
Eine lust. 2. Etage. 3 Zimm.,
Kahlenhausen 14/16 zu vermiethen.
* Etage, 3 Zimmer, an stille Leute
zu vermiethen. Pfeilstraße 40.
aruguse
echteLammfellstiefel Filz-u. Tuchpantoffel
Gummischuhe,
echt russische.
Billigste Preisnotirung.
Christian Wolff,
27 Heumarkt 227.
Als Testamentsvollstrecker des am 19. d. M. hierselbst verstorbenen Lehrers a. D. Herrn Jos. Viethen ersuche ich alle, welche an den Nachlaß desselben Forderungen haben, diese bis zum 3. Jan. 1397 an mich einzureichen.
Th. Stein, Barbarossaplatz 5.
Zutter Fst. Landbutter.15 wird Oultrt: wöchentlich frei in's Haus gebr., sowie Koch=, Tafeläpfel u. m. Ctr. Zwiebeln bill. abzug. Rinkenpfuhl 2A.
Fein möbl. Zimmer
an nur bessere Herren zu vermiethen.
Apostelnstraße 44.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Stellen-Gesuche.[Nachhülfe und Auterricht:
Deutsch, Latein, Griechisch, Französ., Engl., Ital., Spanisch, Rechnen und Mathematik. Stunde nur 75„ „„ n 1 Fr.=Offerten unter Nr. 1494 an die
Stilles eintaches Mädchen Geschästsstelle d. Bl. sucht Stelle in kl. ruhiger Familie bei gut kath. Leuten f. Küche u. Hausarbeit. Fr.=Offerten unter Nr. 1513 an die
Geschäftsstelle d. Bl. erbeter.
4S.in von der Herrschaft empfohlenes Mädchen sucht Stelle in kleiner Haushaltung. An der Linde 21, 2. Et.
Ein br. kath. Mädchen, welches Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle n. still.
Haush. Näheres Im Laach 5.
opha, dauerh. neu gepolstert. 16
bis 20 M. 2schl. Bett, w. gebr. dauerh. Springmatr. bill. zu verk. Salzmagazin 44, Hinterhaus.
2) Kronleuchter, verschiedene Gas# rohre, ein Wasserbecken und sechs Sammetpolsterstühle billig zu ver kaufen. Bürgerstraße 5.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr. 4.
3 Visit- und 2
* Neujahrs-Karten*
— in Druck u. Lithographie in versch.„ Formaten u. gutem Carton per 100 St. 1 M u. höher empfiehlt.
Michael Bleissem, 2
X Eigelstein 113.
W
Privat=
3 Gänge, 50 u. 60 Pfg.,
Abendessen
10 Pfg.(auch im Abonnement). Das. schön möbi. Zimmer für 1 u. 2 Herren. Johannisstr. 57.
Privat=Mittag= u. Abendtisch zu mäßigem Preis. Palmstraße 24.
Mittnan für die Kölnische Mitteser Volkszeitung in der Nähe von Martinsfeld gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mitleser
für die Kölnische Volkszeitung in
der Umgegend von St. Mauritius ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges katholisches
Mädchen
von auswärts sucht Stelle in einem Colonialwaaren=Geschäft, auch wird gern Hausarbeit mit übern. Fr.-Off. I. Sch. bitte nach Duffesbach 42, 2. Etage zu senden.
Arbeits-Gesuche.
(.in Mädchen in allen Näharbeiten erfahren sucht Kunden außer dem Hause, pro Tag 1 Mark.
Fr.=Off. unt. X 238 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Uhren=Reinigen 75 Pfg.,
neue Feder 80 Pig. Zwei J. Garantie.
M. Goldenberg, 8 Perlengraben 8.
Zu vermiethen.
Kleine Knaben
besserer Stände werden bis Ostern unter Garantie vorbereitet für das zweite Schuljahr von einem erfahrenen, bestempfohlenen Lehrer. Fr.=Offerten u. Nr. 1511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Privat=Fachschule
für Holz=, Marmor=
u. Decorationsmaler
Nehrsach prämüirt. Am I. und 15. Jannar Beginn neuer Tages=. Abend und Sonntags=Curse. Prospect frei. Emil Becker, Maler(vorm. Lehrer a. d. städt. Fachschule). Triererstr. 26.
Tücht. Musiklehrer
hat noch einige Stunden in Gesang u. Clavier(prakt. u. theoret. einschl. Harmonielehre) zu besetzen. Ueber ged. Erfolge sowie von ersten Autoritäten stehen ff. Referenzen zu Diensten.
Näheres Roonstraße 43.
Zuschneide=Cursus.
amöblirtes Parterrezimmer
M
für
10 K. zu vermiethen.
Schaafenstraße 1.
Andreaskloster 10:
3. Etage, 3 Räume, nur an kinderlose Leute zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
MProperes, heizbares, einfach möblirtes Mansardenzimmer zu 8# zu vermiethen.
Himmelreich 4, am Heumarkt.
Unterricht nach neuestem prartischen System ertheilt
Frau D. Leffmann,
Friesenstraße 30, Ecke Friesenwall.
Wiener Lehr-Institut
der Kunstschneiderei
von Frau Anna Hartkopf. Directrice. Schneider u. Kammerjungfern werden als erste Kraft in selbst theor. und praktischer, nicht übertroffener leicht saßlicher Methode ausgebildet. Severinstraße 24., Gartenhaus.
I. Eta
Verloren&am Gefunden.
Ein brann=weißer Hund
zugelaufen. Gegen Unkosten abmuholen Merowingerstraße 21
00 Der Katholische Volksverein
hatte auf Montag=Abend eine Versammlung nach dem Fränkischen Hoft einberufen. Der Präsident des Vereins, Herr Land= und Reichstags Abgeordneter Ed. Fuchs, eröffnete dieselbe mit dem Bemerken, dieselbe habe den Zweck, eine Reihe städtischer Angelegenheiten zu be sprechen und der Wählerschaft Gelegenheit zu geben, ihre Meinungen und Wünsche zu denselben zu äußern. Eine solche Aussprache in öffent lichen Volksversammlungen sei durchaus erwünscht; deshalb möchten die Anwesenden sich rege an derselben betheiligen.
Hr. Stadtverordneter Dr. Cardauns warf einen Rückblick auf die Verhandlungen des Stadtverordneten=Collegiums während des abge laufenen Jahres. Er hob die freundliche Aufnahme hervor, welche die neugewählten Candidaten der Centrumspartei bei ihren engern Collegen gefunden; er persönlich müsse das um so dankbarer anertennen. als er durch seine journalistische Thätigkeit früher mehrfach in den Fall gekommen sei, Ansichten zu vertreten, welche manche seiner spätern SpecialCollegen nicht theilten. Innerhalb der Centrums=Fraction, bei deren Berathungen auch der Stadtverordnete Scholz ein gern gesehener Gast sei, herrsche durchweg ein herzliches Einvernehmen. Als sehr vortheil haft hätten sich die häufigen Sitzungen zur Vorberathung der einzelnen Fragen erwiesen. In einer Reihe wichtiger Vorlagen habe sich in Folge derselben eine ganz oder nahezu einmüthige Stellungnahme herausgestellt, aber als Ergebniß freier Verständigung, nicht eines Fractions= zwanges, der auch für die Zukunft ausgeschlossen bleiben müsse.
Die Aufnahme der„Neuen" bei den liberalen Collegen war begreiflicher Weise eine merklich kühlere. Man stand drüben eben noch unter dem Eindruck des Sieges der Centrumspartei in der zweiten Klasse, und es ging sogar die Rede, auf diese Verstimmung sei das Ausfallen des sonst stets üblichen Einführungs=Essens zurückzuführen. Aber im allgemeinen hat man sich doch rasch in die Situation gefunden; mit seltenen Ausnahmen herrschte bei den Verhandlungen ein höflicher, sachlicher Ton, und mehrmals hat bei wichtigen Anlässen ein Zusammenwirken der beiden Parteien stattgefunden, so bei der Arbeitslosen=Versicherung und beim Antrag Trimborn=Leut in der Frage des Servistarifs. Man respectirt uns, erkennt unsere in langen Kämpfen gewonnene Position an, und die Zeiten, wo es hieß: der letzte Schwarzkittel muß heraus, sind auf immer dahin. Diese mildere Gestaltung der Parteiverhältnisse im Collegium ist ein erfreulicher Fortschritt, entbindet die Minderheit aber natürlich nicht der Verpflichtung, auch in Zukunft scharf aufzupassen, damit keine Rückfälle eintreten.
Unter solchen Umständen wird sich verhältnißmäßig selten Gelegenheit bieten, das Centrumsprogramm im engern Sinne des Wortes zu vertreten. Immer aber und bei jeder Gelegenheit müssen die Gewählten der Centrumspartei sich bewußt bleiben, daß ihnen, den Vertretern der Partei der Wahrheit, der Freiheit und des Rechtes, in ganz besonderer Weise die Pflicht obliegt, der Gerechtigkeit zu dienen. Diesen Satz möchte ich an einigen Vorkommnissen des abgelaufenen Jahres illustriren.
Gleich zu Anfang 1896 trat an uns der Wunsch des Kölner LehrerVereins heran, der Lehrerstand möge in der Schul=Deputation vertreten sein. In dem Verein überwiegt das liberale Element. Das hat uns nicht abgehalten, diese Forderung zu der unsern zu machen, Damit verbanden wir die Forderung, auch einem Kölner Pfarrer einen Platz in der Schul=Deputation einzuräumen, oder auch zwei Pfarrern je einem katholischen und protestantischen, was in Anbetracht des Zahlen verhaltnisses der Confessionen gewiß eine sehr weitgehende Auffassung der Parität bedeutete. Wir fanden dafür bei mehrern liberalen Collegen Entaegenkommen, einer äußerle sich sogar in öffentlicher Sitzung in diesem Sinne, und doch mußten wir es erleben, daß dann die ganze Mehrheit geschlossen gegen den Pastor wie gegen den Lehrer stimmte Das kann ich mir nur unter der Annahme erklären, daß noch immer die alte Culturkampfsstimmung nachwirkte, und daß der Gesinnungswechsel unter dem Eindruck eines Fractionsbeschlusses sich vollzog. Jedenfalls scheint mir hier das Verhalten des Centrums der Gerechtigkeit mehr entsprochen zu haben; wenn wir in die social=politische Commission Arbeiter, in die Sanitäts=Commission Aerzte, in die Schlachthof=Commission Metzger hineinwählen, so vermag ich keinen sachlichen Grund abzusehen, weshalb in der Schul=Deputation nicht Pfarrer und Lehrer sitzen sollen, welche doch die nächsten dazu sind.
Einen Act der Gerechtigkeit glaube ich gegenüber politischen Gegnern auch gesetzt zu haben in der Gürzenichfrage. Bekanntlich war die Benutzung des Gürzenichs, auch gegen Miethe, den hiesigen Social= Demokraten seit Jahren von der Commission regelmäßig verweigert worden, unter Berufung auf einen angeblichen principiellen Beschluß des Stadtraths. Ich habe mich bemüht, den Beschluß ausfindig zu machen. Er war in schriftlicher Form nicht zu ermitteln. Im Juni wurde ein Antrag des Gewerkschafts=Cartells abgeschlagen, den Gürzenich zu einer Versammlung über die Arbeitslosenversicherung herzugeben. Ein Artikel des hiesigen social=demokratischen Blattes, der mich persönlich in die Angelegenheit hineinzog, mündet aus in dem Satze:„Es ware wahrhaftig an der Zeit, daß dieser einen Theil der Kölner Bürgerschaft unter ein Ausnahmegesetz stellende Beschluß aufgehoben würde". Sofort habe ich einen bezüglichen Antrag gestellt, nachdem in einer Fractionssitzung die sämmtlichen Anwesenden sich einverstanden erklärt hatten. Die letzte Fassung meines Antrages rührte von einem hervorragenden Mitglied des Collegiums her, welches leider durch eine Reise verhindert war, an der betr. Pleuarsitzung theilzunehmen. Mein Antrag wurde bekanntlich abgelehnt. Die ganze liberale Mehrheit stimmte dagegen, mit ihr zu meinem Bedauern auch vier Mitglieder des Centrums, die in der Fractionssitzung zu erscheinen verhindert geweseu waren; ich möchte annehmen, daß sonst ihre Abstimmung anders ausgefallen wäre. Jedenfalls hatte ich das meinige gethan, um
die Forderung der Social=Demokraten zu erfüllen, nicht aus Liebe zu ihnen, sondern weil sie hier eine berechtigte Beschwerde hatten Sechs bis sieben Wochen hat das social=demokratische Blatt gebraucht, ehe es Muße zu einem sonderbaren Artikel„Worte und Thaten fand, in welchem das Centrum im allgemeinen heruntergerissen wurde und auch der Stadtverordnete Cardanns im besondern sein Theil bekam, weil„er der Gürzenich Commission das Recht der Versagung in besondern Fällen ließ, über die dann die nächste Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums zu befinden hatte". Ich möchte wissen, wie ich es anders hätte machen sollen. Glaubt man denn, die Commission könne den Gürzenich vergeben, ohne über die Vergebung zu beschließen Kann man einer willkürlichen Versagung wirksamer begegnen, als indem man die Angabe der Gründe in öffentlicher Sitzung verlangi Ich habe es mir in zwanzigjähriger politischer Thätigkeit längst abgewöhnt, von politischen Gegnern Dank zu erwarten; eines aber darf ich auch von ihnen beanspruchen: Gerechtigkeit.
Die Gerechtigkeit war auch unser Grundsatz bei unserm Verhalten in der Frage der Steuervertheilung. Bei der Aufstellung des Etats für 1895 war der Grundsatz der„Parität“, gleichmäßige Zuschläge zur Einkommen= und Real=Steuer durchgedrungen, aber die Durchführung an dem Widerstande der Ministerial=Instanz gescheitert. Daß die Parität auch jetzt nicht zu erreichen sein werde, war uns klar, ebenso klar aber auch, dau der Versuch gemacht werden musse, die vielfach surchtbar drückenden Zuschläge zur Realsteuer
nicht— wenigstens ich persönlich— auf dem grundsätzlichen Standpunkt des Haus= und Grundbesitzer=Vereins, daß die Steuervertheilung sich lediglich nach Leistung und Gegenleistung zu bemessen habe, eben so wenig aber auf dem Standpunkt der Minister, daß der Erhöhung der Einkommensteuer=Zuschläge über 100 pCt. hinaus in auen Fällen, wo es eben möglich sei, die Genehmigung versagt werden solle. Um das vielleicht Mögliche zu erreichen, haben wir eine mäßige Erböhung der Einkommensteuer=Zuschläge und eine entsprechende Herabsetzung der Zu schläge zu den Realsteuern beantragt. Sonderbarer Weise ist uns vereinzelt von liberaler Seite entgegengehalten worden, das thäten wir nur, weil einzelne von uns in Wahlversammlungen, anläßlich des Wahlcompromisses zwischen Centrum und Haus= und GrundbesitzerFbahtehnpromesses Fwolsihen Ermennnre
Verein, Versprechungen gemacht hätten. Das ist nicht wahr. Niemand von uns hat ein derartiges Versprechen abgegeben; unser Verhalten, dem sich auch der Stadtverordnete Scholz anschloß, war von sachlichen Erwägungen dictirt. Die liberale Mehrheit ist in so fern entgegengekommen, als sie eine Herabsetzung der Zuschläge zu den Realsteuern mitmachte, aber sie hat dies erreichen zu sollen geglaubt durch neue Zuschläge zur Gewerbestener, auch der dritten Stufe, wogegen wir uns noch besonders gewehrt haben. Sie mag das gethan haben zum heil in der Befürchtung, die Erhöhung der Einkommensteuer werde auch jetzt wieder in der Ministerial=Instanz verworfen werden. Ich bleibe dabei: man hätte getrost den Versuch machen können. Bei der Lage der Gesetzgebung und der sonstigen einschlagenden Verhältnisse konnten wir nicht anders handeln. Bezüglich der erstern wird bekanntlich jetzt durch die Anträge Mies=Bachem und Weyerbusch im Abgeordnetenhause den Versuch einer Aenderung gemacht, damit der Minister nicht mehr stets den Gemeinden drein reden kann, wenn sie die Einkonimensteuer mit mehr als 100 pCt. heranziehen wollen.
Eine Forderung der Gerechtigkeit haben wir endlich vertreten durch die Unterstützung des Wunsches der Kölner Beamten auf Versetzung der Stadt Köln in die Servisklasse A, also Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse auf den höchsten gesetzlich möglichen Stand. Wir haben diese Angelegenheit behandelt, losgelöst von allen Parteibestrebungen. Nachdem ich sie angeregt hatte, habe ich es abgelehnt, sie selbständig weiter zu verfolgen; auf gemeinsamen Antrag der Herren Trimborn und Leut ist sie nochmals der Einquartierungs=Commission überwiesen worden, und als diese zum dritten Mal ein verneinendes Votum abgab, hat sich das Collegium mit verschwindender Ausnahme bejahend entschieden. Sehr befremdlich war hier das Verhalten der städtischen Verwaltung. Der Hr. Ober=Bürgermeister, der bekanntlich sein Gutachten bei der Regierung dahin abgab, Köln solle nicht in Klasse A versetzt werden, hat bei seinen Mittheilungen über die frühern Commissions=Verhandlungen nur von Erwägungen über die Mieth= und Lebensmittelpreise gesprochen; erst neulich, nach Monaten, bekamen wir durch Hru. Beigeordneten Mann den Hauptgrund zu hören: Es ständen Verfügungen der preußischen Minister oes Innern von 1878 und 1895 im Wege. Hr. Schaurte hat ihm sofort mit Recht entgegengehalten, preußische Ministeral=Verfügungen könnten weder den Bundesrath noch den Reichstag binden. Hr. Mann bezog sich ferner auf „Grundsätze" über die Eintheilung der Orte, die den Maßstab für den Wohnungsgeldzuschuß bietet. Er datirte diese Grundsätze ins Jahr 1887 mit dem Beifügen, sie seien„vom Bundesrath und Reichstag genehmigt worden", und als ich entgegenhielt, ich habe dieselben schon als Anlage zur Ministerial=Verfügung von 1878 gefunden, erklärte er: Die Grundsätze befinden sich in den Motiven zum Gesetz vom 28. Mai 1887, und zwar in den Reichstags=Verhandlungen auf S. 49. Allerdings sind sie da abgedruckt, aber sie sind meines Wissens ältern Datums, ob von 1878 oder noch älter, kann ich nicht sagen. Unter allen Umständen aber ist diese Datumscontroverse für die Entscheidung, ob Köln in die Servisklasse A gehört ganz gleichgültig; denn in demselben Gesetzentwurf von 1887, welchem diese Grundsätze in den Motiven beigedruckt sind, hat der Bundesrath die Versetzung Köln's in Servisklasse A beantragt.(Vgl. Anlagen zu den Verhandlungen des Reichstages S. 29 und 47.) Man hat mir erzählt: Als ich im Stadtrath die erste Anfrage wegen des Servis=Tarifs stellte, habe man in liberalen Beamtenkreisen verwundert gefragt, wie gerade ein Mitglied der Cen trums=Partei dazu komme. Vielleicht spielt dabei die Erinnerung an die„Beamtenstunde“, der Culturkampfszeit mit, wo zwischen 12 und 1 Uhr unter dem Drucke von oben ganze Schaaren von Beamten bei den Stadtrathswahlen die Centrums=Partei niederstimmten. Das haben wir nicht vergessen, aber vergeben und in dieser Frage war für uns nicht der politische Standpunkt, sondern die Gerechtigkeit und sachliche

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356 1 Mlittwoch, 30. Verember 1896.
Erwägungen entscheidend. Wir haben auch nicht vergessen, daß damals so manche Beamte muthig und charakterfest trotz allem Druck ihre Wahlpflicht erfüllt und zu uns gestanden haben. Eine Partei, welche das Recht vertreten will, darf in dieser Beziehung keinen Unterschied machen zwischen Freunden und Gegnern.
Neben der Gerechtigkeit soll der Stadtverordnete noch eine andere Eigenschaft besonders pflegen. Er lann durchweg von Ausnahmen abgesehen— nicht auf den verschiedensten Gebieten so gut beschlagen, besonders auch nicht so gründlich finanziell durchgebildet sein, um an der eigentlichen Verwaltung eines großen städtischen Gemeinwesens bestimmenden Antheil zu nehmen. Aber verlangen kann und muß man von allen, daß sie eine strenge Controle der städtischen Verwaltung führen. Es liegt nahe, auf ein Beispiel aus der jüngsten Zeit zurückzugreifen: auf die Angelegenheit des Schlacht= und Viehhofes, dieser„Zierde unserer Stadt“, für die man jetzt leider eine Nachforderung von 1,100,000 M. stellt. Es läge nahe, bei allerhand neuem Material, dem Vortrag des Hru. Linde, der Eingabe der Metzger=Innung, den Berichten der Herren Pelman und Colberg, sich in interessanten Betrachtungen zu ergehen. Aber ich möchte der Verhandlung am nächsten Mittwoch nicht vorgreifen, halte es jedoch für ganz zweckmäßig, wenn der Gegenstand von Rednern aus der Versammlung heraus besprochen wird. Die ganze Entwickelung des Schlacht= und Viehhofes zeigt jedenfalls, wie nothwendig eine sorgfältige Controle durch das Stadtverordneten=Collegium ist, und daraus soll man seine Consequenzen auch für andere Fälle ziehen. Man kann z. B. fragen: Wie steht es mit der Stadterweiterung? Wird es möglich sein, aus dem Ueberschuß den Bauplatz für ein zweites Theater herzugeben? Wie viel ist noch vorhanden aus der Hasen=Anleihe? Es wäre doch traurig, wenn nach einer Reihe fröhlicher Bewilligungen schließlich auch hier ein Deficit sich herausstellte.
Neuerdings ist wieder der Gedanke aufgetaucht, die Stadtverordneten nur nach„Tüchtigkeit" und„Würdigkeit" zu wählen. Das ist theoretisch hübsch, aber ich fürchte, praktisch würde es uns ähnlich ergehen, wie mit den hohen preußischen Staatsämtern, die merkwürdiger Weise Menschenalter hindurch fast immer mit„Würdigsten protestantischen Bekenntnisses besetzt wurden. Der Allgemeine BürgerVerein heiteren Angedenkens wollte s. Z. auch nach diesem Grundsatze handeln; aber sonderbarer Weise prangten auf seiner Candidaten=Liste nur„die Besten und Würdigsten“ der liberalen Partei. Am besten bauen wir Stadtverordnete solchen Bestrebungen vor, wenn wir durch Gerechtigkeit und scharfe Controle uns unseres Postens würdig erweisen und dabei bitten wir um Ihre Unterstützung.
Hr. Justizrath Müller. Er könne es nicht unterlassen, den Herren der Centrumspartei Dank abzustatten für ihre Thätigkeit im Stadtverordneten=Collegium während des letzten Jahres. Ueber die frühere Zeit könne er weniger ein Urtheil fällen, da er selbst früher nicht so im öffentlichen Leben gestanden habe. Bezüglich des Schlacht= und Viehhofes möchte er bitten, in der nächsten Stadtverordneten=Sitzung nicht definitiv die verlangte Anleihe von.100,000 M. zu bewilligen, sondern die Sache einer Commission zu überweisen, welche den Ursachen einer so großen Ueberschreitung der bewilligten Credite weiter nachforsche. Es sei nicht angängig, daß eine Verwaltung Gelder ausgebe, die nicht von der Stadtverordneten=Versammlung bewilligt oder von der Regierung verfügt worden seien. Hier seien mindestens eine Million mehr, als bewilligt worden, ausgegeben. Das hätte seines Erachtens nicht ge schehen können, ohne daß die Verwaltung es merkte. Der die Ausgabe gemacht habe, sei dafür verantwortlich. Man entschuldige die Ueberschreitungen damit, daß man an anderer Stelle gespart habe; dazu habe man auch kein Recht. Wirkliche Ersparnisse müßten als solche gebucht werden und dürften nicht ohne Genehmigung der Stadtverordneten für andere Zwecke verwendet werden.
Hr. Redacteur Brendgen. Die Schlachthof=Angelegenheit ist aller dings sehr verwickelt und daher nicht zu verwundern, wenn auch Hr. Justizrath Müller sich noch in einem großen Irrthum befindet. Er wünscht, daß die Stadtverordneten=Versammlung vorläufig der Verwaltung noch nicht Entlastung ertheilt, vielmehr nach dem Sündenbock noch weiter nachforscht, um diesen zur Verantwortung zu ziehen, indem er unterstellt, daß die für den Schlacht= und Viehhof bewilligten Credite um mehr als eine Million Mark überschritten worden sind. Dem ist nicht so. Die bewilligten Credite sind nur um 54,000 M. überschritten worden, was gegenüber einer Bausumme von sechs Millionen Mark als eine Bagatelle bezeichnet werden muß. Aber die Stadtverordneten=Versammlung hatte bereits für die Bauausführung 830.000 Mark mehr bewilligt, als aus den beiden bisherigen Anleihen zur Verfügung stand, wenn ich annehme, daß die ganze erste Anleihe für die Bestreitung der Baukosten einschließlich Straßenbau und Verzinsung der Anleihe, die zweite Anleihe für Deckung der Grunderwerbskosten bestimmt war. Hierzu kommt dann noch, daß die zweite Anleihe für den Grunderwerb um weitere 246,000 M. überschritten worden ist.
Wie diese Erscheinung zu erklären ist, darüber gibt auch die auf Wutsch des Hru. Dr. Cardauns von der städtischen Verwaltung ver faßte Denkschrift keine hinreichende Auskunft. Sie sagt hinsichtlich der allgemeinen Financirung lediglich Folgendes. Nach dem ersten Kostenüberschlag vom 30. Mai 1891 waren die Gesammtkosten des neuen Schlacht= und Viehhofes auf 6 Millionen Mark angenommen, wovon 5½ Millionen auf die Bauausführung und ½ Million auf den Grunderwerb entfallen. Da während der Bauperiode insgesammt der Baucredit aus verschiedenen in der Denkschrift besonders angeführten Gründen auf 5,891,640 M. erhöht werden mußte, so war damit schon der ursprüngliche Kostenanschlag für die Bauausführung um 391,610 M. überschritten. So wurde denn der ganze Rest der ersten Anleiye von 6 Millionen für die Bauausführung in Anspruch genommen und für den Grunderwerb eine zweite Anleihe von 600.000 M. ausgenommen. Letzieres geschah in der Stadtverordneten=Versammlung vom 19. December 1895, indem man beschloß, für verschiedene Zwecke eine neue Anleihe aufzunehmen, worin auch die 600,000 M. für den Grunderwerb des Schlacht= und Viehhofes enthalten waren. Im Anschluß hieran heißt es in der Denkschrift:„Bis dahin waren die Kosten des Grunderwerbs aus bereiten Mitteln bezahlt worden; dieselben wurden damals auf 690,000 M. geschätzt, aber mit nur 600,000 M. zur Einstellung empfohlen, damit die Anleihe den Betrag von 6 Millionen nicht übersteige". Mir ist gänzlich unverständlich, wie die Verwaltung noch am 19. December 1895 die Kosten des Grunderwerbs auf nur 690,000 M. schätzen konnte, während doch schon vor Beginn des Baues (1. Juli 1892) die Ankäufe bis auf 124,000 M. abgeschlossen waren. Thatsächlich entfallen auf den Schlacht= und Viehhof an Grunderwerbskosten 1,063,494., die nach Abzug des Werthes des alten Schlachthofes mit 155,660 M. auf 907,834 M. sich ermäßigen. Diese Summe hätte doch im vorigen Jahre schon ziemlich genau ermittelt werden können, und ich möchte wünschen, daß die Stadtverordneten=Versammlung Aufklärung darüber verlangte, warum dieses nicht geschehen ist. Wenn die Denkschrift fortfährt:„Es erschien zweckmäßig, den noch nicht zu ermittelnden genauen Restbetrag der Gesammtkosten des neuen Schlacht= und Viehhofes in einer spätern Anleihe aufzunehmen“, so möchte ich doch fragen, wem dieses denn zweckmäßig erschienen ist. Vielleicht dem Referenten? Die Stadtverordneten waren aber doch der Meinung, daß mit der zweiten Anleihe die Gesammtkosten des Schlachtund Viehhofes gedeckt seien.
Die thatsächliche enorme Ueberschreitung, nicht der bewilligten Credite wohl aber der aus den beiden Anleihen für den Schlacht= und Viehhof bereitstehenden Mittel, ergibt sich aus folgender Aufrechnung Wenn ich, wie die Denkschrift, davon ausgehe, daß ursprünglich die
Kosten der Bauansführung auf 5½ Millionen M. angenommen waren, so beläuft sich, da die Baukosten in Wirklichteit 5,94.-966 M. betragen, der Mehraufwand hierfür auf 445,966 M. Für den Grunderwerb waren 500,000 M. angesetzt, und da die Grunderwerbskosten, wie erwähnt, thatsächlich 907,834 M. betragen, so sind hierfür 407,834 M. mehr ausgegeben worden. Die beiden Posten machen also allein schon gegenüber dem ursprünglichen Kostenauschlage eine Mehrausgabe von 853,800 M. aus. Bei dieser Gelegenheit will ich erwahnen, daß die in den einzelnen Bau=Crediten enthaltenen Mehrlosten sogar 100.000 M. ausmachen, welche sich indeß durch Ersparnisse bei andern Crediten um 254,034 M. vermindern. Ob nun diese Ersparnisse besonders gebucht, oder bei andern Posten, wo sich Mehraufwendungen herausgestellt haben, verrechnet werden, kommt im Effect auf dasselbe hinaus.
Es bleibt aber nicht bei den berechneten Mehrausgaben von 853,800 M. für Bauausführung und Grunderwerb gegenüber dem Kostenüberschlage von 1891 bewenden. Die Berechnungen der Verwaltung leiden an dem Grundfehler, daß sie annehmen, die erste Anleihe von sechs Mill. M. habe ohne jeden Abzug für Bauausführung und Grunderwerb zur Verfügung gestanden. Zunächst sind indeß 150,000 M. an Coursverlust der Anleihe abzurechnen, und da diese Summe bei der vorstehenden Berechnung nicht berücksichtigt war, so ist sie hier als Mehrausgabe bzw. Mindereinnahme zu buchen. Ferner mußten von der Gesammtanleihe 212,030 M. für Straßenbaukosten bezahlt werden. Es handelt sich hierbei um den für den Schlacht= und Viehhof berechneten Antheil an den Kosten für Herstellung der Straßen in der Umgebung des Schlachthofes(Liebig=, Herkules=, Hornstraße usw.). Endlich mußten von der Gesammtanleihe die Vorschüsse anderer städtischer Kassen für Verzinsung und Tilgung der 6 Millionen=Anleihe während der Bauperiode rückerstattet werden. Für diesen Posten sind in der jetzigen Abrechnung 576,830 M. angesetzt; ich vermisse indeß jegliche Aufklärung darüber, wie die Vorschüsse zu dieser Höhe angelaufen sind. Vor allem aber möchte ich Aufklärung darüber erbitten, wie es kommt, daß diese Ziffer erst in der Abrechnung erscheint, hingegen in den Voranschlägen und auch während der Bauperiode von einer hierfür in Ansatz zu bringenden Summe gar keine Rede gewesen ist. Auch die Denkschrift schweigt sich hierüber vollständig aus. Rechnet man nun die drei Ziffern für Coursverlust, Straßenbau und Verzinsung der Anleihe zu der vorhin ermittelten Mehrausgabe von 853,800., so ergibt sich gegenüber dem Kostenüberschlage von 1891 eine GesammtMehrausgabe von.792.660 M. Da im vorigen Jahre aus einer zweiten Anleihe noch 661,600 M. zur Verfügung gestellt wurden, so bleiben durch eine dritte Anleihe zu decken 1,131,060 M. Nimmt man an, daß die zweite Anleihe für den Grunderwerb, die erste Anleihe für die Bauausführung und die sonstigen Kosten bestimmt waren, und vertheilt man hiernach die Mehrausgabe, so sind die Kosten des Grunderwerbs 246,234 M. höher, als der Betrag der hierfür bestimmten Anleihe, und weiter sind 884,826 M. mehr verbaut worden, als thatsächlich aus der ersten Anleihe zur Verfügung stand. Und da die Ueberschreitung der Bau=Credite nur 54,326 M. ausmacht, so sind bereits von der Stadtverordneten=Versammlung, abgesehen von der Unterschätzung der Grunderwerbskosten, 830,500 M. zu viel bewilligt worden. Nimmt man anderseits an, daß die Grunderwerbskosten sich rechtzeitig ermitteln und gegenüber der Bauausführung in Rechnung stellen ließen, so muß man sagen, daß der ganze Betrag der erforderlichen dritten Anleihe mit 1,131,060 M. zu viel verbaut worden ist, aber wiederum mit Bewilligung der Stadtverordneten bis auf die 54,000 M. Für die bewilligten Mehrtosten der Bauausführung und des Grunderwerbs muß natürlich die Stadtverordneten=Versammlung Deckung schaffen, und da die Bau=Credite nur um 54,000 M. überschritten sind, so würde ich meinerseits keinen Anstand nehmen, diesen kleinen Nachcredit zu bewilligen, vorher allerdings über die von mir hervorgehobenen Punkte genauere Aufklärung fordern. Was die Frage nach dem Schuldigen angeht, so möchte ich nicht, wie Hr. Linde, die Hauptschuld dem Hru. Ober=Bürgermeister selbst zur Last legen. Wohl aber trifft meines Erachtens das zuständige Verwaltungs=Ressort der Vorwurf, daß es nicht im Stande war, ein so großes Unternehmen zu financiren; denn dessen Aufgabe war es, die Grunderwerbskosten rechtzeitig zu ermitteln und in Rechnung zu siellen, sowie für Deckung der Straßenbau= und Verzinsungskosten zu sorgen.
Zu der Schlachthof=Angelegenheit liegen auch noch einige andere Schriftstücke vor, so zunächst ein Gutachten des Schlachthof=Directors Colbera aus Magdeburg über den Betrieb des hiesigen Schlachtund Viehhofes. Der Verfasser scheint nach dem Grundsatze verfahren zu haben: Wasch' mir den Pelz, aber mach' mich nicht naß. Er macht nämlich eine Reihe von Ausstellungen, auch bezüglich der Zahl der Beamten und gibt im einzelnen Anleitung, wie hier und da an Beamten gespart werden könnte, findet aber schließlich immer wieder alles in bester Ordnung, auch die Zahl der vorhandenen Beamten für angemessen und will seine Vorschläge auf Verminderung des Personals nur als Anregung betrachtet wissen. Daher kommt es denn, daß der Herr Ober=Bürgermeister auf Grund dieses Gutachtens erklären kann, Director Colberg habe die Zahl der Beamten gebilligt, und daß Herr Linde auf Grund desselben Gutachtens dies bestreiten kann. Weiter liegt eine Eingabe der Kölner Metzger=Innung vor, welche im einzelnen darlegt, die ganze Schlachthofanlage sei verpfuscht. Ein solch' abfälliges Urtheil scheint mir doch sachlich nicht gerechtfertigt zu sein. Man kann wohl sagen, der ganze Schlachthof sei zu groß angelegt und zu luxuriös ausgeführt, aber zu sagen, er sei ganz verpfuscht, geht doch zu weit. Es gibt auch Sachverständige, auch unter den Metzgern, welche dem Urtheile der Innung in dieser Schärfe nicht beipflichten. Wenn es aber wahr wäre, dann träfe gerade die Vertreter der Metzgerschaft in der Schlachthos=Baucommission ein schwerer Vorwurf; denn sie waren doch dazu da, über eine wirklich zweckmäßige Ausführung des Schlacht= und Viehhofes zu wachen. Ich erinnere daran, daß insbesondere die Herren Klein und Aleff an der Aufstellung des Planes sowie an der Ausführung im einzelnen hervorragenden Antheil hatten. Noch weniger gerechtfertigt ist die Drohung der Innung, daß sie das Kühlhaus und ähnliche Nebenanlagen nicht als integrirenden Bestandtheil des Schlachthofes auerkennen und sich dagegen wehre, daß dieselben im Schlachthof=Etat mitverrechnet werden. Wer ist denn schuld, daß das Kühlhaus überhaupt gebaut worden ist? Die Vertreter der Metzgerschaft haben doch geradezu die städtische Verwaltung zu diesem Schritte gedrängt. Bei dieser Sachlage haben nunmehr die Kölner Metzger auch die moralische Verpflichtung, die Verzinsung und Armortisation des Kühlhauses auf sich zu nehmen.
Hr. Justizrath Müller bezweifelt, daß die Ueberschreitungen nur 54,000 M. betragen; es seien fast 2,000,000 M. mehr verausgabt worden, als bewilligt waren. Auch die während der Bauzeit verloren gegangenen Zinsen müßten vorher berücksichtigt werden. Es werde behauptet, es seien Unterschleife vorgekommen; Thatsache sei, daß an einer Stelle gespart worden sei, um Ueberschreitungen an der andern zu decken. Es müsse auch klargestellt werden, wo die aufgeführten Werthe geblieben, ob sie auch wirklich vorhanden seien. Aus allen diesen Gründen wünsche er, daß eine Commission den Sachverhalt näher prüfe.
Hr. Botzian. Die letzte vom Vorredner aufgeworfene Frage, ob die aufgeführten Werthe auch vorhanden seien, sei allerdings ein wichtiger Punkt. Die Submissions=Bedingungen seien so gestellt, daß ein gewissenhafter kleinerer Handwerker sich scheue, übereaupt Angebote zu machen. Es gehe das Gerücht, Arbeiten für kleinere Summen bis etwa 1000 M. könnten von den Baumeistern unter der Hand vergeben werden, und bei der Art, wie dies geschehe, mache der einfache Handwerker sich seine Gedanken. Diese Angelegenheiten müßten ein Mal klargestellt werden
Hr. Dr. Cardauns bittet, die vorgebrachten Ausstellungen genauer zu präcisiren; auf unfaßbare Gerüchte hin könne ein Stadtverordneter nichts thun. Wenn Hr. Justizrath Müller behaupte, es seien thatsächlich so etwa zwei Millionen mehr verausgabt worden, so möchte Redner ihn bitten, doch alsbald eine genaue Nachweisung hierfür beizubringen. Bisher ständen seiner Behauptung die Ausführungen des Hrn. Brendgen schnurstracks entgegen.
Hr. Redacteur Brenogen. Eine weitere Prüfung des finanziellen Ergebnisses des Schlachthofbaues ist meines Erachtens gänzlich überflüssig, vorbehaltlich der spätern Prüfung der einzelnen Rechnungen; denn die Sache liegt unzweifelhaft so, wie ich sie dargelegt habe. Den Stadtverordneten liegt eine Nachweisung der für den Neubau des Schlacht= und Viehhofes bewilligten Credite und der thatsächlichen Ausgaben vor. Hiernach kostete die Bauausführung 5,945,966., während bewilligt waren 5,891,640 M. Die Ueberschreitung der bewilligten Credite beträgt demnach 54.326 M. Und was den Grunderwerb betrifft, so sind in der Denkschrift die einzelnen Grundstückskäufe mit Auführung der Daten der betreffenden Stadtverordneten=Beschlüsse aufgezählt. Hiernach betragen die Gesammtkosten des Grunderwerbs .524,187., wovon 1,063,494 M. auf Rechnung des Schlacht= und Viehhofes kommen, während der Rest von der Stadt später wieder mit Nutzen eingelöst wird durch Verkauf der Restgrundstücke. An diesen Ziffern ist nicht zu rütteln.
Hierauf wurde die Discussion geschlossen. Der Vorsitzende theilte mit, daß der Katholische Volksverein demnächst auch eine öffentliche Volks=Versammlung veranstalten werde, in welcher politische Fragen behandelt werden sollen.
Locales.
* Jährliche Abrechnung städtischer Bauten. Wir gehen
wohl nicht fehl, wenn wir die nachfolgende Verfügung des Hrn. Oberbürgermeisters als eine Folge der übeln Erfahrungen mit dem Schlacht= und Viehhose betrachten. So unangenehm und peinlich indeß ihre Ursache auch sein mag, so dankenswerth und nützlich ist sie für spätere Zeiten. Im wesentlichen lautet die Verfügung wie folgt: 1. Bei allen größern Bau=Ausführungen und Anlagen, deren Ausführung sich auf mehrere Jahre erstreckt, haben die Decernenten alljährlich im Lause des Winters, geordnet nach den Titeln des KostenAnschlages, thunlichst genaue Nachweisungen nach dem umstehenden Schema darüber aufstellen zu lassen, u. welche Credite von der Stadtverordneten=Versammlung für den etwaigen Grunderwerb und für die Ausführung bewilligt sind, und wie die Deckung erfolgt; b. wie hoch die bis dahin wirklich geleisteten Ausgaben sind; c. welche Ausgaben nach den Angaben der Bauverwaltung und aus andern Gründen noch bevorstehen; d. welche Abweichungen von den bewilligten Crediten dadurch voraussichtlich eintreten werden. Diese Nachweisungen sind den zuständigen Commissionen zur Kenntniß zu bringen und ist nöthigenfalls wegen Bewilligung weiterer Credite der Finanz=Commission und der Stadtverordneten=Versammlung Vorlage zu machen. 2. Vorstehende Verfügung findet bereits Anwendung auf die Hafen= und Werftbauten, das neue Archiv= und Bibliothek=Gebäude, den Neubau des Waisenhauses und den Stadtwald.
Die Komödienstraße wird demnächst eine wesentliche Ver änderung erfahren. Wie bekannt, hat der Besitzer des Hotels Ewige Lampe, um sein Hotel zu vergrößern, das nebenanliegunde Hotel Europäischer Hof angekauft. Auf der andern Seite baut Conditor Becker ein Hotel, welches den Namen Rheinischer Hof führen wird. Ferner hat der Besitzer des Belgischen Hofes, Hr. Thelen, die drei unterhalb seines Etablissements nach Fettenhennen zu gelegenen Häuser angekauft und wird im kommenden Frühjahr seinen Gasthof ebenfalls umbauen und vergrößern. Endlich hat Hr. B. Wey, der frühere Besitzer des Kaiserhofes, das Hotel Vier Jahreszeiten in der Komödienstraße zum Preise von 305,000 M. angekauft, um dasselbe umändern und neu einrichten zu lassen.
X Die christliche Kunst=Ausstellung im Erzbischöflichen Museum erfreute sich am zweiten und dritten Weihnachtsfeiertage, an welchen der Eintrittspreis auf 30 Pfg. ermäßigt war, eines sehr starken Besuches Am künftigen Sonntag ist der Eintrittspreis wieder auf 30 Pfg. gesetzt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps
nachfolgende Stellen zu besetzen: Köln, Ober=Bürgermeisteramt, Kanzlist (Lohnschreiber), 8 Pfg. für die Seite Schreibwerk gleich 1200 bis 1400 M. jährlich, Erhöhung der Sätze für die Seite Schreibwerk bis zum Höchstbetrage von 11 Pfg. Lebach, Königl. Amtsgericht, 2 Kanzleigehülfen, je etwa 50 M. Gehalt monatlich. Oberstein(Fürstenthum Birkenfeld), Bürgermeisteramt, Hülfsbote, 800 bis 1000 M. Gehalt jährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt; Bewerbungen an das Secretariat des großheizoglich oldenburgischen Gesammt=Ministeriums in Oldenburg. Siegburg, Königl. Strafaustalt, Strafanstalts=Aufseher 900 M. Gehalt jährlich, freie Dienstwohnung oder 150 M. MiethsEntschädigung jährlich, Gehaltsverbesserung bis zu 1500 M. jährlich sleigend.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 0 6.<space> A b.= V s t.<space> D e r<space> F r o s c h<space> könig. Märchenspiel in 2 Aufzügen. Teri und Musik von Adelheid Wette. Das Nachtlager in Grauada. Romantische Oper in 2 Acten von Konradin Kreutzer. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Donnerstag, 31. Dec.: 107. Ab.=Vst. Der Froschkönig. Märchenspiel in 2 Aufzügen. Tert und Musik von Adelheid Wette. Der sechste Sinn. Schwank in 1 Act von G. v. Moser und R. Misch. Waldeinsamkeit oder: Der geplagte Schulmeister. Komisches Ballet in 1 Aufzug von Reisinger. Musik von Wilhelm Mühldorfer.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung
armer Kinder veranstaltet heute Abend'2 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Weihnachtsfeier, in welcher 110 arme Kinder bescheert werden. Der Chor der städtischen Lehrerinnen=Bildungsanstalt und andere musikalische Kräfte haben ihre freundliche Mitwirkung zugesagt. Der Eintritt ist allen Freunden und Gönnern des Vereins gestattet.
9 Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hält am Freitag den
8. Januar im Quatermarkt=Saale des Gürzenich eine General=Versammlung ab. Nach Erledigung der Tages=Ordnung wird Hr. Lehrer Kaschke einen Vortrag über Gallenbildende Insecten aus Köln's nächster Umgebung halten.
+ Ehrenfeld, 29.Dec.96. Nachdem am zweiten Weihnachtstagdie Mitglieder des hiesigen Katholischen Arbeiter=Verein= über 400 an der Zahl— gemeinschaftlich die h. Communion empfangen und so in echt christlichr Weise das Weihnachtsfest gefeiert hatten, veranstaltete der Verein am Sonntag im Leo=Bau eine Aufführung des herrlichen religiösen Drama's Sebastianns. Wie immer bei derartigen Aufführungen war der Saal bis zum letzten Platz gefüllt. Die einzelnen Rollen waren vorzüglich vertheilt und die Darsteller haben die an sie gestellten Anforderungen thatsächlich üb ertroffen. Wie uns mitgetheilt wird, gelangt das Stück am Neujahrstage nochmals zur Aufführung.
a. Aualität, Dtzd...20.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985.* Deutz, Freiheitstr. 124. Tel. 141.
Rheinhöhe am 29. Dec. Abends 7 Uhr m.04—.05

Seite 4.
Kälner Local-Anzeiger Nr. 356* Mittwoch. 30. December 1896.
ral-Anzeiger
7.
8.
9.
10.
I.
12.
von Kretschmar.
Mittwoch den 30. December, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Krönungs-Marsch aus der Oper„Die Folkunger“ Vorspiel zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
„Schmeichelkätzohen“. Charakterstück von Eilenberg.
Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner „Rosen aus dem Süden“. Walzer von J. Strauss.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Opet genauenar von Plotow. f van Magcagn
a. Intermezzo aus der Oper„Cavailerla rusticana- von Mascagni * 0<space> h i t t’<space> e u c h<space> l i e b e<space> V ö g e i e m.,<space> L i e d<space> v o n<space> G u m b e r t.<space>
Fanfasie aus der Oper„Hänsel und Gretei“ von Humperdinck. Verchäue- von Moszkowski.
„Espana-Walzer“ von Waldteufel.
„Mevesbrief“. Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch den 30. Decamber 1896;—
Nachmittags 3 Ur: CONGERT.
Eintritt:
Sylvester-Fest
Mittwoch, 30. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Frei-Concert.
Donnerstag, 31. December, Abends 8 Uhr:
Grosse Sylvester-Feier.
#### Panorama International
Niache noch: Palästina: Jordan, Garten Gethenzane 2c. Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 20.
Hof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36 Ghenstaze),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205,
Meselweine,
Ahrweine, # Rheinweine, Deutschen Sect, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac,
empfiehlt
Nedic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum
6
im
grossen Saale der Lese Anfang punkt 3½ Uhr. Gesang= und Musik=Vorträge, Theater und Ball.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich 1
ie Mitglieder haben gegen Vorzeigung der ihre Damen Zutritt; weitere Karten sind zeitig bei unserm Cassirer Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, zu entnehmen.
Oeffentliche
Betanntmachung.
In der Nacht vom 25. zum 20. dieses Monats sind in einem Goldwaaren=Geschäfte hierselbst folgende Gegenstände gestohlen worden:
1. 23 silberne Herren Remontoir= Uhren, darunter 5 Stück mit Firma Karl Deger, Köln. Diese Firma befindet sich auf dem zweiten Deckel der Uhren.
2. 1 Stahl=Remontoir=Ankeruhr mit
schwarzem Zifferblatt, weiße Zahlen.
3. 1 silberne Savonett=Anker=Remontoir=Uhr.
4. 4 goldene Herren=RemontoirUhren, darunter eine glatt polirt.
5. 6 goldene Damen=RemontoirUhren.
6. 3 goldene Damen=Remontoir= Uhren, 7 Karat, mit den Nummern 32.711, 32,714, 32.715.
7. 1 goldene Damen=Savonett=Remontoir=Uhr Nr. 2698.
§. 1 goldene Damen=Remontoir=Uhr, schwarzer Emaillekranz.
9. 1 goldene Damen=Remontoir=Uhr mit Emaillezweig.
10. 1 goldene Damen=Remontoir=Uhr, hintern Decke weiße Emaille mit Schwalben.
11. 18 silberne Damen=RemontoirUhren, darunter 5 Stück mit Firma Karl Deger, Köln, und die Nummern 33,735, 33.736, 33.737, 33.738, 33.739.
12. 12 Herren=Medaillons, Doublé.
13. 2 goldene Herren=Medaillons.
14. 8 Granatbroschen, darunter befindet sich eine mit der Form E.
15. 50 goldene Broschen.
16. 18 Simile=Broschen.
17. 2 Türkis=Broschen.
18. 12 Korallen=Broschen.
19. 2 Muttergottesthaler, Bayern.
erren
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Mauschetten,
Kurnfis
Maih
äußerst billig und schön
Ecke Ehre:
Carnevals=Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 31. December 1896, Abends 8½ Uhr:
Eröffnungs-Situung
mit nachfolgendem Sylvester-Ball
im festlich geschnückten großen Saale.
Fremdenkarten à 1 R. bei Cöllen, Fettenhennen 4; Conen, Laach 4; Dursch, Severinstraße 94; Freis, Marzellenstraße 21; Frinken, Mittelstraße 324; Fuß, Stolkgasse 39—41; Imhoff, Bolzengasse 12;
Hohepforte 6; Linnhoff, Weyerstraße 98; Mauel, Sachzenhaugen. 30.
sappermann, Breitestraße 73; Rechrees, Komödienstraße 79; Schieff
Hohestraße 109. In Ehrenfeld bei Klefisch, Venloerstraße 249;
ubstraße 47. Cassapreis erhöht!
Mitgliedkarten sind am Buffet des Fränkischen hofes und Abends an der Kasse zu haben.
Lieder, Reden und Briefe wolle man in dem Briefkasten im Fräntischen Hofe gefälligst abwerfen
Cogiide,—
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstraße 53, Weyerstraße 102,
16—;
Niederlagen:
Christophstrasse 42,
Hohenzollern-Ring 37(Ecke Limburgerstrasse). Lindenthal, Dürenerstrasse 188.
Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
Lebende Karpfen,
Winter-Rheinsalm,
Leidelberger Forellen, Steinbutt, Seezungen, lebender Hecht, Aal, Schleien sowie alle andern Sorten Rhein= u. Seefische; ebenso Hummer,
Langousten und Krebse empfiehlt die
Rhein- und Seefisch-Handlung
Anton
Heumarkt 73. Fernsprecher 562.
ertusstraße.
Barletta, italienischer Rothwein, a 40 St. Emilion, abgelagerter 93er Vordeaux,
Ver
excl. Flasche.
80 Pfg. exel. Flasche.
fa orel Flasche
20.
21.
23.
24.
25.
26.
28.
29.
30 silberne Broschen.
1 Dutzend goldene Freundschaftsringe mit Anhänger: Behüt dich Gott.
1 Dutzend silberne Ringe mit Herzanhänger.
15 Dutzend silberne Ringe. Auf schrift: Gott schütze dich. 15 Paar Doublé=Manschetten= knöpfe.
15 Doublé=Kreuze.
3 goldene Kreuze.
2 Paar Haarkettenbeschläge.
6 goldene Christusringe.
100 bis 120 Paar goldene Ohrringe, darunter 10 Paar GranatOhrringe und 20 Paar Korallen Ohrringe.
Unter den zu 1 und 11 aufgeführten Uhren befinden sich je 5 Stück mit beigehefteter Fabrikmarke im hintern Deckel. Die Fabrikmarke stellt das Hermanns=Denkmal bei Detmold vor.
Jeder, der über den Verbleib der Sachen oder über die Person der Thäter Angaben zu machen weiß, wird aufgefordert, umgehend Mittheilung davon an den III. Criminal= Polize#bezirk hier oder zu den dies seitiger Acten II J 1682 96 gelangen mlasse
Kötn. December 1896
Königliche Staatsanwaltschaft.
1
Hecht, Zander, Aale, a. Rhein=Salm, Lachsforellen, Seezungen, Steinbutt, Schollen,
Lebendfr. Schellfische, Cabliau, Hummer,
ger. Lachs, la. Astr.=Caviar, ff. Str. Gäuseleberpasteten, alle cous. Früchte und Gemüse
in Büchsen und Gläsern,
a. Edamer, Gouda=, Emmenthaler, hochseiner Tilsiter Käse 2c.,
rühstück=Körbchen 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprech. 1441.
den 5. Januar 1897, Abends 8½ Uhr:
2. Sitzung mit Damen.
Der Kleine
Cigarren-Abschnitt-Sammelverein
zur Unterstützung armer Schulkinder zu Köln.
Unsere Weihnachtsfeier mit
escheernn
von 110 armen Kindern findet heute, Mittwoch, Abends 6½ Uhr, in großen Saale der Kürgergesellschaft
statt, wozu wir unsere Mitglieder und Gönner mit ihren Familien ergebenst
Rheinwein-Sect, a J..50 incl. Flasche Bei Abnahme von 6 oder 12 Flaschen, auch sortirt, franco Haus. Leere Flaschen werden mit 10 Pfg. berechnet und so retour genommen. Gratisbeigave bei 12 Flaschen bis Neujahr 2 Citronen oder- Apfelsinen.
Gereonstraße 2. A. Joerger. Telephon 1474.
einladen. Eintritt frei.
: Zu Neujahr::
S Ananas zu Bowlen, * Weißzwein, * Rothwein
sowie alles zu
äußerst billig.
ine anständ. Frau, im Flicken und
5 Stopfen durchaus erfahren, sucht noch einige Kunden. Palmstraße 30, genüigt
Punsch- und Cognac-Bowle:
Nöthige, und ferner...“
bestes Weizenmehl, a 13 Kaiser= und Blüthenmehl, Mandeln, 7 75 Citronat, Backpulver 2c.,
96er Büchsen=Gemüse,
als:—
X franz. Erbsen, Ia.,-a 55 5 Schneidebohnen,
H dicke Bohnen, Spargel 2c.
3 F. Wardenberg
: Nachf., Kalk,
5 Hauptstraße Nr. 173A.
T gegenaber dem Rathhause. X
an ordentl. Leute
vermiethen.
Bescheid: Nr
Curnevats=Gesellschaft
A. L. Mohr’sche
PFMargarine
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt*
pro Pfund 70 Pfg.
G. Mertznich,
BadischerVerein Köln.
Sonntag, 3. Januar 1897, Ab. 7 Uhr:
Christbaumfeier.
Näheres zu erfahren bei Herrn Heiß, Zwölf Apostel, Schildergasse
Donnerstag, 31. December(Sylvester), Abends 3 Uhr:
Sitzungmit Damen
im Overstolzen=Saale Restauration Merzenich, Eigelstein.
Der Kleine Rath.
I..: A. Endres, Präsident. Die Mitgliedmützen können gegen Abgabe der Mützen=Coupons im Sitzungslocale in Empfang genommen werden.
n a. Rh.
Kreuzgasse, Ecke Streitzeugg.
Verabreichung von van Houten's Cacao v. 8 Uhr früh bis 8 UhrAberds.
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
Cacao mit Milch 15 Pfg.
Auch wird Gebäck servirt. Speciell zu diesem Zweck eingerichtetes Local, in dem die Bereitung des Getränkes, welche höchst einfach ist, vor den Augen der Besucher stattfindet. Für Damen ein empfehlenswerther Anfenthalt.
Konkurs=Ausverkauf.
Malzbüchel 5, 1. Etage.
Fortgesetzt werden unter der Hand zu billigsten Preisen abgegeben:
Complette Betten. Ober= und Unterbetten, Kissen, Küchen=Herde, emaillirt, in größerer Auswahl, Verticos, Tische, Stühle, ein prachtvolles Buffer von Nußbaum und Eichen, reich geschnitzt, Spiegel. ein Kabeltau 2c. 2c.
Der Konkurs=Verwalter.
! Casmotor
(Langen), 2 Pferdekraft, complet,V O mit allem Zubehör, sowie ein
Kaffeebrenner:
2 System Schlieker, Kaldenkirchen, 4 60 Kilo fassend, beide sehr gut 9 erhalten, umzugshalber billig zu verkaufen bei.
Schwab&amp; Levi,!
Heiurichstraße 32—39.„ 6 woselbst auch im Betrieb zu sehen.
1
Viehmarkt.
Durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 19. NovemduncHel
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kabe mich in Köln=Ehrenfeld,
S Gutenbergstraße 38, als Arzt
niedergelassen.
Sprechstunden: Vormittags—9, Nachmittags 12—1 und—4 Uhr. Sonntags—915 Uhr Vormittags.
Dr. Weissheimer, pr. Arzt
#ind die Miarttg goge 150
Viehhof vom 1. Januar 1897 ab wie folgt festgesetzt worden:
für Großvieh auf.80 für Schweine auf 0,30., für Pferde auf.60 M Die sonstigen Gebührensätze bleiber unberührt. 86
Köln, 29. December 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
Viehmarkt.
Der auf Donnerstag den 31. dss. Mts. fallende Viehmarkt wird auf
Mittwoch den 30. d. M. verlegt. Köln, 29. December 1896.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Pelman.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.