Nd- Auruag.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
.“ Hlyoig. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
###eu Peris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deun und allen X40 Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
Se.S
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
B Sehhgng,
Fcoln, Freilag, r. Sevimerr.“.
Wer sich
vor jeder Krankheit schützen
und wer
gesund werden will, muß das neueste und beste Werk des Herrn Prälaten Kneipp „Mein Testament
für Gesunde u. Kranke“
besitzen.
„Mein Testament“ mit vielen Illustrationen N..80.
Lustige Kneippianer=Geschichten“,
interessante Heilungen, Schilderungen und Humoresken von V. Waibel. 3. Aufl. Preis 50 Pfg.
„Etwas Neues über Pfarrer Kneipp“ von einem Wörishofener Kinde. Preis 50 Pfg. Diese beiden Werke erregen großes Aufsehen. Alle drei Werke zusammen nur K. 3,60. Bei vorher. Einsendung franco. Nachnahme unfrankirt. Gebhardt. Redaction der Wörishofener Zeitung, Wörishofen.
Partiewaare!
Herren=Wichsleder= Zugstiefel, A
I ohne Naht gespeilt,###### V dito Kidleder, Kalb= O F O. v 4 leder, Besatz, 6,914
englisch, hochsein,
* Damen=Knopfstiefel, P aE V
4## englisch,.20 K Ringsbesatz, hochfein Vem#
2 Christian Wolff,:
à Köln, Heumarkt 27.*
50
zu 70§ mit Maggi's
Suppenwütze, mit welchen augenblicklich eine.—
brühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
H. Oebels, Propsteigasse 33.
Die Original=Fläschchen von 65§ werden zu 45) und diejenigen à K.10 uppenwürze nachgefüllt.
Einmachgläser,
Geléebecher, Einmachflaschen
zu äußersten Preisen.*
J.&amp; P. Wuelffrath, Schildergasse 105/1054.
findet man dieses Zeichen???
Empfehle täglich frische Feldhühner Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern
junge Gäuse, junge Enten, frz., Brüsseler u. deutsche Ponlarden, echte Capaunen, fette junge Suppenhühner, hiesige und italien, junge Hahnen, junge Tauben 2c.,
letztere für Kranke v. Aerzten empfohlen
So lange Vorrath: Damen=, Herren= und Reitbrillen und Pincenez#
mit Ia Gläsern à Mk..20; dito in Bronze Aluminium a Mk..50;
dito in Aluminium, federleicht. a Mt..50; in Koztschur, gaiß, Heweg“ lichen Stegen a Mk..50, vergoldet a Mk..—; 14kar. Gold=Double auf Silber à Mk..—; in Schildpatt à Mk..—;
mit Doppelstegen(patentamtlich geschützt unter Nr. 2932,42), wie obige Abbildung, in Nickel und Kautschuk von.50 Mk.
mometer(Kranken=Therm.) maxima Jenaer Normalglas, genau justirt, a 1 Mk., dito in einer Minute ablesbar Mk..50: durch D. R. G. M. 8286, 1 Minute ablesbar Mk..—.
Spiegelglas=Feuster=Tyermometer von Mk..50 an.
Tag= und Nacht=Thermometer, System Six mit Magnet, größte## Wärme und Kälte angebend, Mk..50. Zimmer=Thermometer von 20 Pfg. an.
Brauer=Thermometer, 40 cm lang, 1 Mr. Milchprober, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pfg.
Alkoholometer nach Richter und Tralles, mit Temperatur 1,50 Mk.
und 2 Mk.
Barometer von 4 Mr. an.
Dratls#e zud Kernrohre noch in großer Auswahl, fein 3
Fernseher set 75 Pfg, und.25 M.
Salon=Lorgnetten von Mk..— an.
Reißzeuge noch in großer Auswahl von 2,50 Mk. an.
Wasserwaagen von 50 Pfg. an.
Ti# Masten Damenbrillen in Stahl und Nickel, Gläser II. Qual.
Goldprobirstifte, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pfg.
A. Binda, Optiker, 65 Breitestrasse 65.
Peter Tellenbach
Für Kranke und Blutarme
* I<space><space> e m p f i e h l t<space> s e i n e<space> n a t u r r e i n e n<space>
Breitestraße Nr. 30. Erpeler Ley u. Briedeler Gewäcs, sowie alte Ahrweine
Fernsprecher 376.., den billigsten Preisen in Flaschen, Litern u, Gebinden die Weinhandlung von
L. Brandenburg, Steruengasse 69
(an der St. Peters=Kirche).
DDwei Personen finden gutes Logis a9 mit Pension.
Gertrudenstraße 39.
schneiden,
Zutreffendes unterstreichen.
Sichere Heilung
„ von
Wurmlelden jeder Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden(Band=, Spul=, Madenwurm 2c.) sind: Blasses Aussehen, matter Blick, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Müdigkeit, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Ohrensausen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln
und Taubwerden der Finger u. Zehen,
herumzieh. Schmerzen, Kältegefühl in
der Herzgrube, Schwindel, öfterer Kopfschmerz, launenh. Gemütsstimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge, Verdauungsschwäche, Appetitlosigkeit oder Heisshunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen u. nach gewissen Speisen, Leibschmerzen, Sodbrennen, Speichelfluß, häuf. Aufstoßen, Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse, unregelm. Stuhl, zuweilen Abgang von Schleim, Würmern nudel- oder kürbiskernart Stücken, Jucken am Mastdarm, An
schwellung d. Leibes, das Gefüh ein. in d. Seite liegend. Klumpens 1 Kollern u. wellenförmige Bewegunger in d. Gedärmen. Bei Nüchternsein und nach süssen Genüssen
treten diese Zeichen stärker
auf. nach dem Essen schwächer. 9 kranke werden meistens als Blu od. Magenkranke irrtümlich behandelt.
Dr. med. Meyer,
prakt. Arzt,
:<space> K ö l n,<space> A n d r e a s k l o s t e r<space> 1 1,<space>
Zahlreiche Dankschreiben von geheilten
9 Patienten.
Behandlung auch brieflich.
Sopnt. 10-—1415
Alter Cognac, fein, Stgsgaiche
Rum, Fl. 1,50 M. Arac. Fl. M..—. Reiner Rothwein, Fl. 80§ u. höh. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. A..50. Samos, Fl. 1##. Tokayer, Flasche 50, 100 und 150 J. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Schuhwaaren
kauft man am besten und billigsten, auch nach Maß, Marzellenstraße 39.
Franz Seemann.
Nur ganz allein auf den Tabak=Packeten von
aus Amsterdam,
seit 1838 in Rees a. Ich.
Käuflich in allen bessern
Cigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte.
Vertreter:
Georg Schürmann, Köln, Machabäerstr. 38.
argarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld, in Geschmack und Nährwerth gleich guter per Pfd. 70 Pfg.,
empfiehlt P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 15.
Brannkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Silentium, wüinscht
auch während der Dauer des Schuljahres in seiner Wohnung Silentium mit Nachhülfe abzuhalten. Offerten unter A 525 an die Annahmestelle Geschn Antoni Breitestraße 167.
Aeltere Dame,
alleinst., gesund, sucht in bess. Hause möbl. Zimmer m. Pension im Preise von 50—55 M. Fam.=Anschl. erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1045 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8

Kl.
*
Offene Stellen.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
gegen hohen Lohn gesucht.
Gebr. Offergeld,
Köln=Ehrenfeld.
auführer.
Ein nicht zu junger Bauführer für vauernde Beschäftigung gesucht. Derselbe muß in einem großern Miethgeschäfte mit thätig sein.
Fr.=Offerten unter Nr. 1079 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Provisions-Reisende
mit sehr hoher Provision auf Gratulations- u. Neujahrskarten sucht
M. Liemann,#er in
Tüsilierstrasse
Tücht. nüchterner Laßbinder
sof. gesucht. Adam Helbach, SeifenFabriken, Köln=Deutz, Freiheitstr. 58.
Metzgergeselle ges.
Christophstraße 24.
Ein Maschinist u. Kalklöscher gesucht. Plaukgasse 52.
ehrfungen,
welche gleich verdienen, gesucht. Schäfte=Fabrik,
Johandesstraße 50A.
Lehrling gesucht
für Klempnerei, Gas= und WasserInstallation. Josephstraße 23.
Schreiner" Treppen gesucht gegen hohen Lohn. Nippes, Siebachstraße 72A.
tüchtiges braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht. Zu erfragen:
Deutz, Freiheitstraße 57.
Lehrm
sucht.
für ein hies. Schreibwaaren=Geschäft geMauritiussteinweg 118.
Zuverlässige
Zweitwärterin oder erf. Kindermädchen
mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn zu einem dreijährigen Kinde
für gleich gesucht.
Peterstraße 2
(ropere u. zuverlässige Person
6ropere u. zuverlässige..
(älteres Mädchen od. Frau), die zu Hause schlafen kann, sofort gesucht.“ Off. u. 1 218 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen von braven Eltern, welches das Austragen der Hüte mit übernimmt, gegen kleine Vergütung für sofort gesucht.
Selma Barchak, Passage.
Ein fleißiges braves Dienstmädchen für alle Hausarbeit
gegen hohen Lohn gesucht.
Jahnstraße 20.
Tüchtige
Verkäuferinnen
mit guten Zeugnissen sucht
Kaufhaus B. Neukirchen.
Ein junges Mädchen##
gesucht.
für Vormittags Ursulagartenstraße 19.
cht
ein brav., einfaches, fleißiges
Rölner Local-Anzeiger Nr. 242 1 Freitag. 4. September 1896.
Lehrmädchen sofort gesucht. Mathilde Hahn, Nippes, Neußerstraße 214.
Ein kathol. Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Peter Brauweiler, Nippes, Sechszigstraße 13.
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
H. Kempens,
Kalk, Königstraße, an der Caserne.
Stellen-Gesuche.
Ein anstländiges Mädchen,
Waise, sucht Stelle in kath. ruhigem Hause. Kalk, Sandstraße 20.
Tüchtige Ladengehülfin
sucht Stelle in Colonialwaaren=Geschäft. Kalk, Mülheimerstraße 70. Ein von der Herrschaft empfohlenes
Mädchen sucht Stelle
in kl. Haushaltung. An der Linde 2F.
Mädchen von auswärts
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Bescheid Christophstraße 24.
Arbeits-Gesuche.
Näherin sucht im Rähen und Ausbessern. Thieboldsgasse 137, 2. Etage.
Hädchen sucht Beschäftigung i. Nähen.
Weidengasse 87.
Auspolstern von Matratzen, Sophas K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Maschinenstrickerei
Burgmauer 18, am Appellhof.
werden chic, nach den neuesten Facons und in kürzester Frist angefertigt.
Pfeilstraße 28, 1. Etage.
D
Zu vermiethen.
gesunde
Wohnungen
bei der Flora,
passend für Beamte, Rentner, Private, zu vermiethen.
Abgeschlossene Etagen, 7 Räume, Garten und alle Bequemlichkeiten, von 45 M. an. Kleinere Wohnungen von 15 M. an.
Bescheid beim Eigenthümer, Stammheimerstraße 101A, daselbst.
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. * Bescheid Große Budengasse 8.
Abgeschlossene Wohnungen Lindenstrasse u. Lützowstr., —5 Zimmer, Küche und Zubehör zu 32-45 Mark. Bescheid Lindenstrasse 71.
und Tager=Räume,
für jeden größern Geschäftsbetrieb, auch Wohnungen, zu vermiethen.
Paulstraße 20, I. Etage.
Diensrmnda
für einen kleinen Haushalt.
Zu melden:
Christophstraße 33, 3. Etage.
Für
Suche für mein Handarbeiten= und Kurzwaaren=Geschäft ein
Tehrmal
Pension im Hause.
A. Blumacher, Pfeilstraße 14.
Klaschenbier=, Speditions= u. Engros= od. Fabrikgeschäfte.
Schöne große Keller=, Lager= und Arbeitsräume mit Einfahrt, großer Hof. Stallung für—8 Pferde zu vermiethen. Näheres
Paulstraße 20, I. Stage.
chön möblirtes Zimmer an anständigen Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 53.
Locales.
∆ Geh. Sanitätsrath Dr. Max Müller, der frühere langjährige Oberarzt des St. Marien=Hospitals, ist gestern Morgen im Alter von 67 Jahren gestorben.
Jubiläum des Hru. Domcapitular Dr. Velten. Aus Anlaß des fünfzigjährigen Priester Jubiläums des Hrn. Domcapitular Dr. Velten veranstaltet die Pfarrgemeinde St. Andreas am Sonntag den 6. September eine Festfeier, zu der alle jetzigen und frühern Angehörigen der Pfarre eingeladen werden. Morgens 8½ Uhr findet die feierliche Abholung des Jubilars zur St. Andreaskirche statt, wo um 9 Uhr feierliches Hochamt mit Predigt gehalten wird. Nach dem Gottesdienste wird um 11½ Uhr eine Festversammlung im großen Saale des Fränkischen Hofes veranstaltet, wobei die Glückwünsche der Pfarre zu diesem seltenen Feste dargebracht werden.
Jubiläum. Der Kassendiener M. Koll von der CommanditGesellschaft Alb. Simon&amp; Co. beging am Sonntag sein 25jähriges Dienst=Jubiläum. Die Firma sowie die Angestellten derselben erfreuten den Jubilar mit zweckentsprechenden Geschenken. Abends veranstaltete der Verein der Kassen=, Comptoir= und Bureau=Diener, dem Hr. Koll als Mitglied angehört, ihm zu Ehren ein Fest, dem auch ein Vertreter der Firma und zahlreiche Freunde des Jubilars beiwohnten.
X Porta Paphia. Die Immediat=Eingabe an den Kaiser betreffs Entfernung der Reste des römischen Nordthores vom Dom zählt heute bereits mehr als 10,000 Unterschriften aus allen Kreisen der Bürgerschaft.=rade in den letzten Tagen war der Andrang zu den Listen besonders stark. Vielseitigen Wünschen entsprechend, werden die Unterschriftbogen noch weiter offen liegen und von den Sammlern vorgezeigt werden, bis der Termin der von der gewählten Deputation bei Sr. Majestät nachgesuchten Audienz bestimmt ist. Listen liegen auch noch weiter in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, der Kölnischen Zeitung, des Kölner Tageblattes sowie in dem WeinRestaurant Illert(Herzogstraße) und in den durch Placate gekennzeichneten Geschäften zum Einzeichnen offen.
X Panorama International(Kreuzgasse 13). Die baierische Haupt= und Residenz=Stadt München ist es, welche diese Woche in 50 ganz neuen und technisch auf der Höhe stehenden Aufnahmen dem Beschauer vorgeführt wird. Wenn derselbe dies und jenes Bekanntere darunter vermißt, so hat das darin seinen Grund, daß schon zwei ältere Cyklen von München existiren.
Im Restaurant Zur Münze(Rheinterrasse) wird heute und morgen Nachmittag 4 Uhr sowie Abends 7 Uhr das österreich= ungarische Zigeuner=Orchester Rakoczi(Geschw. Urbany) concertiren. Es werden Soli= und Chor=Gesänge, Zigeunertänze, sowie Geigen= und Cymbal=Vorträge zur Aufführung gelangen.
□ Gersten= und Saatgut=Ausstellung. Die Eröffnung der vom Landwirthschaftlichen Verein(Local=Abtheilung Köln) zu veranstaltenden Gersten- und Saatgut=Ausstellung findet am 9. September, Vormittags 11 Uhr, im Locale der Bürger=Gesellschaft(Röhrergasse 21) statt, nachdem vorher von—11 Uhr die Preisrichter die Prämiirung vorgenommen haben. Eintrittsgeld wird nicht erhoben. Der Kauf eines Katalogs zu 25 Pfg. berechtigt zum Besuche der Ausstellung. An demselben Tage hält Nachmittags 5 Uhr Hr. Winterschuldirector Osterspey(Elsdorf) im Ausstellungslocal den angekündigten Vortrag über die Bedeutung und Beschaffenheit des Saatgutes.
Anleihe=Privilegium. Der Stadt Köln wurde die nachgesuchte Erlaubniß behufs Aufnahme einer Anleihe im Betrage von sechs Millionen Mark ertheilt.
a Eilaut=Absertigungsstelle Köln. Auf den an die EilgutAbfertigungsstelle Köln gerichteten Briefen wird häufig noch die Bezeichnung„Gereon" angebracht. In Folge dessen gelangen die Briefe anstatt zur Eilgut=Abfertigungsstelle zur Güter=Abfertigungsstelle KölnGereon. Um die daraus entstehenden, für das Publicum nachtheiligen Verzögerungen zu vermeiden, liegt es im Interesse des Publicums, darauf zu achten, daß bei den an die Eilgut=Abfertigungsstelle gerichteten Briefen der Zusatz„Gereon“ weggelassen wird.
Im Zoologischen Garten wird am Sonntag=Morgen nur 20 Pfg. Eintrittsgeld erhoben.
i Unfall. Gestern Nachmittag kam auf dem Hohenstaufen=Ring ein alter Herr zu Fall und gerieth mit einem Beine unter die Räder eines vorüberfahrenden Pferdebahnwagens, wobei dasselbe fast ganz abgetrennt wurde. Man beförderte den Verletzten nach dem BürgerHospital.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 4. Ab.=Vorst. Der Troubadour. Oper mit Ballet in vier Acten von G. Verdi. Anfang 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Samstag den 5. September, 5. Ab.=Vorst. Maoame Sans=Gene. Lustspiel in vier Acten von Victorien Sardon.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Diebstahls wurde ein 19 Jahre alter Dachdeckergeselle aus Ehrenfeld zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Er hatte aus einer Mansarde Kleidungsstücke und Wäsche gestohlen. — Ein Schuhmacher, ein früherer Zuchthäusler, stahl einem Arbeitscollegen die Taschen=Uhr, wofür er mit zwei Jahren Zuchthaus bestraft wurde.— Wegen Verbrechen gegen§ 176, Abs. 3, des Strafgesetzbuches in drei Fällen verurtheilte das Gericht einen 19 Jahre alten Tagelöhner aus Engelskirchen zu einem Jahre Gefängniß und ordnete die sofortige Verhaftung des Angeklagten an.— Ein Stuccaturer von hier erhielt wegen Verübung von grobem Unfug und wegen Werfen mit Pflastersteinen nach Menschen eine Haftstrafe von acht Tagen und wegen Beleidigung dreier Schutzleute, Widerstandsleistung und Mißhandlung derselben neun Monate Gefängniß. Die Haft wurde für verbüßt erklärt. Ein Kamerad des Angeklagten, welcher sich an diesen Strafthaten betheiligte, war bereits früher zu einer gleichen Strafe verurtheilt worden. Beide hatten sich nach ihrer Festnahme in der brutalsten und rohesten Art gegen die Beamten benommen.— Ein Ehepaar von hier war vom Schöffengericht in einer Privatklage wegen Beleidigung bestraft worden, der Ehemann zu einer Woche Haft, die Frau zu einer Geldbuße von 20 M. In der Berufungs=Verhandlung wurde die Haftstrafe in eine Geldbuße von 50 M. umgewandelt.
Vereins=Nachrichten.
§ Die Sedanfeier der vereinigten Krieger=Vereine im
Volksgarten nahm einen prächtigen Verlauf. Das Hoch auf den Kaiser brachte der Hr. Gouverneur General der Cavalerie v. Leipziger aus, welchem der Vorsitzende des Festausschusses, Hr. Etscheit, bei seinem Erscheinen die Glückwünsche der Versammlung zu seiner Rang=Erhöhung darbrachte. Hr. Etscheit hielt auch die Festrede, in welcher er zu treuem Zusammenhalten der Krieger=Vereine ermahnte. Als Vertreter der Stadt feierte Hr. Beigeordneter Piecg das einige Zusammengehen der Krieger=Vereine. Hr. Divisionspfarrer Bock feierte das deutsche Vaterland, und Hr. Stadtsecretair Schneider die Armee. Ein vom Kunstfeuerwerker Dax abgebranntes Feuerwerk, sowie die Leistungen des Allgemeinen Turn=Vereins fanden wohlverdiente Anerkennung.
6 Der Pfarr=Verein von St. Aposteln hielt am 1. September im Saale des Hrn. M. H. Abels seine Monats=Versammlung ab, dies Mal verbunden mit der Namenstagsfeier des Hru. Pastors Aug. Savels. Der festlich geschmückte Saal war dicht besetzt. In Chor= und Solo=Vorträgen ernsten und humoristischen Inhalts wurde den Besuchern viel Unterhaltung geboten. Auch die sonstigen Monats=Sitzungen sind recht auregend, weshalb der Beitritt zum Verein jedem Pfarrgenossen empfohlen werden kann.
§ Im St. Ursula=Reparatur=Bau=Verein hielt am MittwochAbend der Ehrenpräses Hr. Pfarrer Tils einen interessanten Vortrag über die Geschichte der Kirche St. Ursula. Schon im 4. Jahrhundert hat, wie die altrömische Clematianische Inschrift auf der Südseite des Chores besagt, eine den h. Jungfrauen gewidmete Kirche hier gestanden, die aber bei einem feindlichen Ueberfall zerstört wurde. 370 erbaute Clematius an derselben Stelle ein neues Gotteshaus, das den Hunnen oder Normannen zum Opfer fiel. Eine neue Basilika soll 1003 eingestürzt sein. Der Bau der jetzigen Kirche stammt aus dem elften Jahrhundert. Sie hatte sich der besondern Fürsorge der h. Erzbischöfe Heribertus und Anno, sowie der Polen=Königin Richeza zu erfreuen. Im Laufe der Jahrhunderte hat die Kirche, eine dreischiffige Pfeilerbasilika, vielfache bauliche Umgestaltungen erfahren. Die unter dem Namen„Goldene Kammer“ bekannte Reliquien=Kapelle wurde 1644 auf Kosten des kaiserlichen Hofrathes und Gesandten beim westfälischen Friedens=Congreß, Johann v. Crane, erbaut. Der Vortragende schloß seine mit großem Beifall aufgenommenen Ausführungen mit dem Wunsche, daß es dem Reparatur=Bau=Verein gelingen möge, auch die in Angriff genommene innere Wiederherstellung des altehrwürdigen Gotteshauses in einer der Kirche würdigen Weise durchzuführen. Der Vorsitzende machte die erfreuliche Mittheilung, daß das Mitte August vom Kölner Liederkranz auf der Münze zum Besten der Kirche veranstaltete Garten-Concert einen Rein=Ertrag von 470 M. ergeben habe. Dem Liederkranz wurde für sein freundliches Entgenkommen herzlicher Dank ausgesprochen. Der Kirchen=Gesangchor erfreute die Versammlung mit mehrern Lieder=Vorträgen.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Sept.96.
Der Vorsitzende, Hr. Beigeordneter Pelman, führte vor Eintritt in die Tagesordnung zu der in der vorigen Sitzung verhandelten Schlachthofs=Angelegenheit Folgendes aus. Die Metzger=Innung habe in einer zur Verlesung gelangten Eingabe u. a. behauptet, daß in der Cuirassier=Caserne zu Deutz, in der Irren=Anstalt Lindenburg und beim Wirth Stephan Weiß zu Lindenthal noch Hausschlachtungen stattfänden. Die städtische Verwaltung habe Nachforschungen angestellt, und das Ergebniß derselben sei folgendes. Der Commandeur des Cuirassier=Regiments zu Deutz hat in einem Schreiben mitgetheilt, daß das Regiment seit vielen Jahren Faselschweine ankauft, mästet und in der Menage verwendet. Die geschlachteten Schweine wurden durch den Roßarzt und durch einen amtlichen Trichinenbeschauer untersucht. Indessen hat bereits im Frühjahr dieses Jahres das Regiment erwogen, die Schweinezüchtung aufzugeben, und im Juni d. J. ist das letzte Schwein in der Caserne geschlachtet worden. Was die Lindenburg anbetrifft, so wurde dieser durch Schreiben vom 22. Juni 1895 die erbetene Erlaubnitz zum Hausschlachten versagt. Daraufhin hat denn auch das Hausschlachten daselbst aufgehört bis zum Juli d. I. Am 21. Juli fand nämlich eine Berathung des Vorstandes statt, an welcher auch ein Curator der Anstalt, ein Mitglied der Stadtverordneten=Versammlung, theilnahm. Dieser erkundigte sich, ov noch in der Anstalt geschlachtet würde, und als dieses verneint wurde, erklärte er, das Verbot sei aufgehoben. Auf eine bezügliche Aufrage des Anstalts=Directors Dr. Laudahn bei der Verwaltung erhielt dieser auffallenderweise denselben Bescheid. Seitdem sind auf der Lindenburg acht Schweine geschlachtet worden. Selbstverständlich wurde die Hausschlachtung sofort eingestellt, als die städtische Verwaltung Recherchen anstellte. Der Verdacht gegen den Wirth Stephan Weiß hat sich nicht bestätigt. Der Metzgermeister Kaspar Mertens aus Lindenthal erklärt: Es ging das Gerücht, daß bei Weiß Hausschlachtungen stattfänden, und auf Anfrage der Innung hatte ich erklärt, daß auch ich dies gehört habe. Nach meinen jetzigen Erkundigungen habe ich indessen die Ueberzeugung, daß Weiß nur im Schlachthause geschlachtet hat. Der Vorsitzende fügt dieser Erklärung hinzu, daß auch die Verwaltung aus den bezüglichen Ermittelungen dieselbe Ueberzeugung gewonnen habe. Damit dürfte wohl die Angelegenheit erledigt sein.
Hr. Cardauns. Erledigt ist die Sache allerdings insofern, als der Vorsitzende, unserm Wunsche entsprechend, volle Klarheit geschaffen hat. Der Fall Weiß scheidet ganzlich aus; aber um so bedauerlicher sind die beiden andern weit wichtigern und umfangreichern Fälle. Zunächst, daß das Regiment eine Ausnahme für sich etabliren konnte. Ich glaube nicht, daß dasselbe in dieser Hinsicht besondere Vorrechte hat. Wären solche vorhanden, so würde der Regiments=Commandeur dieselben in seinem Schreiben gewiß geltend gemacht haben. Der Fall scheidet insofern praktisch aus, als das Regiment bereits die Hausschlachtung eingestellt hat. Am bedauerlichsten ist der Fall auf der Lindenburg. Die städtische Verwaltung hat ganz correct dort das Hausschlachten untersagt, und diese Verfügung wurde dann
später unbegreif aufgehoben, so gung geschlachte den Erfolg habe plagen uns hier günstigung zu schlachten dürfer das Hausschlach die Sache erledig ob nicht die stä noch weiter verf Gefühl festsetzer städtischen Anst Hr. Pelma Verwaltung der noch Folgendes daß die Schlach statutes bezüglie Stadtgebiet be Herren Hertel, erklären, daß klärt, daß, wen Ortsstatut festg gegen jede Aus Hr. Koll er wie die drei geBei der Ordn hagen, der den vermacht hat, h Ueberschuß von diesen Betrag n Regreßpflichten nahme des Uel Erträgnisse der Rahmens der lung erklärte si Der Plan u. zu Sülz wur Für den Ner bewilligt.
Der folgende villons in Hr. Beigeor Bereits im ver behufs Unterbr und die Versat auf der Irren=2 von Irren, err 150 Betten un im Bau begrif benutzt werden der Irrenpflege burg Abstand eingehender B pfohlen, wona werde. Der Pr zweier alter B zur Unterbring betragen 324, Die Belegfähig 459 Kranke, g gesammte inne Pavillons in sollen dann in Die Versam einverstanden.
Folgende G Severinstraße vor dem Mast Qu.=Meler. nahme eines der zu den St so daß jetzt da im ersten Ray Gegen die 1 tragte Erlaub über die Min sand sich nick Gebühr von Zwei Stra Brüsseler Versammlung.
Der Verkar 120 M. pro Gegen die Einsprüch Bachem besch ruhenden Gri seien, während geordneter Pi verwaltungsge der Theilhaber nen sei. Der In ähnlicher Müller, welch Die weitere F Gebühren als det zurückgewi Die Cautic wurde auf 50 Die Auf Hr. Beigeord: das laufende diesen Stadtt Eisenbahn=Ve erklärt, schon Bahnhofe Tre Hafenbahn in Hr. Goris ordneten die Hr. Stelz ringe Kosten namentlich di stände geschaf plätzen am 2 Thürmchen a andern geeigr meiden. Zut Aenderung er der Vorlage Ergebniß füh Der Verta nehmigte, da
—

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 242- Freitag, 4. Seprember 1896.
später unbegreiflicher Weise durch Mitglieder der Verwaltung selbst wieder aufgehoben, so daß also auf der Lindenburg mit obrigkeitlicher Genehmigung geschlachtet worden ist. Ich hoffe, daß die öffentliche Klarstellung den Erfolg haben wird, daß dieses ein für alle Mal aufhört. Wir plagen uns hier, um den Bauern, speciell den kleinen Leuten die Vergünstigung zu schaffen, daß sie ihr Schwein oder Kalb zu Hause schlachten dürfen, und erfahren hier, daß in einer städtischen Anstalt das Hausschlachten in großem Maßstabe betrieben wird. Für uns ist die Sache erledigt, ich stelle keinen bestimmten Antrag, gebe aber anheim, ob nicht die städtische Verwaltung die Sache auf dem Verwaltungswege noch weiter verfolgen wird. In der Bürgerschaft darf sich nicht das Gefühl festsetzen, daß dem kleinen Manne verboten wird, was in städtischen Anstalten gestattet ist.
Hr. Pelman. Ich kann die Erklärung abgeben, daß die städtische Verwaltung den Vorfall sehr bedauert. Bei dieser Gelegenheit habe ich noch Folgendes mitzutheilen. In der vorigen Sitzung wurde gesagt, daß die Schlachthofs=Commission einstimmig die Abänderung des Ortsstatutes bezüglich Ausdehnung des Schlachthofszwanges auf das ganze Stadtgebiet befürwortet habe. Die Mitglieder der Commission, die Herren Hertel, Schweyer und Aleff, haben mich nun ersucht, hier zu erklären, daß sie sich in der Commission nur damit einverstanden erklärt, daß, wenn Ausnahmen gestattet werden sollten, diese in dem Ortsstatut festgesetzt werden sollten. Im übrigen seien sie grundsätzlich gegen jede Ausnahme.
Hr. Kull erklärte, er stehe grundsätzlich auf demselben Standpunkt, wie die drei genannten Herren.
Bei der Ordnung des Nachlasses des 1882 verstorbenen Rentners Verhagen, der den größten Theil seines Vermögens zu wohlthätigen Zwecken vermacht hat, haben sich noch eine Anzahl Kuxe vorgefunden, die einen Ueberschuß von 2958 M. ergeben haben. Der Testamentsvollstrecker hat auch diesen Betrag mit der Bedingung der Stadt überwiesen, daß dieselbe alle Regreßpflichten übernehme. Die Rechtscommission hat sich für die Annahme des Ueberschusses als besondere Stiftung ausgesprochen. Die Erträgnisse der Stiftung sollen zu wohlthätigen Zwecken außerhalb des Rahmens der gesetzlichen Armenpflege verwendet werden. Die Versammlung erklärte sich mit der Annahme der Stiftung einverstanden.
Der Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau der Schule zu Sülz wurde genehmigt. Die Baukosten betragen 54,000 M.
Für den Neubau des Ziskovener Gütchen wurden 27,500 M. bewilligt.
Der folgende Gegenstand betraf den Neubau eines zweiten Pavillons im Augusta=Hospit al.
Hr. Beigeordneter Zimmermann führte dazu folgendes aus. Bereits im vergangenen Jahre sei das Bedürfniß zu weitern Bauten behufs Unterbringung von Kranken sehr eingehend besprochen worden, und die Versammlung habe im Princip zugestimmt, daß solche Bauten auf der Irren=Anstalt Lindenburg, wenn auch vorläufig zur Unterbringung von Irren, errichtet werden sollen. Es waren ein Krankenpavillon für 150 Betten und mehrere Baracken geplant. Von letztern sind mehrere im Bau begriffen und zum Theil vollendet, die im Falle einer Epidemie benutzt werden sollen. Bei den Verhandlungen über die Umgestaltung der Irrenpflege habe man von dem Bau des Pavillons auf der Lindenburg Abstand genommen. Statt dessen werde dieser Bau nunmehr nach eingehender Berathung zur Erweiterung des Augusta=Hospitals empfohlen, wonach dieses zu einem vollständigen Hospital ausgebaut sein werde. Der Pavillon soll Raum für 165 Betten bieten und an Stelle zweier alter Baracken erbaut werden, die nach ärztlichen Gutachten sich zur Unterbringung von Kranken schlecht mehr eignen. Die Baukosten betragen 324,000., die Kosten der innern Einrichtung 62,000 M. Die Belegfähigkeit der Anstalt wird durch den zweiten Pavillon auf 459 Kranke, gegen 334 bis jetzt, erhöht. Es besteht die Absicht, die gesammte innere Station aus dem Bürger=Hospital nach Vollendung des Pavillons in das Augusta=Hospital zu verlegen. Im nächsten Jahre sollen dann im Bürger=Hospital größere Reparaturen ausgeführt werden.
Die Versammlung erklärte sich mit dem Plan und Kostenauschlag einverstanden.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Severinstraße Nr. 137 140., Vogelsangerstraße, sowie an dem Platz vor dem Mastrichter Thore 3., an der Barthelstraße 1 M. für das Qu.-Meler. Wie Hr Beigeordneter Minten ausführte, sind mit Ausnahme eines Anliegers die gütlichen Verhandlungen über den Erwerb der zu den Straßen=Anlagen benöthigten Grundstücke erfolglos gewesen, so daß jetzt das Enteignungsverfahren eingeleitet worden ist. Man habe im ersten Rayon 12 M. für das Qu.=Meter geforderl.
Gegen die von der Direction der Artillerie=Werkstelle zu Deutz beantragte Erlaubniß zum Anlegen einer Fernsprechleitung quer über die Mindenerstraße zu Deutz behufs Verbindung der Werkstellen sand sich nichts zu erinnern. Der Fiscus hat eine Auerkennungs= Gebühr von 3 M. jährlich zu zahlen.
Zwei Straßenbau=Verträge betr. den Ausbau von Theilen der
Brüsseler= und der Mozartstraße fanden die Zustimmung der Versammlung.
Der Verkauf eines Grundstückes an der Brabauterstraße zu 120 M. pro Qu.=Meter wurde genehmigt.
Gegen die Liste der stimmfähigen Bürger waren zwei
Einsprüche erhoben worden. Herr Buchdruckerei=Besitzer Fridolin Bachem beschwerte sich, daß ihm die auf der Firma I. P. Bachem ruhenden Grund= und Gebäudesteuern zu einem Drittel angerechnet seien, während thatsächlich auf ihn nur ein Zehntel entfalle. Hr. Beigeordneter Pieca erkannte an, daß nach den Bestimmungen des Oberverwaltungsgerichtes bei offenen Handels=Gesellschaften der Steuerbetrag nen sei. Demgemäß wurde der Einspruch für begründet anerkannt. In ähnlicher Richtung bewegte sich ein Einspruch des Hru. Justizrath Müller, welcher auch in diesem Theile als begründet anerkannt wurde. Die weitere Forderung des Herrn Müller indessen, daß auch die Canal= Gebühren als Steuern angerechnet werden sollen, wurde als unbegründet zurückgewiesen.
Die Caution des Kassenführers der städtischen Betriebskrankenkasse wurde auf 500 M. festgesetzt.
Die Aufhebung des Bahnhofs Köln-Thürmchen ist, wie Hr. Beigeordneter Pelmau darlegte, von verschiedenen Seiten schon für das laufende Jahr beantragt worden. Es werde dadurch ermöglicht, diesen Stadttheil für größere Unternehmungen aufzuschließen. Die kgl. Eisenbahn=Verwaltung habe auf eine dahingehende Aufrage sich bereit erklärt, schon jetzt eine provisorische Umgestaltung der Geleise auf dem Bahnhofe Trankgasse vorzunehmen, die mit der Eröffnung der neuen Hafenbahn im Süden fortfallen sollen.
Hr. Gorissen beantragte im Interesse eines verhinderten Stadtverordneten die Beschlußfassung über diesen Punkt zu vertagen.
Hr. Stelzmann bemerkte, daß die fragliche Umänderung nur geringe Kosten erfordere, und es im Interesse der Stadt liege, daß namentlich die Riehlerstraße endlich durchgeführt und dort andere Zustände geschaffen werden können. Für die Inhaber von Kohlenlagerplätzen am Bahnhofe Thürmchen sei die Aufhebung des Bahnhofes Thürmchen allerdings empfindlich, namentlich so lange dieselben keine andern geeigneten Lagerstellen haben. Das lasse sich aber nicht vermeiden. Zudem würde der jetzige Zustand in Jahresfrist doch eine Aenderung erfahren haben. Es liege daher im allgemeinen Interesse, der Vorlage zuzustimmen und eine Vertagung würde zu keinem andern Ergebniß führen.
Der Vertagungsantrag wurde abgelehnt, und die Versammlung genehmigte, daß seitens der Eisenbahn=Verwaltung auf dem Frankenwerft
die von ihr geplanten Geleis=Anlagen usw. ausgeführt und nach Eröffnung der neuen Werft=Anlagen an der Rheinau wieder entfernt werden. Auch ist die Versammlung damit einverstanden, daß der Eisenbahn-Verwaltung die veranschlagten Kosten von 5140 M. erstattet werden.
Für die Unterhaltung der Bänke in den öffentlichen Anlagen wurde ein Nachcredit von 900 M. bewilligt.
Hr. Berghausen empfahl, auf eine ordentliche Beleuchtung der Bänke Rücksicht zu nehmen.
Hr. vom Rath frug an, ob in dem Credit auch ein Betrag für Beschaffung von Bänken für den Platz am Hansa=Ring vorgesehen sei.
Hr. Minten erklärte, daß man beabsichtigt habe, Bänke vom Heumarkt nach dem genannten Platz zu versetzen, davon aber Abstand genommen habe. Für die Beschaffung der Bänke werde der Versammlung(hoffentlich noch vor dem nächsten Winter! D..) eine besondere Vorlage zugehen.
Hierauf theilte der Vorsitzende das bereits bekannte Ergebniß des Wettbewerbs zur Erlangung von Entwürfen für das Kunstgewerbe=Museum mit. Der mit dem zweiten Preise gekrönte Entwurf des Hrn. Architekten Brantzky von hier soll der Ausführung zu Grunde gelegt werden. Ein detaillirter Plan und Kosten=Anschlag soll der Versammlung noch unterbreitet werden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Vor Schluß der öffentlichen Sitzung erbat Hr. Pauli noch ein Mal das Wort zu der Schlachthofs=Angelegenheit, da er zu Beginn der Sitzung nicht anwesend gewesen sei. Auf Anregung des Hru. Pilgram habe die Verwaltung sich seiner Zeit bereit erklärt, bezüglich der Gestattung von Hausschlachtungen für die Folge eine liberalere Praxis zu üben. Hierauf habe Redner in einer Vorstandssitzung der Anstalt Lindenburg hingewiesen und bemerkt, nunmehr würde der Anstalt wohl wieder das Hausschlachten gestattet werden. Hr. Director Laudahn habe sich auf Grund dessen an die SchlachthofVerwaltung gewandt und auf seine Anfrage eine bejahende Antwort erhalten.
Der Vorsitzende erklärte, die Verwaltung müsse Gewicht darauf legen, daß solche Anträge nur an sie selbst, nicht an Mittelspersonen gerichtet werden. Im vorliegenden Falle habe nicht die SchlachthofVerwaltung die Berechtigung gehabt, Ausnahmen zu gestatten, und ebenso sei es uncorrect gewesen, daß Hr. Director Laudahn mit dem Gesuche sich an die Schlachthof=Verwaltung gewandt habe.
Hr. Pauli. In letzterer Hinsicht müsse er Hrn. Laudahn in Schutz nehmen. Redner habe selbst dem Director den Rath gegeben, sich an die Schlachthof=Verwaltung zu wenden. Er habe also den Mord auf der Lindenburg auf dem Gewissen.
Damit wurde der Gegenstand verlassen und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung fand sich gegen einige Nieder= lassungsgesuche nichts einzuwenden.
Zum Vorsteher des 59. Armenbezirks wurde Hr. Mathias Zaar
gewählt.
Die Ersatzwahl für Hru. Karl Farina im Waisenamte und in der Commission für das Historische Museum wurde vertagt.
Gegen die Anstellung des wissenschaftlichen Hülfslehrers Musmacher als Oberlehrer an der Ober=Realschule, und eines MilitairAnwärters als Steuer=Erheber, sowie gegen die Versetzung des MarktInspectors Hru. Keltenich vom 1. März 1897 ab in den Ruhestand fand sich nichts zu erinnern.
Die Enteignung zur Durchführung des Straßen=Canals unter dem Hause Siegburgerstraße 45 zu Deutz, sowie der Ankauf zweier Parcellen am Glaciswege und die Entschädigung für einen an St. Katharinen unter der Straße liegenden Kellertheil wurden genehmigt.
Gegen die festgesetzten Grundstücks=Entschädigungen an der Ehrenfelder und an der Lindenthaler Canalstraße, sowie Anstrengung einer Klage auf Herabsetzung von solchen Entschädigungen hatte die Versammlung nichts einzuwenden. Der Verwaltung wurde ferner die Ermächtigung ertheilt, Klage auf Rückzahlung einer GrundstücksEntschädigung zu erheben und die Bestimmungen über Sicherstellung von Straßenbaukosten für ein Grundstück an der Clever= und BelfortStraße zu ändern, ferner die Enteignung zur Erbreiterung der Bayenstraße an der Ecke Severinswall nachzusuchen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Sept. 1896.
Unter dem Gletscher.
[4) Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
Aber die gute Laune des Obersten schien gänzlich zerstört zu sein; denn ärgerlich flüsterle er seiner Tochter zu:„So, Bertha, mit unserm Spaziergang ist es vorbei. Diese beiden Kerle sind Schwindler und Betrüger. Den Führer, der ja ein ganz ehrlicher Bursche zu sein scheint, haben sie freilich angenommen, als ob sie Gletschertouren machen wollten; aber das ist nur ein Vorwand— in Wirklichkeit sind sie bloß deshalb hergekommen, um mir nachzuspüren. Das sind ein paar verkleidete Geheimpotizisten, das kannst du mir glauben.“
„Aber Papa,“ wandte das junge Mädchen mit tiefem Erröthen ein,„Gretchen sagte, es waren zwei vornehme Engländer, die schon eine Woche vor uns hier angekommen wären und in dem kleinen Wirthshause Quartier genommen hätten. Nun laß uns aber unsern Spaziergang fortsetzen.“
„Wie kann das dumme Mädchen, die Grete, so etwas beurtheilen? Diesen Leuten erscheint jeder Fremde mit etwas Geld als ein vornehmer Herr. Komm, laß uns jetzt zurückgehen.“
„Zurückgehen, Papa?“
„Ja, nach unserm Chalet und dem Wirthshause. Wenn diese Schufte mich ausspioniren wollen, dann muß ich ihnen doch aufpassen.“
„Aber Papa, bu irrst dich in den Herren ganz gewiß," wandte das junge Mädchen schüchtern ein.
„Ich irre mich nie,“ rief der Oberst zornig und eilte dabei schon hastig den Weg zurück, den sie eben gekommen waren.„Diese Kerle spüren mir nach. Sie haben glücklich herausgeschnüffelt, daß ich mich in diesem abgelegenen Winkel versteckte, und jetzt will ich mich überzeugen, ob sie direct nach dem Wirthshause zurückgehen oder in unser Chalet einzudringen versuchen.“
„Aber das wird so seltsam aussehen, Papa," waate das junge Mädchen einzuwenden.
„Das schadet nichts; komm' etwas schueller.“
Er nahm den Arm seiner Tochter unter den seinen und zog sie mit sich fort, bis er stehen blieb, als er bemerkte, daß die drei: die beiden Fremden mit dem Führer, an der Stelle, wo der Seitenpfad nach dem Chalet sich abzweigte, stehen geblieben waren und auscheinend neugierig nach dem kleinen Häuschen hinaufblickten.
„Siehst du?“ sagte der Oberst, welcher sofort hinter einer ArvenGruppe Deckung gesucht hatte.„Siehst du wohl, daß ich Recht hatte? Ja, wir werden uns einen andern Sommer=Aufenthalt suchen müssen; aber ich kann diesen würdigen Lord Desborough mit seinen eigenen Waffen schlagen. Sind sie nach dem Chalet hinaufgegangen? Dann wollen sie entweder Taute Mary aushorchen oder
gleich meine Sachen durchzuschnüffeln versuchen. Die Schufte denken, sie haben mich übertölpelt; aber ich werde sie mit einem solchen Flanken=Angriff überfallen, daß ihnen Hören und Sehen vergehen soll.“
„Aber Papa, sie gehen ja direct nach ihrem Wirthshause,“ antwortete Bertha mit einem Seufzer der Erleichterung.
„So? Nun, das macht nichts— ich muß mich doch erst überzeugen, ob sie auch wirklich dorthin gehen.“
Der Oberst beschleunigte seine Schritte so sehr, als es der unebene, steinige Pfad nur irgend erlaubte, bis sie an die Mündung des Thales kamen, welches in rechtem Winkel zu dem Hauptthal verlief. Hier halten sie wieder eine schmale Holzbrücke über den Bach zu überschreiten, der aus diesem Seitenthal in den Gletscherstrom sich ergoß. Die vorspringenden Felsmassen der Thal=Ecke, hinter welcher sie sich jetzt auf der Brücke befanden, versperrte ihnen völlig die Aussicht auf den obern Theil des Hauptthales, und zwar nicht nur auf das Wirthshaus, sondern auch auf den Gletscher, der das Thal=Ende abschloß.
„Nun hat das Gesindel sich gar versteckt,“ rief der Oberst ärgerlich und mißtrauisch, vergebens bemüht, um den Felsenvorsprung herum einen Ausblick auf das Thal zu gewinnen.
„Nein, nein, Papa; sieh doch, dort klettert ja einer von ihnen den Abhang empor. Du mußt dich wirklich in jenem Verdacht gegen die Herren irren. Komm, laß uns jetzt nach dem Wasserfall zurückgehen.“
„Was ist das?“ fragte der Oberst überrascht.„Donner?“
Es war ein sonnig heller Frühlingstag, auch nicht eine Wolke am Himmel zu erblicken, aber ein entsetzliches Donnergetöse, wie von einem fürchterlichen Gewitter oder wie von einer gewaltigen, tausendfachen Artilleriesalve dröhnte aus dem schmalen Hochthal zu ihrer Rechten herunter und lähmte beide vor Schrecken und Grauen, als ihnen klar wurde, welche Gefahr sie bedrohte. Der Oberst ergriff die Hand seiner Tochter und riß sie mit sich fort, um in schnellem Lauf an der schmalen Mündung des Seitenthales vorüberzukommen; aber der Pfad war steil und steinig, und selbst ein Pferd in tollem Galopp hätte die kurze Strecke nicht mehr rechtzeitig zurückzulegen vermocht. Der betäubende Donner wuchs zu immer gewaltigerer Stärke an, und als sie in sprachloser Verwirrung emporblickten, schien es ihnen, als ob eine riesengroße Wolke feinen Sprühregens auf sie herniederstürzte— ein Sprühregen, der mit dem Heulen des Sturmes, dem krachenden Niederreißen der Bäume und dem Donnergepolter der fortgeschleuderten Felsblöcke von einer gewaltigen Eis= und Schnee=Masse vor sich hergetrieben wurde. Mit immer steigender Geschwindigkeit wälzte sie die schmale Schlucht des Seitenthales sich herab und sprang dann thatsächlich wie mit einem Riesensatz in das Hauptthal hinab.
Das junge Mädchen wurde sich nur eines plötzlichen, betäubenden Schlages bewußt, dann war alles dunkel. Bewußtlosigkeit umfing sie und eine grauenerregende Stille erfüllte statt des kurzen Getöses das Thal.
Wohl eine halbe Meile weiter oben hinauf in den Eisfeldern der Glelscher hatten die Strahlen der Sonne einige festgefrorene Steine losgeschmolzen. Diese waren abwärts gerollt und hatten etwas Schnee mit sich fortgerissen, und dieser Schnee war auf einen von losen Eisstücken bedeckten Abhang gefallen. Durch den Anprall gelöst, begannen diese losen Eisstücke sich zu bewegen, gewannen im Fallen immer größere Kraft und Schnelligkeit, und nach wenigen Minuten stürzte eine gewaltige Lawine die Schlucht hinab, Zerstörung, Tod und Verderben vor sich hertragend.
4.
„Weißt du, mein junger Freund, wenn du diese Thorheit nicht läßt, thun wir am besten, nach dem Wirthshause zurückzugehen, unsere Rechnung zu bezahlen und uns endgültig von einander zu trennen.“
„Du bist wirklich seltsam. Kann man denn einem hübschen jungen Mädchen nicht ein paar freundliche Worte sagen, ohne daß ein solch eingefleischter aller Junggeselle wie du deswegen über einen herfällt, als ob man ein schweres Verbrechen begangen hätte? Außerdem kann es unmöglich mißverstanden werden; denn Gretchen ist ja mit unserm Führer Walter verlobt.“
„Es hat wirklich keinen Zweck, daß du dich so dumm und unschuldig stellst. Du weißt recht gut, was ich meine. Sieh', dort verehrt eben unser braver Walter der Dame deines Herzens den Strauß Edelweiß von heute früh. Ja, ich fürchte, mit deinen Forschungen nach dem alten Goldbergwerk der Römer hat es jetzt eben so ein Ende, wie mit unsern Gletscherwanderungen.“
„Sind sie dir etwa überdrüssig geworden?“
„Mir überdrüssig? Welcher Unsinn. Nein, es ist nur Mitleid mit dir. Du sollst mir nicht so hoffnungslos zu Grunde gehen. Ich hätte wirklich nicht gedacht, daß sich sogar in dieser Wildniß Unterröcke fänden, die dich auf Abwege locken.“
„Weißt du. Alex, ich glaube, wir sind nicht auf dem richtigen Wege.“
„Du wenigstens befindest dich jetzt auf einem bedauerlichen Irrwege.“
„Wir müßten jedenfalls ein Mal dort drüben einen Versuch machen.“
„Was, dort drüben? In dem kleinen Chalet?“
„Höre ein Mal. Alex! Sonst kann man kaum ein Wort aus dir herausbringen, und jetzt, wo du dir diese thörichte Einbildung in den Kopf gesetzt hast, redest du in einem zu.“
„Ich bin ja schon still!“ rief jener, in komischem Schreck vor der ärgerlichen Geberde seines jungen Freundes zurückweichend. Nur von Mittelgröße, war Alex Fraut doch von auffallend kräftigem, gedrungenem Körperbau, fast einem kleinen Herkules vergleichbar, und obgleich er bereits vierzig Jahre zählte, sah er, durch körperliche Uebungen gestählt und abgehärtet, noch beinahe eben so jung aus, wie sein Freund Georg Dene, der noch in der Mitte der Zwanziger stand.
„Ich sage ja kein Wort mehr. Vor deiner Heftigkeit muß man sich ja fürchten. Da kommt unser braver Walter. Eigentlich doch ein ganz prächtiger Mensch. Je öfter ich mit ihm eine Tour mache, desto lieber gewinne ich ihn. Aber jetzt will ich dich nicht weiter necken. Du meinst also, wir sollten dort drüben in dem schluchtartigen Querthal einen Versuch machen? Mir schon recht, wenngleich es in deine Theorie kaum hineinzupassen scheint.“(F..)
* Rheinhöhe am 4. Sept., Morgens 7 Uhr m 3,00— 0,10
* Wasserwärme am 3. Sept., Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr: 13½0.
„„ 4. Sept., Morgens 7 Uhr: 13½0 R.

Seite 4.
stnterhaus, 4 R. u. Küche, in ein vom Eigenthümer bew. Hause an ruhige Leute zu verm. Besch. Rinkenpfuhl 21)
.= 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermethen.
Siegburgerstraße—6, 1. Et.
als erste hiesige Hypothek gesucht 50% der Taxe. Offerten unter Nr 1078 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hübsch möbl. Mansardenz.
an ruh. sol. Mädchen billig zu verm.
Spiesergasse 21, parterre.
3 Anbau=Zimmer
zu vermiethen. Glockenring 15.
Damenschirm
mmer Shlodwigplatz 18
„ Brück gefunden.
Bescheid Krieger, Merheim bei Kalk.
zu vermiethen.
2:
Zimmer zu vermiethen.
Ehrenfeld, Simrockstraße 33.
Schöne erste Etage,
3 Zimmer u. Mansarde zu vermiethen Deutz, Helenenwallstraße 26.
In ruhigem Privathause
2 Zimmer an 1 oder 2 Damen zu vermiethen. Alexianerstraße 31.
3. Etage,
3 schöne, luftige Räume, event. mit Mansarde, in vollständig renovirtem, sonst nur vom Eigenthümer bewohnten Hause sofort zu vermiethen. Hahnenstraße 11, Bescheid in 13
Severinstraße 171: 1. Etage,
enthaltend 3 Zimmer und Küche, zu vermiethen. Bescheid Severinstr. 169.
Schöne 1. Etage,
4 große Zimmer, 1 Mans., alle Bequemlichk., in ruhig. Lage, luftig u. gesund. zum Preise von 38 K. zu vermiethen
Melaten, Aachenerstraße 319.
Mieth-Gesuche.
s.
Ein Einjährig=kreiwilliger
sucht per 1. October ein hübsch möbl. Zimmer mit Frühstück in der Nähe des Neumarktes.
Offerten unter G 249 befördert die
Geschäftsstelle d. Bl.
Suche möbl. Zimmer
in kath. Hause, wenn möglich Pfarre St. Gereon. Off. mit Preis erb. unt. Nr. 1069 an die Geschäftsst. d. Bl
Se½-An
Unterricht.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 1 Freitag,“4. September 1896.
50—55,000 Mart Zur Münze, Rheinterrasse.
Verloren&am Gefunden.
Samstag den 16. August
Zu verkaufen.
Zum ersten Male in Köln!
Nur zwei Tage Concerte des österreich=ungarischen Zigeuner=Orchesters
Rakoczi(Geschw. Urbany),
bestestehend in Soli= und Chor=Gesängen, sowie Aufführung von
Zigenner=Tänzen.—„
Großartige Geigen= und Cymbal=Virtuosen in ihren schmuckvollen verschiedenen Landestrachten.
Das Orchester besteht aus 6 Herren und 2 Damen.
Viele Anerkennungen fürstlicher Häuser, 3 Ehren=Diplome.
Freitag den., Samstag den 5. Sept., Anfang 4 u. 7 Uhr Täglich: Zwei Concerte.
Entré Nachmittags 30 J, Abends 50 J, Kinder unter 10 Jahren frei. Karten zur Münze sind gültig.
Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte in der großen Halle statt.
Porta paphia!
In seiner Privatstraße, nahe
ein hochherrschaftliches Privathaus mit 11 Zimmern, Küche, 2 Mansarden, Gärtchen mit Gartenlaube, in solider Bauart, geeignet für Arzt, Privat, Rechtsanwalt preiswerth vom Eigenthümer zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1063 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stadt Garten
Freitag den 4. September, Nachmittags von 4 Uhr ab:
Militair-Concert.
Ehrenfeld.
Baustellen
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
„ ck?!
benutzen immer mehr als VervielfältigungsApparat den
R
„Schapirograph“,
Köln=Ehrenfeld. Neues Wohnhaus
g—48
Geschw.
Bureau-Art
Breitestr. 16.. 2080“
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen
Bedingungen billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter U 215 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Wegzugshalber sch. Kachelafen billig zu verkaufen.
Osen Herwarthstraße 22.
Kalk. Reiner Blüthenhonig,
per Pfd. 90 Pfg. Marienstraße 25—.
Erdbeerenpflanzen sind zu haben Gleuelerstraße 42.
Kleines Haus zu kaufen oder zu
Fr.=Off. u. E 99 an d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Brandholz.
Eine große Partie sch. Tannenholz fü Bäcker 2c. liegt an der Gereonskirche. Näheres Christophstraße
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
20 Werthe angekauft. Achterstraße 4.
weil derselbe ca. 150 saubere Abzüge liefert, ein fach zu handhaben ist, und nur wenige Kosten verursacht.
Mit Zubehör 17 Mark. Auf Wunsch zur Probe.
Allein-Verkauf für Köln:
Antoni,
ikel, Geschäftsbücher, Copirpresse.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß nach Zustimmung der Orts=Polizeibehörde der neuen Parallelstraße zur Goltsteinstraße in Bayenthal der Name „Vernhardstraße“ und der Querstraße zwischen der Goltsteinstraße und der vorgedachten neuen Parallelstraße der Name
„Samariterstraße“ beigelegt ist.
Köln, 31. August 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
miethen gesucht.
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. v. Breitestr.
Die mehrfach preisgekrönte
Dar- Kölner Privat-Fachschule für
Holz-, Marmor- u. Decor.-Male
bietet d. ihre leicht faßl. Original=Lehrmethode, auch Schül. m. wenig Talent, d. sicherste Garant. f. stets glänz. Erfolg. Ia. Referenzen. Prospecte gratis. Emil Becker, Maler(vorm. Lehrer an der stadt. Fachschule), Triererstraße 26
Ertheile Unterricht und Nachhülfe (einzeln): Religion, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch, Rechnen und Mathematik. Stunde ausnahmsweise nur 75h. Fr.=Off. u. Nr. 831 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön. Epheu in Kasten bill. zu verk. Severinstr. 212, 1. Et., Thor=Eing.
(Zebrauchter Sportwagen zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1080 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Jebr. Waschmaschine bill. zu verkaufen.
O Severinstraße 212,., Thor=Eing.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50 S und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Vermischtes.
Capitalien
Existenz.
Zur Gründung eines Manufactur= Geschäftes in guter Industriestadt eine Theilhaberin gesucht. Gegenseitige Einlage 5000 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1061 an die Geschäftsstelle d. Bl.
0
liegen gegen 1. Hypothek zum billigsten Zinssuß zum Austhun bereit. Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40, Wilh. Döüigen, Victoriastraße 24 Telephon 2905.
Hauseigenthümer, der 17,000### anbezahlt hat, sucht=—3000 gegen hypothekarische Sicherheit u. gute Zinsen. Fr.=Offerten unter A 526 nur
Broil’s
GesundheitsSeifenpulver
mit Desinfections- und
Bleichkraft 1
schüützt vor ansteckend.## Krankheiten.
Krimmer und Astrachan-Reste
für Capet u. Kragen, enorm billig. I5...
Für Theaterzwecke!
IO
rlnidons
Stets Gelegenheitskäufe!
- Schwere Seidenstoffe,
T uni und gemustert,
III per Robe 15—22—25—35 J.
HL. Schlaumann, Marsilstein 8.
193
Die Immediat=Eingabe an den Kaiser betreffs
Entfernung
der Reste des römischen Nordthores vom Dome zählt heute bereits
mehr als 10,000 Unterschriften
aus allen Kreisen der Bürgerschaft. Gerade in den letzten Tagen war der Andrang zu den Listen besonders stark.
Vielseitigen Wünschen entsprechend, sollen die Unterschriftbogen noch offen liegen und von den Sammlern vorgezeigt werden, bis der Termin der von der gewählten Deputation bei Seiner Majestät nachgesuchten Audienz bestimmt ist.
Listen liegen noch offen bei den Unterzeichneten, bei den Geschäftsstellen des Kölner Tageblatt, Stolkgasse 24, der Kölnischen Zeitung, Langgasse—, und der Kölnischen Marzellenstraße 20, im Wein=Restaurant Illert, Herzogstraße, und in den durch Placate gekennzeichneten Geschäften.
Voll unterzeichnete Listen bittet man ohne Verzug Herrn Geh. Baurath Pflaume, Gereonstraße 17—19, einzureichen.
Der Arbeits-Ausschuß:
Pflaume, Kgl. Geh. Baurath und Stadtverordneter, GereonB. Berghausen, Fabricant und Stadtverordneter, Gereonshofstraße 33.„ 6—
Gustav Delpy, Redacteur, Stolkgasse 27. 8emm„
Julius Gorissen, Kaufmann und Stadtverordneter, Heumarkt 17.
v. Krings, Regierungs=Baumeister, Hoh Franz Merkens, Rentner, Am Hof 22.
F. Müller=Vollmer, Architekt, Hohenzollern=Ring 4.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Woche: Wanderung durch München.— Neu!
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20 3. Abonnementskarten bedeutend billiger.
Pfarrgemeinde St. Andreas
Zu Ehren des 50jährigen Priester=Jnbiläums
des hochw. Herrn
Domcapitular Lic. Dr. Velten
„„„„„„in 0 Seüliushae bio
veranstaltet am Sonntag den 6. September die Pfarre St. Andreas,
deren langjähriger Pfarrer der hochw. Herr Jubilar war, eine
Pestfeier,
zu der alle jetzigen und frühern Angehörigen der Pfarre hiermit herzlichst
Morgens 8½ Uhr: Abholung des hochw. Herrn Jubilars in festlichem Zuge, begleitet von den Pfarreingesessenen zur St. Andreaskirche,
Danach
3 Gänge 50 und 60h, auch im Abonnement.— Schönes Logis mit sehr guter Pension K. 10,50 pro Woche.
Johannisstraße 57.
Marsilstein 8.
Eine junge Dame wünscht in einer feinen katholischen Familie Köln's vom 1. October ab auf einige Monate (event. später nach Beendigung einer Reise längere Zeit)
Pension resp. familiaire
Aufnahme
wobei ihr auch Gelegenheit zu gesellschaftlichem Verkehr geboten ist. Gefl. Fr.=Offert. mit Vergütungsansprüchen u. N R 3693 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Sopha.
Kameeltaschen=Divau 75 J, Causensen,%peps. von 28.4
Sämmtliche Seidenstoffe und Peluche 2c. enorm billig. Marsilstein 3.
Stühle, Tische, Spiegel. Möbel
sowie alle andern
billig. Polsterer, Huhnsgasse 13.
Teere Spiegelglaskisten
abzugeben. Schilderfabrik Joh. Böhm, Aachenerstraße 85.
Lager in Kristall,
AS,PORZFTT•““
GLAS, PORZELLAN und Steingut etc.
vom Selbstdarleiher an die Annahme stelle v. Geschw. Antoni. Breitestr. 167
N. 25,000
Actien einer kleinen soliden landwirthsch. Maschinenfabrik in der Nähe Köln's werden zu lombardiren gesucht. Die Actien sind wegen des kleinen Actien=Capitals nicht an der Börse notirt. Offerten unter Nr. 1076 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Hypothek
von Rmk. 20.000 zu 6% auf eine Fabrik in der Nähe von Köln gesucht.
Offerten unter Nr. 1077 an die Beschäftsstelle d. Bl.
3 Paar junge Kröpertauben
(Pracht=Exemplare) billig zu verkaufen.
Steingut eic.von
HOISTEINEDUREN
Kalt, Vingsterweg 13.
Spar=Kochherde jeder Größe
(Intaber Hranz. Düren)
Obenmarsgforten 38 u40
KöLN.
„ staunend billig.
Mantelösen. Füllöfen. Herd=Fabrik,
Cogis billig. Noch 1 Zimmer, möbl., zu vermiethen. Buttermarkt 6.
für Capes und Kragen(60—80—130 breit) sowie Knaben=Anzüge
enorm billig. Marsilstein 8.
Frische Trauerkränze
von Mk..50 bis 10 Mk. stets vorräthig.
Lepek&amp; Creifelds,
Unter Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Mec
Pfeilstraße 40) Bitte Hausn. 40
wohl zu beachten.
Privat Mittag= und
lusverkauf
Die noch vorräthigen SommerHandschuhe verlaufe zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen aus.
Jos. Leurs, Breitestr. 54.
Abendtisch, enento“
An den Dominicanern 113, 1. Et.
Kost und Logis“ wall 92.“
Rath in Lechtssachen 1 Alk.
Anfertigung aller schriftl. Arbeiten in Gerichts= und Verwaltungssachen 2c.
Ed. Beler, Röhrergasse 15—.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Ein i. Beamter
seltenen Feste darzubringen. I u. 8 818#c am Sei
In Anerkennung der segensreichen Wirksamkeit des hochw. Hrn. Jubilars wird eine allseitige und rege Theilnahme erwartet. Das Comité.
Zoologischer.
Garten.
den 6. September er.,#
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:„
Eintrittspreis
20 Pig
die Person.
evangel., sucht die Bekanntschaft einer hübschen, unabhängigen, jungen, evang. Dame zu machen, behufs späterer Verehelichung. Gefl. Offerten mögl. mit Photographie, die zurück erf., erbeten unter H 250 an d. Geschäftsst. d. Bl.*
Verlag und Druck von.P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in
Köln.
5 Fütterung
# der Raubthiere Morgens 10½ Uhr.
der Seelöwmen, 9,10 u. 11 y X
Pilgerfahrt nach Lüttich
zum Jubiläum des h.
Der Zug fährt am 9. September von Köln 6 Uhr. von Aachen gegen 8 Uhr; die Rückfahrt von Lüttich Abends gegen ½6 Uhr. Die Billete haben drei Tage Gültigkeit, der Preis II. Klasse#. 8, III. Klasse R.70. Dieselben sind zu haben bei Lülsdorff. Altermarkt, Joh. Schlösser, Severinstraße 178, Blumacher, Breitestraße 132, Linnartz, Komödienstraße 10, bis längstens Montag=Abend.
13
mit Trian Pfg. extra, meine beder lich als die abgestimmt Concert 35 cm hoch Regist., 2 9 Stimmen, Doppelbälg Zuhaltern, Claviatur artig. Musi 80 Pfg. E gratis. Ge Nachbestell: Prachtwerk 4chöriges bloß 13 M 19 Tasten 1 bloß 11 M.
Herm. 8
Ichwart Annoncen für die Ha eventuell man wolle werfen.
Mi
Kor
garantirt
I. I
(früh
Friese
Sprechst.:
90
Factu
Brief
Rechl
Tratt
Offer
Empj
kauf
liefert in
J. P.
Buch
Ssn