Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mklarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
G da:.. Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Alzeigen=Preis. die, einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
XX Vororten mnemgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Oig
*****„„„
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
o
RRi
Nr. 301
Köln, Montag, 2. November 1896.
Zehnter Jahrgang.
W
59 Hohestrasse
Nühe Schildergasse.
emann&amp; Co.
Rh. und Bielefeld. Gadderbaum,
Von Dinstag den 3. November cr. ab:
4
Die Firma beabsichtigt hiermit die Räumung aller
e Kenedue un un Aeee eu e che. n e u... en
Amtliche Bekanntmachung.
5
36. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 30. October 1896.
Anwesend die Herren: 3
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewal. zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen, ann, Stübben, Piecg, Minten.
Director Joly. Stadtverordnete: Albermann, Bauer. Berghausen, Billstein, Brems, Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Kausen, KKretzer, Kyll.
Liebmann, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Pauli, Pilartz, Pilgram, vom Math,Rautenstrauch, Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Wingen,
Entschuldigt die Herren: Cardauns. Elven, Joesten, Lent, Meuser, Neven Du Mont, Pfeifer, Pflaume, Nieth, van der Zypen.
Die Städtverordneten=Versammlung bewilligt die Kosten zur Anlage der Wasserleitung in der Melatenerschule sowie zu baulichen Veränderungen in der gewerblichen Fachschule; genehmigt die Vereinbarung mit der Gemeinde Frechen bezüglich der Uebergänge der Frechener Bahn im Stadtwalde und den Ankauf von militair=fiskalischen Rampen und Löschungsflächen für den Stadtwald; ist mit der Zusammen legung der Grundstücke des Armen vermögens in den Gemeinden Bessenich und Vernich einverstanden, bewilligt einen Credit für Gas= und Wasserrohrlegung, sowie für Aufstellung von Laternen am Kaiser=Friedrich=Ufer; # verweist den Antrag des katholischen Lehrer=Vereins auf anderweite Regelung der Fürlorge fur die Wittwen ### und Waisen der Volksschullehrer an die Schul=Deputation und die Verfassungs=Comzmission; findet gegen #eine andere Fassung der## 10 und
#11 der Geschäfts=Ordnung für die
Stadtverordneten=Versammlung sowie gegen eine anderweite Festsetzung der
Gebühren für die Benutzung des
Schlachthauses, für die Hausschlachtungen und die Trichtnenschau nichts einzuwenden und genehmigt den Ankauf eines Grundstücks an der FloraI straße für das Tiefbau=Amt.
S RNTTEIe: TSRT
Kronleuchter,
Ampeln, Wandarmen.Laternen
„„ 1 PI..Lninidät
für Gas und Elektricität,
E GSE TiSCH, Hänge. u. Wand-Lampen
für Petroleum,
Kerzen-Candelaber u. Wandarme,
Gasglühlichter Patent Auer,
Luxuswaaren jeder Art
empfehlen in hervorragender Auswahl
Unerreicht
ist die weiße
Metall-Putzpomade
We
Heinrich Rensing, Dorsten I. W.
Zu haben in allen Colonialwaaren=Handlungen.
schen
Obenmarspforten 6A.
Nahe 4 Winden
Wilhelm Wolff
111 Severinstraße 111,
empfiehlt: 86
Neue Victoria=Erbsen...... 13 3
geschälte Victoria=Erbsen. 18„ Spalt=Erbsen.. 14
holl. grüne Erbsen....... 18„
weiße Ungar=Bohnen......„
,<space> L a n g b o h n e n<space> 1 0<space>„<space>
Speckbohnen 20„ „ Hellerlinsen.. von 15—30„ Feinstes Delicateß=Sauerkraut: o„
Reines Schweineschmalz....... 45„
Aloikrkri- nur Schweizerbutter billigst.
per###
Weizen=Vorschußmehl 12 3
Kaisermehl„
Blüthenmehl 20„
Kaiserauszugmehl 16„
Biscuitmehl 20„
Franz. Griesmehl. 13—##
Reis...... von 12—30
Kochgerste von 12—25„
Neue bosn. Pflaumen..... 20—40
Rosinen von 30—40
Stampfmelis 20
Würfelzucker 20
Molkerei- und#
rior.
Porzellankitt
(Kaiserlitt
zum Kitten aller zerbrochenen Gege stände von Glas, Porzellan. Ma Knochen 2c. empfiehlt per## à.50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Köln, Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
von Mohr in Altona,
S CA1 UIn0 Fahrieg, der Welt und ###iaer Geriat reiner Naturbutter, das 46 70 Alles nur beste Waaren. Bei Rehrabnahme billiger.
Fernsprecher 1297.
Obenmarspforten 5A.
Stuttgarter
Original=Loose,
à 3 M. Ziehung schon Donnerstag.
Joh. Busch, Bonnerstraße 19.
Caschensparbank
10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M.
Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit N. 2 in 5 Pfg.=Stücken „„10„„
25.50
30.100
50 Pfg.
Wuelffrath, Schildergasse 105/105A.
9900000000
0***
Jährliche Production der Nestlé’schen Milchfabriken:
30,000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100,000 Liter. 15 Ehrendiplome.+.„—„Eidene Medaillen.
Nestlé’s Kindermehl
(Milchpulver)
NESTZP wird seit 30 Jahren von den ersten
—.) Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen
NwIs#l und ist das beliebteste und weitverbreitetste Nahrungsmittel, für
SSeeeh eenun eäaster und Kraute.
HNESTLEIEAM Nestie's Kindernahrung
# AA enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestlé's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Erbrechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen.
Nestlé's Kindernahrung
wird von Kindern gern genommen, ist — schnell und einfach zu bereiten.
Nestlé’s Kindermehl ist während der heissen Jahresin der jede Milch bald in Gährung übergeht, ein„keimfreies eh u deru Nährmitel zur Kleine Kinder
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen.
Haupt-Dépöt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr. Köln.
Alter Cognac, fein, Litgelgiche
Rum und Trester, Flasche### Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl. N..50. Samos, Fl. 1 1
Reiner Nothwein, Fl. 80 5 u. 1 Tokayzer, Flasche 50, 100 und 150. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Stuttgarter Geld=Lotteric.
Hauptgewinn 100.000 Mark baar. Ziehung unwiederruflich, Donnerstag. Loose noch à 3 Mark. Eigelstein 63.
####, haltbar zum Ein kellern, in allen
Torten, zu mäßigen Tagespreisen.
Decker, Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Sammetreste
9 für Noben, Blousen,##
9 Jupous 2c..5
9 L. Schlaumann,
I Marsilstein 3.
5950000000
Uelz-Muffen, Krimmer-Muffen,
Pelz-Barets, Krimmer-Larets,
*„ nur Neuheiten,
auffallend billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Eleg. Steppfutter,I Cravaten=Seide
60—80—100 breit. Marsilstein 6. in Resten. Marsilstein 8.
****
****
****—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 U Montag, 2. Nouember 1396;
Offene Stellen. 1 Zu vermiethen.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conserv. gebildeter Dame. Näheres Am Hof 39.
Holzbearbeitungs=Maschinen (kaßfabrication) vertraute Arbeiter finden dauernde Beschäftigung.
Anmeldungen unter Vorlage der Zeugnisse Ehrenfeld, Venloerstr. 417, Vormittags 10 Uhr.
Zwei Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Vor St. Martin 22.
Capitalien
Unterhaus,
3 Zimmer, mit Bleiche u. Hofr., zu vermiethen. Zonserstraße 53.
schöne Räume
zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Goldarbeiter.
Sin möbl. Zimmer mit oder ohne 2 Pension zu vermiethen.
Steinfeldergasse 21.
Vier bis sechs gewandte Gold r. Grtechenn
arbeiter=Gehülfen sofort Wohnung gesucht. Ferner ist Arbeit(Broche und Ohrringe) in großen Quan= titäten auß. dem Hause zu vergeben.
Goldwaaren=Fabrik
Einfach möbl. heizb. Zimmer zu verm. Gr. Griechenmarkt 63—65, 3. Etage.
zu vermiethen.
Rothenberg 19.
Erste Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen.
Vogteistraße 3.
Emil Lohmüller.
Tücht. Kylograph,
gewandt im Zeichnen und Anfertigung von Entwürfen, findet sofort gut bezahlte Stelle in Solingen.
Fr.=Off. unter Nr. 1334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
su vermiethen. Eintrachtstraße 26.
I in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an nur stille Leute zu vermiethen. Ursulagartenstraße 1
Schreiner
„ gesucht. Nippes, Siebachstraße 72A.
Unterhaus,
für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 14. Bescheid b. Eigenth. Linderhöhe 107.
Pier Wahnerstr. 19.
Ein Arbeiter auf Kohlen lager ges. Bonnerstr. 32.
ähl Wohn= u. Schlafz., 2 Betten, Modl. an 1 oder 2 Herren, mit oder ohne Pension. Weidenbach:
erlengraben drei Zimmer im
terhaus zu 15## an ord. Leute
zu verm. Besch. Perlengraben 22—24.
ec
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal tungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
Ca. 3000 M. Kirchengelder
J 272 an die
zum Austhun bereit:
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden
anm a ir. eScm
Ziehyund, männl., schwarz u. weiße 0 Beine, Marke 2892, er“
StratmannaeHlever’s
Gesetzlich geschützt
m1
nnnn
Von der Neise zurück! Dr. med. Heinrich Stroke
Ehrenstraße 81.* Tel.=Nr. 2162.
Rheingauer Weinmost
Blaubach 39. Anton Gaspers.
Privat=Pension.
Schöne Zimmer für 1 u, 2 Herren. Vorzügl. bürg. Mittagtisch 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement. Johannisstraße 57,
am Hauptbahnhof.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Etuis 2c.
Marsilstein 8.
Mittag= u. Abendessen,
kräftig, bürgerlich, billig empfiehlt die
Speise=Wirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost u. Logis Glockengasse 54
Guten Mittagstisch à 50 Pfg.
1
banESn
ARAREDARGGAESSSES,
über Studiren!
1] Wer ein Mal einen Versuch mir
Victoria=Melange mit dem Bären
H DLaa IEI gemacht hat, ist überrascht von dem exquisiten Geschmack und hoch.1in seinen Aroma dieses Kaffee's. Man achte auf die Marke„Bär“. I
Duttel-CanGola Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per 12 Pfd.=Packet in fast l
in allen bessern Colonialwaaren=Geschäften, 51
D. G. M. S. Nr. 12409 ist der feinste
1
7 Beine, Marke 2892, entl. Geg. Bel. abzugeben Fleischhalle 2, Kohenhandlg.
Zu verkaufen.
Tüchtiges
Mädchen
Zimmer zu vermiethen. Zollstraße 6.
für Küche und Haus findet sofort Stellung. Sternengaße 79—81. Lohn 18 bis 20 Mark.
Nur solche mit guten Zeugnissen vollen sich melden.
Etagen-Wohnungen
von 4, 5 und 6 Zimmern, in der Dom= und Dagobertstraße,
sofort zu Naua vermiethen
Ehrenteld.
Baustellen
sofort izu. Dagobertstraße 10.
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Thürfedern,
Windfangfedern,
Luftdruckfedern
alle bewährten Systeme,
Perfecte Köchin
für hochseines Haus 40 Al. Zweitmädchen 20—25 M und besseres Küchenmädchen für höhere Beamtenfamilie 30 M, ges. (Dauernde St.) St. Apernstr. 12, 1. Et.
*)
Müdchen erhalten Stelle
5 hübsche Zimmer
. Etage u. 1 Zimmer 2. Et. nebst großem Speicher zusammen für 18 M zu verm. Dagegen unentgeltliche Bedienung ein. alleinstehend. Herrn verlangt.
Auskunft Ursulaplatz 13A, 1. Et., Morgens bis 10. Mittags bis 3 Uhr.
Frz. Zilkens.(3 bis 4
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
und Logis.
Benesisstraße 59.
uche auf sosort ein stilles einfaches Mädchen zu größern Kindern. Angenehme Stelle in kath. Hause.
Frau Jos. Schaefers, Beethovenstraße 4.
Möbl. Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen, in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 0 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ventilationsrosetten
Nax Franzky,
Breitestrasse 42
echöne 2. Etage, 4 Räume, u. Man— sarde, nahe Bahn und Post, zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
Ein braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 9.
3 schöne Zimmer 2. Etage
zu verm. Gereonswall 120(Gereon).
Nur noch ganz kurze Zeit
werden die bekannt soliden und elegant gearbeiteten
Möbel aller Art
Nähmaschinen, Fabricat).=Ranges.
ohne Laden= und Provisionsunkosten.
Reinhard Schütz,
Autoniterstraße 15, 1
□
Küchen=, Zweit=, Drittu. bess. Kindermädch, erhalt. sof. s. gute dauernde Stellen in herrsch. Häus. geg
sehr hohen Lohn(auch properes billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenst. 21.
Herrschaft! Wohnung
Hausa=Ring 77, 2. Etage,
Kecinnen, Küchen=, Zweitmäd9 gr. Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c., sofort zu vermiethen
chen, ein älteres erf. Küchenmädchen für herrsch. Häuser ge
Wwe. Beenen, Salomonsg.
Für
rei
Betten, Spiegel, Polsterwaaren2c. gr. Partie Stühle, Tische 2c.
begen Aufgabe u. Räumung
so billig wieirgend mögl. verkauft. Günstige Gelegenheit für Brautleute und alle Stände solide Möbel sehr billig zu kaufen. Möbelfabriklager Th. Struwe, 23 Gr. Budengasse 23.
arirwäggen,
Petrolmeßapparate und Kohlenmaße, geaicht, empfiehlt sehr billig
Chr. A. Altenverg, Altermarkt 14.
Haarflechten,
reher, Knoten 2c. kauft man unstreitig am besten und billigsten nur bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Auch wird aules nach Wunsch gemacht.
Ich suche für mein Kurz= und Galanteriewaaren=Geschäft ein katholisches
Lehrmädchen.
oder ähnliches Geschäft sehr gelegenes Ladenlocal nebst drei schönen Zimmern für 40 K, erste Etage, vier durcheinandergehende Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten für 26 M zu vermiethen. Besch.: Nippes, Hartwichstr. 10, nahe am Crefelderthor.
10000
Feustermäntel!
Kappus.
Kost und Logis im Hause.
A. Husmann in Köln,
Bürgerstraße 22.
Zimmer
billig zu vermiethen. Große Neugasse 31.
8in möbl. Mansardenzimmer 9 M Schlafstelle K.50 per Woche zi vermiethen
Clavierdecken, Chaiselonguedecken, Sophakissen, Viertelstündchen 2c.
enorm billig. Marsilstein 8. 6
□
Ein größerer Posten prima Kappus, ganz oder getheilt, abzugeben.
Kloster in Junkersdorf; auch Bescheid Ursulagartenstraße 29..
per Woche zu
Thieboldsgasse 57.
r Ss e
Wegen Betriebsänderung
Aegen Aufgabe des Fuhrwerks
billig:
1 Mischwagen R. 110,
1 Geschäftswagen R. 130,
1 Rollwagen M. 160,
1 engl. Sandschneider K. 450,
Pferdegeschirr 2c.
Jul. Langenberg, Nippes, Neußerstraße 206, Gartenhaus.
Stellen-Gesuche. I Mieth-Gesuche.
Kaufmann.
Für einen Knaben aus achtbarer familie, mit guten Schulkenntnissen. 17 Jahre alt, wird Stelle als Lehrling in einem kath. Geschäfte gesucht.
Offerten unter M 275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Verkäuferin s. Stelle.
Zu erfragen Georgstraße 19.
2 od. mehrere ParterreNäume im Mittelpunkt de Stadt zu miethen gesucht. Ev. auch im Hinterhaus.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr 1333 an die Geschäftsstelle d. Bl
1 6pf. Dampfmasch. 420 M. =—6pf. Gasmotor 900 M. engl. Break 450 M.
Schilbers&amp; Co.,
Nippes, Neußzerstraße 203.
Kauf-Gesuche.
hiltes Haus als Baustelle, 450 Qu.= *1 Meter, 15 Meter in Straßenfront.
Möbel u. Oesen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4
Nähe neuer Hafen u. Markthalle, für=
39,000 M sofort zu verkaufen.
Arbeits-Gesuche
Aufpolstern von Matratzen. Sophas, gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Eine anständige brave Frau
(Lehrerswittwe), durchaus erfahren in Kleidern und Mänteln, sucht Kunden außer dem Hause. Gertrudenstraße 16.
Unterricht.
ollene Arbeiter=Jacken
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider, deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 J per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Vermischtes.
Kölner Privatfachschule sü Holz=, Marmorund Decor.=Maler.
artoffeln
zum Einkellern.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Knelfel,-Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Getrennte Tages=, Abend= und Sonn tags=Curse. Prospect gratis. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Köln. Triererstraße 20.
Ein gebrauchter Flügel
wegen Raummangel billigst abzugeben.
Cardinalstraße 10.
Dr. med. Reuland,
praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Specialarzt für Kinderkrankheiten. Sprechst.:-10,-4. Sonntags-10. Wohnung: Malzmühle 1, 1. Et.“
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
2. Nov. 1890.
12
e Herbstblüthe.
Roman von Clarissa Lohde.
10.
Der Präsident ging unruhig in seinem großen, prächtig eingerichteten Cabinet auf und nieder. Auf dem in der Mitte des weiten Raumes stehenden Schreibtische lagen eine Menge Papiere, Acten und Briefschaften ausgebreitet. Der Schreibstuhl, ein reichgeschnitzter Sessel mit hoher Lehne, war wie in Hast zurückgeschoben. In dem großen, mit allerhand Kunstwerken geschmückten Marmorkamin blannte ein helles Feuer; bequeme Sessel standen herumgereiht, Tischchen mit verschiedenen zierlichen Rauchutensilien daneben. Von den hohen, mit unzähligen Büchern gefüllten Realen sahen die Büsten der Männer der Wissenschaft ernst hernieder. Hier die großen Rechtslehrer und Staatsmänner, dort Gelehrte, Philosophe und Dichter. Schwere seidene Vorhänge fielen zur Seite der Feuster hernieder, die Mitte freilassend, durch die das Licht eines heitern März=Nachmittages hereinfluthete, die edele Vornehmheit des Gemaches deutlich hervorhebend.
Eben hatte er ein längeres Gespräch mit dem Referendar Hübner beendet, der mit weltmännischer Verneigung sich vor wenigen Minu ten erst von ihm verabschiedet und das Haus verlassen hatte. Das Ergebniß der Unterredung war ein negatives gewesen. Der Präsident hatte dem jungen Manne zu erwägen gegeben, ob er die Anzeige gegen seinen Vorgesetzten, den Rath Bodin, nicht aus Rücksicht auf dessen Alter und Eigenschaft als Familienvater zurückziehen, ob er sich nicht damit begnügen wolle, wenn er, der Präsident, die Sache beizulegen, den Rath zu einer Entschuldigung zu veranlassen suche.
Es käme auf die Art der Entschuldigung an, hatte der Referenz dar erwidert. Jedenfalls müßte sie in demselben Locale, in Gegenwart aller der Personen erfolgen, die der unliebsamen Sceue beigewohnt hätten, und in der Form, die er vorschreiben werde.
„Legen Sie dem alten, starren Manne nicht zu Schweres auf.“ „Herr Präfident, ich bin schwer beleidigt worden," war des jungen Mannes mit erhobener Stirne gegebene Antwort gewesen. „Ich muß auf meiner Forderung bestehen: entweder eine mir genügende Ehrenerklärung, oder die Entscheidung des Disciplinarhofes, welcher darüber zu befinden haben wird, ob ich eine Indiscretion begangen habe, die solche brutale Ahndung verdient. Für alle meine Mittheilungen, die, wie die Zeigen bekunden werden, ohne Namennennung und in einem geschlossenen vertrauten Kreise gemacht worden sind, bin ich bereit, den Wahrheitsbeweis anzutreten.“
„Was Sie aber nicht thun werden, Herr Referendar," hatte ihn der Präsident unterbrochen,„da es sich um eine in der Gesellschaft verkehrende, Ihnen bekannte Familie haudelt.“
Ein Achselzucken war die Antwort gewesen, und die Bemerkung hinzugefügt worden:„Die ganzen fatalen Verhältnisse der Familie Bodin sind viel weiter bekannt, als Sie ahnen, Herr Präsident. Wäre das nicht der Fall, so hätte ich in der That eine Indiscretion begangen, die ich mir selbst niemals verzeihen würde.“
Damit war die Unterredung abgeschlossen worden.
Die Sache stand nun so: der Rath mußte entweder eine ihn im höchsten Grade demüthigende Erklärung abgeben, die, wenn er sich dazu entschloß, sein Verbleiben im Richtercollegium unmöglich machte, oder aber die Disciplinar=Untersuchung wurde eingeleitet, deren Ausgang auf alle Fälle zweifelhaft war und Dinge an die Oeffentlichkeit bringen konnte, welche die Familie auf's äußerste compromittiren mußten, so fern sie sich wirklich als wahr erweisen sollten. Davon wollte er sich jetzt überzeugen.
Er erwartete jeden Augenblick Elli's Erscheinen und hatte befohlen, sie sogleich hereinzuführen. Wenn irgend möglich, wollte er, schon um Ottomar's willen, ihrem Vater helfen; aber dazu mußte er ganz klar sehen. Von Elli's Offenheit würde alles abhängen. Sein Urtheil über sie war ein durchaus günstiges; ja er gestand sich, daß er für das eigenartige junge Mädchen ein Interesse hege, das ihn selbst befremdete. Wie von einem Zauber fühlte er sich in ihrer Gegenwart völlig hingenommen. Eben deshalb gelobte er sich, die größte Vorsicht zu betrachten. Wenn er sich doch täuschte! Und wie oft täuscht die süßeste unschuldigste Miene. Ein Richter mußte vor allem gerecht sein, das war seine erste und vornehmste Aufgabe, die ohne Ansehen der Person erfüllt werden mußte. So hart er sich innerlich aber auch zu machen suchte, als Elli nun wirklich eintrat und er in das sanfte, liebe, kummervolle Gesicht, die klaren, und doch so melancholischen Augen sah, da schwand jeoe Erwägung vor dem einen ihn ganz erfüllenden Gefühl eines tiefen Mitleids.
„Sind Sie nicht wohl?“ fragte er besorgt, sie mit ritterlicher
AArtigkeit zu ehr angegri „Ich dau beunruhigt.“ *—„Sie zin
#nd sie erm Sie zwar #m so trau Aber der E zusammen tungsvoll in *„Aso d nicht, daß „O doch. gütiges Her „Das se chinzu,„da mir herzlich Es kam unn es abe war sie der Recht hatte Sie sah im Geiste bin sehr u
„Vielleic
liebes Kind habe?“ Sie nick sie hob mi wahr, daß eingeleitet „Leider, hinreißen schlossen, d zu einer v Elli lief Vater ist r glaubt „Wissen hat hinrei „Ich w nach dem „So w forderung „Mein Mann," Referenda „Das nicht ein Mittheiln langten? Abschied Elli 1 Herr Pri „Und nehmen nicht zu „Herr ##sind arm entbehren „Wen ## man es Ein p
1„ Für ei
#wirklich „Das
„Das Vater he ## bei mir „O,
Vater 1 m Vater h „Und Sie 1 „Ihr
Pause n gesunken wer die sie begli Wied nicht m nahmen Der Augenb Summ geben?

Seite 3.
5 9
921
Broil-Gesundheitseifenpulver
mit Desinfections=u. Bleichkraftist das einzige Waschmittel, welches ohne Zusay von Schmierseife die Wäsche schneeweiß macht ohne Bleiche und dieselbe zugleich desinficirt von allen Krankheitskeimen, daher Schutzbietet voransteckenden Krant= heiten. Die Wäsche wird nicht im mindesten angegriffen, vielmehr geschont.
Zuhaben in den meisten Colonial= waaren=Geschäften. Das ½ Pfd.= Packet 15 Pfg.
Thränen von den Augen trocknen? zu verletzen?
„Haben Sie keine Freunde er, vor Elli stehen bleibend.
„Das wohl; aber Papa zurück.“
„So, so, und Sie denken
„Sie sehen
Stühle am Kamin geleitend.
ganz wohl, nur etwas
ihre Hand Furcht vor
ergreisend
mir
79
bleiche Gesichtchen
Aber wie? Wie helfen, ohne die für Sie eintreten könnten?“ fragte weist jede Hülfe von fremder Hand
ebenso, wie Ihr Vater?“
„Ich kann nichts gegen seinen entschiedenen Willen.“
„Aber was soll dann werden?" stieß der Präsident hervor.
und die Thräuen rannen ihr „Noch werde ich einen letzten
Artigkeit zu einem der ehr angegriffen aus.“
„Ich danke Ihnen, Herr Präsident, ich bin Sennruhigt.“
„Sie zittern ja, liebes Kind,“ sagte er, no sie ermuthigend drückend.„Haben Sie Sie zwang sich zu einem Lächeln, welches das.#
um so trauriger erscheinen ließ.„Ein wenig,“ suchte sie zu scherzen. Aber der Scherz wollte nicht recht gelingen. Sie preßte die Lippen zusammen und sah dem ihr Gegenübersitzenden beklommen, erwartungsvoll in die Angen. aum 2
„Also doch Furcht! Die sollten Sie nicht haben. Wissen Sie nicht, daß ich Ihnen wohl will?"
„O doch,“ rief sie nun warm.„Ich wein, oaß Sie ein ede gütiges Herz besitzen—“
„Das selbst schon so viel der Schmerzen getragen hat,“ fügte er hinzu,„daß es anderer Kummer zu begreifen vermag. Sie thun mir herzlich leid, liebe Elli.“
Es kam ihm fast gegen seinen Willen, daß er sie Elli nannte;
eunn es aber ein Mal geschehen war, ließ es sich nicht ändern. Und war sie denn nicht seine Nichte, oder würde es werden, die er ein Recht hatte, so zu neunen?
Sie sah ihn dankbar an für seine freundliche Angoe, welche sie im Geiste Ottomar näher brachte, und entgegnete ernst:„Ja, ich ##bin sehr unglücklich, Herr Präsident, unglücklicher, als Sie glauben.
„Vielleicht weiß ich doch mehr von Ihnen, als Sie voraussetzen,
Wliebes Kind. Sie ahnen vielleicht, warum ich Sie zu mir gebeten
###habe?“„ 7
Sie nickte:„am meines Vaters willen. O. Herr Präsident, sie hob mit flehender Geberde die Hände zu iym empor,„ist es wahr, daß gegen meinen armen Vater eine Disciplinar=Untersuchung
eingeleitet werden soll?"
„Leider, liebe Elli. Ihr Vater hat sich von seiner Heftigkeit hinreißen lassen. Referendar Hübner war eben bei mir; er ist entschlossen, die Anzeige einzureichen, wenn Ihr Herr Vater sich nicht zu einer von ihm zu dictirenden Abbitte verstehen will.
Elli ließ bekümmert den Kopf sinken:„Das wird er nie: Mein Vater ist von Herzen sehr, sehr gut, aber von starrem Charakter.
Er glaubt sich iti Recht.“
„Wissen Sie, daß er sich zu Thätlichkeiten gegen den Referendar
hat hinreißen lassen?“
„Ich weiß es, seit gestern erst. Ich konnte und mochte ihn nicht nach dem schrecklichen Vorfall fragen.“
„So werden Sie auch begreifen, daß der Referendar zu seiner Forderung berechtigt ist.“
*<space> M e i n<space> A o t e r<space> s t<space> e i n<space> a l t e r,<space> v o n<space> s c h w e r e n<space> S o r g e n<space> n i e d e r g e d r ü c k t e r<space> *Mann,“ sagte sie leise, die Hände in einanderschlingend,„und der Referendar so jung; er sollte deshalb Nachsicht üben.
„Das habe ich ihm auch vorgehalten. Doch er meint, auf weitere nicht eingehen zu können. Ich werde Ihrem Herrn Vater davon Mittheilung machen müssen und kann ihm, wenn er zu der per langten Abbitte nicht zu vermögen sein sollte, nur rathen, seinen Abschied einzureichen.“
Elli war todlenbleich geworden.„Das kann mein Vater nicht, Herr Präsident!“
„Und doch ist es die einzige Möglichkeit für ihn, sich unangenehmen Auseinandersetzungen zu entziehen, deren Tragweite noch nicht zu übersehen ist.“
„Herr Präsident,“ sagte Elli mit niedergeschlagenen Augen,„wir sind arm. Mein Vater kann vorläufig sein volles Gehalt nicht
„Wenn es aber sein muß, liebe Elli? Es geht alles, so bald man es nur ernstlich will.“
Ein peinerfüllter Blick aus des jungen Mädchens Augen traf ihn. „Für einige Jahre noch, Herr Präsident," stotterte sie,„ware es
wirklich unmöglich.“ 66
„Das heißt,“ fiel ihr der Präsident jetzt ernst ins Wort,„Ihr Vater hat noch Schulden zu bezahlen. Wissen Sie denn, daß man bei mir deshalb schon Klage geführt hat?“
O, auch das noch,“ stöhnte Elli jetzt auf.„Wenn man meinen Vater verklagt, thut man ihm Unrecht, Herr Präsident. Mein Vater hat nie Schulden gemacht.“
„Und wer denn?“
Sie wandte sich ab und schwieg.
„Ihr Schweigen sagt genug,“ hob der Präsident nach kurzer Pause wieder an, mit mitleidigem Blick auf die in sich zusammengesunkene Gestalt des Mädchens.„Im Grunde ist es auch gleich, wer die Schulden gemacht hat. Es handelt sich allein darum, oo sie beglichen werden können."
Wieder schlug Elli die Augen nieder.„Leider ist es vorlaufig nicht möglich,“ entgegnete sie,„und wird es nie sein, wenn die Einnahmen sich noch verringern sollten.“
Der Präsident erhob sich und durchmaß gedankenvoll einige Augenblicke das Zimmer. Er war reich; wie oft hatte er große Summen zu wohlthätigen Zwecken, an bedürftige Verwandte gegeben? Warum nicht hier helfen, dem armen Kinde dort die
„Ich weiß es nicht,“ sagte sie, wider Willen die Wangen herab.
Versuch machen, eine Einigung zu erzielen.“
„Sie? Was können Sie zur Tilgung der Schulden thun?“
„Arbeiten,“ sagte sie ernst.„Wenn man mir nur vertrauen wollte! Ich würde so viel verdienen, daß ich die Abzahlungen leisten könnte, und sollte ich Tag und Nacht arbeiten.“
„Armes Kind, Sie wissen nicht, was Sie sagen. Doch genug, ich will Sie heute nicht weiter quälen. Versprechen Sie mir nur eins—.“ Er legte die Hand unter Elli's Kinn und sah ihr tief in die Augen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
9 Eine allgemeine Beamten=Versammlung zur Besprechung über die Versetzung der Stadt Köln in die Servisklasse A findet morgen Abend um 8 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes statt.
∆ Unfall. Ein Arbeiter kam auf dem Güterbahnhof beim Rangiren zu Fall, gerieth mit dem Kopfe gegen das Rad eines Wagens und erlitt dadurch so erhebliche Kopfverletzungen, daß er in das Bürger=Hospital ausgenommen werden mußte.
□ Schlägerei. In der Nacht von Samstag auf Sonntag entstand in der Schemmergasse eine Schlägerei, wobei einer der Betheiligten nicht unerhebliche Verletzungen davontrug.
Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen
im Freisaal der Geschältsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Aegypten: blau 1 Piaster, zwei roth zu 5 Milliemes. Argentinien: Streifband, grün 2 Centavos. Brasilien: roth-schwarz 200 Reis. Columbia: Einschreibebriefmarke, längliches Querrechteck, Iinks in der Mitte leeres Feld, roth auf gelblich 10 Centavos: neue Marken: im Bilde die Landenge von Panama zeigend, zwei blau zu o Centavos. gelb 10 Centavos. Belgien: Brüsseler Ausstellungsmarke für 1897 mit Coupon, zwei braun zu 10 Cents; andere Marken grun 5 Cents, blau %5 Cents. Neu-Südwales: blau 2½ Pence. Mexico: neuere Marken, nerr 10 Cents, braun 20 Cents. Vereinigte Staaten vonAmerica: lumbus-Freicouvert, roth-lila 2 Cents; Columbus-Marken, zwei violett zu Griechenland: Erinnerungs-Marken an die olympischen Spiele
96, verschiedene Ausgaben, silbergrau Kugelwerfer 10 Lepta, Querrechtech th 25 Lepta, zwei blau zu 1 Drachme, hochrechteck braun 20 Lepta, vio lett an Lepta.
Gerichts=Verhandlungen
Strafkammer. Ein vorbestrafter Tagelöhner von hier stahl seinem Arbeitgeber zwei Bohlen aus Pappelholz und wurde dafür wegen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle zu fünf Monaten Gefängniß verurtheilt.— Wegen vorsätzlicher Körperverletzung erhielt ein Fuhr unternehmer aus Wiehlmünden, Kreis Gummersbach, eine Gefängnißvon zwei Monaten. Er gerieth am 13. Juni mit vier Leuten wegen des Preises für eine Fahrt in Streitigkeit, glaubte sich von denselben bedroht und holte aus seiner Wohnung ein Jagdgewehr, mit dem er nach seiner Angabe in die Luft schoß. Leider befanden sich seine sämmtlichen vier Widersacher in der Schußlinie und alle erhielten eine Anzahl Schrotkörner in die Sitztheile, welche sie noch heute mit sich umhertragen.— Wegen Kuppelei erhielt eine Ehefrau von hier drei Tage Gefängniß.— Eine Ehefrau aus Weltmar, welche sich des
strecke nicht so groß ist. Wenn nun auch die äußern Belegungen mi
einander verbunden werden, so muß auch in dieser Leitung zufolge der Jufluenz ein bei jeder Einzel=Entladung wechselnder Strom entstehen. So erhalten wir Ströme von hoher Wechselzahl, die wir eben wegen ihres sehr raschen Entstehens und Vergehens sehr leicht auf eine hohe Spannung trausformiren können. Nur muß der Transformator besonders gute Isolation haben, was durch Einlegen in Oel erreicht wird. Von den Eigenthümlichkeiten nun, die diese Tesla=Ströme zeigen, besprach der Vortragende zunächst die sogen. Imvedanz, d. h. den scheinbaren Widerstand, den gute Elektricitätsleiter diesen Strömen bieten. Ein dicker Kupferbügel wird eingeschaltet und mit einem Nebenschluß versehen, der eine Glühlampe enthält. Ein Gleichstrom oder ein gewöhnlicher Wechselstrom würde den Weg des geringsten Widerstandes, also den dicken Kupferbügel, wählen und der Lampe mit ihrem verhältnißmäßig großen Widerstand keinen bemerkenswerthen Theil des Stromes zukommen lassen; hier aber leuchtet sie auf, und um so heller, je größer der Theil des Kupferbügels ist, welcher durch den Nebenschluß abgetrennt wird. Die Erscheinung findet ihre Erklärung in der Selbstinduction, die bei der hohen Wechselzahl naturgemäß eine große wird; sie trat noch klarer hervor, als der Vortragende statt des Bügels eine Spirale aus dickem Kupferdraht nahm, an das eine Ende einen Nebenschluß anlegte und mit dem freien Ende des Nebenschlusses den Spiralwindungen entlang ging. Je mehr Windungen vom Nebenschluß umfaßt wurden, desto größer wurde die Funkenstrecke, welche das Ende des Nebenschlusses mit dem Hauptschluß verband. Hier setzte dann die zwischenliegende Luftstrecke einen noch bedeutend größern Widerstand entgegen, als im ersten Beispiel die Glühlampe. Auch bei dem Durchleiten des Stromes durch Röhren, die mit verdünnten Gasen gefüllt sind(sogen. Geißler'sche Röhren), zeigen sich wesentliche Unterschiede. Schaltet man eine solche Röhre in den Stromkreis eines gewöhnlichen Ruhmkorff'schen Inductors, so wird das Licht am negativen Pol, der Kathode, anders als am positiven: das Kathodenlicht ist bläuliches Glimmlicht, vom Anodenlicht durch einen dunkeln Raum getrennt, während letzteres deutliche Schichtung zeigt. Auch werden feste Körper, die man in die Geißler'schen Röhren bringt, wie Aragonit, kohlensaurer Kalk, Kieselzink, nur an einer Seite, der der Kathode zugewendeten, zum Leuchten gebracht. Anders, wenn durch die Röhren der Teslastrom hindurchgeht: da ist das von dem Gase ausgestrahlte Licht von einerlei Art, und jene festen Körper erglühen auf beiden Seiten gleichmäßig, wodurch bewiesen wird, daß von beiden Teslapolen gleichartige Elektricität ausgeht, und zwar strömt bei dem Durchtritt durch Sauerstoff und Luft aus beiden Polen positive, bei allen andern Gasen, z. B. Kohlensäure, Wasserstoff, Stickstoff, negative Elektricität. Prähtige Lichterscheinungen brachte der Vortragende durch Röhren hervor, in deren verschiedenen Theilen verschiedene Gase oder auch gepulverte Substanzen sich befanden. Am überraschendsten war das folgende Experiment; ein großer isolirter Metallkörper(Conductor) wurde mit dem einem Teslapole verbunden. Durch die abwechselnden Ströme wird derselbe dann in raschester Folge geladen und
Hausfriedensbruchs und der einfächen Körperverletzung schuldig gemacht hatte, wurde zu 40 M. Geldbuße verurtheilt. Sie hatte eine bei ihr zur Miethe wohnende Frau mit einem Messer gestochen und sich trotz mehrfacher Aufforderung nicht aus deren Wohnung entfernt.— Ein wegen Mißhandlung vorbestrafter Fabrikarbeiter aus Eil stach nach vorausgegangenem Wortwechsel in der Trunkenheit einen Mann mit dem Messer in den Hals, wofur er eine Strafe von 18 Monaten Gefängniß erhielt und sosort verhaftet wurde.— Ein Droschkenkutscher überfuhr am 4. April auf der Breitestraße hierselbst eine junge Dame, welche glücklicherweise ohne erhebliche Verletzungen davon kam. Da ihm eine Schuld an dem Unglücksfalle nicht nachgewiesen werden konnte, erfolgte Freisprechung.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Volks=Verein für das katholische Deutschland hält
am Freitag, 6.., Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Versammlung seiner Mitglieder av, zu welcher aver alle Katholiken Köln's als Gäste eingeladen sind. Mehrere interessante Vorträge sind für die Versammlung in Aussicht genommen.
1 Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein hielt am Samstag=Abend in der Bürger=Gesellschaft seine General=Versammlung ab. Nach dem vom Vorsteher Hrn. Rector Brünggel erstatteten Jahresbericht zählt der Verein am Schlusse des Jahres 1895/96 222 Mitglieder: 158 Lehrer und 64 Lehrerinnen. Es starben vier Mitglieder, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Die Umarbeitung der Rechenbücher wird bis Ostern 1897 vollendet sein.
Einnahmen des Vereins betrugen insgesammt 9143., darunter an BücherHonoraren 3052.; Beiträgen der Lehrer 2347., des. gleichen der Lehrerinnen 768 M. Die Ausgaben stellten sich auf 7093., darunter an Wittwengelder 4092., Krankengeld 1438., Sterbegeld 500 M. Das in frühern Jahren aus dem Verkauf der vom Verein erfaßten Bücher zusammengesparte Vereinsvermögen, welches in
unterstutzt zur Zeit 20 Wittwen gegen 17 im vergangenen Jahre. Dem Schatzmeister Hru. Rector Schmitz wurde unter besonderm Dank Ent9. De Pfarr=Bau=Verein St. Michael hält morgen Abend
um 8½ Uhr im Vereinslocale(Aachenerstraße 84) eine General=Ver
sammlung
hr iin Bereinsrbenteerichene
ab. Auf der Tages=Ordnung steht u. a. ein Vortrag über die Verwaltung der Stadt Köln im Mittelalter.
a Die Polyhymnia feiert am Sonntag den 8. November im großen Saale der Lese=Gesellschaft ihr 45. Stiftungsfest unter Ritwirkung hervorragender Solisten in Gestalt von Concert, Theater und Ball Am Samstag den 26. December(2. Weihnachtstag) findet wie alljährlich em Concert zum Besten verschamter Armen statt.
= m Verein zur Förderung des naturhistorischen Museume, welches bekanntlich seine Vortrags=Abende in der Anla des städtischen Gymnasiums und Real=Gymnasiums veranstaltet, sprach am freitag=Abend Hr. Prof. Dr. Herwegen über Ströme von hoher Wechselzahl und hoher Spannung. Die eigenthümlich ab weichenden Erscheinungen, die der elektrische Strom unter diesen Um ständen zeigt, hat zuerst der Americaner Nicola Tesla untersucht, wes halb man Ströme dieser Art auch kurzweg Tesla=Ströme nennt. Zur Hervorbringung derselben benutzte der Vortragende dieselbe Anordnung, wie ihr Erfinder: die beiden Pole der secundairen Spule eines Induc tors führen zu den innern Belegungen zweier Batterieen von Leydener Flaschen, zwischen welchen eine Funkenstrecke eingeschaltet ist. Bei den Entladungen wogt die Elektricität in raschester Folge von Einzel=Eniladungen hin und her, falls der Widerstand der eingeschalteten Lufttors, so fängt sie lebhaft an zu glühen. Hier besteht also ein Aufleuchten ohne jegliche Zuleitung der Elektricität durch Drähte. Ja, auch Röhren ohne eingeschmolzene Elektroden leuchten bei der Annäherung auf. Tesla glaubte, da hier elektrische Energie direct in Lichtschwingungen umgesetzt wird, in diesen Erscheinungen das Licht der Zukunft zu erblicken. In der That wird ja in allen unsern heutigen Lampen, auch den elektrischen, erst Wärme und durch diese dann Licht hervorgerufen. Dabei geht dann der größte Theil der aufgewendeten Energie in nutzlose, oft unangenehme Wärme über. Ließe dieser Uebelstand sich vermeiden, so wäre ein hervorragender Fortschritt erreicht. Leider aber ist das Licht der leuchtenden Gase zu schwach, um mit Vortheil zu Beleuchtungszwecken verwendet zu werden. Dagegen haben mit Verwendung von im Teslastrom phosphorescirenden Farben Evert und neuestens auch Edison Lampen construirt, die vielleicht auf dem Gebiete des Beleuchtungswesens eine Umwälzung hervorzurufen im Stande sein werden. Interessant ist es auch, daß diese hochgespannten Ströme dem Organismus in keiner Weise zu schaden vermögen. Der Vortragende schaltete seinen eigenen Körper in den Stromkreis. Sein Sohn, der dem gewandten Experimentator in geschickter Weise zur Hand ging, stellte sich auf eine Ebonitplatte und machte, indem er den einen Teslapol in die Hand nahm, seinen eigenen Körper zum Conductor. Nun konnten durch Annäherung eines Metallknopfes diesem lebenden Conductor heil leuchtende knatternde Funken entlockt werden, ohne daß ein Schmerzgefühl auftrat. Nahm derselbe eine Geißler=Röhre zur Hand, so leuchtete sie; eine 150voltige Lampe zwischen ihm und dem Vater kam zum hellen Brennen. Auch ein lebendiges Kaninchen wurde zu den Versuchen verwendet; dasselbe wurde in eine von Strom durchflossene Spule gebracht. Daß auch im Innern einer solchen Spule das elektrische Feld kräftig genug ist, zeigte der Vortragende durch Hineinführen einer Spule, in deren Stromtreis dann eine Glühlampe aufleuchtete. Trotzdem schien das Kaninchen nicht das mindeste Unbehagen zu verspüren. Zur genauern Feststellung dieser Thatsache wurde dann
noch ein Primaner in ein
Weidengeflecht gesetzt, um welches die Drahtleitung gewickelt war. Er befand sich offenbar recht wohl in diesem Gefängniß, obgleich durch Induction eine Lampe, deren Drahtrolle um seinen Hals gelegt war, lebhaft glühte. Diese Thatsache, daß der Organismus gar nicht von den Teslaströmen angegriffen wird, wurde zuerst durch die Annahme erklärt, daß diese Ströme nur der äußersten Oberfläche entlang, also etwa durch die nervenlose Oberhaut hindurch, ihren Weg nähmen. Indeß hat'Arsonval in Paris gezeigt, daß doch bestimmte Einflüsse auf den Körper nachweisbar sind. Die Eigenwärme des Körpers erhöht sich, die Blutgesäße erweitern sich, und es tritt Schweißbildung auf. Somit scheint es, daß zwar das animalische Nervensystem durch die Teslaströme nicht, wohl aber das vegetative erregt wird. Wie dem auch sei, immer würde bei einer technischen Verwerthung dieser Ströme ihre Geahrlosigkeit eine angenehme Beigabe sein. Dem 1¾ stündigen Vortrage und den interessanten Experimenten war die sehr zahlreiche Horerschaft mit großer Spannung gefolgt. Den Dank für die gebotene reiche Anregung brachte in einigen Worlen der Vorsitzende, Herr Geh. Rath Dr. Leut und in lebhaftem Beifall die Zuhörer zum Ausdruck,
Aus Dororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Rh., 31.Oct.96. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung machte Hr. Bürgermeister Steinkopf Mittheilung davon, daß die Staatsregierung nicht gewillt sei, an den durch die Neueinrichtung des Lehrplanes der hiesigen Webeschule entstehenden Mehrkosten zur Hälfte sich zu betheiligen; vielmehr will dieselbe über den frühern Zuschuß von 4500 M. jährlich nicht hinausgehen. Der Gesammtzuschuß für 1897/98 beläuft sich auf 12,650 M. Das Collegium beschloß, noch ein Mal beim Hru. Minister um Erhöhung des Zuschusses vorstellig zu werden, außerdem aber den Provincial=Landtag um einen Zuschuß von etwa 2000 M. jährlich während dreier Jahre ersuchen. Da die hiesige Webeschule seit vierzig Jahren unter großen Opfern von der Stadt gehalten wird. und die Staatsregierung allen derartigen Schulen(außer der Berliner) zwei Drittel der Bedürfmßzuschüsse bezahlt, so hofft das Collegium, durch Entgegenkommen der Regierung und des Provincial=Landtags der Stadt die Webeschule erhalten zu konnen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 5. 0 6<space>—<space> 0. 4 1.<space>

Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 301* Monkag. 2. November 1896.
Herbst=Control=Versammlungen
des Landwehr=Bezirks Köln für 1896.
*
E 8
Waffengattung.
Gestellungsplatz.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
zioche Dresden und die Sächsische
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Eintritt 30 3, Kinder 20 J. Abonnementskarten bedeutend
3. Nov. 3.
3.
4.
4.
4.
4.
3. Nov.
*:
*
1. Feldwebel=Abtheilung.
8½ Uhr 1896, 95,94 /Prov.=Inf., Buchst.—G u. P
1000 1 d0
1893
1892
1891
1890
1889
1884
do.
do.
do.
do.
do.
Exercirplatz vor dem Vorgebirgsthor
Nicht explodirendes americanisches
8½ Uhr
10½
12 9 10½ 12 12
die in der Zeit v../4.—30./9. 1884 eingetreten sind.“)
2. Feldwebel=Abtheilung.
1896 95,94 1893 1892 1891 1890 1889 1884
3. Nov.
3.
3.
4.
4.
4.
4.
5. Nov.
8½ Uhr 10½ 12 9
10½ 12 12
9 Uhr
3. Nov. 3.
3.
3.
4.
4.
4.
4.
4.
3. Nov.
3.„
4.„
Prov.=Inf., Buchst.—N. do. do. do. do. do.
die in der Zeit vom.—30.9. 1884 eingetreten sind.“)
3. Feldwebel=Abtheilung.
1896, 95.94/ Prov.=Inf., Buchst. 0 u..—Z.
1893 do.
1892 1 do.
1891 1 do.
1890 I do.
1889 do.
1884 die in der Zeit vom./4.—30./9
eingetreten sind.“)
4. Feldwebel=Abtheilung.
Alle zur Disposition der
Ersatz=Behörden entlassenen Mannschaften, die von der Ober=Ersatzcommission noch keineendgültige Entscheidung erhalten haben und die zeitig Ganz= und zeitig Halb=Invaliden.
5. Feldwebel=Abtheilung.
Garde
Exercirplatz vor dem Vorgebirgsthor
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und=Blechkannen a o, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
A
Paul Backes in Köln-Lindentt
Diustag den 3. November,
Abends punkt 8 Uhr,
im aroßen Saale des
(Komödienstraße):
Allgemeine Beamten-Versammlung zur Besprechung über die Versetzung der Stadt Köln in die Servisklasse A.
Der Arbeits=Ausschuß.
Festonreste
für Wäscheausstattung, Kinderkleidchen 2c. Marsilstein 3
Polyhymnia.
Dinstag: Probe im Vereinslocal Avostelnbräu, zum Stiftungsfest.
9 Uhr 1896—1893
10½ 12 12 8½ 8½ 8½ 11 11
1892.1890 1889 1895—1893 1891 1891 1895—1889 1892, 90. 89 1884
Provincial=Fußartillerie
Garde
Provincial=Fußartillerie
Provincial=Jäger Provincial=Fußartillerie Mannschaften der Garde, Provincial=Jäger, Provincial=Fußartillerie, welche in der Zeit vom./4.—30./9. eingetreten sind.“)
Exereirplatz vor dem Vorgebirgsthor
Hof des Bezirks=Commando's, Vorgebirgsstr. 49.
Festungsgraben der Front IX am Vorgebirgsthor (Eingang durch den Cavalier IX am Volksgarten).
9 Uhr 1895—1889 10½ 9
6. Feldwebel=Abtheilung.
Cuirassiere und Ulanen. Dragoner und Husaren. Train=Aufsichts=Personal, Fahrer und Pferdewärter.
4. Nov.
10½
3. Nov. 3.„
3.
3.
4.
4.
9
10½
10½
12
12
9
9
10½
und von 1884 die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind; desgl.
die 4jähr. Freiwilligen der Cavalerie von 1886 welche in derselben Zeit eingetreten sind.
1896—1889 Unterärzte, Militair=Apothe= und von ker, Lazarathgehülfen, Kran1884, die kenwärter, Geistliche, Kranin der Zeit kenträger, Militairbäcker, vom.4. Unter=Roßärzte, Fahnen= u. bis 30./9. Beschlagschmiede. eingetreten sind.
7. Feldwebel=Abtheilung.
Uhr 1895—1893] Provincial=Feldartillerie.
die in der Zeit vom./4 bis 30./9. eingetreten sind. Marine,
die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind, desgl. die 4jähr. Freiwilligen der Marine von 1886, die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind.
Provincial=Pioniere,
die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind. Eisenbahn=Truppen, Luftschiffer, Zahlmeister=Aspiran= ten, Büchsenmacher= und Waffenmeister=Gehülfen, Arbeitssoldaten. OekonomieHandwerker, Schneider, Schuster, Sattler
Caserne V. Ulrichscaserne
1892—1889 u. 1884
189
1.
—1889
1884
Hof des Bezirks=Comman= do's Vorgebirgsstr. 49.
1895—1889 u. 1884
1895—1889 u. von 1884. die in der Zeit vom .4. b. 30.9. eingetreten sind.
5. Nov. 10
Uhr 1895—1889 u. 1884, die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind.
8. Feldwebel=Abtheilung.
15. Jan. 10 Uhr
5.
1897
Alle mit dem Befähigungszeugniß zum Reserve= bzw. Landwehr=Offizier, sowie die mit dem Befähigungszeugniß zum Assistenz=Arzt versehenen Personen, die Unter=Apothe= ker, die Offizier=Stellvertreter und Feldwebel=Lieutenants aller Waffen. Schiffer=Appell. Schifffahrttreibende Mannschaften aller Waffengattungen.
Hof des Bezirks=Commando's Vorgebirgsstr. 49.
Hof des Bezirks=Commando's Vorgebirgsstr. 49.
*) Wird zur Landwehr II. Aufgebots übergeführt.
Anmerkung. Die Mannschaften der Jahrgänge 1889 und 1884, die in der Zeit vom./4. bis 30.9. eingetreten sind, treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebots über; die 4jährig Freiwilligen der Cavalerie und Marine vom Jahrgang 1886, welche in derselben Zeit eingetreten sind, treten zur Landwehr II. Aufgebots über.
Köln, 6. October 1896.
Nau, Oberst z. D. und Commandeur des Landwehrbezirks Köln.
* Die Wiederherstellungs=Arbeiten am
Dreikönigenthorchen
haben nunmehr ihren Abschluß gefunden, und prangt das in seiner Art einzige Bauwerk, an welchem mittelalterliche Baukunst, Plastik und Malerei zu formvollendetem Ganzen sich vereinigen, der in erneuter Schönheit, bietet mit dem hochgelegenen alterthümlch Sangmeisterhäuschen und der Vorhalle der Kirche St. Maria im Cap sowohl vom Marienplatz als auch vom Lichhof aus eine der anziehend sten Baugruppen unserer Stadt. Seine Erbauung fällt in jene 5 (1464—1466), wo Johannes Hardenrath und seine Frau Sybilla geo. Schlösgen dieses Häuschens Herstellung unternahmen, auch die zierlichen gothischen Chorschranken in vorgenannter Kirche errichteten und selben die reizende Salvatorskapelle zufügten. Als Dombaumeister war damals Konrad Kuyn thätig, ein Künstler, welcher nicht nur als Architekt, sondern auch als Bildhauer eines bedeutenden Rufes sich erfreute, der ihm das Obermeisterthum für Norddeutschland durch die Tagsatzung der Steinmetzbruderschaft zu Regensburg 1459, in Spei 1463 einbrachte. Sein Schwager war„Steinmetz und Werkmeister unserer Herren der Stadt Köln", Johann von Bueren, der Erbauer des Gürzenich. Ob und in wie weit diese Künstler an dem kleinen Bauwerk ihre Thätigkeit entfaltet haben, ist zwar nicht festgestellt, doch dürfte es wohl keinem Zweifel unterliegen, daß Hardenrath bei seinen baulichen Unternehmungen ihres Rathes, ihrer Mitwirkung sich bedien hat; ein gewisser Zusammenhang zwischen den Donatoren-Bildnissen genannter Kölner Patrizier im Chor der St. Marienkirche und dem bildnerischen Schmuck des Thörchens läßt sich nicht verkennen.
An der Stelle, wo der Ueberlieferung zufolge die Ueberführung der Reliquien der h. drei Könige von Mailand nach Köln stattsand, erhob sich das Thörchen, früher als Zugang zur Immunität des St. Marien=
stiftes, und blieb als solches bei Inkrafttretung der 1799 erlassenen Destructions=Verordnung dieser Thore vor der Zerstörung bewahrt, lediglich angesichts des künstlerischen Werthes dieses Baudenkmals, was auch die Aufmerksamkeit Friedrich Wilhelm's IV. als Krouprinzen erregte. Diesem Umstande ist es in erster Linie zuzuschreiben, daß der Bau nicht aufangs der vierziger Jahre einem falsch aufgefaßten Verkehrs=Interesse zum Opfer fiel. Bei der Stadt=Verwaltung waren dahingehende Anträge schon gestellt; sie bewilligte indessen 400 Thaler zur Erhaltung des Bauwerkes, welche, so weit das Architektonische in Frage kam, dem Stadtbaumeister Weyer zufiel, im übrigen aber in die Hände des um Köln's Geschichte und Kunstleben hochverdierten M. I. DeNoél gelegt war, welcher sowohl die Reste der alten Polychromie aufdeckte, als auch für die Wiederherstellung des Farbschmuckes und die Ergänzung der Bildwerke eine geeignete Kraft in der Person des Bildhauers Stephan vorschlug. Gelegentlich der Grundsteinlegung zum Fortbau des Domes(1842) war das Werk vollendet. Nicht spurlos ist die Zeit mittlerweile an ihm vorübergegangen, und in den letzten Jahren zeigte das Dreikönigen=Pförtchen einen baulich verwahrlosten Zustand, der auf die Dauer im Interesse der Denkmalpflege nicht belassen werden konnte. Einer dankenswerthen Anregung aus ihrer Mitte folgend, hat die Stadtverordneten=Versammlung die Mittel zur Wiederherstellung bewilligt, die binnen Jahresfrist unter Oberleitung des Hru. Stadtbaurath Heimann durch den Architekten Nepker, Steinmetzmeister Zorn, Maler Geike und Bildhauer Iven in getreuestem Anschluß an den alten Befund bewirkt worden ist.
Die Schauseite nach dem Marienplatz hin, verhältnißmäßig einfach gehalten, zeigt in den Bogenzwickeln zwei Inschriften, welche die Zeit der Erbauung und Wiederherstellung bekunden, sonst nur eine Belebung einzelner architektonischen Glieder durch Farbe und Vergoldung. Die westliche Seite des obern Aussatzes enthält, von Maßwerk eingeschlossen, die Darstellung dreier Kronen und des Sternes, der Attribute der drei Weisen, die Laibung des Bogens selbst sechs Wappenschilder, deren heraldischer Schmuck wiederum in Beziehung steht zur Geschichte genannter Heiligen. Der Reichsadler soll an Kaiser Friedrich Barvarossa, den Geschenkgeber, das Wappen des Erzbischofs Reinald von Dassel an den Ueberbringer der Reliquien der h. drei Könige, das Schild Konrad's von Hohstaden an den Erbauer des Domes, ihrer letzten Ruhestätte, dasjenige des Erzbischofs Ruprecht von der Pfalz an
Kirchenfürsten erinnern, unter welchem der Bau des Thörchens zur Ausführung gelangte. Den vorgenannten schließen sich die Wappen der Stadt Köln vorsund nach dem Ereigniß(1164), dessen Andenken das Bauwerk gewidmet ist, an.
Einen reichern Schmuck entfaltet es nach dem Lichhof hin. Der untere Theil ist in der Hohlkehle durch ein Rankenmuster belebt, für welches jüngst aufgedeckte Malereien in der Antoniterkirche hierselbst zum Anhalt dienten. Aus den goldgemusterten Zwickeln treten die Wappen Hardenrath's und seiner Frau hervor. Der odere, zierlich durchbrochene sarkophagartig gestaltete Aussatz enthält im Innern Jein Verehrung durch die drei Könige, eine der anmuthsvollsten Schöpfungen Kölner Plastik aus spätgothischer Zeit. Die Gruppe der sitzenden Gottesmutter mit dem Kinde und des knieenden Königs ist in Technik und Größenabmessung wesentlich verschieden von den übrigen zwei Königsfiguren, welche durch ihre lebendige Auffassung der Stellung und des Gewandwurfes auffallen, im Gegensatz zu der etwas conventionellen Behandlung der andern Gestalten stehen. Die Polychromie ist die ursprüngliche, in fein abgestimmten Farbentönen sich bewegende, welche die Figuren von dem sternbesäeten Hintexgrunde sich abheben läßt, und auch zu entschiedener Wirkung auf die Ferne hin beitragt. Zur Verhinderung des Eindringens von Wasser hat die obere Abdachung einen Belag von Kupferblech erhalten.
Möge der Sorgfalt und Pietät, welche bei der Wiederherstellung diesem kleinen Kunstdenkmal gewidmet worden ist, die Anerkennung nicht ermangein, die Arbeit am Dreikönigenpförtchen in den nien des Volkes das Verständniß für die Werke unserer Vorfahren wegen; sind sie es doch, die Köln den bevorzugten Platz in der Kunstgeschichte zuweisen, die Bewunderung so vieler Fremden dauernd erregen.
verkünste.
Bei Beginn der Winter=Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in
Malee n
Holzbrand, Kerbschnitz sowie zum Bemalen. Tubenfarben in Oel, potsorand, Kerosch# Thoenfeld und sonstigen renommirten
ouore, epuperg u. Holzhrand=Vorlagen, Mal=Leinwand, Keilbveiw e u, to„ol,„alhinzet ze. in großer Auswahl sowie all Holz=Veizen und sonstigen Malutensilien eupfiehlt. (für Lehrer und Schüler ertra
Altermarat 62. H.
Telephon 2278.
Telephon
2273.
Schaufenstergestelle
von Eisen, Messing, Nickel,
für Ladengeschäfte aller Brancher zu denkbar billigsten Preisen.
Großes Lager
aller
Laden=GebrauchsArtikel.
Billigste Bezugsquelle zu Berliner Fabrikpreisen.
Alle vorkommenden
Modelle und A
auf Lager.
Specialität.
und Engros-Geschäfte.
rosten=Anschläge werden auf Wunsch angefertigt. Zahlreiche Referenzen.
Marzellenstr.
ungen
werden wie neu gewaschen, gefärbt u. geen= spannt; Vorhänge nur färben u. spannen
. 4 EN 1 K. Gardinenwäscherei von A. Elsen, Nb. 1,00, Limburgerstr. 37, früh. Schwalbengasse 9.
Vorhänge, Vlcr. Parkz=erciuse=Arstcher c. Keisen.
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pfg.
L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
Brannkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in
n
Waare.
Tagespreise.
Bestellungen nehmen enragg#### ner Vertreter Hub. Connertz, Roi'
Zollstock und die#m Jos. Rulund, Köln, Rabensstraße. Teleph.0
nach allen
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köl#