Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stngtigin Htrts, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
7•
*
Kölner
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Im Ltockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 51.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 20. Dec. 1896.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath 2
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
.00
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage)
* für die Monate Januar, Februar und März.
K(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
F illeton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Dec. 1896.
2 Die Vergeltung.
Von R. Fabri de Fabris.*)
Es war so kalt, daß der Schnee unter den Fußtritten knirschte und die Bärte und Pelzmützen der Männer vom Rauhfrost weiß zepudert waren, so daß sie zum freudigen Staunen der Kinder iussahen wie der Hans Muff, der das Christkindlein begleitet.
Auf der Landstraße, die aus der Haide zur großen Stadt führt, rabte ein alter Mann unsichern Schrittes dahin. Er trug Pelznütze und dicken Flausrock, und die Hände staken in großen Faustsandschuhen; aber der arme Mann mußte doch zuweilen stehen leiben und die Arme über der Brust zusammenschlagen, denn die kälte hatte ihn ganz steif gemacht. Von Zeit zu Zeit überfiel ihn in heftiger krampfartiger Husten, der seine schmächtige Gestalt ganz rschütterte; aber seine Augen leuchteten und auf seinen hagern Wangen brannten die Fieberrosen freudiger Erwartung.
Hinter dem alten Manne schritt der Tod, schattenlos und lautos. Doch der Wanderer wußte es nicht und merkte es nicht. Seine Gedanken weilten bei seinem einzigen Kinde, bei der blonden kene, die in der großen Stadt diente, in dem vornehmen Grafenjause. Ein Mal nur im Jahre durfte sie in die Haide hinaus um Besuche ihres alten Vaters; aber das war zur Kirchweih, und sie fiel erst in die Zeit der Sommersonnenwende. Der alte Mann vußte selbst nicht, warum es ihn in der letzen Zeit so drängte, sein Kind zu sehen. Er hatte jetzt so oft an seine früh verstorbene Frau denken müssen, und ein sehnsüchtiges Verlangen hatte ihn ergriffen, ihr Ebenbild, sein Kind, wiederzusehen. In der Brust, worin jahrelang so oft heftiger Schmerz genagt, war es ihm in den jüngsten Tagen merkwürdig leicht geworden; die Nachbaren sprachen alle so freundlich, mit fast ehrfürchtiger Scheu zu ihm, ja es war, als senke sich der Himmel auf die Erde und er wandele schon halb unter den Seligen.
Aus der Ferne läuteten die Mittagsglocken von den hohen Thürmen der Stadt, es klang wie eine frohe Verheißung. Stille Seligkeit zog in das Herz des alten Mannes.
Er freute sich jetzt doppelt, daß er nicht mit leeren Händen vor seine geltebte Tochler zu treten brauchte. Er hatte ihr das Beste, was er besaß, mitgebracht; wohlverwahrt trug er es in der innern Tasche seines alten Schäferrockes, der ihn in den vierzig Jahren treuer Pflichterfüllung vor Wind und Wetter geschützt. Wie oft hatte er heute während der drei mühseligen Wegstunden, die er aus seinem Haidedorfe bis zur Stadt machte, mit zitternder Hand gesühlt, oo der Schatz auch noch sicher auf seiner Brust ruhe! Ja, da lag er, wohl eingewickelt in dem verblichenen Seidentüchlein, das einst seiner Frau gehört, auf dem tiefsten Grunde des braunledernen Tabakbeutels!
Vor mehr als siebenzig Jahren, als man ihn als Neugeborenen zur Taufe trug, hatte die reiche Müllerin, seine Pathin, dem jungen Christenkind den funkelnagelnenen Friedrichsd'or„eingebunden", als sie es in die Hände der Mutter zurücklegte. Nie hatte er sich in seinem langen, arbeitsfrohen Leben von dem Schatze seiner Kindheit, worauf nach frommem Glauben ein besonderer Segen ruhen soll,
)<space> A b d r u c k<space> i s t<space> n i c h t<space> g e s t a t t e i.<space> G e s e r z<space> v.<space> 1 1.<space> J u n i<space> 1 8° 0,<space>§§.<space> 7<space> u.<space> 1 0.<space> D.<space>
treunen müssen! Nun wollte er freiwillig davon scheiden. Sein Liebstes, sein einziges Kind, sollie ihn haben und ihn zu ihrer Aussteuer verwenden, wenn sie ein Mal Braut wurde. Die frommen Wünsche eines liebenden Vaterherzens würden den Segen der Taufgabe vermehren. Wie freute sich der Vater, wenn er an den Jubel seines Kindes über das unerwartete Weihnachtsgeschenk dachte!
Der mühselige Weg dünkte ihm gar nicht mehr lang; er fühlte die bitiere Kälte nicht mehr, und ungeachtet seines kurzen fliegenden Athems und der Müdigkeit in allen Gliedern schritt er freudig fürbaß.
*
Eben schlug es Eins auf dem Thurme des großen Postgebäudes, das dem vornehmen Hause gegenüber lag, wo Lene seit mehrern Jahren diente. Da fuhr in scharfem Trab ein eleganter Wagen an dem Grafenhaus vor: im Nu öffnete sich die Eingangsthüre und ein zierlich gekleidetes Mädchen schlüpfte behend aus dem Hause, um der Gnädigen beim Aussteigen behülflich zu sein. Du liebe Zeit, kann das die Leue sein, mein Kind? denkt der alte Mann, der zitternd vor Müdigkeit und Kälte in der Nähe des Portals steht. Wie schön ist sie geworden! Wie wird sie sich freuen, wenn sie ihren alten Vater sieht!
Erwartungsvoll tritt er ein paar Schritte näher, während das Mädchen hinter der Herrin in's Haus schreitet.
Da kommt quer über die Straße von dem Postgebäude her ein junger Unterbeamter gerade auf das Grafenhaus zu und mustert den alten Mann, der wartend dasteht, mit zudringlichen Blicken.
Der Alte bemerkt es nicht. Ob sie mich wohl gleich erkennen wird? denkt er, und sein Herz schlägt schneller.
Odb sie ihn erkennen wird? Auf den ersten Blick hatte sie den alten Mann aus dem Haidedorfe erkannt, mit demselben Augenaufschlag aber auch den jungen Menschen herankommen sehen, der ihr in der letzten Zeit so auffallend die„Cour“ gemacht.
Die Röthe zorniger Scham stieg ihr in die weiße Stirne. Wie kommt der Alte in seiner schäbigen Kleidung hierher! Warum bleibt er nicht in seinem Dorfe und wartet ab, bis ich ihn aufsuche! Was der Herr Secretair nur denken wird!
Aber trotz ihrem Aerger mußte sie wieder auf die Straße, um die im Wagen zurückgebliebenen Sachen zu holen.
Da trat der greise Vater ihr entgegen; seine Augen leuchteten in der Freude des Wiedersehens, und die alten Hände zitterten.
„Leue, Kind...!“ stammelte er.
Aber sie unterbrach ihn hastig und raunte ihm zu:„Was wollt Ihr hier? Ich habe jetzt keine Zeit. Geht in's Goldene Lamm in der Haidevorstadt, dort weide ich Euch aussuchen!"
Ihre Augen sahen nicht das schmerzlich verzogene, erblassende Antlitz des greisen Vaters; sie suchten mit ängstlicher Scheu den Blick des Postbeamten, der, überlegen lächelnd, nach flüchtigem Gruß sich zum Gehen wandte. Außer sich vor Aerger und Scham eilte sie, ohne sich auch nur nach ihrem Vater umzusehen, in's Haus.
Der alte Mann aber war schon bei den ersten Worten seine ungerathenen Kindes davongegangen. Das verletzte Vatergefühl bäumte sich mächtig auf und gab ihm Kraft, schnellen Schrittes den Ort zu verlassen, wo er von dem Liebsten, was er besaß, so bitter gekränkt worden war. Ziellos irrte er durch die lauten Straßen der Stadt. Er sah und hörte nichts. Vor seiner Seele stand das Bild seines Kindes, das sich des alten Vaters schämte und ihn hart anfuhr mit schnödem Wort.
War das das Kind, das er so sehr geliebt hatte, und das der Trost seines Alters hätte sein sollen? Hatte das Gift der Eitelkeit die Seele seines Kindes so betäubt, daß es das ernste Wort vom Sinai vergaß:„Du sollst Vater und Mutter ehren!?" Ach! Wenn er doch vor diesem Tage gestorben wäre! Arme Mutter, wenn du das hättest erleben müssen!
Bei der Erinnerung an die Verstorbene wurde es ihm weicher um's Herz, und der scharfe stechende Schmerz löste sich in Wehmuth auf. Heiße Thränen liefen über das blasse Gesicht des alten Schäfers; der eisige Wind trocknete sie....
Bald war er aus dem Gewühle der Stadt in eine stille menschenleere Gegend hinausgerathen und hatte es nicht bemerkt. Dicht hinter ihm schritt lautlos Gottes Bote, den er in der Tiefe seiner Seele herbeigewünscht, aber er wußte es nicht.
Blutigroth ging die Wintersonne an dem grauen Himmel unter; da erst dachte er an die Heimkehr. Nun sah er, daß er in einer ganz fremden Gegend war. An der rechten Seite der schneebedeckten Straße lag ein weites, weites Schneefeld, mit Steinen und Krenzen übersäet, die im Abendlicht leuchteten. Es war ein Kirchhof.
Das hohe Einfahrtsthor war verschlossen, und der alte Mann setzte sich, von Müdigkeit übermannt, auf den großen Prellstein zur Seite des Eingangs. Es war so todtenstill ringsum. Sie schliefen alle so friedlich in ihren weißen Gräbern hinter dem großen Gitterthor; vielleicht würde der Herr auch ihn bald zur ewigen Ruhe rufen, zu seiner heimgegangenen Frau!
Er zog mit seinen vor Kälte ganz steif gewordenen Fingern noch ein Mal mühsam seinen Schatz aus der Brusttasche.„O Leue, Lene, mein armes Kind!" seufzte er. Fest drückte er den alten, ledernen Beutel an sein Herz, und sein Haupt sank müde gegen die harte Kirchhofsmauer.
11f#
B
Unhörbar und unsichtbar trat Gottes Bote herzu und bettete das Haupt des armen alten Schläfers an seiner Brust. Da schlief er sanst und selig weiter.
Spät Abends fand ihn der Todtengräber.
„Hat der sich eine stille Schlafkammer ausgesucht!“ sagte der und
benachrichtigte die Polizei.
Man öffnete den Lederbeutel, den die Hand des unbekannten Todten fest umschlossen hielt und fand das blinkende Goldstück „Gerade genug zu einem tannenen Sarge und einem ehrlichen Begräbniß!“ entschied der Commissar.
Die Taufgabe der Pathin mußte nun einem ganz andern Zwecke dienen, als Lenens Vater gedacht.
*
An jenem Abend eilte Lene in's Goldene Lamm, und als sie den Vater nicht fand, tröstete sie sich damit, daß er wohl schon nach Hause zurückgekehrt sei.
Als sie später von seinem einsamen Sterben hörte, vergoß sie ein paar Thränen, wußte sich aber bald zu trösten. heirathete sie— freilich nicht den Herrn Postbeamten, bewahre! Der stand viel zu hoch und hatte das hübsche Dienstmädchen nur seiner vorübergehenden Aufmerksamkeiten werth gehalten aber einen herrschaftlichen Kutscher, der sich im Laufe der Zeit zu Tode trank.
An einem kalten Winterabend aber geschah es, daß ein harter Hauswirth Lene, die Wittwe, mit ihren drei Kindern vor die Thüre setzte wegen rückständiger Hausmiethe im Betrage von einem Friedrichsd'or.
Aus
Bk Koblenz, 16.Dec.96. Vor der Strafkammer hierselbst stand gestern ein trotz seiner Jugend schon vollkommen ausgelernter Schwindler in der Person des 20 Jahre alten Max Friedrich Enger aus Crefeld, ehemaliger Obersecundaner, der schon wegen Schwindeleien— er hatte sich die Tonsur scheeren lassen und als katholischen Geistlichen ausgegeben— mit sechs Monaten Gefängniß bestraft ist. Neuerdings verließ er unter dem Vorwand, in eine Stellung in Ludwigshafen zu treten, das Elternhaus, versetzte in Koblenz die goldene Uhr seiner Mutter und trieb dann auf der ganzen Strecke rheinaufwärts bis Aßmannshausen und seitwärts auf dem Hunsrücken in einer Menge Ortschaften, bald unter dem Namen eines Dr. philos. Jugenhofen und Dr. Frhr. Bruno v. Ingenhofen alle möglichen Schwindeleien, Betrügereien, Zechprellereien, ja verschrieb sogar den Leuten Medicin. Ein Arzt in Lorch, mit dem er bekannt wurde, schöpfte Verdacht und erkundigte sich in Crefeld nach dem angeblichen Dr. med. Enger. Hier erfuhr er, daß vor dem Schwindler in Zeitungen gewarnt werde. Nunmehr wurde der Schwindler verhaftet. Da er sich im Untersuchungs=Arrest auch noch zweier Majestätsbeleidigungen schuldig gemacht hatte, so wurde er wegen der verschiedenen Delicte zu einer Gesammtstrafe von zwei Jahren Gefängniß, zwei Monaten Haft und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt. Auch wurde auf Unterbringung in Branweiler nach verbüßter Strafe erkannt.
Vom Niederrhein, 14.Dec.96. Die Industriekreise am linken Niederrhein haben jetzt ihre Vertreter bei der kaufmännischen Expedition nach Ostasien, die sich am 27. Januar in Bremen einschiffen wird, bestimmt. Die Creselder Handelskammer wählte die Kaufleute Alexander Keussen und Alexander Jores von dort als Vertreter für die niederrheinische Seiden=Industrie. Außerdem wird sich von Crefeld aus noch der Kaufmann Walter Crons an der Expedition betheiligen. Die.-Gladbacher Handelskammer hat als Vertreter der rheinisch=westfälischen Baumwoll=Industrie den Fabrikbesitzer Max Goertz aus Müllfort bei M. Gladbach gewählt, der auch die Bremer Baumwoll=Börse und den Norddeutschen Lloyd vertreten wird. Die Nachener Tuch-Industrie hat eine Betheiligung abgelehnt. Erwähnt sei noch, daß die Bremer Baumwoll=Börse 30,000., die Handelskammer zu Crefeld 20,000., die zu.=Gladbach 1500 M. für die Expedition bewilligt haben. Außerdem hat der Norddeutsche Lloyd sämmtlichen Mitgliedern der Expedition freie Hin= und Rückfahrt nach Oslasien gewährt.
§ Ohlias, 14.2ec.96. Einen Messerreider, der am 21. October während einer Eisenbahnfahrt von Solingen nach hier in einem WagenAbtheil zweiter Klasse die Polster mit einem Messer zerschnitten hatte, verurtheilte das Schöffengericht zu sechs Monaten Gefängniß. Außerdem erhielt er, weil er bei seiner Verhaftung durch Bahnbeamte Widerstand geleistet hatte, wegen Widerstandes sechs Wochen und endlich, weil er kurz vor der Station Ohligs während der Fahrt aus dem Zuge gesprungen war, um sich den Folgen seiner Rohheit zu entziehen, wegen Verlassens des Zuges während der Fahrt 6 Mark Geldstrafe.
k Essen, 14.Dec.96. Die neue Krupp'sche Arbeiter=Colonie Alfredshof in Holsterhausen weist bis jetzt 54 fertiggestellte Häuiser auf, die bereits von 120 Familien bezogen sind. In Kürze werden noch weitere 23 Häuser errichtet. Der nördliche Theil des Coloniegebietes, für welches über 100 Häuser in Aussicht genommen waren, kann vorläufig nicht bebaut werden, weil er durch den Bergbau gefährdet ist. Die Krupp'sche Fabrik wird nächstens zwei neue Straßen in der Colonie anlegen lassen, um besonders auch die Verbindung mit der Essener Stadtgrenze herzustellen.
Dortmund, 15.Dec.96. In dem benachbarten Barop versuchte ein Schneider seine Frau mit Hammerschlägen auf den Kopf zu tödten. Als er die Frau todt wähnle, schnitt er sich selbst mit einem Rasirmesser den Hals durch. Die Frau ist schwer verletzt.
g Kirchhundem(Kr. Olpe), 16.Dec.96. Heute Nacht brannte in Emlinghausen die Leimsiederei nebst Sägewerk des Herrn Neuhaus vollständig nieder
K#.#K
AN

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 51= Sonntag, 20. Perember
□ Uerdingen, 17.Dec.96. In der am Rheine gelegenen großen
chemischen Fabrik von Ter Meer, Weiler&amp; Co. brach heute Mocgen gegen 3 Uhr ein Großfeuer aus. Dasselbe war entstanden in einem auf dem Fabrikhofe belegenen Oel=Lager. Die freiwillige Feuerwehr war bald zur Stelle, und im Verein mit der eigenen und der Kathreiner'schen Fabrik=Feuerwehr ist es bis zur Stunde gelungen, die Ausdehnung des Feuers auf die eigentlichen Fabrikräume zu verhüten.
Der Betrieb in der Fabrik wird voraussichtlich nicht gestört.
□ Bochum, 17.Dec.96. Ein großes Schadenfeuer, wie es in dieser Ausdehnung das Kohlenrevier wohl kaum jemals gesehen hat, brach am Sonntag=Nachmittag gegen 6 Uhr auf Zeche General bei Weitmar aus und verwandelte dieselbe in wenigen Stunden zum großen Theil in einen wüsten Trümmerhaufen. Das Feuer entstand in der Separation, und zwar auf der der Kokerei zunächst gelegenen Seite. Der scharfe Wind begünstigte die Verbreitung des Brandes ganz außerodentlich, und schon nach kurzer Zeit konnte die Zeche der Hauptsache nach als verloren betrachtet werden. Gegen 7 Uhr brannte schon der Schachtthurm. Die Seilscheibe, ein schwerer Dampfkabel und die sogen. kleine Fördermaschine, deren Aufgabe es war, die Förderwagen von der dritten zur zweiten Sohle zu bringen, stürzten mit gewaltigem Krachen zusammen. Bald folgte der schwere Balancier der Wasserhaltungsmaschine, die dem Schachtgebäude benachbarten Ladebühnen usw. Die Feuerwehren aus Eppendorf und Bochum(Freiwillige Feuerwehr und Wehr von Ostermann&amp; Co.) mußten sich wesentlich darauf beschränken, das Kesselhaus, die Fördermaschine, den Ventilator und einige kleinere Anlagen zu retten. In der Grube befanden sich keine Arbeiter, sondern nur 25 Pferde, die vorläufig in Sicherheit gebracht wurden, aber wohl verloren sein dürften, da die Grube zweifellos er faufen wird. Der ganze Zechenplatz bildete gegen 8 Uhr ein einziges Feuermeer. Die Funkenmassen flogen eine Viertelstunde weit und entzündeten trotz aller Vorsichtsmaßregeln das über 200 Meter von der Zeche entfernt liegende Wegmann'sche Einwohnerhaus, in dem sieben oder acht Familien wohnten. Dieses Haus brannte nieder. Die auf den Zechengeleisen stehenden beladenen und unbeladenen Wagen, sechszig an der Zahl, wurden frühzeitig genug von einer Locomotive geholt; einen Augenblick später stürzten die Trümmer der Separation auf die Geleise. Durch den Brand werden 600 Arbeiter arbeitslos; die meisten derselben werden auf den umliegenden Zechen untergebracht werden. Der Betrieb der Zeche wird auf Wochen gestört sein, da dieselbe ohnehin viel Wasserzuflüsse hat. Allerdings ist die unterste Sohle mit einer unterirdischen Wasserhaltungsmaschine ausgestattet, und glücklicherweife ist die Verbindung derselben mit der Hauptmaschine zu Tage nicht beschädigt, so daß wenigstens der Hauptschacht vorläufig ausgepumpt werden kann.
Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag ist am Mittwoch in die Weihnachtsferien gegangen. Von seinen letzten Verhandlungen nahmen die Abgeordneten keinen besonders befriedigenden Eindruck mit; denn die Justiz=Novelle, welche so eingehende Erörterung gefunden hatte, ist gescheitert. Nachdem der Reichstag an der Fünfzahl der Richter der Strafkammern erster Instanz festgehalten hatte, erklärte die Regierung, welche lediglich aus finanziellen Rücksichten die Herabsetzung der Richterzahl auf drei verlangte, daß sie auf weitere Verhandlungen nicht mehr eingehen wolle. Damit ist denn auch das Gute, welches die Vorlage versprach: die Berufung und die Entschädigung unschuldig Verurtheilter, in's Wasser gefallen; für den Reichstag hatte ja die Fortberathung nach jener Erklärung keinen Zweck mehr. Indessen wird die Forderung nach der Berufung und der Entschädigung der unschuldig Verurtheilten darum nicht verstummen; sie ist dafür zu populair, und in ihrer Popularität liegt die Bürgschaft dafür, daß ihre Bewilligung über kurz oder lang doch erfolgen wird. Als Nachträge zum Bürgerlichen Gesetzbuche nahm der Reichstag dann noch einige Resolutionen an, namentlich diejenige betreffend die reichsgesetzliche Anerkennung der Berufs=Vereine. Die Conservativen waren nicht mit dieser Resolution einverstanden, weil sie nur die Vortheile sehen wollen, welche der Social=Demokratie daraus erwachsen sollen, während sie nicht einsehen, daß damit doch auch der christlichen Arbeiterschaft eine wichtige Handhabe geboten ist, im Kampfe gegen den Umsturz sich zu stäcken.
Vom Preußischen Abgeordnetenhause wurde der Antrag über das Fortbildungsschulwesen an eine Commission verwiesen. Der Antrag auf Abänderung des Communalabgabengesetzes, wonach die Gemeindelasten künftig in stärkerm Verhältniß durch Zuschläge zur Einkommensteuer gegenüber den Realsteuern aufgebracht werden sollen, fand nicht die Zustimmung der Regierung, geht aber doch in Commissionsberathung. In der Commission, welche den Ausgleichs=Fonds und die Schuldentilgung berieth, wurde gegen das Centrum beschlossen, keinen Ausgleichs=Fonds anzusammeln und die jährliche Schuldentilgung von ½ auf ¾ pCt. zu erhöhen.
Die deutsche Haudelsflotte hat wieder einen schweren Verlust zu beklagen. Nach dem Dampfer Elbe ist nun auch der Salier ein Opfer der See geworden, dieser aber nicht durch menschliches Ungeschick, sondern durch die Wuth der Elemente an den Klippen nahe dem Cap Finisterre an der Nordwestspitze Spaniens. Ueber 200 arme Auswanderer und über 60 brave Seeleute gingen mit zu Grunde, keiner wurde gerettet. Die Auswanderer waren alle Nichtdeutsche, die Bemannung dagegen ganz deutsch. Das Schiff war anf seiner letzten Fahrt im Dienste des Norddeutschen Lloyd, da es zum Verkaufe bestimmt war.
Der Ausstand der Schiffsarbeiter in Hamburg scheint seinem Ende entgegen zu gehen. Er hätte auch zu keiner ungünstigern Jahreszeit begonnen werden können, wo die Familien der Ausständigen die nun ein Mal im Gefolge eines Ausstandes unausweichlichen Entbehrungen doppelt fühlen und das Elend ein doppelt großes wird. Die Arbeitgeber lehnen Verhandlungen so lange ab, als die aus der Arbeit Ausgetretenen nicht wieder zu derselben zurückkehren, lassen für diesen Fall aber auch die Möglichkeit eines Entgegenkommens offen. Daß der Ausstand erfolglos verläuft, liegt ein Mal an den unzureichenden Mitteln der Ausständigen, sich noch lange über Wasser zu halten, dann aber auch an der täglich vermehrten Einstellung von Ersätzleuten, welche bei längerer Fortdauer des Ausstandes vielleicht ja die Mehrzahl der Ausständigen überflüssig machen wird, so daß diese einfach auf's Pflaster geworfen wären. Die Aussichtslosigkeit des Ausstandes ist erklärlicher Weise für seine Führer recht peinlich, deren Erbitterung sich gelegentlich in der Drohung Luft macht, der Ausstand würde, wenn er jetzt scheitern sollte, im Frühjahr oder Herbst nächsten Jahres mit verooppelter Gewalt wieder ausbrechen. Das klingt frivol im Hinblick auf die Lage, in welcher die Ausständigen heute sich befinden.
Ueber Tunis ist man in Italien endlich zur Tagesordnung übergegangen. Als Crispi noch in seiner„Blüthe" war, bildete die Festsetzung der Franzosen in diesem Theile Africa's, auf den
die Italiener den gleichen Anspruch zu haben glaubten, wie die
Franzosen auf Algier, den Hauptanlaß zur Entfremdung der beiden „Schwester=Nationen“ und zu dem wirtyschaftlichen Kiege zwischen Italien und Frankreich. Die Italieuer fühlten sich in ihrem National= und Macht=Gefühl verletzt, der Gedanke, ein Mal über Tunis zu gebieten, war durchaus populair, und wenn es noch des Beweises einer volksmäßigen Abneigung gegen Frankreich bedurft hätte, so genügten dafür die stetigen Zusammenstöße zwischen den Arbeitern der beiden Nationen. Italien hat inzwischen aber nicht das Glück gehabt, sich des Gebietes von Tunis zu versichern; jetzt endlich hat es durch den Mund seiner Kammer, welche mit sehr großer Mehrheit den Handelsvertrag mit Frankreich=Tunis annahm, endgültig auf seine Hoffnungen Verzicht geleistet. Vielleicht war das Abenteuer in Eritrea, das so schlimm endete, ein Versuch der Ablenkung der nationalen Wünsche von Tunis. Heute sehen die Leitenden ein, daß für Italien in Africa überhaupt nichts zu holen ist, denn an den drei Punkten, wo es ansetzte: Tunis, Eritrea, Benadir, gab es nur Schlappen.— In den letzten Wochen tauchte in der Presse die Behauptung auf, Italien habe neben dem Dreibund=Vertrage noch ein stilles Sonderabkommen mit Rußland geschlossen, wenigstens habe dies vor einigen Jahren noch bestanden. Trotz allen Dementis hielten die Hamburger Nachrichten an der Behauptung fest; es war der letzte Strohhalm der Rettung jenes Bismarck'schen Doppelspiels gegenüber Oesterreich. Auch Frankreich hat jetzt wieder seine Marine=Frage. Ein Antrag Lockroy verlangt nämlich für die Kriegsflotte 200 Millionen Francs. Da in der letzten Zeit allerhand Unfälle großer und kleiner französischer Kriegsschiffe sich ereignet haben, machte der Radicalismus in seiner Presse schon seit einiger Zeit hieraus der Marine=Verwaltung die schwersten Vorwürfe; es wurde über völlige Untüchtigkeit der Flotte geklagt, die einem Angriffe des Dreibundes zur See nicht gewachsen sei. Besonders that sich mit seinen Klagen der Abg. Lockroy hervor, der sich dadurch wohl dafür rächen wollte, daß er nur mehr bloßer Abgeordneter ist und in der Regierung keine Rolle mehr spielt. Im Parlament übernahm dann Pelletan die Rolle des Flottenj remias, indem er beinahe geschlagene sechs Stunden seine Behauptung ausführte, daß an der ganzen Flotte nichts tange, gar nichts, und daß ihre Geschichte nur aus Unfällen, Explosionen, Zusammenstößen, Auffahren usw. bestehe. möchte fast sagen, er habe die Rede auf Bestellung der Regierung gehalten, welche nun dem Auslande gegenüber die Rolle des in einer Zwangslage Befindlichen spielen könnte. Nun hat der Marineminister allerdings sich so gestellt, als ob die radicale Forderung von 200 Millionen nicht erforderlich sei und die Kammer ging auch nicht darauf ein. Zunächst nicht! Sie will erst Vorschläge der Regierung abwarten. Ob diese Vorschläge aber nicht eine noch höhere Bewilligung bedingen werden? In England zeigt man sich bereits ganz nervös darüber.
Eine künstliche Aufregung hat sich der Bevöktrung in den Vereinigten Staaten von Nordamerica bemächtigt; man ergeht sich dort nämlich in großer Entrüstung über die angebliche Ermordung des Führers der Aufständischen auf Cuba, Maceo. Nach der einen Behauptung hat der Leibarzt dieses Aufrührers sich den auf Maceo's Tod gesetzten Preis verdienen wollen, nach der andern hat der spanische Befehlshaber Cirujeda Maceo in eine Falle gelockt und ihn dort hinterlistig tödten lassen. Obwohl Zuverlässiges hierüber nicht bekannt ist, nimmt der Yankee es doch als sicher an und verräth durch seine Ausfälle gegen Spanien seine lebhafte Annexionslust. Angesehene Politiker thun sich zu einer Cubanischen Unterstützungsliga zusammen, im Volke wird Geld für die Revolutionaire gesammelt und Freiwillige melden sich in Schaaren, um auf Cuba gegen die Spanier zu kämpfen. Daß letzteres nicht geschieht um der schönen Augen der Aufrührer willen, aus Liebe zur Freiheil Cuba's, ist selbstverständlich; es ist business, ein Geschäft, so gut wie auch die Wahlen in America ein Geschäft sind.
los ist!“„Ach, mein Gutester,“ meint der Sachse,
Friedrich will sie nämlich durchaus keene Erbsensuppe
„mein kleine“
durchaus keene Erbsensuppe essen und der
folgt nur, wenn er eenen Polizisten sieht!“
** Darum.„Ach, diese Frühjahrstoilette der Frau Director! Ganz Duft!"„Ja wegen ihrer duftigen Toiletten ist auch ihr Mann verduftet.“
** Unteroffizier(zum Recruten):„Was sind Sie draußen?" Recrut:„Brenner!“ Unteroffizier:„Branntwein= oder Durchbrenner?“ ** Verlockend. Wißbegieriger Herr:„Sagen Sie, Herr Doctor, könnte ich vielleicht ein Mal Gelegenheit haben, einer Section beizuwohnen? Arzt:„O gewiß; Sie brauchen sich nur seciren zu lassen.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen gens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle
(Streitzeuggasse)— die späteste um 11½2 Uhr in minanabgang
Sonntag, 20. Dec. Vierter Sonntag im Advent.(Evangelium: hannes predigt Buße, um auf die Ankunft des Messias vorzubereiten.
Minoriten abgehalten.
Jo.
„n. Tur
cas III.—.)— Julius.
Kinder=Communion: In St. Maria im Capitol, St. Alban. St. Severin, St. Maria in Lyskirchen.
In St. Peter: Vierte Quartalfeier der Marianischen Bruderschaft mit Ablaß von sieben Jahren und sieben Mal 40 Tagen für die Mitglieder. Morgens 11 Uhr heilige Messe und Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt zu Ehren der heiligen Barbara, Patronin zu einem guten Tode.— In St. Severin: Viertes Quartalfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacramente, Morgens ½8 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion der Mitglieder, um 9 Uhr Hochamt.— In St. Johann=Baptist: Morgens 8 Uhr Hochamt mit Predigt heitens der Marianischen Bruderschaft, 9½ Uhr zweites Hochamt.— In St. Martin: Morgens 11 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der St. Rochus=Bruderschaft. Den beiwohnenden Mitgliedern ist ein Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen bewilligt. Täglich ist bis zum Weihnachtsfeste Abends 6 Uhr Conferenz=Vortrag.— In St. Columba: Vortrag für Dienstmädchen.— In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr feierliche Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe nebst Predigt.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr CongreMitglie
Montag, 20. Dec. Thomas, Apostel.„
In St. Martin: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Dinstag, 22. Dec. Flavianus.— Gregor.
Im Dom: Fest des heiligen Gregor von Spoleto mit Aussetzung der Büste, enthaltend den Schädel des Heiligen. Morgens 7¼ Uhr Quartal. Seelenamt für die Verstorbenen der St. Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Martin: Morgens 7¾ Uhr Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der St. Rochus=Bruderschaft, den beiwohnenden Mitgliedern in ein Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen bewilligt.
Mittwoch, 16. Dec. Dagobert.— Victor ia.
In St. Johann=Bapti st: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht. Donnersrag. 24. Dec. Vigilie des heiligen Weihnachtsfestes. Gebotener Fast= und Abstinenztag.— Adam und Eva.
In St. Ursula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht. Freitag, 25. Dec. Fest der guadenreichen Geburt unseres Herrn Jesu Christi.
Heute ist der Fleischgenuß gestattet. a—..
Im Dom beginnen die ersten heiligen Messen Morgens 2½, 4 Uhr Metten und erstes Hochamt, 7 Uhr zweites Pfarr=Hochamt mit sacramentalischem Segen, 9½ Uhr Pontifical=Amt mit nachfolgendem päpstlichen Segen, Nachmittags 3 Uhr Pontifical=Vesper, 4 Uhr Predigt, um 3 Uhr Anfang
Krippe ist in der Grotte ausgestellt. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht. Samstaa, 26. Dec.„Weiter Feiertag des heiligen Christfestes,
- Stephanus.
Im Dom: Morgens 9½2 Uhr Pontifical Vesper, 4 Uhr Predig;, 5 Uhr Complet.
Sonntag. 27. Dec. Sonntag nach Weihnachten. segnet das göttliche Kind.)
Amt. Nachmittags 3 Uhr (Evangelium: Simoo
60 Ein falscher Ritter des Eisernen Kreuzes wurde am 15. d. in der Haupt=Versammlung einer Berliner Innung entlarvt. In jener Versammlung wurde durch Vorlegung eines Schreibens des
** Von dem Präsidenten Krüger erzählt Poulieney Bigelow in Harper's Magazine folgendes Geschichtchen. Eines Tages besuchte ein englischer Herzog, der keineswegs eingebildet, aber sehr wenig zungengewandt war, den alten Präsidenten Krüger, und es entspann sich dabei folgende Conversation, natürlich mit Hülfe eines Dolmetsch: Der Herzog:„Sagen Sie dem Präsidenten, daß ich der Herzog von bin und daß ich getommen bin, ihm meine Aufwartung zu machen. Krüger gibt ein Grunzen von sich, das Willkommen bedeutet. Der Herzog nach langer Pause:„Ah, sagen Sie ihm, daß ich ein Mitglied de englischen Parlaments bin.“ Krüger grunzt wieder und zieht##rig an seiner Pfeife. Der Herzog nach einer noch längern Pause:„Und Sie könnten ihm sagen, ich sei— eh— ein Mitglied des Hauses der Lords— ein Lord— verstehen Sie?“ Krüger zieht an der Pfeise, wie zuvor, und nickt. Der Herzog nach einer noch verlegeneren Pause, während deren Seine Gnaden zur Ueberzeugung zu kommen schien, daß er sich immer noch nicht genügend identificirt habe:„Eh, es dürfte den Präsidenten interessiren, zu erfahren, daß ich ein Vicekönig war.“ Krüger:„Oh, ein Vicekönig? Was ist das?" Herzog:„Oh, ein Vicekönig— das ist so eine Art König, verstehen Sie?" Krüger rauchte einige Augenblicke schweigend weiter, offenbar einer solchen Unterhaltung müde. Dann wendete er sich zum Dolmetscher und sagte brummig:„Sagen Sie dem Engländer, daß ich ein Viehhirt war!“
* So geht's! Componist(der zu seiner neusten Operette nichts „entlehnt“ hat, als sie durchfällt):„Das hat man von der verdammten Ehrlichteit!“
** Die interessante Raupe. Lehrerin:„Fraulein Wanda, neunen Sie mir einige bekannte Raupen!“ Wanda:„Bärenraupe, Seidenraupe, Kohlweißlingsraupe." Lehrerin:„Nun, und welche ist für uns Damen die interessanteste?“ Wanda:„Die Raupe an dem bayerischen
Offiziershelm!" 0
** In Versuchung. Sepp(der im Dorfe seit mehrern Wochen als Polizist fungirt zum Schulze):„Du, i geb’ mei' Stelle auf, such' Dir an andern Polizisten.“ Schulze:„Warum denn?" Sepp:„Ich bitt Dich, dös halt' i net aus: wenn eine Rauferei im schönsten Gange ist,
muß i sie stören.“.
*<space> Z w e i<space> g l ü c k l i c h e<space> V ä t e r.<space> A.:<space>„ I c h<space> h a b'<space> d i e s e n<space> S o m m e r<space> w i e d e r<space> eine Tochter unter die Haube bekommen.“.:„Ich hab' vor vierzehn Tagen einen Sohn unter den Pantoffel gebracht.“
** Uevertrumpft. Mann:„Aber merkst du denn nicht, wie lächerlich du dich mit deinen Schinkenärmein machst. Du hast doch nichts, um sie auszufüllen.“ Frau:„Und womit füllst du vielleicht deinen Cylinderhut aus?"
** Ein böser Bube. Ein Sachie kommt athemlos in das Polizeiamt und verlangt vom Commissar einen Polizisten.„Ja, um Himmels willen,“ meint der Commissar,„sagen Sie mir doch eigentlich erst, was
habe, obwohl es von seinen Erlebnissen während desselben häufig zu erzählen pflegte. Beschämt verließ der so Entlarvte die Versammlung, indem er ein Unwohlsein vorschutzte. Die Sache wird noch ein Nach spiel vor Gericht haben, da die Staatsanwaltschaft von diesen Vorgängen in Kenntniß gesetzt worden ist. 4
Erplosion in Berlin. Bei der in der Spenerstraße statt gehabten Explosion, die bei Gelegenheit von Versuchen mit Acytelingas entstanden ist, wurde der Fabricant Georg Isaac, der Monteur Krüger aus Wurzen in Schlesien, der Maschinenmeister Werner von der Firma Schaeffer und Walcker, sowie ein Monteur getödtet. Die Ursache der Explosion wird kaum festzustellen sein, da sämmtliche Betheiligte getöotet sind.—
** Ueber die Aschaffenburger Katastrophe in der Cromer'schen Zündstoff=Fabrik wird mitgetheilt, daß das große massive Gebäude in welchem Pulver und andere Munitionskörper lagerten, total zerstört ist. Nach amtlicher Feststellung sind außer den dort beschäftigt gewesenen 15 Arbeiterinnen noch ein Arbeiter und ein zufällig in den Hof eingefahrener Kutscher einer Eisenwaaren=Handlung der Explosion zum Opfer gefallen. Beide letztern sind noch am Leben, werden aber voraussichtlich ebenfalls ihren Verletzungen erliegen. Sofort nach dem Bekanntwerden der Katastrophe erschienen die gesammte Feuerwehr und der Bürgermeister, zahlreiche Aerzte und Geistliche, die Offiziere und Mannschaften des Jäger=Bataillons an der Unglücksstätte. Um 7 Uhr Abend begannen die Rettungsarbeiten. Unter dem brenuenden Schutt wurden sieben weibliche Leichen und acht schwer verletzte Arbeiterinnen hervorgezogen, welche sofort nach Anlegung des ersten Nothverbandes in das Hospital gebracht wurden. Von den letztern ist Mittwoch=Morgen noch eine gestorben, das Befinden der übrigen gibt wenig Hoffnung.
Die Silverstadt Pforzheim. Wie aus kleinen Anfängen sich in Deutschland die Industrie entwickelt und in der Neuzeit zu Fabricationsceutren in den einzelnen Brauchen ausgewachsen hat, dafür liefert u. a. die Schmuckwaaren-Industrie einen glänzenden Beweis.
Ueberflügelung durch Deutschland studiren zu lassen. Pforzheim, diese größte badische Fabrikstadt, ist der Hauptort der Welt für Bijonterie geworden. Einem statistischen Jahresbericht der Firma Louis Fießler u. Co. sei folgendes von allgemeinem Interesse entnommen. Die Stadt besteht in industrieller Hinsicht der Hauptsache nach aus Bijouterie fabriken. Es gibt deren über 500, und mit den Hülfsgeschäften gibt es 918 Betriebe und Werkstätten, in welchen rund 15,000 Arbeiter beschäftigt werden. Die Production läßt sich nicht genau zahlenmäßig
und Perlei Pforzheim
sind 1895 eingelaufen: Werthbriefe und Verthpackeie

" 4
Grr. 3.
82.321 Stück mit delarirtem Werthe 61,273,886 M.„
also versandt wurden: Werthbriefe und Werthpackete 150,151 Stück mit declarirtem Werthe 58,599,172 M. Wenn man berücksichtigt, daß der größte Theil der Werihsendungen nur mit einem Theilbetrage angegeben ist, da der Inhalt selbst durch Versicherungs=Anstalten versichert ist, und daß hohe Wertbgegenstände als Einschreibebriefe, also ohne WerthDelar stion versandt werden, so kann man sich einen Begriff von der Werthhöhe machen, die alljährlich zum Versandt kommt.
**„Geven Sie mr lieber noch einen Monat dazu!“ meinte am Samstag der Arbeiter Wehlau zum Vorsitzenden der 136. Abtheilung des Berliner Schöffengerichts, als iym das
nate Gefängniß lautende Erkenntniß wegen Belewdiguug, und Beig
sriedensbruchs verkündet wurde. Der Gerichtshof erblickte in dieser Aeußerung eine grobe Ungebühr, die mit einer sofort zu verbüßenden zweitägigen Haftstrafe geahndet wurde.
(0 Schiffsunfall. Man schreibt uns aus Hambura, 17.Dec.96: Der im hiesigen Hafen beheimathete, der Hamburg=America=Linie gehörige Dampfer Thuringia ist, lant einer bei der Rhederei eingelaufenen Depesche in der Nähe von Caracao gestrandet. Das Schiff, welches im Jahre 1880 erbaut war, einen Raumgehalt von 5328 Brutto=Cubikmeter aufwies und eine Besatzung von 35 Mann an Bord hatte, war bereits, da die Hamburg=America=Linie im kommenden Frühjahre die zur Zeit für ihre Rechnung noch im Bau befindlichen neuen großen Frachtdampfer in Dienst stellen wird und in Folge dessen ihre ältern Schiffe nach Möglichkeit veräußert, an eine hiesige Firma für den Preis von 100,000 M. verkauft, und sollte die Ablieferung desselben im März u. J. erfolgen. Ueber die Lage des Dampfers fehlen zur Zeit noch nähere Nachrichten, indeß sollen irgend welche Befürchtungen bezüglich des Schicksals der Mannschaft nicht gehegt zu werden brauchen. Bs ** Eine internationale Einbrecherbande. In Wien begann am 14. d. vor dem Landes= als Schwurgericht der auf sechs Tage bemessene Proceß gegen die Einbrecherbande Papacosta und Genossen. Die Staatsanwaltschaft erhebt die Anklage wegen Verbrechens des theils versuchten, theils vollbrachten Diebstahls gegen: Demitri Papacosta, geboren am 28. November 1868 in Janina, Provinz Epirus, Geschäfts=Agent; Perikles Affendakis, geboren 1865 in Evia in Griechenland, Bau=Subunternehmer; Matteo Skalio, geboren 1855 in Rhodos, Handels=Agent in Triest; Gliso Plibojac(alias Ristic, alias Josifoß, alias Simic), in Priboj in Bosnien geboren, Holzhändler. Die Anklage ist wegen zwölf vollbrachter Einbruchsdiebstähle m Wien, Graz und Prag und wegen dreier versuchter Einbruchsdiebstähle in Prag und Wien erhoben und lautet auf Gewohnheitsdiebstahl, bei Privojac auch auf Falschmeldung. Papacosta und Genossen, die zu den verwegensten Verbrechern der Jetztzeit zählen dürften, sind in Pesth verhaftet und bis auf Pribojac=Ristic— zu dritthalb bis sechs Jahren Zuchthaus
f1 Orrethneer••*
verurtheilt worden. Nachdem das Urtheil rechtskräftig geworden war, erfolgte die Auslieferung der Einbracher nach Oesterreich, wo sie nun wegen neuer Kasseneinbrüche angeklagt sind. Die Einlieferung der Einbrecher nach Wien erfolgte unter außergewöhnlich streugen Vorsichtsmaßregeln, nachdem Papacosta und Affendakis in Pesth zwei Mal die Flucht aus dem Gefängnisse gelang, worauf sie jedoch stets noch innerhalb der Landesgrenzen aufgegriffen werden konnten. Die Angeklagten tragen deshalb auch während ihrer Wiener Haft Hand= und FußSchellen, die durch eine lange Kette verbunden sind. und werden jeder in einer andern, besonders bewachten Zelle gefangen gehalten. PribojacRistic ist der einzige unter den Angeklagten, der deutsch spricht. Alle übrigen müssen mit Dolmetschen vernommen werden.
** Ein merkwürdiger See, der Zirknitzer See in Krain, der zur warmen Jahreszeit regelmäßig verschwindet, um den armen Uferbewohnern eine ergiebige Heu= und Binsen=Ernte zu bieten, machte in diesem Jahre— ein Zeichen der außergewöhnlichen Witterungs=Verhältnisse— eine Ausnahme von dieser Regel. Der See, unweit der Adelsberger Grotte in einem von Kalkstein=Gebirgen gebildeten Kessel liegend, hat einen größten Flächenraum von 56 Quadrat=Kilometer und eine mittlere Tiefe von 6 Meter. In ihm befinden sch 4 Inseln auf deren größter das Dorf Otok liegt. Der Verkehr wird mit Kähnen bewerkstelligt. Der Grund hat zahlreiche Höhlen und Spalten. Vierzig trichterähnliche Löcher bilden natürliche Abzugscauäle. Das ablaufende Wasser tritt in der Laibacher Ebene in zwei Flüssen wieder zu Tage.
In diesem Sommer ist nun der Sie nicht in die Unterwelt vrschwun den, im Gegentheil, er trat sogar über seine Ufer und überfluthete die Gegend um Seedorf herum. Eine ähnliche Erscheinung trat Anfangs des vorigen Jahrhunderts ein, indem in den Jahren 1707 bis 1714 der See nur ein Mal abfloß. Auch die Poik, die in ihrem Oberlauf bei St. Peter alljährlich längere Zeit hindurch ein Staubbett ist, ließ heuer lustig und ohne Unterbrechung ihre Wasser rauschen und sprudeln. Dieser Wasserreichthum im sonst so wasserarmen Karstgebiete ist für dieses Jahr besonders charakteristisch.
60 Einen traurigen Ausgang nahm eine in der Nähe de Schlosses Chamant im Walde von Hullutte am 14. d. veranstaltete Hetzjagd. Baronin Leonino, eine Tochter des Barons Gustav Roth schild, eine junge, erst seit 7 Jahren verheirathete Dame, wurce von ihrem durchgehenden Pferde, welches durch das plötzliche Hervorbrechen eines Rudels Wild aus dem Dickicht schen gemacht worden war, so unglücklich gegen einen Baum geschleudert, daß sie einen Schädelbruch erlitt und wenige Stunden später im Schlosse Chamant starb, ohne wieder zum Bewußtsein zu gelangen. 11
** Die Beulenpest in London. Das British Medical=Journal schreibt:„Seit den letzten Tagen gehen uns aufregende Nachrichten
über das Erscheinen der Beuleupest in London zu. Folgendes sind die Thatsachen. Mitte September wurde ein portugiesisch=indischer Steward in das Seemanns=Hospital ausgenommen und starb dort plötzlich. Er befand sich nur 48 Stunden in der Anstalt und kein Verdacht eines Falles von Pest slieg auf. Am letzten Tage des October Lestand Grund zu der Annahme, daß ein anderer Kranker in demselben Hospital an der Pest litt. Dann dachte man an den frühern Fall. Der Mann starb. Die medicinischen Autoritäten stimmten aber nicht über die Ursache seines Todes überein. Zur Vorsicht wurde jedoch die Leiche in einem bleiernen Sarge begraben. Die Sache wurde zur bacteriologischen Untersuchung gebracht. Die Drüsen der Leiche wurden untersucht, und ein Bacillus, der die bekannten Merkmale der Pest zeigte, wurde aufgefunden. Der Fall wurde dem Local=Verwaltungs= amte gemeldet, auf dessen Befehl jetzt die weitere amtliche Untersuchung im Gange ist. Das Schiff, das den Pestkranken gebracht hatte, wurde desinficirt. Es war von Bombay gekommen. Nebenbei ist zu bemerken, daß sich der zweite Pestkranke vierzehn Tage in London de funden hatte, ehe er in das Hospital ausgenommen wurde. Zur Zeit besteht keinerlei Wahrscheinlichkeit, daß sich die Krankheit weiter verbreitet, obgleich es möglich ist, daß ein dritter Fall den verdächtigen Charakter der Pest trägt. Nach den besten Autoritäten ist die An steckungskraft der Pest nicht groß. Krankenpfleger und Aerzte, die um Pestkranken sind, ziehen sich die Krankheit niemals zu, wenn sie nicht Wunden oder Hautabschürfungen haben.
Angebliche Beirügereien in Batum. Auf die Behaup tung der Zeitungen, daß das Zoll=Departement wegen Betrügereien weiche von Kaufleuten in Batum bei der Einführung von Weißblech zur Herstellung von Behältern für die Petroleum=Ausfuhr begangen worden sind, Strafbestimmungen erlassen habe, glaubt das Fiuanzminisierium folgende Berichtigung erlassen zu müssen: Im vergangenen Sommer fand eine Revision der Petroleum=Werke Batum's statt. Es rrurde sestgestellt, daß die Tirectionen der Werke und das Zollamt von
Batum Bestimmungen, die sich auf die Ausfuhr von Weißblechbehälter mit Naphtha=Producten beziehen, übertreten hätten. Man hielt dessen für nöthig, eine allgemeine Uebersicht der gesammten Einfuhr und Ausfuhr von Weißblech aufzustellen, woraus sich ergeben ob der Fiscus Nachforderungen an die Directionen der Werke hätte. Die betreffende Nachforderung ist noch nicht endgültig festgestellt; die Zeitungen hatten also noch keinen Grund zu der Behauptung, daß den Werken wegen der Einfuhr von Weißblech als Schmuggelwaare Geldstrafen auferlegt worden waren.
** Eine wüste Wettfahrt. Während der Schlußtage bei der internationalen sechstägigen Radwettfahrt in New York, spielten sich die widerlichsten Scenen ab. Mehr als einer der Radfahrer wurde zei weilig irrsinnig. Rice, der das Höchste nach dem Sieger Hale geleistet hat, kroch aus der Bahn und schrie, man werfe ihn mit Steinen.„Als eine Dame ihm einen Blumenstrauß überreichte, sagte er, es wäre Gift. Die Aerzte erklären, daß eine solche Wettfahrt viel brutaler sei, als ein Preisboxen, und die Presse hofft, daß New York künftighin von solchem Schauspiel verschont bleiben wird. Der anwesende Dr. Birch behaupiel, die Wettfahrt habe das Leben der Wettfahrer um zehn Jahre, verkürzt. Der Sieger Hale gesteht selbst, daß er sobald nicht wieder ein solches Vergnügen sich leisten wird. Er erhält als Preis 1300 Dollars, weiter 1000 Doll. von dem Fabricanten der Kette, 500 Doll. von, dem. Fa bricanten seines Luftgummireifens und 2200 Doll. von den Fabricante von andern Theilen seiner Maschine. Hale ist von Beruf Mechaniker und Elektriker und hat sein Zweirad selbst angefertigt.
(0 Bade zu Hause! So rufen uns die Hersteller von Wellenbadschaukeln und andern Badewannen täglich in zahlreichen ZeitungsAnzeigen zu. Eine englische Eisenbahn=Gesellschaft aber erläßt die Aufsorderung: Bade auf der Reise! Und der den Werih der Zeit schätzende Engländer wird diesen Rath sicher gerne befolgen, zumal da es ihm so bequem gemacht wird. In den Eisenbahnzug wird ein eigens gebauter Badewagen eingereiht, welcher in der Mitte einen Gang, zu dessen beiden Seiten aber Badezellen enthält mit je einer Badewanne, einem Feuster und sonstiger bequemer und eleganter Ausstattung. Das erforderliche warme Wasser wird von der Locomotive unmittelbar in den Badewagen geliefert und kann dort durch eine besondere Dampfleitung auch auf einen höhern Wärmegrad gebracht werden. Diese letztere ermöglicht auch die Verabreichung von russischen, türkischen und ähnlichen Bädern; ja mitgeführtes Seewasser versetzt den Badenden an den Meeresstrand! Natürlich ist auch an Brausen und Douchen kein Mangel. Die stärkste Douche aber wird beim Verlassen des Badewagens verabreicht, wenn die— Rechnung für die gehabten Genüsse vorgezeigt
Schon wieder ein Riesendampfer. Kaum sind die Acten
über den Dampfer Great Eastern, der wegen seiner durch ungeheuere Ausdehnung veranlaßten Schwerfälligkeit bald zum alten Eisen mußte geschlossen, so verlautet schon wieder vom Bau eines solchen Riesen dampfers; ja derselbe soll bei 209 Meter Länge und fast 22 Meter
Breite den Great Eastern noch an Umfang und Gewicht übertreffen, zugleich aber auch, wie man auf Grund der verbesserten Maschine hofft,
sch aber aucg, wie mirn an Grnnd Ar eiloen
Schnelligkeit, und zwar nicht bloß ihn, sondern auch alle andern Dampfer. Der Bau ist der Belfaster Werst von Harland&amp; Wolff übertragen worden. 3
Vermischt
** Ueber die Irrfahrten einer Wahnsinnigen erfährt ein Tiroler Blatt Nachstehendes: Am 18. November, Nachmittags, war die Jahre alte Irrsinnige Nothburga Kofler aus dem Oberinnthal außerhalb der Landes Irrenanstalt in Hall unter der Aufsicht einer Schwester mit einer kleinen Arbeit beschäftigt. Als die Barmherzige Schwester sich auf kurze Zeit entfernte, benntzte die Irre diesen unbewachten Augenblick und machte sich unauffällig davon. In der Meinung, ihrer Heimath, dem Oberinnthal zuzugehen, kam sie, Häuser und
Menschen meidend, nach langer Wanderung über Berge und Schluchten endlich nach zwei Tagen und zwei Nächten auf baierischem Gebiete an der Grenze von Hinterriß bei einer Alpenhütte an, die als Futterstelle für das Wild dient. Nur ein Stück Brod als Nahrung in der Tasche, wanderte sie, so lange es Tag war, und die erste Nacht ununterbrochen fort und eben so den zweiten Tag. Die zweite Nacht brachte sie unter einem Baume zu. Auch den ganzen dritten Tag wanderte sie bis tief in die Nacht hinein über Joche und Bergbäche. Es klingt wie ein Wunder, daß die Aermste nicht verunglückte. Sie kam aber ungefährdet überall durch, auf ihrem Wege singend. In der dritten Nacht kam sie nun zur erwähnten Hütte und blieb die Nacht darin. Es gefiel ihr in der Hütte, sie beschloß darin zu bleiben und richtete sich häuslich ein. die Zeit vertrieb sich die Wahnsinnige mit Singen; der Hunger quälte sie wenig; desto mehr der Durst. So blieb sie den vierten Tag und die vierte Nacht nach ihrer Flucht in der Hütte. Am fünften Tage hörte Erbgroßherzog Wilhelm von Luxemburg, der in der Nähe der Möselalpe dem Waidwerk oblag und zur Rast auf dem Heu den obern Raum der Hütte beirat, von unten herauf einen absonderlichen Gesang. Er rief seine Begleitung, man drang in die Hütte ein und fand die Arme halb erfroren, halb verhungert, aber unermüdlich singend. Sie wurde mit Speise und Trank gelabt und bekleidet, dann brachte man sie zum Klösterlwirth in Hinterriß. Erst dem dortigen Expositus gelang es, aus ihr herauszubekommen, woher sie sei. Die AnstaltsDirection, durch ein Telegramm von ihrem Aufenthalt verständigt, schickte eine Barmyerzige Schwester und eine Wärterin ab, um sie in die
Anstalt zurückzubringen. Bmmaten.#.##m. MantZtanste
60 Die„heutigen Sittenzustände“. Der=Berichterstatter der Köln. Volkszig. schreibt aus Paris, 11.Dec.: Ein unverdächtiges Blatt Lyon Républicain, erzählt, in Caen habe der Notar R. eines Tages ein Vermächtniß von drei Millionen geerbt. Um zu verhüten, daß ein späteres Testament der Verstorbenen zu Tage komme, beeilte sich der Notar, vor Anlegung der Siegel alle Papiere in deren Wohnung wegzunehmen. Darauf erklärte er, es seien keine Papiere gefunden worden, setzte sich in Besitz der Erbschaft, trotz Einspruchs der Anverwandten, betrog den Staatsschatz noch um 18,000 Fr. Erbschaftssteuer. Der Staatsanwalt Cabanes ging jedoch gegen den Notar vor. Aber der Abgeordnete des Bezirks, Lebret, bedeutete dem Staatsanwalt, nicht weiter zu gehen, denn der Justizminister Ricard werde es ihm schon authun. Ricard ließ sich die Schriftstücke zuschicken, beheutete darauf dem Staatsanwalt, die Verfolgung wegen Verbrechen fallen zu lassen und bloß wegen einer amtlichen Unregelmäßigkeit vorzugehen. Da er durch den schriftlichen Befehl gedeckt war, handelte Cabaues dementsprechend, verfolgte den Notar nur wegen Vergehen im Amte. Das Gericht in Caen entschied:„In Anbetracht, daß bei unsern heu tigen Sittenzuständen ein gegen die Steuerbehörde verübter Be trug von niemanden als eine Handlung betrachtet wird, welche der Ehr lichkeit zuwider ist, und demgemäß die Achtung und Stellung eines Notars dadurch vermindert werden könnte; in Anbetracht, daß selbst eine sehr geringe Strafe zu groß sein würde, weil sie einen ungerechten, unverdienten Verdacht auf den angeklagten Notar werfen könnte usw.“ Eine solche Begründung eines Urtheils verdient jedenfalls niedriger gehängt zu werden. Der Notar wurde also freigesprochen. Der Staatsanwalt ist freilich ob solcher Begründung ganz empört und will Berufung einlegen. Aber der Oberstaatsanwalt des Obergerichts schickt die Schriftstücke dem Justizminister, dies Mal Darlan, welcher— Dank dem Dazwischentreten des Lebret usw.— dem Staatsanwalt befiehlt, nur für denjenigen Theil des Urtheils, welcher dem Notar am wenigsten###aden kann. Berufung einzulegen. Der Staatsanwalt verlangt
schriftliche Weisungen, legt für das ganze Urtheil Berufung ein, als dieselben ihm verweigert werden. Das Obergericht gibt ihm Recht, tößt das ganze Urtheil um. Aber nun wurde Cabanes als Staatsanwalts=Vertreter nach Aix strafversetzt. Empört durch diese Machenchaften, nahm er seinen Abschied.
** Wenn einer eine Reise thut. Ein Rentner fuhr dieser Tage
aus Havre nach Paris zurück. In dem Abtheile, in dem er Platz genommen, setzte sich ein junger Mann von sehr vornehmem Aussehen ihm gegenüber und knüpfte ein Gespräch mit ihm an. Später stiegen andere Reisende ein, und das Gespräch wurde allgemein. Hinter Rouen schlief der Rentner, Hr.., ein. Das Gespräch in dem Wagen dauerte indessen fort. Plötzlich sagte der junge Mann, nachdem er erklärt, er sei der Riffe des Schlafenden, mit leiser Stimme zu den Mitreisenden:
„Ich will meinem Onkel einen gelungenen Possen spielen.“ Und er schnürte sachte den Riemen der Ledertasche ab, die der Rentner umgeschnallt trug.„Ich werde mich nebenau verstecken,“ fuhr er fort. „Sagen Sie nichts. Wir werden uns amüsiren; durch die kleine Scheibe hindurch werde ich die ganze Scene mit ausehen können.“ Da man gerade in Vernon anlangte, so schwang sich der junge Mann aus dem Wagen und verschwand. Kurz darauf wachte Hr. V. auf; er bemerkte sofort, daß seine Ledertasche verschwunden war.„Man hat mich bestohlen! rief er aus. Die Mitreisenden brachen in ein lautes Gelächter aus. Hr. V. sah sie verblüfft an. Einer der Mitreisenden gab ihm endlich Aufklärung.„Beruhigen Sie sich,“ sagte er,„Ihr Neffe hat sich einen Scherz mit Ihnen erlaubt. Er ist nebenan, und auf der nächste Station werden Sie Ihre Tasche wieder erhalten.“„Aber ich habe gar keinen Neffen!“ rief Hr. V. aus. Jetzt war an den Mitreisenden die Reihe, verblüfft und verlegen zu werden, weil sie sich, allerdings ohne ihr Wissen, zu Helfershelfern eines Spitzbuben gemacht. Hru. V. blieb nichts übrig, als, in Paris angekommen, eine Klage anzustrengen. Die gestohlene Ledertasche enthielt zwei Tausendfrancs=Scheine und zahl65 Hungerenoty im Namaqualande. Die Apostolische Präfectur des Namaqualandes, eine der ärmsten aller Missionen, steht unter der Leitung der Patres Oblaten vom h. Franz von Sales und hat einen Flächeninhalt, welcher der Größe Deutschlands gleichkommt. Sie umfaßt das Gebiet zu beiden Seiten des Oranjeflusses; der am rechten Ufer gelegene größere Theil steht unter dem Protectorat Deutschlands. Gegenwärtig verödet Hungersnoth das öde Land voulends. Seit lar Zeit entbehrt man gänzlich des Regens, die Thiere sterben vor Hunger und Durst und die Bewohner sehen wandelnden Leichen gleich. Die Missionare selbst sind zu arm, um Hülfsmittel austheilen zu können. Kaum haben sie zu ihrem eigenen Unterhalt ein wenig Getreide, das sie vom Capland für ungeheuere Preise kommen lassen. Außerdem dienen ihnen, sowie den Oblatinnen und den Waisenkindern und Greisen ihrer Anstalten als einzige Speise wilde Wurzeln und geröstete Ameisen. An Fleisch und Gemüse fehlt es gänzlich. Die durch den Hunger erregte heidnische Bevölkerung der Wüste scheint die Missionare mit dem Tode zu bedrohen, da sie dieselben als die Urheber dieser Geißel betrachten.„Wir schweben in Gefahr,“ so schreiben die Missionare, „eines Tages von den Wilden verzehrt zu werden; wir vertrauen auf Gott, aber habt Erbarmen, sendet uns Hülfe, damit wir den armen Menschen Nahrung reichen können, die gleich uns mit dem kostbaren Blute unseres Heilandes erlöset worden sind!“ Milde Gaben wollen gütigst gesendet werden entweder an die St. Petrus in Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse 12, oder an P. Lebeau, Wien VII., Neustiftgasse 22, 4. Stock. Der letzte Brief des Apostolischen Präfecten bringt noch traurigere Einzelheiten:„Unser Elend ist überaus groß, immer noch kein Regen, die Trockenheit nimmt auhaltend zu. Wir haben nur mehr 15 Sack Getreide, um damit 60 Personen zu ernähren. Wenn uns nicht spätestens in drei Wochen Hülfe kommt, werden wir das Loos so vieler anderer theilen müssen und gezwungen sein, in der Wüste unsere Nahrung zu suchen. Es gibt keine verendeten Thiere mehr, welche man sich streitig machen könnte; die armen Leute fallen über die Knochen und Hautüberreste her, die sie da oder dort in der Wüste finden; sie lassen sie kochen und ernähren sich damit. Wenn diese Art Nahrung den Hunger stillt, so verursacht sie zugleich entsetzliche Krankheiten, denen man rasch erliegt."...
60 Ueber den Stand der Elektrotechnik hat der bekannte americanische Erfinder Edison dem New=Yorker Correspondenten des Daily Telegraph gegenüber eingehend sich geäußert; es dürfte nicht ohne Interesse sein, zu hören, wie der geniale Mann über die Zukunft der Elektricität denkt. Natürlich erwartet er noch großes von ihr, namentlich, wenn die Kohlenlager ein Mal erschöpft sein würden, un neue Krafiquellen gesucht werden müßten. Insbesondere hält Edison John Erickson's Gedanken der Umwandelung der Sonnenhitze in tropischen Gegenden in elektrische Kraft sehr wohl für ausführbar; die parabolischen Brennspiegel könnten in den Tropen Wärme erzeugen, um Dampf und damit auch Elektricität gewinnen zu können; die Hauptsache sei aber dann die Accumulirung der Elektricität. Ueber haupt scheint Edison die Verbesserung des Accumulatoren=Wesens als nothwendige Voraussetzung für eine Ausdehnung des elektrischen Betriebes anzusehen. Sei erst ein Mal ein besseres System der Accumulation erfunden, dann sei der Sieg der Elektricität über Damp und Gas endgültig entschieden. Weniger erwartet der americanische Erfinder von der Umwandelung der durch Ebbe und Fluth erzeugten Kraft in elektrische Energie; dieselbe sei wohl denkbar, wo die Fluth hoch ist; viel zu theuer würde sie aber in solchen Ländern, wo die Fluth über fünf Fuß nicht hinausgeht; letzteres sei aber doch die Regel. Aehnlich liege es mit der Ausnutzung von Wasserfällen und Flußströmungen, wenn sie nicht sehr bedeutend seien. Beim Niagarafalle stürze doch das Wasser aus großer Höhe herab; dem ungeachtet werde mit den derzeitigen Maschinen Elektricität dort nur mühsam erzeugt. Man müsse daher auf eine Verbesserung der Maschinen bedacht sein. Auch wäre viel gewonnen, wenn eine vollkommenere Verbrennung des Feuerungsstoffes erreicht wäre. Was die Kraft des Windes anbelange, so könne sie wohl dort zu einer guten Elektricitätsquelle werden, wo längere Zeit hindurch Passatwinde herrschten; so seien in Jowa und Dakota, wo mehr als die Hälfte des Jahres scharfe Winde wehen, schon Windmühlen erbaut worden, welche Elektricität erzeugen. Weniger vortheilhaft werde dieses in unsern Breiten sein, weil hier die Winde zu oft abwechselten. Ob man die innere Erdwärme noch ein Mal zur Gewinnung von Elektricität werde heranziehen können, sei zweiselhaft; sie sei eben schwer zu erreichen und jedenfalls bisher noch nicht erreicht. Hier und da würden allerdings schon jetzt heiße Quellen als Quellen
Hier und on wonrden anervingsschen, 19
für elektrische Kraft ausgebeutet, so im Yellowstone=Park und auf Florida, wo ein artesischer Brunnen Kraft zum Betriebe elektrischer Anlagen liefere. Ueber den Plan, eine Flugmaschine zu bauen, befragt, äußerte Edison, er halte denselben wohl für durchführbar; aber vorher müsse es gelungen sein, aus der Verbrennung der Kohle unmittelbar, also ohne Verwendung einer Dampfmaschine, Elektricität zu gewinnen. Er habe nach dieser Richtung auch schon Versuche gemacht, bisher aber ohne verwerthbares Ergebniß.
Lösung 277:
2 S 12111
P
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51= Sonntag, 20. Becember
** Behütet die Kinder vor Alkoholgenuß! Der berühmte
Wiener Kliniker Hofrath Nothnagel hat kürzlich in einer Vorlesung sehr bemerkenswerthe Aeußerungen über die großen Gefahren von Schnaps, Wein, Bier usw. für Kinder gethan. Nach dem N. Wiener Tagebl. sagte er bei Besprechung eines Falles von chronischer Alkoholvergiftung: Sie sehen, daß wir es mit einem leichtern Falle zu thun haben und daß bei unserm Patienten alle Organe, sowie Leber, Milz,
Herz, Lunge, Nervensystem usw. angegriffen sind, nicht nur das Nerveusystem, wie es bei übermäßigem Kaffee= und Tabak=Genusse vorkommt. Unserm Patienten geht es jetzt besser; aber wenn an seinen Organismus irgend eine Mehrforderung gestellt würde, zum Beispiel wenn er eine Pneumonie bekäme, müßte er unterliegen. Alkoholgenuß macht den menschlichen Organismus gegen alle Krankheiten außerst wioerstandsunfähig. Ich stehe nicht auf dem Standpunkt der Abstinenzler — welche übrigens auch Alkohol in einer besondern Form genießen sollen; denn der findige Steuer=Fiscus in England soll erst unlängst darauf gekommen sein, daß die unschuldige Mandelmilch, welche die Temperenzler genießen, bis 4 pCt. Alkohol enthält— aber Folgendes muß ich Ihnen doch an's Herz legen: Es ist eine schwere Sünde, wenn man Kindern Schnaps, Bier oder Wein zu trinken gibt. Bis zum 14. Lebensjahre sollte kein Kind Wein, Bier, Thee oder Kaffee zu trinken bekommen. All' dies sind Erregungsmittel, die fur das Kind gänzlich entbehrlich sind. Es ist ein Verbrechen, zu behaupten,
der Wein nähre, und geradezu kindisch ist es, wenn ein Arzt noch sagt, der rothe Wein stärke mehr als der weiße. Kinder bedürfen nicht dieser Erregungsmittel, sie sind für dieselben ungemein schädlich, und ich bitte, darauf in Ihrer ärztlichen Praxis besonders zu sehen, Kindern keine geistigen Getränke zu geben; denn die geradezu furchtbare Nervosität unserer Zeit beruht gerade auf diesem frühzeitigen Alkoholgenuß. Was den Alkoholgenuß beim Erwachsenen betrifft, so ist nichts dagegen einzuwenden, wenn dieses in geringer Quantität geschieht, doch das Maß des Erlaubten schwankt in weiten Grenzen. Matz und Beionnenheit sind hier vor allem am Platze, und ich bitte Sie, nicht zu vergessen, daß die Beispiele, wo manche Leute ganz ungemein viel Alkohol ohne sichtbaren Schaden vertragen, seltene Ausnahmen sind. Der Alkohol ist zuweilen ein angenehmes Genußmittel; aber ein Gift ist er doch unter allen Umständen, und vollkommen recht haben jene, welche sagen, daß der Mensch den Alkohol nicht braucht; denn wir sehen ja die gänze Thierwelt um uns ohne Alkohol leben, nur der Neusch hat das Vorrecht, das Alkoholgift zu genießen. Alkohol regt eine Weile an, später macht sich aber die Abspannung um so mehr fühlbar, was Sie bei energischer geistiger Thätigkeit besonders beobachten werden, um so mehr, wenn sie den Alkohol des Morgens genießen. Der sogenannte Frühschoppen ist eine gefährliche Einrichtung!
(0 Alfred Nobel, der erste Dynamit=Fabricant, ist in seiner mit verschwenderischem Luxus ausgestatteten Villa in Sau Remo
im Alter von 63 Jahren gestorben. Er war ein self made man im vollen Sinne des Wortes; denn während er bei seinem Tode ein Vermögen von 120 bis 150 Millionen Mark hinterließ, hatte er in den sechsziger Jahren kein Geld, um die Ergebnisse seiner Forhungen auszunützen. Alfred Nobel stammte von schwedischen, in Rußland wohnhaften Eltern: sein Vater lieferte der russischen Regierung Pulver. Was lag also näher, als daß auch Alfred der Sprengtechnik sich zuwandte, in welcher er eine völlige Umwälzung hervorzurufen berufen war. Das von dem Italiener Sobrero erfundene Nitroglycerin beschäftigte ihn schon bei seinen ersten chemischen Studien, welche vor allem darauf gerichtet waren, dieses Sprengmittel zu vervollkommnen bzw. verwendungsfähiger zu machen. Nitroglycerin war eben in seinem flüssigen Zustande nur sehr schwer zu befördern, was zahlreiche, durch Explosionen herbeigeführte Unfälle im Gefolge hatte. Nobel versetzte daher das Nitroglycerin mit einer Guhr genannten Thonerde, um ein Erzeugniß von fester Form zu schaffen; er nannte das neue Erzeugniß Guhr-Dynamit und arbeitete unablässig an seiner Vervollkommnung. Demungeachtet fand es zunächst wenig Anklang, und wer weiß, ob Robel mit seinen Plänen nicht Schiffbruch gelitten hätte, wäre er nicht durch Napoleon III., dem er seine Erfindung ebenfalls anbot, an den bekannten französischen Börsenspeculanten Pereire empfohlen worden, der ihm 100,000 Francs zum Bau einer Fabrik lieh. Damit war ihm die Möglichkeit gegeben, den neuen Sprengstoff in größern Massen herzustellen und dadurch bekannter zu machen. Bald interessirten sich für ihn mehr die Bergbautreibenden Spaniens und Englands, die auch späterhin seine treuesten Abnehmer blieben, und als vollends ein nach Pern bestimmtes, theilweise mit Dynamit befrachtetes Schiff in der Nähe des Hafens von Lima in Folge Explosion des Sprengstoffes in Trümmer ging, was die Aufmerksamkeit der ganzen Welt, besonders der Engländer, auf das Dynamit hinlenkte, indem es dessen Sprengkraft drastisch demonstrirte, da war Nobel's Glück gemacht. Von allen Seiten strömten ihm Gelder und Aufträge zu, und seine Dynamitfabriken wuchsen in Deutschland, Oesterreich, England und America wie Pilze aus der Erde. Im Jahre 1886 wurde The Nobel Tynamite Trust Company in London gegründet, welche die bedeutendsten DynamitFabriken in sich aufnahm und später durch Vereinbarungen mit andern Sorengstoff= und Pulver=Fabriken zu einer weltbeherrschenden Stellung sich ausschwang. Doch dabei beruhigte er sich nicht; die Erfindung eines haltbaren, ranchschwachen Pulvers war das Ergebniß seiner weitern unermüdlichen Forschungen. Daneben gehörte er mit seinem in Bakum lebenden Bruder, dem„Petroleumkönig", zu den Beherrschern des russischen Naphtha-Großgewerbes, aus welcher Quelle seinem Reichthum neue Goldströme zuflossen. Demungeachtet war der rastlose Mann bis in die letzten Lebensjahre thätig; in seiner Villa zu San Remo, sowie in seinem prächtigen, in der Avenue Malakow zu Paris gelegenen Valais gab er sich im Verein mit von ihm angestellten Chemikern immer neuen Versuchen hin, wozu der Umstand, daß er unverheirathet war, viel beitrug. Sein ungeheueres Vermögen fällt seinen in Rußland lebenden Neffen und Nichten zu. 7
** Der Dampfer Salier war im Jahre 1875 von Earle in Hull nach den Plänen des bekannten Schiffs=Constructeurs E. Reed und nach der speciellen Bauvorschrift des Lloyd mit sieben wasserdichten Querschotten erbaut worden. Das Schiff erhielt in Folge seiner vorzüglichen Bauart auf Grund einer eingehenden Besichtigung seitens der Experten des Germanischen Lloyd von dieser Gesellschaft die hohe Klasse„95 A. L4“, welche im März dieses Jahres nach erneuter Besichtigung bestätigt und auf weitere vier Jahre verlängert wurde. Die besonders gute Beschaffeuheit des Schiffskörpers veranlaßte den Norddeutschen Lloyd im Jahre 1891, die inzwischen veraltete Compound= Maschine durch eine moderne dreifache Expansions=Maschine von etwa 2300 indicirten Pferdekräften mit sämmtlich neuen Kesseln zu ersetzen. Gleichzeitig wurde auch der Schiffskörper anf der Werft des Vulean in Stettin gründlich nachgesehen und das Schiff einem zeitgemäßen Umbau unterzogen. Der Dampfer gehörte zu den seetüchtigsten Schiffen des Norddeutschen Lloyd; wegen seiner geringen Ladefähigkeit erwies er sich jedoch für den Betrieb des Norddeutschen Llond als nicht genuName und Wohnung(recht deutlich und genau)
gend nutzbringend, so daß beabsichtigt wurde, ihn nach Fertigstellung der zur Zeit im Bau befindlichen Schiffe aus dem Betriebe herauszunehmen.
Der Salier ist in der Nähe des Cap Corrubedo an der vier Meilen nördlich von der Einfahrt in den Hafen Vir. Garcia,
2½ Seemeilen vom festen Lande entfernt, gesunken. Bei der furchtbaren Brandung, die dort zur Zeit herrschte, dürfte das Schiff bald auseinander gebrochen sein. Der Salier hatte Curs Coruna, Villa Garcia, Oporto, Lissabon, an den Madeira-Inseln vorbei nach Bahia,
Rio de Janeiro und weiter nach La Plata. Bis Rio (5830 Seemeilen) hat er 31 Tage Fahrzeit. Von Cornna nach Villa Garcia, um das berüchtigte Cap Finisterre herum, ist es ungefähr eine kleine Tagereise. Villa Garcia an der Arosa-Bai hat einen guten und sichern Hafen. Auf Cap Corrnbedo befinden sich ein Leuchtfener und eine Rettungsstation. Vor etwa drei„Jahren. ging an der selben Stelle ein neuer englischer Kreuzer mit Mann und Maus zu Grunde. Der große Dampfer Kington, welcher den Dienst zwischen Odessa und Autwerpen versieht, scheint gleichzeitig mit dem Salier an der spanischen Küste untergegangen zu sein. Der Kington pas 1. December Gibraltar und ist seither verschollen. Lediglich eine Vermuthung ist bisher die Andeutung in mehrern Blättern, der Untergang des Salier könne auf schlechte Stanung zurückgeführt werden. Das Laden sei während des Ausstandes von unkundigen Ersatzarbeitern aus geführt. Die Volks=Ztg. schreibt:„Es ist schon vorgekommen, daß schlecht gestaute Ladung bei schwerer See und stürmischem Wetter, wenn sich das Schiff mit plötzlichem Ruck zu einem Winkel von 4. Grad herüberneigte, in's Rutschen kam, in vollen Massen im Schiffsraum auf die eine Seite fiel und das Schiff am Wiederaufrichten verhinderte. Von der Gewalt des Unwetters an der spanischen und portugiesischen Küste kann man sich einen Begriff machen, wenn man die Zahl der von dort gemeldeten Schiffsunfälle in Erwägung zieht, von denen hier einige mitgetheilt seien. Das portugiesische Schiff Victoriosa, von New=Orleans nach Oporto bestimmt, ist bei Viaca im Sturm wrack geworden. Der Capitain und fünf Matrosen sind ertrunken, die übrige Mannschaft wurde in Opocto gelandet. Der Bremer Neptun=Dampfer Triton hat vor Oporto in schwerem Sturme Schaden am Ruder gelitten und ist von einem englischen Dampfer am 9. d. in Lissabon eingeschleppt worden, nachdem man einen Theil der Ladung über Bord geworfen hatte. Ferner mußte der Bremer Neptun=Dampfer H. A. Nolze, auf der Reise von Pomaron nach Bremen begriffen, am 9. d. ebenfalls in Lissabon einlaufen, um den Capitain zu landen, der in dem schweren Sturme ein Bein gebrochen hatte. Im Hafen von Leixoes sind während des Orcans zwei Schiffe wrack geworden und drei andere gestrandet.
** cer Schiffbruch des Rajah. Der Dampfer Springwell von Sunderland landete am Freitag=Morgen die beiden einzigen geretteten Seeleute von dem Bremer Schiff Rajah, das auf der Reise von Cardiff nach Hongkong auf der Höhe von Lundy in einem fürchterlichen Sturm gescheitert ist. Die Namen der Geretteten sind Hermann Loeper und Friedrich Witt. Sie erzählen:„Wir waren noch nicht zwanzig Meter vom Rajah fort, als er mit furchtbarem Krache in die Tiese ging. Wir sahen unsere Kameraden vor unsern Augen ertrinken, konnten ihnen aber doch nicht helfen, da wir kein einziges Ruder oder sonn etwas in unserm Boote hatten. Nach einigen Minuten fischten wir ein Ruder auf, das auf uns zutrieb. Wir konnten aber nichts damit thun. Das Wetter blieb stürmisch bis Mitternacht. Jeden Augenblick glaubten wir in die Tiefe zu gehen. Am Morgen wurde das Wetter aber besser. Nach einigen Stunden sing der Sturm jedoch wieder an. Wir wurden so steif, daß wir kein Glied rühren konnten. Zwei von uns wurden über Bord geschwemmt. Wir übrigen zwei konnten ihnen nicht helfen. Ohnmächtig trieben wir auf dem Meere hin, bis der Springwell uns auffischte. Zwei Tage hatten wir nichts zu essen und zu trinken. Das Vollschiff Rajah, Eigenthum der Bremer Firma D. Schilling, war zu 1230 Reg.=T. vermessen und 1864 in Liverpool aus Eisen erbaut. Der Rajah ging am 8. d. M. von Cardiff. nach Hongkong mit einer vollen Ladung Kohlen in See. 19 deutsche Seelente waren an Bord Kaum war das Schiss auf offener See, als der Sturm einsetzte, der bald solche Gewalt erreichte, daß die Sturz=Seen mit furchtbarer Kraft über das Schiff hinweg brachen und Masten und Spieren mit sich fortrissen. Abends 7 Uhr beschloß man, das Schiff zu verlaisen und sich den Booten anzuvertrauen, da das Schiff sich nur noch mit Mühe über Wasser hielt.
(0 Hungersnoth in Indien. Aus Bombay, 5. Nov., wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Ganz Indien hat die Aussicht, einer Hungersnoth entgegen zu gehen. Die letzten Ernten sind, weil der Himmel keinen Regen spendete, durch die Dürre verbrannt. Auch für die kommende, in den December fallende Reis= und Weizen=Ernte sind keine günstigen Aussichten vorhanden; die meisten Saaten sind vertrocknet Auch an Futter für die Thiere fehlt es, so daß selbst die Regimenter für ihre Pferde solches kaum mehr aufzutreiben wissen. Dabei ist es sehr heiß, und vergebens sucht das Auge an dem ungetrübten Himmel nach einer Regenwolle. Reis und Weizen sind schon so theuer ge worden, daß es dieserhalb in verschiedenen Städten Indiens zum Auf ruhr gekommen ist. Die hungerigen Menschen rotten sich zusammen und überfallen die Reis=Läden, plündern diese und, falls ihnen Wider stand von den Reis=Händlern entgegengesetzt wird, mißhandeln, ja tödten sie diese. Natürlich schreitet bei solchen Excessen das Militair ein und schafft Ruhe, doch dauert es immer einige Zeit, ja manchmal Tage, ehe dasselbe am Platze erscheinen kann. Daß dabei auch komische Vorfälle vorkamen, beweist folgendes: In Mow, einer großern Stadt, brach das Volk bei einem Reis=Händler ein und leerte in einer halben Stunde sein ganzes Magazin, bestehend aus 400 Sack Reis. Der Magazin=Inhaber jetzte sich zur Wehre und verwundete einige der Eindringlinge leicht, wurde aber bald überwältigt. Man beraubte ihn hierauf seiner leichten Kleidung, tauchte ihn in ein Faß Wagen=Schmieröl und bewarf ihn dann mit Baumwolle. So„gewollt“, wurde er unter die Tausende auf die Straße getrieben, und nur mit großer Noth und unter Erduldung verschiedener Mißhandlungen gelang es ihm, in ein Nachbarhaus zu schlüpsen. Auf solche Weise wurden alle die„Bu niahs" behandelt, welche sich nicht rechtzeitig aus dem Staube machten Die meisten Magazine wurden vollständig geplündert. pp
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben in vorstehenden
Wörtern der Reihe nach versteckt sind.
274. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
a b c de* g h
Rälbsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Was ich wünschte vor manchem Jahr,
Hat das Leben mir nicht bescheeret,
Aber es hat mich dafür gelehret,
Daß mein Wunsch ein thörichter war
Du sollst mit Gott, der vieles dir gegeben.
Nicht hadern, weil er dir nicht alles gab.
272. Räthsel.
Wohl sind es Vögel doch fliegen sie nicht, Beschaulich thun sie ihre Pflicht;
Mit richt'gem Kopfe sliegen sie Und hoch in Lüft n wiegen sie.—
G wandter Räuber, stark und stolz—
Mit and'rem Kopf sind sie von Holz.
273. Kapsel=Räthsel.
Handwerk, Gernegross. Tristan, Terzett, Social-Demokrat, Optimist. Leichtigkeit. Orange. Pfiffikus. Pfennig.
Wiilihh.
a be d* g h
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
275. Arithmogriph.
2 3456 7
Wird im Winter viel getrieben Zum Verloben und Verlieben,
Oft auch bloß zur Un erhaltung Und zur bessern Kraftentfaltung.
2 4 3 1 fleßet munter
Von bekanntem Berg herunter.
3 1 2 7 2 zur Hand
Nimmt man täglich wie bekannt.
4567 ist beim Fluß,
Beim Gewehr und auch beim Fuß.
5 7 7 1 als Thier bekannt,
Gern wird Niemand so genannt.
6 4 7 7 4 5 3 war Bischof und Apostel gar.
7 1 9 4 2 von Stahl.
Sieht beim Schlosser man zumal.
276. Magisches Quadrat.
1. Vogel,
2. Gewürz,
3. Getränk,
4. biblischer Schriftgelehrter. vorstehenden Quadrates sind die Buchstaben A A
A B
In die Felder vorstehenden Quablales sinr 2
BEEEIINRRRSS derart einzutragen, daß die senkrechten Reihen gleichlautend mit den wagerechten sind und Wörter von der beigesetzten Bedeutung bilden.
Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Vilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 21 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Papillon. Novelle von Elise Polko. Des Achmüllers Recht. Hochlands=Geschichte von Th. Messerei) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
267. Logogriph. Ehering, Hering.
268. Rösselsprung.
O, wie mild der Abend ruht Stilles Glück in Traum zerflossen,
Hell und weich auf Wald und Fluth Hat der Mond sein Licht ergossen;
Blatt vom Baume kaum bewegt— Und das Heiz nur t äumt und schlägt.
269. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
dB, b10, K. D, 9, 8, 7, dD, 7. B. aA, 10, K; bi; cA, 10, dA, 10. K. B; aD), 9, 8. 7; ck, D, 9, 8, 7. 49, 8.
Spiel:
bK. bA, cB(— 17).— 2. g. 69, 47, cA(+ 11).
V. b
M.
H. Scat:
l. B. Un. Un. e 1„„„
2. M. 410, a7 ab(+ 13).— 4. M. aA, a7, 4B(— 13).
5. V. bD, aB, es(+). Die andern Stiche nehmen die Gegner, so
daß der Spieler nur 29 hat. Sticht der Spieler beim fünften Stich noch
nicht ein, bekommt er noch weniger; denn er muß beim sechsten Stich die d9, 8 oder 7 stechen, um nicht Zehnen und Asse abzuwerfen.
270. Rechen=Aufgabe.
Die Mutter war 36, die älteste Tochter 18, die jüngste 12 Jahr. In sechs Jahren wird die Mutter also sein 42 Jahr, die Töchter 24+18— 41 271. Preis=Bilder=Räthsel. Lügen haben kurze Beine.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: P. Brendgen in Köln