and
sofes
Reichs
wwechkt:
bungen
istlichen
iesen Geollen und ur einer
Vereins1 Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
1c. Für Röln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Verorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebeie, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Pfg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Lfg.
11fird tägsich in jedes Haus von Liöln sowie in Denz und allen ** VDorornen unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonnlags-Beilage 39 Lig monatlich.
e.
baat.
auritiuswal Nr. 13. icke Jahnstr iße 1, 3.
90
itt
G.
lfte.
Pfg. mber 1896 Uhr:
RT.
euland
Wundarst
zelser,
rkrankheiter. sonntags 8.
e 1, 1.
sche
It,
16.
Ker,
H. Bachen z allgemeine en, für
clamentheil
in Köln.
V: mit Lonnlags=Teilane 39 ei menngg.„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 304. Köln, Donnerstag, 5. November 1896. Zehnter Jahrgang.
5
S
Altes Fischhaus
Lintgasse 11,0
früher Jaeger Nachfolger.
Specialität: Rhein- und Seefische.
Täglich# rische Anfuhr in:
Rheinsalm
und Lachsforctlen von venachbarten Fischereien, sowie ausländ. Salme, lebende Aale, Hechte, Zander, Barben 2c. 2c., frischer Steinbutt, Heilbutt, Schollen, Seezungen, Rothzungen, Rouget, Schellfisch, Cablian 2c. 2c.
Leinr. Scholten. Lintgasse 11. Feinspr. 891.
che.
Cocos-Läufer, Cocos-Matten,
für Bureaux und Hausfluren.
Julius
Breitestrasse 40.
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisen waaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer. Fensterleder. Fenster schwämme, Kaffee=Service, Wasch=Garnituren sowie Haus= und Küchengeräthe
jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105.105A.
RIRRTENFBERNRSEE Undegard Nahlmann. BIIR
Neer
# Eine reine Seele.
Nur 3 Mark.
Stuttgarter Loose.
Heute Ziehung.
Joh. Busch, Bonnerstraße
StratmanncMlever’s
*
Gesetzlich geschützt
8 80 au 8
Farbige Kunstblätter.#2 glänzend geschriebene Romane.# Probehefte in allen Buchb.
Conserven
Hasen, Rehe, Hirsche, fri. Poularden. Truthähne, Truthühner, Gäuse, Enten, Capaunen, junge Hahnen, Suppenhühner, ig. Tauben, Fasanen, Schnepfen Hasel= u. Birk=Wild, Krammetsvögel empfiehlt in belannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
Wild= und Geflügel=Handlung,
2 Marzellenstraße#
Fernsprecher 2307.
la. Rheinsalm, Hecht,
lebende Karpfen, Backsische,
Lachsforellen,
Lebendfrische Schellsische, Cabliau, Ostender Seezungen, Steinbutt, Schollen, neuer gew. Laberdan, Tittlinge, echte süße Bratbückinge, echte Kieler Sprotten, seinster ger. Rheinlachs, la. Astr.-Caviar, la. Ural=Caviar alle Wer conserv. Gemüse, Früchten.,
alle Deticateß, Bism.=Häringerc la. Gonda, Edamer=, Tilsiter, Emmenthaler, NoquefortKäse 2c.
Louis Schmidt.
Steinweg 11. Fernspr. 1441
Ziehung der Stuttgarter Lotterie.
Hauptgewinn M. 100,000 baar ohne Abzug.
Original=Loose à N. 3,— zu haben
Julius Goldberg&amp; Comp., Hohestr. 13..
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wwe. U. Jost,
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstr. 33-35, Marzellenstraße 19—.
Kaffee-, Thee-, Cacao-Import.
in anertannt feinsten Qualitäten
empfiehlt billigst
Buchholz, vorm. E. Sauer,
Breitestraße 12.* nm Telephon 1429.
Preislisten zu Diensten.
E' BIELPT“
D. G. M. S. Nr. 12409 ist der feinste
Butter-Cakes.
W
Suppen mit Teigwaaren=Einlagen sind vorzüglich und sehr beliebt. kocht dieselben mit etwas Fett in schwachem Salzwasser, thut etwas von
Man
(Ue
hinzu und eine köstliche Suppe ist fertig. Zu haben in Original=Fläschchen von 65 h an bei
Joh.
Minoritenstraße 10.
Bestens empfohlen werden Maggi's prartische Gießhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Wegen Verkauf unseres Hauses
verlegten
Handschuh= und Cravatten=Geschäft
nach
Schildergasse
Gleichzeitig empfehlen wir unser großes Lager aller Sorten Handschuhe von 95„ bis 3 M.
H. Stein=Leydel,
und Bahnhofstraße=Ecke.
Köln a. Rh..
Kreuzgasse,
Ecke Streitzeuggasse.
In dieser Cacaostuhe wird enn Houten's Cacao von 8 UUhrfrüh bis 8 UhrAnene- in Tassen servirt.
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
Cacao mit Milch 15 Pfg.
'ür Iiamen besonders gerignet. Rleichhaltige Lectüre liegt auf.
Bester deutscher Schaumwein.
Gl. J.’Ester
Königl. Württ und Herzogl. Baier. Hoflieferant
Gegr. 1769. Vallendar am Rhein. Gegr. 1769.
Vertretung und Dendt: J. Cramer-Nicolaj, Köln.
Dr. med. Reuland,
praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Specialarzt für Kinderkrankheiten. Sprechst.:-10,-4. Sonntags-10 Wohnung: Malzmühle 1, 1. Et.
Große Neugasse 31.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen
A. die im Grundbuche von morn eingetragenen nachverzeichneten Grundstucke:
I. Band 51, Blatt 2005; 1. Flur 12 Nr. 555·104, Karthäusergasse 22, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 78 Quadratmeter, Nutzungswerth 2100.; 2. a. Flur 12 Nr. 5561104, groß 15 Quadratmeter; b. Flur 12 Nr. 5571101, groß 2 Ar 57 Quadratmeter, zu 2a und b: Karthäusergasse 24: a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswerth 1500., h. Hinterbau, Nutzungswerth 825.; Eigenthümer: Christian Hassert, Bau=Unternehmer zu Düsseldorf; II. Band 332, Blatt 15,266: Flur 4 Nr. 8361250, Kölhofstraße Hofraum; a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 43 Quadratmeter, Nutzungswerth 3000 M: Eigenthümer: Ehel ute Maurermeister Martin Etzbach und Helene, geb. Wolff, zu Köln— gesetzliche Gülergemeinschaft des Rheinischen Rechts—;
III. Band 151, Blatt 6033: Flur 31 Nr. 425, Altermarkt Hofraum: a. Wohnhaus mit Hofraum, groß 40 Quadratmeter, Nutzungswerth 1800.; Eigenthümer: Ehefrau Kaufmann Heinrich Ropohl, Anna Maria, geb. Brauweiler, zu Köln;
B. die im Grundbuche von Müngersdorf eingetragenen Grundstücke: Band Anikel 1172; 1. Flur 35 Nr. 777 17., Nachenerstraße, Garten, groß 2 Ar 88 Quadratmeter, Rein=Ertrag 1 35/100 Thlr.; 2. Flur 35 Nr. 779.171, Nachenerstraße 11—, Hosraum, groß 14 Ar 73 Quadratmeter, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswerth 300., b. Pferdestall, Nutzungswerth 90 M, c. Wächterhaus, Nutzungswerth 60 M Eigenthümer: Fuhrunternehmer Johann Viron geb. Gierling, zu Köln— gesetzliche Gütergemeinschaft am 9. Tecember 1890, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock
versteigert werden. Ms#m
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuch
Uatter bzw. des Grundbuch=Artikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen tönnen in der Gerichtaichreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 15. December 1896, Vormittags 10. Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 29. September 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
und Helena,
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Köln Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
L
Feustermäntel!
Clavierdecken,
Chaiselonguedecken, Sophakissen. Viertelstündchen 2c.
enorm billi
Marsilstein 3. 00
IsluJOOST
Die altrenommirte
Regenschirm=,
Spazierstöcke=, Kappen- und Hutfabrik
von
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall, empfiehlt ihr eigenes, solid angesertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Außzeichnen
aller Stickereien. Marsilstein 8.
(icherähn.
grnter ücr
K0LN
Eschnerzsigse) Brüderstn. 28

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 304 1 Donnerstag, 5. November 1896
Geschäftsführer
für ein feines Bedarfs= und Luxuswaaren=Geschäft von einem leistungsfähigen großen Hause per sofort oder Januar für Köln in sehr gut dotirter Stellung gesucht.
Nur tüchtige Verkäufer, welche ein Geschäft selbständig zu leiten im Stande und mit den Kölner Verhältnissen vertraut sind, gute Referenzen bzw. Zeugnisse besitzen und M 20,000 Caution stellen können, welche gut veru zinst wird, wollen ausführliche Offerten mit Angabe bisheriger Shatigkeit somde Ahotograuge. unter Nr. 1317 an die Geschäftsst. d. Bl. niederlegen.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Angehender Schreiner sucht Stelle zur weitern Ausbildung auf bessere
Arbeit bei kleinem Meister, uig„
Ein tüchtiger, zuverlässiger
erner Buf= und Wagenschmied sucht Stellung
sofort oder später. Fr.=Offerten u. Nr. 1349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Stütze der hausfrau
sucht ein einf. kath. Mädchen, in allen Zweigen des Haushaltes erf., Stellung.
Näh. zu erfahren bei Joh. Köttingen bei Liblat
Ehrenfeld.
Ladenlocat nebst Wohnung zu Verloren&# Gefunden. vermiethen.„„ Ee1*
ernkleihen.„
Bescheid: Geisselstraße 23, 1. Er.
adenlocal u. 3 Räume,
U Hinterße
ikerhaus, Taventern.
Hinterhaus. Werkstatt u.„ Räume, 3 Zimmer 2. Etage,
2 kleine Zimmer 3. Etage, auf dem Großen Griechenmarkt gelegen, zu verm. Bescheid Trutzenberg 17.
Entflogen.
Elster entflogen,
sprechend. St. Apernstraße 3.
Zwei Zimmer,
zweite Etage hofwärts, an stille Person billig zu vermiethen.
Ehrenstraße 24—26.
Kauf-Gesuche.
Möbl. Zimmer für 10 K monatlich
2 zu vermiethen. Ruhr—6.
Zu verkaufen.
Köchin sucht Stelle
in Hotel=Restaurant. Fr.=Offerten u. Nr. 1348 an die Geschäftsstelle v. Bl.
3 Zimmer, 1 Küche, Kyffhäuserstraße Nr. 3, zu vermiethen.
Bescheid in Nr. 5
4
4cin braves Mädchen von 18, Jahren D sucht Stelle zu Kindern.
Mittelstraße 40, 1. Etage.
547
2) frdl. unmöbl. Z. m. Bequ. an ältere.„„
* Tame o. Herrn z. verm. Verlich 29,I.] WOHnhaUS
mit Garten, in der
Mittelstrasse
Köln's gelegen, daher auch als Geschäftshaus geeignet, zu
verkaufen.
Selbstreflectanten werden gebeten, bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. anzufragen unt. UG 4425
1 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Kyffhäuserstraße Nr. 7, zu vermiethen.
Bescheid in Nr. 5.
Arbeits-Gesuche.
EITEIARM
„
Eine hiesige leistungsfähige! Ausle Reparaturen
Brauerei sucht einen gut ern:.n Uhren, Gold= und Silber= Sachen geführten soliden Neisenden werden gut und billig ausgeführt.
Köln und Umgebung. Pet. Reuter, Ursulastraße 26
Geit. Fr.Of. aub K 277 an die Herren=Anzüge und
Geschäftostelle d. Bl.[Sgereg„
Vertreter sucht
die vom Kgl. Preuss. Handels- werden unter Garantie für tadellosen ministerlum concessionirte Sitz zu billigsten Preisen angefertigt.
Beamten-Cautions-Darleihcasse
Richmodstraße Nr. 6.
ten zn die Diratlig u bers a NV., Herren=Leberzieher
Vorotheenstrasse 42..— werden hochelegant für 10 K, mit
StarnoArwe.“. Für guten Sitz und gediegene Arbeit
sucht. leiste ich volle Garantie.
Peuloerstr. 417.
2. Anwaltsgehülle
mit guten Zeugnissen gesucht.
Rechtsanwalt Siebert,
Mülheim a Lchrin.
Lager-Commis,
branchekundig, fur unser Putz=, Mode
waaren=Engros=Geschaft 1g, gesucht.
Fr.=Osferten unter Nr. 1341 an die Geschäftsstelle d.
Schön, möbl. Zimmer
zu vermiethen. Elstergasse 20.
5# Mansarden zu 11 M zu vermiethen. Ferculum 34.
Militaif-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
M1öbel und Lesen werden zum höchsten Aufzeichnen
2 vernie angekauft, Achterstr. 4. uan Stickereien 2c. Neußerstr. 16,part.
Zu übertragen
ein seit 5 J. besteh. Geschäft in Haushalt=Artikeln. Erforderlich ca. 900 K Günstige Beding., billige Miethe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1338 an die Geschäftsstelle d. Bl.
24 Oschestelsserein für des. Kathol,
Gold
wie Pfandscheine kauft , am allerhöchsten Möriergasse 25, a. d. Breitestr.
Teere kisten zu kaufen gesucht
Offerten an Klein&amp; Cie., Cigarrenfabrik, Siegburg.
Ceichte Flur=Doppelthüre mit Oberlicht zu kauf. gesucht. Friedenstr. 18.
Vermischtes.
A e
Polyhymnia.
Freitag: Prove im Vereinslocal Apostelnbräu, zum Stiftungsfest.
8
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
9 Zimmer 3. Etage und 2
mer 4. Staae an ruhige Familien
zu vermiethen.
Näheres Aachenerstraße 42, part.
7½ Pf. kostet's
Hühnerauge
er v. Grcge bisien gohn zu schneiden, schmerzlos in
“ mer 4. Etage an ruhige Familien zinigen Minuten nach Gebrauch
der Thilophagplatten zu entfernen.
Dieselben— eine Erfindung des vom hohen Minist. aut. Hühneraugenoperiteurs Alexander Freund in Oeden für jedes Geschäft passend, zu ver=lburg—sind in Converts zu 12 stück Testn 00 Pf. in den meisten Apotheken
Unterhaus,
Todes=Anzeige.
Heute Morgen 5 Uhr entschlief sanft in Folge Altersschwäche, mehrmals versehen mit den heiligen Sterbesacramenten, unser lieber Vater und Onkel,
der wohlachtbare Herr
miethen. 1
Ehrenfeld, Keplerstraße 14. Bescheid b. Eigenth. Linderhöhe 107
Erste Etage,
Zimmer, I/ v 2tistraße 8.
burg— Sind Mecurelte“ für 90 Pf. in den meisten Apotheken u. Drogenhandl. zu bekommen. Bestandtheile: 4 Cim., 2 Sparadrap, .1 Gr. Salicyltalg
artoffeln
Mieth-Gesuche.
zum Eintellern.
i Prima Sorten. Bill, Preise. E. Kneffel, Weyerstr. 48.
Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie.
A. Minder, Gereonswall 10, pt., am Eigelsteinthor.
Mäharin sucht Kunden im Nähen Naherin und Ausbessern.
Friedrichstraße 62, part.
Putzen. Eintrachtstraße 173.
Properes Mädchen denarbeit
für Morgens. Eintrachtstraße 173.
Schweinemehger=Geselle und
Lehrling feld, 3. gelsangerstr 119.
Tüchtige Bildhauer,
katholisch, auf Kirchen=Arbeit gesucht. Fr.=Offerten unter R 278 an die Geschäftsstelle d
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich R..50 außer dem Hause.
Schriftl. Off. erbeten Elise Behrens, Meister=Gerhardstraße 2, 2. Et., rechts
MA
S S
Zu vermiethen.
2 bis 3 tüchtige, solide
Küferburschen
Eduard Hauth, Düffeldorf.
Ein Laufjunge
sucht L. Wendland.
Straßburgergasse 1
straße oder der Schildergasse
wird für ein Filialgeschäft ein
kleines
Ladenlocal
möglichst ohne Wohnung. # miethen gesucht.*
A Offerten mit Preisangabe
Aunter K 273 an die Geschäfts##stelle d. Bl. erbeten.
AII
nst. Mädchen, außer d. Hause beschäft., #<space> s u c h t<space><space> h e i z b.<space> Z i m m e r<space> b.<space> a n s t.<space> L e u t e n.<space> Nähe Aposteln,.—.K. Off. u. R 5l an
d. Annahmest. Foerg, Rothgerberbach4 1.
Unterricht.
Kameeltaschen=Divan billig zu
verkaufen.
Polsterei Huhnsgasse 13.
Fox=Terrier,
6 M. alt, männl., kräftig und sehr scharf, f. stubenr., sowie Hündin, ca. 2 J. alt. stubenr., sehr wachs. u. scharf, zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 139— an die Geschäftsstelle d. Vi.
Reste
zu Hosen, Anzügen und Paletots zu ganz billigen Preisen.
Marzellenstraße 12A, 1. Et.
Nentner,
im 86. Lebensjahre.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 4. November 1890.
Die feierliche Beerdigung findet Samstag den 7. November, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Blindgasse 21 aus statt.
Das feierliche Seelenamt wird an demselben Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten.
Zweite Etage, vier Zimmer, zu vermiethen. Gutenberg= straße 88, Ehrenfeld.
Ein stark. Junge vom Lande
als Hausknecht für Colonialwaaren geschaft gesucht. Breitenaße 122.
Dienstmädcen gi“schlafftellen.
Eintrachtstraße 173.
ordentliches junge
Erste Etage, fünf Zimmer, mit Balcon, zu vermirthen. Pantalconsmühlengasse 44.
Mädchen
vom Lande gesucht.
Große Neugasse1
(Einfach möbl. “ vermiethen.
Zimmer für 10 M zu Mörsergasse 4.
1 großes Zimmer nebst kleinem Raum 4 an einzelne Person zu vermiethen Große Neugasse 15.
zimmer 1. Etage zu vermiethen. 2 ve= Pfeilstraße 38.
Verkauf
der Waldfeuchter MolkereiEhrenfeld, Clarastraße
Clavier=Unterricht
wird ertheilt, gründlich u. billig, von conservatorisch gebildetem Herrn.
Offerten unter Nr. 1343 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt nach leicht faßlicher Me thode von conserv. gebildeter Dame Näheres Am Hof 39.
liefert
Beckert, Hohenstaufen=Ring 25
Schöne schwere Fettgäuse,
gestochen(auch koscher geschlachtet) per Pfund 65 Pfg. bei Franco=Zusendung versendet
Hilda Strobl,
Waldkirchen bei Passan.
Ein Secundaner
kath.) zur Beaufsichtigung d. Schularb. zweier Knaben, Sextaner u. Quartaner gesucht. Offert. m. Gehaltsansprüchen unter Nr. 1345 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geübte
Sortirerinnen
gesucht.
höchinnen, Küchen chen, ein älteres mädchen für herrsch. Häuser ges.
Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Severinstraße 54,
Thor Eingang.
öchinnen, Nuchen=, ZweitmädAchen, ein alteres###r. Küchen
Eine tüchtige
Erst=Verkäuferin
für eine Schweinemetztterei gesucht. Fr.=Offerten unter§ 279 an die Geschäftsstelle d
2 Zimmer
zu vermiethen.
Rochusstraße 19. Lickendorf.
Lindenthal. Villa,
1. Etage, 5 Räume, Balcon, Garten billig zu vermiethen. Näh. Dürener straße 243 u. Korn, Baldninstraße 16.
Köln-Deutz.
* M1nT—4 Räume, zu vermie I. Elügl, then. Tempelstraße 93.
Möblirte Zimmer mit Pension.
Glockengasse 51.
Wer würde bei einem
Realschul=Sertaner
die Beaussichtigung der häuslichen Arbeiten übernehmen und gegen welche Vergütung? Fr.=Offerten unter Nr. 1343 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Liebig=Bilder.
Großartigste Auswahl. Preise 30 bis 50, unter Katalog offerirt.
Karl Clar, Brannschweig.
Lüllafen wenig gebraucht, 2 m Tunlosen, hoch, zu verkaufen.
Lübeckerstraße 8, parterre.
chwere goldene Herrnu. Damen=Uhr, fast neu, Umstände halber billig zu verkaufen.
Offert. bis zum 10. November unter Nr. 1346 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen
für leichte Arbeiten sucht
L. Wendland,
Geschäftsbücher=Fabrik u. Buchdruckerei
8
Schönes Untergans für 20 M. abgeschlossene erste Etaac, 5 Zim mer, für 34 K. abgeschlossene zweite Etage, 5 Zimmer, für 52 1n abgeschlossene dritte Etage, 5 Zim mer, für 30. zu vermiethen.
Bescheid: Nippes, Hartwichstr. 10. nahe am Crefelderthor.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
*<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 0. 4,<space> Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird
Müller'sche
wenig gebraucht, preiswerth zu verkaufen. Erftstraße 37.— Et.
25
*
Corsets, Damen= und Kinder=Wäsche Schürzen. Futterzeuge und alle Näh Artikel empfehlen billigst
Geschw. Franken,
Ehrenstraße 68.
Schöner Küchen=Pultschrank, großes
Briefreal. Zschläfig. Feder=Unter u. Oberbett. verschiedene Bilder, Spie gel, schöner Alöcheriger Herd, prachtvoller Mantelofen mit schwarzem Mar mor, verschiedene Koch=, Säulen=, Funund Mantel=Oefen, einige für Wirthschaft und Lagerraume, 2schläfige Bett
stelle 6, Tafelherd, 15 J. lsitziges 6.A Achterstraße 4
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Nov. 1890.
157 Roman von Clarisia Lohde.
Nun stand die Sache ja wieder ginz anders, und das Wohlwollen des Bruders für das junge Mädchen, so übertrieben und wunderlich es der Professorin auch vorkam, konnte doch für die Zukuuft ihres Sohnes günstig sein. Vielleicht gar bevorzugte### Präsident ihn in seinem Testament ein wenig gegen die andern Neffen und Nichten, was ihr gar nicht unwillkommen gewesen ware. Präsident hatte den Wunsch ausgesprochen, Elli mit ins Schauspielhaus zu nehmen, wo er einie Abonnementsplätze für den Abend hatte. Die Professorin willigte gern ein. Sie fund es sehr richtig, durch ihr gemeinsames Erscheinen an einem öffentlichen Orte der Welt kund zu geben, wie sie und ihre Familie sich zu
Elli gestellt habe. Das mußte allem sernern Gerede die Spitze abbrechen. Und wie würde Ottomar sich freuen, wie dankbar wurde er ihr sein, wenn sie ihm davon in ihrem nächsten Briese erzählen könnte. Elli war indeß zur Verwunderung der Professorin über das Auerbieten gar nicht so erfreut, wie sie geglaubt hatte. Das arme Mädchen dachte nur immer an seine Verpflictungen, und wie viel Stunden sie durch den Theaterbesuch von ihrer Arbeitszeit verlieren müsse. Dennoch nahm sie auf Zureden des Präsidenten das billet an. Das Stubenmädchen Vertha mußte nach der Stealineistraße gehen, um den Hautschlüssel für Elli zu holen und die Familie von ihrem Fortbleiben zu benachrichtigen.
Das ist jetzt auf ein Mal ein Gehabe und Gethue mit dem Fräulein Elli drüben," erzählte sie, als sie beim Nachhausegehen wie gewöhnlich bei Frau Bublitz, Jum, Zlgzuherzet,ächer geuepgt, Na so was! Zwei Mal mußte ich auf Besehl der Frau Professonl das Fräulein abweisen, als sie zum Besuch kam, und nun ist auewieder ein Herz und eine Seele. Aber der Herr Präsident ist auc ganz weg von ihr. Immer hängen seine Augen nur an dem Fraulein, so ganz eigen und verklärt. Na, ich sage nichts! Wenn mndem Herrn Doctor seine Braut nicht nech fortgeschnappt wird. Und thun kann er eigentlich nichts dagegen; denn sie sind ja nicht verlobt. Na, aber meine Gnädige, ich glaube, sie risse die Haale aus, von wegen der E bscast.“
Na, recht wär's ihr schon,“ minse Freu Bublitz. gegen das arme liebe Fräulein geredet. Das ware nur die rechte
Hätten der Präsident und Elli auch nur die leiseste Ahnung von solchem müßigen Geschwätz gehabt, sie hätten wohl lich so beglückter Stimmung der Darstellung im Schau#pilhaue gewohnt. Man gab Schiller's Tell, der neu einstudirt und ausg stattet diesen Winter einen besondern Anziehungspunkt der Konig lichen Bühne bildele. 6 Jum
Elli, die lange nicht im Theater gewesen war, gab sich, ersten Male freier aufalhmend, ganz dem Vergnügen an dem schosten, alle tiesern Saiten im Menschenherzen auschlagenden Drama

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 4 Donnersuag, 5. November 1396.
Seite 3.
mir
alles
Der Präsident, der mit dem Professor die hintern Logenplätze einnahm, betrachtete sie mit stiller Freude. Alles an diesem Mädchen war ihm interessant. Hatte ihn der Ausdruck des Kummers in diesem lieben Gesichte schon angezogen, so noch mehr jetzt jener der Freude. So durchgeistigt sah sie aus, ja, es schien fast, als spiegele sich die Dichtung auf ihren beweglichen Zigen wieder. Mit vollendeter Galanterie ließ er es sich ncht nehmen, Elli nach Beendigung der Vorstellung nach Hause zu geleiten. Sie benutzte die Gelegenheit des Alleinseins mit ihm, um ihren Dank zu wiederholen.
„Sie beschämen mich,“ entgegnete er,„haben mich schon durch Ihren Brief beschämt. Es ist ja gar nicht eines sorchen Aufhebens we th, was ich geihan habe, und ich freue mich nur, daß es mir gelang, den Namen des Wucherers, der Ihnen solche Sorge bereitete, trotz Ihrer Verschwegenheit zu entdecken. Doch ich verstehe auch das G fühl Ihres Vaters und werde deshalb Ihrem Wunsche nachkommen.“
„O, wie gütig, wie sehr gütig von Ihnen!"
„Und was das Einstellen der Disciplinar=Untersuchung betrifft, fuhr der Präsident fort,„so verdiene ich dafür nur den kleinsten Theil Ihres Dankes. Da gehen Sie zu ihrer Freundin Irmgard.
Sie hat das durch ihren Verlobten erwirkt. Sie haben doch die
Verlobungsanzeige erhalten:
„Irmgard hat die Güte gehabt, mir dies Ereigniß selbst mitzutheilen,“ antwortete Elli ein wenig befangen, weil es sie im Grunde betrübt hatte, daß ihre beste Freundin sich mit dem Bruder des Mannes verlobt hatte, der im Begriffe stand, ihren Vater in's Unglück zu stürzen. Und nun sollte gerade diese Verlobung Ursache ihrer Rettung geworden sein?
„Sie konnen, liebe Elli,“ scherzte er,„daraus erkennen, welch eine Macht die Frauen über uns so vielfach beneideten Männer ausüben. Ja, ja, Wachs sind wir in ihren Händen. Was nir, Hübner's Vorgesetztem, mißlang, wurde durch ein warmes Fürwort aus schönem Munde endlch doch erreicht.“
„Das also hätte Irmgard erwirkt?“ rief Elli, nnn ernstlich mit sich grollend.„Und ich ahnte es nicht ein Mal! Sie hat auch nicht die geringste Andeutung gemacht.“
„Da sehen Sie die feine Natur des Weibes. Sie macht besser, zarter als wir.“
„Niemand kann zarter Wohlthaten ausüben, als Sie, Herr Päsident,“ entgegnete Elli, ihm in lebhafter Erregung die Hand reichend.„Das habe ich empfunden.“
Er faßte ihre Hand und drückte sie warm.„Nun aber geung von dieser Sache; kein Wort mehr darüber. Jetzt wollen wir wieder aufangen, uns des Lebens zu freuen und rothe Wangen zu bekommen, damit Ottomar bei der Heimkehr beim Anblick seines bleichen Mädchens nicht erschrickt. Sie sehen in der That gar nicht gut aus. Seien Sie nicht zu selbstlos und denken Sie auch ein wenig an Ihr eigenes Wohl.“
Sie wurde der Antwort überhoben; denn beide waren an der Thüre ihres Hauses angelangt.
Der Präsident zog, sich verabschiedend, den Hut.„Auf Wiedersehen!" m
„Auf Wiedersehen,“ wiederholte sie, und verschwand im Dunkel des Hausflurs.
Eine Weile blieb der Präsident, auf ihre verhallenden Schritte horchend, stehen. Dann hüllie er sich fester in seinen Mantel und schlug den Weg nach seiner Wohnung ein.
Beneidensw riher Otomar, zog es durch seinen Sinn. Ob er sich auch des Glückes, ein solches Herz gewonnen zu haben, ganz bewußt ist?
19.
Der Präsident machte Elli vergebens darauf aufmerksam, etwas mehr an sich selbst zu denken. Wie konnte sie das? Lag doch auf ihr nicht allein die ganze Auseinandersetzung mit den Gläubige n, sondern auch die Regelung der Wirthschaft, welche der Vater unter ihre Ansucht gestellt hatte, um sicher zu sein, daß alle Ausgaben sofort gedeckt würden. Diess letztere Amt war ein schweres und undankbares; denn die Räthin war sehr unwillig über die ihr auferlegte Controle und fühlte sich in ihrer mütterlichen Würde tief beleidigt. Die Schwestern aber mohten der um wenige Iihre ältern nicht gehorchen, sich, ihr nicht unterordnen. Dazu das täglich bis in die Nacht dai erade Sitzen bei ihrer Arbeit; sie fühlte sich oft so müde, müde bis zum Tode.
Auch der Trost, welcher ihr sonst so oft über trübe Stunden
hinweg geholsen hatte, der innige Verkehr mit ihrer Freundin, war
ihr jetzt versagt. Kaum daß sie einige Minuten des Allemseins mit
Irmgard sich eroberte, um ihr zu danken für das, was sie gethau
hatte. Das junge Brautpaar flog von Gesellschaft zu Gesellschaft— Irmgard kam gar nicht mehr zur Besinnung.
Die Hochzeit. war schon zu Beginn des Frühlings festgesetzt. Zwei #so verwöhnte Menschenkinder, wie Ernst Hubner und Irmgard
Lutzen, hatten keinen Grund, auf das Glück gegenseitigen Besitzes lange zu warten. Ein reizendes kleines Haus in der Rauchstraße,
ganz zum Neste für ein liebendes junges Paar geeignet, wurde mit all' der Fülle des Reichthums eingerichtet, welcher den vom Geschick Begünstigten zu Gebote stand.
Die Villa Lutzen war völlig in ein Magazin verwandelt. Die Geheimräthin richtete den Troussean für das Töchterlein her.
W un Elli in ihrem schlichten dunkeln Wollkieide, mit dem bleichen G e s i c h t<space> u n d<space> d e n<space> t r a n r i g e n<space> A u g e n<space> i n<space> d i e s e s<space> T o h u w a b o b n<space> h i n e i n <space> ##kam, erschien sie sich selbst wie ein Aschenbrödel inmitten des SchimAmers und Glanzes, der dort zusammengehäuft war. Irmgard saß, Zenn Elli sie ein Mal wirklich zu Hause antraf, stets mminen einer Anzahl von Nähmädchen, zwischen rauch uden Stoffen, hier Arbeten abnehmend, dort Anweisung zu neuen gebend. Sie war freundlich und lieb zu Elli, wie immer, fragte auch wohl hier und da nach ihrem und der Eltern Ergehen; aber zu einem 1ä ern Eingehen auf die brennenden Fragen ihres Leben=, wie ihedem, #schlte die Zeit.
Es war Irmgard nicht leicht geworden, ihren Verlobten zu bestimmen, in dem Bodin'schen Hause die gebotene Verlob ugsvisite zu machen, und es gehörte die ganze Macht ihrer bräutlichen Liebe dazu, um seine Bedenken, seine Abneigung dagegen zu übe winden. Die Räthin strahlte vor Entzücken, als eines Tag's das in den 2 Krei en ihrer Bekanntschaft so g feierte Paar in ihrem kleinen Salon # auf dem Sepha saß. Der Bruder des Referendars Hüdner, der ihrem Manne so feindlich gewesen, in ihrem Hause! Das war # eine Rehabilitation in den Augen der Gesellschaft, wie es keine # bessere für sie geben konnte. Das wußte Irmgard auch, und deshalb hatte sie selbst einen kleinen Streit mit dem Verlobten nicht gescheut, um ihren Will u durchzusetzen.
Die weitern Consequenzen, welche die Räthin gern daraus gezogen hätte, erfüllten sich jedoch nicht. Sie hatte sogleich eine Gesellschaft geplant, die sie zu Ehren des Brautpaares geben werde. Sie wollte dann das große Speisezimmer ausräumen und dort tanzen lassen. Lena und Otti grübelten schon über die Toilette, die sie möglichst billig und schön sich dazu herstellen wollten. Schon hatte man in einer stillen Abendstunde, natürlich nicht in Gegenwart Elli's, deren ernstes Wesen einen gewissen Druck auf sie übte, die Liste dr Einzuladenden zusammengestellt. Slbstredend fehlte Lientenant von Eck nicht darin, und die Räthin meinte, der Referendar, des Bräutigams Bruder, würde am Ende auch eingeladen werden müssen. Und wer weiß, vielleicht käme er wirklich. Dr Zusammenstoß mit dem Vater schließe ja nicht aus, daß er sich für die Tochter doch noch interessire. Was er in der Weinlaune gesagt, und wer weiß, ob der Vater auch recht gehört habe, dürfe man nicht so ernst nehmen.
Allen diesen Lusis vlössern wurde indessen ein Ende bereitet durch die kalegorische Erklarung des Raihes, daß er, abgesehen von der Unzuträglichkeit, gerade nach dem Vorhergegangenen Gäste in's Haus zu laden, überhaupt so lange von jeder Geselligkeit absehen werde, bis er allen seinen Verpflichtungen gegen die Gläubiger seiner Frau nachgekommen sei. Das war ein starker Niederschlag aller Hoffnungen; ja die Räthin und ihre Jüngsten machten Elli verantwortlich dafür, daß sie den Vater nicht anders zu überreden gewußt habe. Sie hätte es gekonnt, sie gewiß. Irmgard sei ja doch ihre beste Freundin, und Elli habe ihr so viel zu danken; es wäre geradezu eine Pflicht, das Brautpaar, da es Visite gemacht habe, einzuladen.
„Aber, liebe Mama,“ entgegnete Elli herbe,— sie überraschte sich jetzt öfter dabei, daß sie ihre frühere Geduld gegen Mutter und Schwestern eingebüßt hatte und oft recht schroffe Antworten gab—, glaubst du wirklich, daß Doctor Hübner unsere Einladung angenommen hätte? Schon genug, daß er überh aupt hier Vesite gemacht hat. Als Gast wird er in unser Haus niemals kommen, dessen sei versichert!“
„Das bildest du dir wieder ein, Elli. Als Irmgard's Mann—“ „Wird er es vielleicht durchsetzen, daß auch Irmgard uns niemals, oder doch so selten als möglich besucht.“
„Nun ja“ warf Lena spöttisch ein,„Elli wird dann immer in der schonen Villa in dr Rauchstraße bei Irmgard sitzen. Und wer weiß, wenn sie erst Frau Toctor Gersdorf geworden ist, meidet sie vielleicht auch unter Haus, weil es ihr nicht mehr gut und vornehm genug ist.“
„Leua,“ rief Elli unwillig, während ihre Augen feucht wurden, „ich will zu deiner Ehre glauben, daß du nicht weißt, was du sprichst.“ Damit verließ sie das Zimmer. In ihrem Stübchen angekommen, sank sie auf einen Stuhl und ließ den Thränen freien Lauf.
War das der Dank für all ihr Mühen, ihre Opfer, daß sie die Liebe der Ihren einbüßee? Seit sie des Vaters Vertrante, die Vollstreckerin seines Willens geworden, war sie eine Fremde, ja mehr, fast eine Gehaßte in ihrer eigenen Familie.
Ihre Nerven waren wirklich sehr angegriffen. Sie erinnerte sich der warnenden Worte des Präsidenten, und wie immer, wenn sie dieses edeln Mannes gedachte, wurde ihr ganz warm um's Herz. Er u d Otto nar und der Valer, der arme schwer geprüfte Vater; diese drei liebte sie, denen gilt sie etwas.
War das nicht geuug? Mußte sie das nicht über alles andere hinwegheben, auch über die mancherlei Sticheleien, die sie in letzter Zeit von der Professorin aushalten mußte?
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Auszeichnung. Dem Schuldiener Geller am Aposteln=Gymnasium ist das Allgemeine Ehrenzeichen in Gold verliehen worden. Fünfte Gesammtsitzung des Bezirks=Eisenbahnrathes
Die gestern hier abgehaltene Sitzung war sehr zahlreich, u. a. vom Oberpräsident Nasse und Geheimrath Vogel aus Saarbrucken, besucht. In der Begründung des Antrages des Geh. Regierungsrathes Knebel auf Einführung von Ausnahmetarifen für Obstindungen aus den wichtigsten Erzeugungsgegenden nach Berlin, Hamburg und den Industriegegenden führte der Antragsteller aus, daß der Ueberschuß der ObstEinfuhr über die Ausfuhr seit Jahren regelmäßig wachse. Bis 1881 war die Ausfuhr von frischem Obst noch größer als die Einfuhr. Der Werth der Einfuhr sei seit 1881 bis jetzt von.7 auf 22 Millionen Mark gestiegen, wogegn die Ausfuhr von.4 auf.5 Mill. gefallen sei. Die Einfuhr getrockneten Obstes stieg von 7 auf 10.6 Mill. Mark. Schuld an dem Mißverhättniß trügen ja die Tarife keineswegs allein. sondern auch ungenü ende Fortschritte des Obstbaues, womit sich der landwirths haftliche Verein demnächst beschäftigen werde; aber ein großer Theil der Schuld liege an den zu hohen Tarifen. Die Haupterzeugnißund die Hauptabsatz=Gebiete seien räumlich weit g trennt. Das Ausland, z. B. Oesterreich sei in den Obst=Tarifen uns vorausgeeilt(StaffelTarife bis zur Grenze, niedriger Normalsatz). Redner beantragt schließlich den Antrag Winkelmann, welchr lautet:„Der Bezirks=Eisenbahn= rath wolle die kgl. Staatsregierung ersuchen, durch Ausnahme=Tarife von inländischen Erzeugungsgegenden nach inländischen Verbrauchsgegenden und zur Ausfuhr den heimischen Obstbau zu fördern.“ Angenommen wird seiner ein abgeänderter Antrag des Fabrik=Direc= tors Dr. Böltinger=Elberfeld auf Herst llung einer Verbesserung des Berlin=Nachener Shnellzugs, welcher nunmehr lauset: Zur Entlastung von Zug 36 soll ein neuer Zug eingelegt werden von Neuß nach Nachen und dann Zug 36 an den kleinen Stationen nicht mehr halten. Begen die Eisenbahn=Verwaltung wurde ein Antrag des Directors Sew##es(Ruhrort) auf Einlegung eines Zugpaares zwischen Crefeld und Ruhrort im Anschluß an den um.22 Abends von Aachen absayrenden und.41 in Crefeld ankommenden und an den um.20 in Crefeld einlaufenden Zug angenommen. Ebenso wird ein Antrag des Rohs idenhändlers W. Mottan(Crefeld) auf Einlegung eines Zuges Crefeld=Neuß zum Anschluß an den 12.59 von Neuß abgehenden Schuellzug 37 nach Elberfeld=Barmen angenommen.
h Musikalisches. Die Kölner Orchestr=Gesellschaft hatte für Samslag zu ihrer ersten dieswinterlichen öffentlich n Aufführung eing laden, worauf hin der große Saal der Lese=Gesellschaft, sowie die Galers en bis auf den letzten Platz besetzt waren. Unter Leitung des kgl. Musik=Tirectors Heu. Jos. Schwarz wurde zu Beginn Mozarl's Es dur-Symphonie, die dritte im Bunde der berühmten Trias, gespielt und zwar überraschend gut. Berufsmusiker mögen das schöne W, vielleicht eracter, sicherlich aver nicht mit größerer Begeisterung Sielen. Obgleich die friegerische Trompete vierfach vertreten war, so wurde das harmonische Gleichgewicht keineswegs gestört, indem die betreffenden Bläser sich so einsichtig zu mäßigen wußten, daß der Ton sich mit dem der andern Justrumente auf das heite verschmolz. Ueberhaupt waren
alle Justrumente eben so tüchtig als zahlreich vertreten. Nach der
Symphonie sang die Concertsängerin Frl. Clara Wulff die Arie Höre Israel aus Elias von Mendelssohn mit ihrer sympathischen Stimme recht stimmungsvoll. Hr. Amtsgerichtsrath Meuem erfreute die Zuhörerschaft mit dem Vortrage von Recitativ und Arie aus der Schubert'schen Oper Alfonso und Estrella, eines Lieblingsstückes von Perron, und zwar mit kaum minderm Effect als dieser. Der zweiten Abtheilung, in welcher der jetzt zum Lehrer des Conservatoriums kürzlich avancirte Violinist Hr. A. Stauffer sich hören ließ und das Orchester die TellOuvertüre spielte, konnten wir anderweitiger Verpflichtungen halber nicht mehr beiwohnen. Wie wir hören, soll aber alles vortrefflich abgelaufen sein.
∆ Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause an der Agrippastraße ein Fußboden- und Balkenbrand. Die Feuerwehr war 2½ Stunde an der Brandstelle thätig.
Vereins=Nachrichten.
F Der Männergesang=Verein Polyhymnia feiert am Sonn' tag den 8. November, Abends 8 Uhr, in der Lese=Gesellschaft sein Stiftungsfest, bestehend in Concert(hervorragende Solisten), Theater, Ball. Auch eine Theater=Aufführung: Neptun von Cornelius Mathias, steht auf dem Programm.
∆ Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltet am nächster
Sonntag, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg einen Gesellschafts=Abend unter gütiger Mitwirkung geschätzter Solisten.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Freigesprochen von der Anklage, durch eine falsche Angabe das standesamtliche Register gefälscht zu haben, wurde eine Wittwe von hier.— Mit neun Monaten Gefängniß wurde eine Dienstmagd aus Kalk bestraft. Sie hatte mittels Nachschlüssel aus einer Commode nach und nach ungefähr 100 Mark gestohlen.— Zwei Angeklagte waren beschuldigt, am Morgen des 23. Juli drei Kisten mit Eiern gestohlen zu haben im Wirthe von erwa 150 Mark. Beide Angeklagte wurden für überführt erklärt und zu einem Jahr bzw vier Monate Gefängniß verurtheitt. Eine Ehefrau und eine wegen Hehlerei vorbestrafte Wittwe, beide von hier, die von den gestohlenen Eiern gekauft hatten, wurden von der Anklage der Hehlerei freigesprochen. — Eine Verhandlung gegen drei Spinner von hier, einen Vater und dessen beide Söhne, welche sich bei der Mißhandlung mehrerer anderer Spinner, gelegentlich des Spinner=Ausstandes, betheiligt haben sollen, wurde vertagt. Die beiden Söhne wurden auf freien Fuß gesetzt.
am Schöffengericht. Ein Photograph, der die Frau eines Tagelöhners mißhandelt hatte, erhielt 30 M. Geldstrafe.— Ein drei Mal bestrafter Fabrikarbeiter aus Niederzissen wurde hier in der Fabrik vom Töchterchen seiner Kostwirthin an eine Schuld erinnert. Aus Aerger hierüber goß er dem Kinde einen Eimer heißen Wasser über den Leib. Die Strafe lautete auf 14 Tage Gefängniß.— Ein Commis aß hier längere Zeit in einer Speisewerthschaft. Als später seine Eltern auch eine Speisewirthschaft aufingen, versuchte er dieser die Kunden seines frühern Speisewirthes zuzuführen und gab vor, derselbe verwende Freibankfleisch. Wegen Beleidigung wurde der Commis mit 10 M. Geldstrafe belegt.— Eine Dirne, die einen Schutzmann beschimpft hatte, erhielt 1 Woche Gefäugniß.— Zwei Tagelöhner aus Ehrenfeld stahlen einem Bauunternehmer daselbst Metallstücke, die sie bei einem Händler daselbst verkauften. Dieser wurde von der Anklage der Hehlerei freigesprochen, die Diebe erhielten 3 bzw. 5 Tage Gesäugniß.— Ein in Haft sitzender Färber stahl hier einem Schuldiener einen Rock. Als der Bestohlene den Dieb verfolgte, mißhandelte ihn dieser und bedrohte ihn mit Erstechen. Dem hinzukommenden Schutzmann widersetzte sich der Dieb. Er wurde zu 6 Wochen Gefängniß verurtheilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1380 Wahlen in den Ertskrankenkassen. In einem Flugblatte betr. die Vertreterwahl der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen findet sich folgender Passus: „Es handelt sich bei der jetzigen Wahl nicht um die des Vorstandes, da derselbe doch noch fir zwei Jahre im Amte zu bleiben hat.“ Dies ist nun eine vollständig irrige Ansicht; in gewissem Sinne handelt es sich auch um die Vorstandswahl und zwar aus folgenden Gründen. In den Statuten der Ortskrankenlassen heißt es: Die Wahl des Vorstandes erfolgt durch die General=Versammlung in der Weise, daß in getrennter Wuhlversammlung eine bestimmte Zahl Mitglieder von den in der General=Versammlung stimmberechtigten Kassenmitgliedern aus ihrer Mitte und eine bestimmte Zahl von den der GeneralVersammlung angehörenden Arbeitgeber gewählt werden. Der Vorstand wird hiernach aus den Vertretern gewählt, aus ihrer Mitte, wie das Statut sagt. Die General=Versammlung besteht aus Vertretern der Kassenmitglieder und Arbeitgeber. Die Zahl der Vertreter der Kassenmitglieder, die sich nach der Größe der Kassen richtet, ist ganz genau festgesetzt und nur diese sind in der General=Versammlung stimmberechtigt. Werden nun die alten Vorstandsmitglieder d. h. der Arbeitnehmer nicht meyr zu Vertietern gewählt, so sind sie auch nicht mehr Mitglieder der General=Versammlungen. Der Vorstand muß nun aber, wie oben bereits erwähnt, aus der Mitte der in der General=Versammlung stimmberechtigten Vertreter gewählt werden. Wenn nun auch die Amtsperiode der nicht wieder zu Vertretern gewählten Vorstandsmitglieder— dieselben sind entweder auf zwei, drei oder vier Jahre gewählt— noch nicht abgelaufen ist, so können sie doch nur bis zur nächsten General=Versamplung, wo eben der Vorstand ergänzt bzw. neugewählt werden mot, noch im Amte verbleiben; sie scheiden dann von selbst aus, da sie als Vertreter nicht mehr wiedergewählt sind. In dem Statut der Trtskrankenkasse für Fabrikarbeiter ist dies sogar klar und deutlich ausgedreckt im§ 38 Absatz 3, wo es heißt:„Mitglieder des Vorsta####des, welche die Wählbarkeit verlieren, scheiden aus.“ Anders verhält es sich mit den Arbeitg bern. Diese können auch andere in den Vorstand wählen; sie brauchen dieselben nicht aus ihrer Mitte, d. h. nieht aus den der General=Versammilung angehörenden Arbeitgebern zu wählen. X.
1331 Eigelstein=Anlagen. Mit großer Ausdauer hat sich seiner Zeit der Verein zur Wahrnu der Interessen des nördlichen Siadttheiles für die Erhaltung der Eigelsteiner Promenade in's Mittel gelegt und dabei erreicht, daß dis alten Anlagen annähernd so lange erhalten blieben, bis die Neu Anlagen auf dem Deutschen Ring theilweise geschaffen waren. Tie gehen nun endlich ihrer Vollendung entgegen, und die jungen Bäume und Sträucher versuchen es wenigstens, die alten Anlagen mit ihren hochragenden Bäumen und ihrem dichten Buschwerk einigermaßen vergessen zu lassen. Man hat es also am Deutlchen Ring zur Zeit mit einem schwachen Ersitz für die dem dichtbecöl####ten Norden so nothwendig gewesene, vernichtete Erholungsstätte und nicht etwa mit einem Zuchtgarten zu thun; um so mehr muß es Stannen und Verwunderung erregen, daß am Montag Nachmittag aus den Neu=Anlagen ganze Stranchpartieen ausgehoben wurden, um damit das Schmerzenskind„Stadtwald" aufzupäppeln; dagegen muß energisch Widerspruch erhoben und der städtischen Verwaltung nahegelegt werden, dieser freundschaftlichen Plünderung des Nordens Einhalt zu tsun. J. V.
*<space> R y e i n h ö n c<space> a m<space> 4.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 4. 6 8<space>—<space> 0. 2 4<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 4 Donnerstag, 5. November 1396.
Breitestrasse 52. 1. Etage.
Neu eröffnet.
Das
aus für Manufacturwaaren
Cöln,
Testrasse 52. 1. Eta
in Teieh
Damenkleiderstoffen, Seidenstoffen, Sammeten und Plüschen,
empfichlt
iger Auswahl, wesentlich unt
Gelegenheitskäufe in
Gardinen und Portièren. Möbelstoffen u. Tischdecken Schlafdecken, Steppdecken.
besontters mache auf einen grossen Posten Buckskins, Cheriot und Kammgarn
(für Herren- und Knaben-Anzüge sowic Paletots aufmerksam, welche fast für die Hälfte des Preises 0— verkauft werden.
Preis.
Damen-Confectionsstoffen, Leinen- u. Baumwollwaaren, Teppichen und Vorlagen,
Volksverein für das katholische Deutschland
Alle Katholiken Köln's werden hiermit zu einer großen
Volksversammlung
m aroßen Saale des Fränkischen Hofes
auf Freitag den 6. November 1896, Abends.9 Uhr,
ergebenst eingeladen.
Redner: die Herren Pfarrer Drießen und Landtags= und Reiche: tags=Abgeordneter de Witt.
Der Volksverein für das katholische Deutschland bezweckt:
Bekämpfung der socialen Irrthümer und Umsturzbestrehungen unserer Zeit, Vertheidigung und Erneuerung der christlichen Gesellschaft.
Alle katholischen Mitbürger, welche mit uns eins sind in diesen Gesinnungen, bitten wir dringend, unsere Versammlung besuchen zu wollen und sich unserm Vereine anzuschließen. Fur den Jahresbeitrag von nur einer Mark empfängt jedes Mitglied die acht Mal jährlich erscheinende Vereineschrift„Der Volksverein“.
Volksverein für das katholische Deutschland, Section Köln.
Breitestrasse 52. 1. Etage.
: Volksgarten.:
Donnerstag den 9. November er., Abends 8 Uhr:4
Philbarmonisches Concert 3
##der Capelle des Westfäl. Fuss-Artilieric-Reats. Nr. 7, unter
Letung ihres Urigeuten Aenn I. Trenks.
&amp Lintritt 25 Pfg.
Dutzendkarten M. 2,50. X
Kölner
Am Sonntag den 8. November der Lese=Gesellschaft sein
EN
Mnra
Abends 8 Uhr, feiert der Verein
bestehend in 4
Concert(hervorragende Solisten), Theater, Ball.
Theater=Aufführung:
Neptun von Cornelius Mathias.
Fremde konnen durch die Mitglieder eingeführt werden und sind Karten — solche an den Vereins=Abenden im Apostelnbräu sowie beim Präsidenten
ern J. Dederichs, Ehzenstrate 2. 3. Rütgers, Antgex gscgerrgachzer 16.
C. Dederichs, Weyerstraße 43 zu haben.
Jum Tannhäuser“
G 1
Taurant
Mauritinsseinweg 56, Ecke Alexianerstraße,
hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen. Prima helle und dunkele Biere aus der renommirten
Stilis-Brauerdl auhb“
Vorzügliche reine Qualitätsweine von M..80 per Flasche an. Diner zu 30 Pfennig und höher. Große Auswahl Trühstück u. Abendplatten,
sche
alle
Kölnische Wechsler= u. Commissions=Bauk
Nichartzstraße 12, am Museum.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
bei vierzehntägiger Kundigung mit 2¼4% p. a.
„ einmonatlicher„„„„„
„<space> z w e i m o n a t l i c h e r<space>„<space>„<space>„%<space>„<space>
„ dreimonatlicher„„ 9·2%0„„
Xfür Haushaltungen, Restaurationen X
und Hotels.
&amp; Feinste Sorten. Mässige Preise. Zustellung frei Haus.
Blaublüthe, Mühlhäuser. Eifeler Nieren, Tannenzapfen. Sand=Rothe, I. Magnum bonum, Weitze vom Laacher See usm.
* C. Gesse, Heumarkt 18. 2
Proben werden an Wunsch zugesandt.
Fernsprecher Nr.=66.
Locales
Einreihung der Stadt Köln in die Servisklasse A. Be
kanntlich hat Hr. Stadtverordneter Dr. Cardauns vor ungefähr zwei Monaten durch eine Anfrage an den Oberbürgermeister den Anstoß zu einer öffentlichen Erörterung dieser Frage gegeben. Ein von einer Beamten=Versammlung gewählter Ausschuß hat nunmehr das benöthigte Material gesammelt, gesichtet und zugleich eine Petition an den Reichstag ausgearbeitet. In einer am Dinstag=Abend im Fränkischen Hof avgehaltenen Versammlung berichtete der Vorsitzende des Ausschusses, Hr. Eisenbahn=Secretair Kirberg, nach einem Rückblick auf die bereits früher in der Angelegenheit gethanen Schritte über die Thätigkeit des Ausschusses. In erster Linie habe man, um den Nachweis zu erbringen, daß Köln in Bezug auf Theuerung nicht hinter andern Städten der Servisklasse A zurückbleib, die Preise der hervorragendsten Lebensmittel zum Vergleich nebeneinander gestellt. Die bezüglichen Zahlen seien den Veröffentlichungen des kgl. Statistischen Bureau's aus den Jahren 1887—94 entnommen, also durchaus unanfechtbar. Die Zusammenstellung ergebe, daß Köln in Bezug auf Theueung an der Spitze stehe. Bezüglich der Wohnungsverhältnisse stand kein amtliches Material zur Verfügung, indeß habe der Ausschuß, um möglichst unanfechtbares Material zu liefern, nur gleichartige Verwaltungszweige zusammengestellt. Die Stadt selbst würde von der Einreihung in die höhere Servisklasse nur Vorthell haben, da alle Mehrausgaben des besser gestellten Beamtenstandes doch auch wieder der Bürgerschaft zu gute kämen. Hr. Oberlangesgerichts=Secretair Vernards, der schon sei einer Reihe von Jahren in dieser Sache unablässig thätig ist, verlas die vom Ausschuß entworfen. Petition an den Reichstag. Hr. Landtags=Abgeordneter Geh. Rath Knebel bedauerte, nicht in der Lage zu sein, in der Sache viel thun zu können, da dieselbe im Reichstag zur Verhandlung gelange. Er stehe persönlich voll und ganz auf dem Boden der Petition. Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn erklärte, daß er als Reichstags=Abgeordneter für Köln in einer glücklichern Lage sei. Die Angelegenheit gehöre allerdings vor den Reichstag. Es handele sich zweifellos um wichtige Interessen einer achtungswerthen Bevölkerungsklasse. Unverkennbar habe die Sache ihre Schwierigkeiten; aber diese seien erleichtert durch die vorzüglichen Vorarbeiten des Ausschusses. Redner möchte sich zwar bezüglich seiner end gültigen Stellungnahme zu der Sache nicht jetzt schon binden; aber er stehe dem Wunsche der Beamten durchaus sympathisch gegenuber und werde denselben mit besonderm Wohlwollen behandeln. Hr. Abg. Amtsrichter de Witt betonte, er stehe vollständig auf dem Boden der Petition, nicht etwa weil er persönlich dabei interessirt sei, sondern aerade trotz dieses Umstandes. Ihn leite das Interesse fur die Subaltern= und Unter=Beamten. Der Redner zerstreute sodann die hier und da laut gewordenen Bedenken, als ob die Beamten eine Petition an den Reichstag nicht unterzeichnen dürften. Die Unterzeichner verstießen in keiner Weise gegen den Staatsministeralbeschluß vom 18. April d.., indem es sich nicht um Kritik oder Bekämpfung einer
Regierungs=Vorlage handele, auch keine politische Angelegenheit erörtert werde. Das Petitionsrecht sei den Beamten nicht genommen. Um so weniger könnte gegen die Unterzeichner eine Anklage erhoben werden, als bereits früher von der Staatsregierung selbst der Vorschlag gemacht worden sei, die Stadt Köln in Klasse 14 einzureihen. Auch in formeller Beziehung gebe die Petition zu keinen Bedenken Er selbst sei Mitglied des preußischen Richterstandes, würde sich also, wenn die Unterzeichnung der Petition unzulässig wäre, der Anstiftung zu einer verbotenen Handlung schuldig machen. Er wünsche den Petenten den besten Erfolg im Interesse der Beamten und auch der Stadt Köln. Nachdem Hr. Kirberg den Herren Abgeordneten, besonders Hrn. Abgeordneten Karl Trimborn, in herzlichster Weise ge dankt hatte, wurde der Wortlaut der Petition genehmigt. Eine Den tation wird unter Führung des Hru. Abg. de Witt die Petition per sönlich dem Hru. Staatssecretair Posadowsky überbringen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 6. Alda. Oper in 4 Acten von G. Verdi. Radames: Kammersänger Panl Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Freitag,
Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Die kranke Zeit. Lustspiel von Rich. Skowronnek.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin,.Nov.96.(Eigener Trahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 195. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 5000 M. nelen au Nr. 45,866 und 141.592.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15.000 flel auf Nr. 178.191; ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 71.065; zwei Gewinne zu 5000 M. aus Nr. 96.134 und 120.401.
Heute Abend 8½ Uhr
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. Rhein. InsanterieNegiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn Geora Huber.
Eintrittspreis 50 Dutzendkarten à 3 A. sind zu haben im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie Abends an der Kasse.
L. J. Brems.
1896 Carnevals=Gesellschaft
anm—
im Hotel Fränkischer Hof.
Grosses Inaugurationsfest
am Sonntag den 3. Nov., Abends 8½ Ahr,
im großen Saale des Fraänkischen
Karten sind bei den Vorstandsmitgliedern zu haben.
Die Liste zum Einzeichnen liegt auf.
Der Kleine Rath.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 8. November 1896, Abends 8 Ahr, in der Wolkenburg:
unter gütiger Mitwirkung geschätzter Solisten, wozu die verehrlichen actioen und inactiven Mitglieder mit ihren Tamen hierdurch höflichst eingela###
werden.
6. Nov.: 61 in 4 Acten
werden wie nen gewaschen, gefärbt u. ge
werbeniie nenAenchn
AVarnange Dull spannt; Vorhange nur färben u. wannen
Aurnanür. A 1- 1&am Gardinenwäscherei von A. Eisen,
Sorhäng=, N..90, Linbugerstr. 37, fruh. Schwalbengasse 9.
„Man brauche niemals Calorkak oder Eau de Tavelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pig. L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 299.. Deutz. Freiheitstr. 124. Tel. 141
DLN Sreitestr. 113
nahe Kpostelmarkt.
liesert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aussätze, Torten, talte
warme Puddings sowir alle seinern Conditorwaaren, serne
Lest=Essen, kalte und warme Schüsseln,
Gelées, Pasteten elt.
Reisekoffer
Handkoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz. Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst, An. Patent=Noyrtoffer, sehr dauerhaft u. elegant, stannend vin
Perlag und Druck von J. P. Bache Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen. für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.