Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Pfg.
Sehzrigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg
IJird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen &ampp Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
KE
Nr. 104.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 17. April 1896.
Ausverkauf
meines gesammten Lagers In
Damen-Mänteln aller Art, Strassen- und Reise-Kleidern, Modestoffen und Besätzen
zwecks möglichst vollständiger Räumung vor dem Umzug
zu ausserordentlich billigen Preisen.
Sehr grosse Auswahl der besten Neuheiten.*
Martin Gielen, Hohestrasse 11,
von Anfang Mai ab Hohestrasse 60.
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Wasch=Garnituren, sowie Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Naturbutter K. P.85:- Geldschrank, kig zu verkaufen.
Streusand 18. Breslau=Pöpelwitz. 1 Heinrichstraße 24.
Prima Hinterschinken................. per Pfd. 70 Pfg.
„ Vorderschinken......„„ 50„
Rücken und Seitenspeck.........„„ 50„
„ gesalzene Hals=Carmenate
ohne Knochen..........„ 50„
„ gesalz. halben Kopf, mager„„ 35„
„ gesalzene Zungen.....„„ 60„
„„ Vorderschinken.„„ 45„
„ Hinterschinken„„ 56„
„ reines Schweineschmalz..........„„ 50„
„ Lachsschinken„„ 120„
„ Nouladen„„ 80„
„ Mettwurst„„ 60„
„ Plockwurst„„ 80„
Bei Mehr=Abnahme billiger.
Zorn&amp; Comp., Steinweg 14.
Telephon 1305.
Jährlicher Versandt: 3,000,000 kg.
Gegründet 1830.—
Zehnter Jahrgang.
Nächste Geldlotterieen!
arienburger Loose 3 M.
Zieh.: 17. u. 18. April!
etzer Loose M..30.
Zieh.:.—12. Mai!
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
593300000
Marienburger? Geld=Lotterie.!
Ziehung Donnerstag u. Freitag. 4 Original=Loose à 3 bei
Richarz, Hauptstraße 183.6
Eierabschlag!
a. Italienische 100 Stück R. 5,20,
la. kleine Italienische 100 Stück R. 4,20, a. Serbische Eier 100 Stück Re. 4,40. Kistenweise billiger.
Butter.
Ia. Süßrahmbutter à
" Schweizerbutter o. Salz, 1.
„ gesalzen 10,95
Beste Holsteiner+4 7o5.
bei Abnahme von 5 Pfd. jedes Pfd. 53 billiger.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29. Filialen:
Ehrenfeld, Venloerstr. 249, Lindenthal, Bürenerstr.,
Nippes, Wilhelmstraße 29, Köln, Severinstraße 42.
Feinste Holsteiner
Süßrahm-Butter,
per Pfd. N..10, bei 5 Pfd. K.05.
Schweizer-Butter,
gesaszen und ungesalzen, per Pfd. 90 J.
frische Land-Butter,
per Pfd. 1 K. bei 5 Pfd. 95 J, empfehlen
Geschw. Gerber,
Anostelnstraße 15, Ecke Brinkgasse. Täglich frischer hiesiger
Spargel.
W. Eckhardt, Berlich,
Ecke Elisenstraße.
Fernsprecher 979.
Ueberzlehen
.N RSDACC GD
Verbessertes Seifenpulver allerersten Ranges!
Höchste Errungenschaft der Neuzeit
auf dem Gebiete der Seifen-Fabrikation.
Staunenerregende Wasch- und Reinigungskraft!
Ueberraschend schnell eingeführt und beliebt geworden.
Hausfrauen und Wäscherinnen!
Um die glänzenden Vorzüge vor den vielen anderen Anpreisungen kennen und schatzen zu lernen, machen Sie, bitte,
Erhältlich in fast allen besseren Colonial-, Material- und Seifen-Geschäften.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Königsberger Wicken,
25 K 2 K Blaubach 41.
Putzfran sucht Arbeit, auch
für Stunden.
Eintrachtstraße 32.
schnellabillig
V. Hellermann„We.
Köln, Herzogstr. 2.
Frau
Mary Waidelé,
Dentiste
(ausgebild. an deutscher Universität).
Fünsl. Zähne et.
Obenmarspforten 36,
Ecke Gülichsplatz.
————

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 104 4 Freitag, 17. Apris 1890.
Gartenmöbel, Eisschränke, Rasenmäher, Petroleum
und Petrol-Gas-Kocher
empfiehlt in größter Auswahl und in bekannt vorzüglicher Qualität zu den billigsten Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachfolger,
—11, Fernsprecher 995.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger
Früchte=Einkocher
wird in dauernde Stellung gesucht. Reflectanten wollen sich unter Beifügung ihrer Zeugniß=Abschriften und Angabe ihrer Gehalts=Ansprüche unter G L 207 brieflich melden bei Haasenstein&amp; Vogler,.=., Dresden.
Perfecte Köchin
für herrschaftl. Haus 30 K. selbständ. Küchenmädch. f. ält. Ehepaar, Küchenmädchen f. ält. Dame, Zweit= u. Drittmädch., zuverl. Kindermädch. zu größ. Kindern, gewandt. Mädch. neben der Köchin f. fein. Haus u. Mädch. f. alle Arbeit gesucht.(Hoher Lohn, dauernde Stelle.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
für Küche und sofort gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 21. 1
Tapezierer-Gehülfe
gesucht.
Johannisstraße 70.
20
Oberbau=Arbeiter gegen hohen Lohn gesucht.
Hafenbahn
Friseur=Lehrling
gesucht. Off. u. K H 100 an G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
erhalten sofort gute Madchen dauernde Stelle in Privat und Rest. Daselbst properes und billiges Logis. Frau August Müller, Kupfergasse 13, parterre.
Für feineres Haus erfahrenes
katholisch. Mädchen
für Küche und Hausarbeiten gesucht. Selbständigkeit im Kochen und gute Zeugnisse über längern Dienst erforderlich. Eintritt den 1. oder 15. Mai. Frau Bergwerk=Director Notton, Riehlerstraße 1, Hochparterre.
Flinker starker Junge,
14 bis 15 Jahre alt, gesucht.
Lütticherstraße 25.
Erfahr. Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Kammmachergasse 3.
Tücht. Schuhmacher=Geselle außer d
a Hause gesucht. Mörsergasse 4.
Anstreicherlehrling gesucht.
V. H. Sieglar, Eulengarten 23.
Garten=Arbeiter,
erfahrener, zur Aushülfe sosort gesucht Nippes, Niehlerstraße 186.
Lehrling gesucht.
Kunstgewerbliches Etablissement zur Anfertigung kirchl. Geräthe und Gefässe, Ursulaplatz 9.
Arbeitsjunge gesucht.
Eulengarten 23.
Damen
bieten wir lohnenden Erwerb durch den Verkauf von Leinenwaaren, Wäsche rc. nach Mustern an Private.
A. Hallier&amp; Co., Bielefeld. Größte Leistungsfahigkeit durch die vorzüglichsten Empfehlungen anerkannt.
Zweitmädchen
welches gut waschen und putzen kann gegen guten Lohn gesucht. Groß Wäsche wird ausgegeben. —ße Neugasse 2—
Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum 1. Ma
gesucht. Herzogstraße 33, 1. Etage
Haushälterin
für zwei Herren, Küchen=Haushälterin für Hotel 1. Ranges, perfecte Köchin. Kinder= u. Buffet=Fräulein, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. KinderZimmermädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Ein br. kath. Mädcher
oom Lande für Küche und Hausarbei zesuch. Ehrenstruß: 59.
Lehrmädchen gesucht
aus bess. kath. Familie für ein seineres Papier= und Luxuswaaren=Geschäft. Selbstgeschr. Fr.=Off. unter Nr. 40. an die Geschäftsstelle d. Bi. Megen Heirath des jetzigen Mädch • gediegenes Mädchen zu 2 Pers gesucht. Lohn 18—20 m Daselbst Logis. Eintrachtstraße 173.
Ein Mädchen
alle Hausarbeiten
Et.
Stellen-Gesuche.
Ein Sattler= und
Polsterer=Gehülfe
sucht bei einem tüchtigen Meister Stellung zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter 0 189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#es, älteres, kath. Mädchen, w. 6
1 Jahre in einem Pfarrhause neben d aushälterin diente, worüber vorzügl Zeugn., in allen Hausarbeiten sowie in der guten bürgerlichen Küche erf., sucht Stelle in ruhigem kathol. Hause, wo Gelegenheit, auch die feinere Küche zu erlernen. Gute Behandl. wird h. Lohn vorgez. Eintr. anf. Mai od. später. Off u. Nr. 456 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Zeug tell
Eintrachtstraße 173.
Prop. Mädchen nissensuchtstelle
(Eine Wittwe sucht in kath. Familie
Stelle zu Kindern auf halbe Tage. Näh. Maria=Ablaßplatz 5, 3. Etage
Kath. Mädchen vom Lande,
in Küche und Hausarbeit, Nähen und Bügeln erfahren, sucht pass. Stelle in kl. Haush. Familien=Anschl. erwünscht. Deutz. Freiheitstraße 78.
Eine gelernt. Modistin
sucht unt. bescheidenen Ansprüchen Beschäftigung in einem Modegeschäft.
Zu erfr. Marienheim, Gereonsw. 18 B
Arbeits-Gesuche.
Ein selbständiger Maurer
empfiehlt sich in allen Facharbeiten sowie Feuerungen, Kaminen, Canal Anschluß, Cementarbeit usw.
Schaafenstraße 13.
Empfehle mich im
Anfertigen
von Herren= und Damen=Wäsche sowie im Ausbessern von Leinen. Daselbst werden auch Kinderkleidchen zu dem billigen Preise von 50 J angefertigt. Gute Arbeit wird zugesichert. Frau Sturm, Friesenstr. 36, 1. Et.
Perfecte Damenschuciderin
seinste Referenzen, empfiehlt sich für K.50 täglich außer dem Hause. Näht auch im Hause. Fräul. E. 1 Schildergasse 103, 2. Etage, rechts.
Anständiges Mädcher
sucht Beschäftigung im Ausbessern d Wäsche und Kleider, pro Tag.8 Besch Frau Drufe, Elstergasse 19.
sucht noch HausEin braves, erfahrenes, zuverlässig.
kath. Zweitmädchen
oon einzelner Dame gesucht. Nur mit guten jähr. Zeugnissen Versehene woll, sich melden v. Werthstraße 23.
Noch einige junge Mädchen
können das Weißsticken, Nähen und Flicken sowie Zuschneiden der Wäsche und Kleider erlernen.
aße 14, 2. Et.
Eine Frau
Waschen. Auf der Aar 8.
Zu vermiethen.
1 Zimmer 3 Etag, an sille Person
zu vermiethen.
Christophstraße 16.
Zimmer an stille Person zu vermiethen. Straßburgergasse 16—.
2.
Räume mit allen Bequemlichkeiten, vermiethen. Steinstraße 17.
(gin Zimmer an stille Person zu verE miethen. Jacobstraße 31.
4 Etage, 5 Räume, an stille Familie
1 zu vermiethen. Jacobstraße 31.
(eine helle Werkstelle billig zu verD miethen. Annostraße 10.
4. Etage.
Deutscher 9
ling 18.
4 Zim= mer, en
Vermischtes.
Abgeschl. Hinterhaus,
mit hellem Arbeitsraum, zu v Pantaleonswall 73. Besch. 1. Et., Vord
Morgen und die folgenden Tage erden auf der auf dem neuen Schlachthof befindlichen Freibank größere luantitäten Rind= und Schweinefleisch 1 25 bis 35 J das Pfund verkauft. Köln, 14. April 1896.
Direction
des Schlacht= und Viehhofes.
Erfindung zuverkaufen. Viel Geld zu gewinnen! Massen=Artikel
und dauernde Neuheit, leicht verkäuflich. Ueberall grandsucces forcé.
Die Gegenstände u. Bijouteries aller Sorten 2c., bieten sich gleichzeitig für Reclamen, Ausbeutung sehr leicht, ohne Installirung, französtsch., englisches, belgisches Vatent und D..=., sehr billig zu verkaufen. Anzufragen und zu sehen bei dem Erfinder Hotel Römer, Zimmer Nr. 5, Köln, von 212 und ½3 bis 5 Uhr. 1
Im 10 bis
E
Straßburgergasse 15
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 17.April96.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten führte Hr. Oberbürgermeister Becker.
Die Versammlung nahm ein Geschenk des Hru. Prof. Dr. Höhlbaum, eine Publication zur Kölnischen und Hansischen Geschichte, für das historische Archiv der Stadt mit Dank entgegen.
Die Rechnung des Hochbau=Amtes für das Jahr 1893/94 wurde in Einnahme auf 66,070., in Ausgabe auf 679,378., in Einnahme=Reste auf 47,937 M. festgesetzt und der Stadtkasse bezüglich der selben Entlastung ertheilt.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden festgesetzt: Kleiner Griechenmarkt Nr. 90 80., Schildergasse Nr. 81 300., Weidengasse Nr. 23 85 M. für das Quadratmeter.
An der Schule in der Auguststraße zu Nippes hat sich ein Erweiterungsbau als nothwendig erwiesen, und soll gleichzeitig eine Turnhalle angebaut werden. Um den Spielhof nicht zu stark zu beschränken, beschloß die Versammlung den Ankauf eines anstoßenden Grundstückes von 395 Quadratmeter zu 7½ M. pro Quadratmeter und genehmigte Plan und Kostenanschlag für die Turnhalle mit 26,900., für den Schulbau mit 40,100 M.
Für das vom Geflügelzucht=Verein Columbia am 10. Mai ab Würzburg zu veranstaltende Brieftauben=Wettfliegen wurden eine silberne und drei bronzene Medaillen als Ehrengaben der Stadt bewilligt.
Dann wurden mehrere Straßenbau=Verträge genehmigt und die Straßenbaukosten für das laufende Meter festgesetzt: an der Aachenerstraße auf 168., an der Dasselstraße auf 188., am Kaiser=Friedrich= Ufer auf 319 M. An letzterer Straße beabsichtigt Hr. Eugen van der Zypen auf einem Theil der Münze einen Neubau auszuführen, wobei 150 Quadratmeter an die Straße fallen.
Die Versammlung genehmigte den Verkauf folgender Grundstücke: Brabanterstraße 3 3 Quadratmeter zu 130., zwei Grundstücke an der Maybachstraße zu 80 M. pro Quadratmeter. Ferner wurde auf der Nordseite des Deutschen Ring ein Grundstück von 71 Meter Fronte, das bis zur Sedanstraße reicht, bis auf eine Tiefe von 61 Meter zu 100., in weiterer Tiefe zu 80 M. pro Qudratmeter an die HH. Zanders und Gottl. Langen verkauft.
Auf Grund eines frühern Vertrages mit dem Militair=Fiscus genehmigte die Versammlung zu den Kosten der Erweiterung der Siegburger Thorpassage einen Beitrag von 3496 M.
Die Ausgaben für die Erneuerungswahlen zum Reichstage uno zum Abgeordnetenhause wurden nachträglich mit 4852 M. genehmigt.
Gegen die Vermittelung der Zahlungen für die auf Veranlassung der Provincial=Verwaltung bei Lungenseuchen in dem Schlachthof zu schlachtenden Thiere durch die Schlachthofskasse fand sich nichts zu erinnern.
Der nächste Gegenstand betraf den Antrag des Hrn. Pilgram betr. das Hausschlachten selbstgemästeter Thiere in den ländlichen Vororten.
Hr. Beigeordneter Pelman führte aus, daß in Folge der längern Berathung über diesen Antrag in der Sitzung vom 19. März die vereinigten Schlachthof, landwirthschaftliche und Sanitäts=Commissionen nochmals die Angelegenheit eingehend erörtert hätten. Die vereinigten Commissionen seien der Ansicht, daß von einer Abänderung des Ortsstatutes abgesehen werden könne, wenn dasselbe in möglichst loyaler Weise gehandhabt werde. Die städtische Verwaltung habe folgende Erklärung in dieser Angelegenheit avzugeben. Es soll die Hausschlachtung in allen Fällen gestattet werden, wo es sich um die Schlachtung von selbstgemästetem Vieh, als Schweine. Schafe und Ziegen handele und ein Verdacht der gewerblichen Verwerthung der Schlachtthiere nicht vorliegt. Zur Vermeidung übermößiger Inanspruchnahme der Thierärzte müßten indessen bezirksweise bestimmte Tage für diese Schlachtungen festgesetzt werden. Für den Antrag auf Erlaubniß der Schlachtung sollen bestimmte Formulare an bestimmten Stellen in den betreffenden Ortschaften kostenfrei niedergelegt werden.
Hr. Pilaram. Es sei allerdings richtig, daß gegen den Schluß der Berathung im allgemeinen die Commission der Ansicht gewesen sei, daß in dieser Form sein Antrag theilweise erledigt werden könne. Aber die Nothschlachtuna, die jedenfalls auch einen wichtigen Theil seines Antrages gebildet habe, sei nicht berücksichtigt worden. Er könne sich deshalb heute mit dieser Erklärung nicht zufrieden erklären. Er habe eine Reihe gewichtiger Bedenken gegen diese Erklärung. Die Inanspruchnahme der Thierärzte würde sich durch dieses Verfahren verzwölffachen, wenn zu jedem Zicklein, Böckchen oder Schweinchen ein Thierarzt zugezogen werden sollte. Von den Unkosten sei auch in der Erklärung nichts verlautet. Wenn die Betreffenden aber alle Unkosten tragen sollten, dann seien diese so hoch, daß das Mästen der Thiere rein illusorisch und gar nicht mehr betrieben werde. Man möge doch bedenken, wie wichtig z. B. die Mästung eines Schweines für die kleinen Landleute und Tagelöhner sei. Während in Weiler beim Schlachten nur die Trichinenschau zu zahlen sei, koste in Volkhoven das Schlachten eines Schweines 10 bis 12 M. Die Einstellung der Viehmästung würde ein großer finanzieller Nachtheil sein. Man habe gesagt, daß die Leute das so gewonnene Fleisch vielfach auf den Markt bringen würden. Die Leute seien indeß viel zu froh, wenn sie auf längere Zeit ihren eigenen Bedarf an Fleisch decken könnten. Auch seien Unterschleife in der Art, daß die Schweinemetzger das Vieh ankauften und sich hinter den kleinen Landwirth steckten, um die Schlachthofgebühren zu sparen, nicht zu erwarten. Man habe ferner gesagt, daß die Gesundheit durch das Hausschlachten sehr geschädigt werde. Man habe aber jahrelang

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 104 M Trkitag, 17. April 1896.
Seite 3.
im Hause geschlachtet und keinerlei Bedenken dagegen empfunden. Die Leute
e an a n habe sich die Sache so gedacht, daß in jeder Ortschaft ein Fleisch= bzw ein Trichinen=Beschauer angestellt werde, der direct unter dem SchlachthofDirector stände. Dieser muß ein besonderes Eramen ablegen über seine Fähigkeiten, und über seine Amtshandlungen ein Register führen. Die Eigenschaft als städtischer Beamter kommt nicht in Betracht. Wenn man die Verordnung in dieser Weise ausführt, dann ist es absolut undenkbar, daß Unterschleife vorkommen. Die bisherigen Nothschlachtungs=Vorschriften hätten schon große Schädigungen herbeigeführt; namentlich wenn das Fleisch eines solchen Thieres zur Freibank verwiesen werde, sei der Schaden sehr groß. Der Bezirks=Vorsteher von Niehl habe in einem solchen Falle dazu noch acht Tage warten müssen, ehe das Fleisch habe verkauft werden können. Werde nach seinem Antrage geschlachtet, so habe der Eigenthümer und der betreffende Ort manchen Nutzen von dem Fleisch. Er bitte deshalb um Annahme seines Antrages, der den Wünschen der ländlichen Vororte am besten
Hr. Pelman. Es werde so viel Gewicht auf die Kosten gelegt und betont, daß dadurch das Hausschlachten Einbuße erleide. Die Kosten betrügen M. 3,20. Die Thierarztfrage müsse sehr überlegt werden. Eine Schwierigkeit entstehe da allerdings. In den letzten drei Wochen sei nicht ein einziger Antrag auf Erlaubniß der Hausschlachtung eingegangen. Wenn man mehrere Bezirke zusammenlege, so werde man die Thierärzte nicht zu sehr anstrengen. Anderseits könne man aber auch nicht auf die thierärztlichen Untersuchungen verzichten. Bezüglich der Nothschlachtung sei zu bemerken, daß in solchen Fällen sofort dem Director des Schlachthofes oder dessen Stellvertreter Mittheilung gemacht werden müsse.
Hr. Pauli steht sachlich auf dem Standpunkt des Hru. Pilgram; aber im großen und ganzen sei er durch die Erklärung befriedigt, und man möge wenigstens einen Versuch machen. Mit Freuden habe die Landwirthschaft die Erklärung des Herrn Ministers im Abgeordnetenhause entgegengenommen, daß die Fleischschau obligatorisch im ganzen Lande durchgeführt werden soll. Redner habe auch die Berücksichtigung der Nothschlachtung vermißt. Mit der Verweisung des in Nothschlachtung erhaltenen Fleisches an die Freibank sei er durchaus nicht einverstanden, da das Fleisch in den meisten Fällen nicht minderwerthig sei.
Der Vorsitzende wies darauf hin, daß für die Thierärzte die Beschaffung von Fahrrädern vorgesehen sei. Bezüglich der Nothschlachtung könne er erklären, daß, wenn gegen die Qualität des Fleisches keinerlei Bedenken vorliege, man das Fleisch ruhig verwerthen könne. Bei Nothschlachtung würde überhaupt das Fleisch nur bei minderwerthigen Thieren auf die Freibank verwiesen werden.
Hr. Pilgram erklärte, eine Schlachtgebühr usw. von.20 M. sei doch eine Härte. Auch die Ausrüstung der Thierärzte mit einem Fahrrad sei nicht wohl durchführbar, da die Wege hierzu sich nicht eigneten. Die Schlachtungen erfolgten in den ländlichen Vororten meist in den Monaten November und December, März und April.
Der Vorsitzende glaubt, daß das Schlachten in den Vororten fast eben so viel koste, wie auch im Schlachthof.
Hr. Kausen. Er halte im großen und ganzen den Grundgedanken des Hru. Pilgram für durchaus richtig und stimme demselben auch zu. Man könne hier nicht durch Verwaltungsmaßregeln, sondern nur durch die Aenderung des Ortsstatuts Wandel schaffen. Die sanitairen Rücksichten müßten in erster Linie stehen, aber sie würden auch gewahrt durch die Art und Weise, wie Hr. Pilgram die Sache gehandhabt wissen wolle, die allen sanitairen Vorschriften Rechnung trage. Weniger die Kosten als die vielen Belästigungen erregten Bedenken. Man solle sich in dieser Beziehung ein Mal auf den vorortlichen Standpunkt stellen. Da es gesetzlich zulässig sei, einzelne Theile der Gemeinden anders zu behandeln, so möge man das Ortsstatut abändern, so daß das Interesse der ländlichen Bevölkerung gewahrt bleibe. Er empfehle deshalb, dem Grundgedanken des Antrags Pilgram zuzustimmen und die Sache an die Commissionen zurückgehen zu lassen, gleichzeitig aber auch die RechtsCommission zuzuziehen.
Hr. Kyll erklärte, daß er dem Antrag Kausen nicht beistimmen könne. Die beiden Herren hätten ganz schiefe Ansichten von der Vorlage und auch vom Schlachthofzwange. Die Metzger seien auch durch den Schlachthauszwang in ihren Interessen beengt worden, trotzdem aber sei der Zwang durchgeführt worden, und jetzt gereiche er den Metzgern ebenso zum Vortheil wie den Producenten und Consumenten. Mit Breschen im Schlachtzwang möge man nur vorsichtig sein. Von dem Nothschlachten werde auch zu viel Aufhebens gemacht; es komme doch im allgemeinen selten vor.
Hr. Cardauns. Hr. Pauli habe darauf hingewiesen, daß auch auf dem Lande die obligatorische Fleischschau eingeführt werden solle; das habe doch mit dem Kölnischen Schlachthauszwang nichts zu thun. Der Kern der Sache sei der: sollen Stadt und Land nach einer und derselben Schablone behandelt werden? Man möge doch gegenüber den ländlichen Gemeinden von gemeinsamen Bestimmungen nur das absolut Nöthige handhaben. Bei der gegenwärtigen landwirthschaftlichen Krisis werde so manche unausführbare Forderung gestellt, die zurückgewiesen werden müsse; um so mehr solle man in durchführbaren Dingen entgegenkommen. Er halte es aber auch für ausgeschlossen, daß man sich hier mit einer bloßen Erklärung der städtischen Verwaltung zufrieden gebe. Die Erfahrungen mit den Erklärungen der Verwaltung bezüglich der Errichtung der städtischen Eisfabrik hätten ihn doch etwas mißtrauisch gemacht, wenn er auch natürlich annehme, daß dieselben in gutem Glauben gemacht wurden. Er formulire den Antrag Kausen wie folgt: Die Versammlung erklärt sich mit dem
Grundgedanken des Antrages Pilgram einverstanden und beauftragt die vereinigten Commissionen, unter Zuziehung der Rechtscommission, auf dieser Grundlage die Abänderung des Ortsstatuts vorzunehmen.
Hr. Pauli. Er stehe ganz und voll auf dem Standpunkt, daß der Schlachtzwang für die Vororte aufgehoben werde, und dazu werde es auch kommen. Aber man könne ja ein Mal den Versuch mit Ausführung der Erklärung der Verwaltung machen.
Der Vorsitzende wies darauf hin, daß für die Vororte schon eine ganze Reihe wichtiger Verbesserungen in's Leben getreten seien, wie die Schulen und Wege=Verbesserungen. Das Land müsse aber auch durch die Zugehörigkeit zur Großstadt gewisse Lasten sich gefallen lassen. Man könne ja zu Hause schlachten lassen; aber die Untersuchung durch einen geprüften Thierarzt und die Trichinenschau könne nicht wegfallen. Herr Cardauns habe gesagt, er habe kein Vertrauen zu den Erklärungen der Verwaltung. Er möchte doch wünschen, daß solche Aeußerungen nicht gemacht würden ohne Grund. Man könne das Ortsstatut auch nicht ohne zwingende Gründe ändern und möge doch ein Mal den Versuch machen. Nach den Erklärungen des Schlachthof=Directors werde es gut gehen.
Herr Cardauns. Der Vorsitzende habe ihm etwas untergeschoben, was er nicht gesagt habe. Er habe den guten Glauben bei der Erklärung der Verwaltung in Sachen der Eisfabrik ausdrücklich betont, aber die Erklärung sei durch die Ereignisse widerlegt worden, woran heute kein Mensch mehr zweifele.
Der Vorsitzende. Er nehme diese Erklärung mit Dank an. Es habe auch die Absicht bestanden, das Eis nur für den Bedarf der Metzger zu liefern. Aber die Verhältnisse seien oft stärker, als die Menschen. Zudem sei die ganze Anlage nur auf Wunsch der Metzger entstanden.
Herr Pilgram zog seinen Antrag zu Gunsten des Antrages Cardauns=Kausen zurück und beantragte namentliche Abstimmung. Er bemerkte noch, daß im Jahre 1894 Hr. Kyll das Gegentheil von dem
gesagt habe, was er heute erklärt habe.
Herr Kyll erwiderte, daß er auch heute noch auf seinem alten Standpunkt stehe.
Der Antrag Kausen=Cardauns wurde darauf in namentlicher Abstimmung mit 21 gegen 15 Stimmen abgelehnt. Für den Antrag stimmten die Mitglieder der Centrumspartei und die Herren Pauli, Scholz und Kretzer
Darauf wurde die Erklärung der städtischen Verwaltung mit großer Mehrheit angenommen.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf die Bedingungen für die Verpachtung der Nachenstation im Stadtwalde. Es sollen hier 20 Nachen beschafft werden, die alle mögliche Sicherheit bieten. Gemäß dem Tarif soll das Fahrgeld für mindestens eine Stunde 50 Pfg. für zwei Personen, und 25 Pfg. für jede weitere Person betragen. Für jede weitere Viertelstunde ist der Fahrpreis auf 10 bzw. 5 Pfg. normirt.
Hr. Cardauns erhob gegen diesen Tarif Einwendungen. Insbesondere müsse den kleinern Leuten mehr Gelegenheit geschafft werden, sich diesem Vergnügen zu widmen, indem man die geringste Fahrzeit auf eine halbe Stunde festsetze und die Grundtaxe hierfür auf 20 Pfg. ermäßige. Zum Ausgleich der Einnahmen könne dann die Ermäßigung bei längerer Fahrzeit fortfallen.
Von mehrern andern Stadtverordneten wurden ebenfalls Vorschläge in ähnlicher Richtung gemacht, weshalb die Angelegenheit zur nochmaligen Prüfung an die Commission zurückverwiesen wurde.
Hr. Dünner rügte, daß seit einigen Tagen an einem Grundstück, welches etwa 11 Meter in die Neußerstraße vorspringe, ein häßlicher Drahtzaun errichtet worden sei, und bittet die Baupolizei, sich diese Sache anzusehen.
Hr. Cardanus. Die Stadt Köln feiere in diesem Jahre einen der wichtigsten Gedenktage. Im Jahre 1396 sei nach einer unblutigen Revolution die Zunftverfassung begründet worden, die unveräudert bis in's 16. Jahrhundert und in ihren Grundlagen bis zum Ende der reichsstädtischen Zeit bestand. Der Verbundbrief trage das Datum des 14. September. Es empfehle sich, diesen Gedenktag in angemessener Weise zu feiern.
Der Vorsitzende nahm die Anregung mit Dank entgegen. Die Archivund Bibliothek=Commission könne der Frage näher treten.
In der geheimen Sitzung wurde der Ankauf der Hausgrundstücke Margarethenkloster Nr. 4 und 6 und Burgmauer Nr. 1 zum Preise von 65,000 bzw. 25,500 M. zur Freilegung des Domes aus Mitteln des Central=Dombau=Vereins genehmigt.
Locales.
4 Personalien. Dem praktischen Arzt Dr. Nok in Ehrenfeld ist der Charakter als Sanitätsrath verliehen, der bisherige Kreis=Wundarzt des Stadtkreises Köln, Longard in Köln, zum gerichtlichen StadtPhysikus in Köln ernannt worden.
Bezüglich der besondern Gemeinde=Grundsteuer, welche hier eingeführt werden soll, bemerkten wir in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger, daß die Erhebung von 1 M.(bzw. ¾4 M. bei unbebauten Grundstücken) pro 1000 M. des gemeinen Werthes genügen werde. Diese Ziffer bezieht sich indeß nur auf das zweite Halbjahr des laufenden Etatsjahres, während pro Jahr bei bebauten 2 M. und bei unbebauten Grundstücken 1,50 M. vom Tausend des gemeinen Werthes erhoben werden muß.
Sonntagsruhe. Die Bestimmungen der Gewerbe=Ordnung über die Sonntagsruhe waren bekanntlich im vergangenen Sommer in einzelnen Polizei-Bezirken auch auf das Wirthschafts=Gewerbe ausgedehnt worden, indem den Wirthen der Ausschank von Getränken zum Genuß außerhalb des Wirthshauses an den Sonn= und Festtagen von —11 Vormittags und von 2 Uhr Nachmittags ab verboten wurde. Laut Erlaß des Herrn Regierungs=Präsidenten, Frhru. v. Richthofen, vom 8. d. ist den hiesigen Gast= und Schankwirthen der unbeschränkte Ausschank von Wein und Bier vom Faß an Sonn= und Festtagen nunmehr gestattet worden.
+ Im Priester=Zeminar hat der mittlere Flügel einen vollständigen Umbau erfahren, wobei die bisherigen ganz unverhältnißmäßig breiten Corridore eingezogen wurden; es sind dadurch etwa 40 schöne luftige Zimmer entstanden. Der alte prächtige Bibliothek=Saal ist unverändert geblieben. Der Bau wurde mit allen Verbesserungen in Bezug auf Heizung, Beleuchtung und Wasserleitung ausgestattet. Auch für die übrigen Flügel des weitläufigen Gebäudes sind solche Umbauten in Aussicht genommen:
X Gewerbegericht. In einer am Mittwoch abgehaltenen außerordentlichen General=Versammlung der Mitglieder der Kölner Innungen sowie des Vereins selbständiger Handwerker wurde einstimmig beschlossen, gegen die Besoldung des stellvertretenden Vorsitzenden beim königl. Gewerbegericht an höherer Stelle und nöthigenfalls selbst beim Minister vorstellig zu werden, da dem Herrn Regierungs=Präsidenten von den Vorständen beider Körperschaften ehrenwerthe, für das Amt geeignete Herren namhaft gemacht waren, welche, wie seit 80 Jahren geschehen, und heute noch vom Vorsitzenden des königl. Gewerbegerichtes geschieht, ihr Amt als Ehrenamt unentgeltlich versehen würden.
Unfall. An den neuen Hafen=Anlagen am Bayen sank gestern Morgen ein Kiesnachen, wobei ein Mann ertrank, während es einem andern gelang, sich zu retten.
0 Der Rhein ist in den letzten Tagen noch weiter gestiegen. Der Wasserstand betrug gestern Mittag hier 3,85 Meter, ungefähr 1,00 Meter mehr als vorigen Samstag. Die neuesten Nachrichten vom Oberrhein melden aber bereits wieder langsames Fallen des Wassers.
8 Auf dem nördlichen Ry inufer hat man in der Nähe des Machabäerthores mit der Aufstellung der neuen Brüstungsmauer begonnen. Dieselbe wird bekanntlich aus schweren, weißkörnigen Granitblöcken hergestellt. Auf die Mauer wird im Falle einer Armirung noch ein 1½ Meter hohes, schweres Gitter aus Schmiedeeisen aufgestellt, welches in Friedenszeiten in einem besondern Schuppen aufbewahrt wird. Die Regulirungs=Arbeiten auf dieser Uferstrecke werden mit großem Eifer fortgesetzt. Sämmtliche Böschungsarbeiten sind bis auf einen kleinen Theil am frühern Eingang zum Sicherheitshafen vollendet und eine große Anzahl bequemer Treppen vermitteln den Verkehr zwischen der Uferstraße und dem ebenfalls fertiggestellten, vollständig gepflasterten sogenannten Leinpfad. Der Rest des ehemaligen Sicherheitshafens am Thürmchen ist bis auf ein Trittel zugeschüttet. Auf dem bereits angefüllten Theil wird zur Zeit der zur Herstellung der geplanten Gartenanlage erforderliche Mutterboden angefahren.
P Gestohlen wurden mittels Einbruchs aus einem Mansardenzimmer in einem Hause an der Roonstraße vier verschiedene Kleider, ein braunes Jaquet, ein schwarzer Seiden=Umhang, eine schwarze Spitzentaille, ein blaues Jaquet und ein leerer Schließkorb; aus einer Wohnung am Carthäuserhof etwa 250 M. in Baar, zwei goldene Damen=Uhren, eine goldene Uhrkette, 1 Paar Diamant=Ohrringe, ein Ring mit weißem, ein Ring mit rothem Stein, ein goldenes Ketten=Armband und zwei goldene Damen=Halsketten; einem Kutscher von seinem Wagen, während er in einem Hause an der Friedrichstraße Waaren ablieferte, eine Kiste, enthaltend 20—25 Pfund Schweizerbutter; aus dem Keller eines Hauses am Hansa=Ring acht Flaschen feine Weine und Nachts vom Hofe eines Hauses an der Holbeinstraße in Nippes eine Amsel.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 9 9.<space> A b.= V s t.<space> S i e g f r i e d.<space> Handlung in 3 Aufz. von Rich. Wagner. Mime: Martin Klein vom königlichen Hoftheater in Stuttgart als Gast. Der Wanderer: Hans
Schütz vom Stadt=Theater in Düsseldorf als Gast. Anf. 6½, Ende
nach 10½ Uhr.— Samstag, 18. April: 200. Ab.=Vst. Elsi, die seltsame Magd. Oper in 2 Aufz. von Herm. Wette und Arnold Mendelssohn. Phantasieen im Bremer Rathskeller. Großes Ballet, frei nach W. Hauff von E. Graeb. Musik von A. Steinmann.
Vereins=Nachrichten.
S Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag im großen Lesesaale das Schlußfest seiner Concert=Saison und bringt hierbei auch die beiden für den Essener Gesang=Wettstreit bestimmten Chöre: Columbus von Hiller und Gebet vor der Schlacht von Soubre zur Aufführung, während das Rost'sche Solo=Quartett unter seinen Vorträgen die beiden ür Essen bestimmten Volkslieder wählte. Ferner wirken mit die Solisten W. Abels und Richrath, der Bassist C. Röseling vom SachsenAltenburger Hoftheater und(Declamation) Schauspieler Julio Zizold. Den Schluß des Programms bildet der seine Wirkung nie verfehlende Kadelburg'sche Schwank: In Civil. b Der Damen=Chor von St. Johann Baptist veranstaltet am nächsten Sonntag im großen Victoria=Saale eine Aufführung des religiösen Dramas: Das Hirtenmädchen von Lourdes, welche, nach den Vorbereitungen zu schließen, eine sehr gelungene zu werden verspricht. Da der Rein=Ertrag für den Reparatur=Fonds der Kirche St. Johann Baptist bestimmt ist, kann der Vorstellung nur ein zahlreicher Besuch gewünscht werden.
Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltet am kommenden Sonntag in der neu erbauten, aber noch nicht kirchlich eingeweihten katholischen Pfarrkirche zu Deutz ein Concert zum Besten des Orgelbaufonds dieser Kirche. Der Verein wird sich in diesem Concert der gefl. Mitwirkung von Frl. C. Hubert, Frl. Th. Mengelbier, Hrn. und Frau Concertmeister Seibert, Hrn. Katona und der Kölner OrchesterGesellschaft erfreuen. Möge das Unternehmen eine recht allseitige Unterstützung finden!
h Pfarr=Verein St. Maria Lyskirchen. Zu der am DinstagAbend stattgehabten Monats=Versammlung des Vereins hatten sich die Mitglieder zahlreich eingefunden. Es galt nämlich, dem nach nur einjähriger segensreicher Thätigkeit in dieser Pfarre nach St. Aposteln versetzten Hrn. Kaplan Lindemann eine Abschiedsfeier zu veranstalten. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Nettekoven, begrüßte den Scheidenden im Namen des Vereins in herzlichster Weise und sprach ihm den Dank für seine treue und erfolgreiche Thätigkeit, gleichzeitig das Bedauern über sein Scheiden aus und widmete ihm ein dreifaches Hoch. Hr. Kaplan Lindemann dankte und sprach dann über die Bedeutung des Vereins und die Pflichten seiner Mitglieder in so ernster Zeit, wie die unserige. Dieselbe fordere glaubensstarke, sittenreine, treue Männer, Männer der Arbeit, der Arbeit für das zeitliche und das geistige Wohl, Männer des Gebets und des Friedens. In fesselnder Weise zeigte Redner, wie Vernunftwahrheiten und Glaubenswahrheiten von Gott stammen, einander niemals widersprechen können und dürfen, und dies auch in Wirklichkeit nicht thuen, was immer auch einzelne Vertreter moderner Wissenschaft, indem sie Hypothesen als erwiesene Wahrheiten hinstellten, behaupten möchten. Mit den besten Wünschen für das Wachsen, Blühen und Gedeihen schloß der Redner und verabschiedete sich dann in herzlicher Weise von jedem der Anwesenden, um andern Tags seinen neuen Wirkungskreis anzutreten.
5 In der Marianischen Congregation für junge Kaufleute hielt am Mittwoch=Abend Hr. Rechtsanwalt Gammersbach einen Vortrag über einige tagtäglich im kaufmännischen Verkehr vorkommende handelsrechtliche Fragen, die vielfach irriger Auffassung begeguen. Schon der Begriff des Kaufmannes, wie er im gewöhnlichen Leben herrscht, entspricht nicht immer der Definition des Handelsgesetzbuches. Als Kaufmann im Sinne des Handelsgesetzbuches ist anzusehen, wer gewerbsmäßig Handelsgeschäfte betreibt, also auch Schneider, Schlosser, Schreiner usw., welche Waaren einkaufen und wieder verkaufen. Es sei eine vielfach vorkommende Erscheinung, daß Handwerker, die ihren Betrieb allmälig ausgedehnt hatten, nicht ordnungsmäßig im Sinne des Handelsgesetzbuches Bücher geführt hätten und dann, wenn sie in Concurs geriethen, bestraft würden. Sie glaubten eben, als Handwerker nicht zur kaufmännischen Buchführung verpflichtet zu sein. Die äußere Einrichtung sei für den Begriff des Wortes Kaufmann nicht immer maßgebend, so seien z. B. Ziegeleibesitzer nicht Kaufleute. Betreffs der Buchführung schreibe das Gesetzbuch nicht speciell vor, welche Bücher geführt werden müßten, sondern verlange nur eine solche Buchführung, welche die Lage des Handelsgeschäftes und Vermögens erkennen lasse. Es enthalte nur die eine diesbezügliche Sonderbestimmung, daß der Kaufmann die eingegangenen Briefe und Abschriften seiner eigenen Briefe aufbewahren müsse. Eine in weitesten Kreisen anzutreffende irrige Auffassung sei ferner, daß Kaufleute glaubten, keine sogen. Eröffnungs=Bilanz, d. h. eine Bilanz bei Beginn des Handelsgeschäftes, aufstellen zu müssen, und daß sie glaubten, nur alle zwei Jahre bilanciren zu müssen. Dieser letztere Irrthum sei wohl daher entstanden, daß das Handelsgesetzbuch bei sehr umfangreichen Geschäften ausnahmsweise gestatte, nur alle zwei Jahre eine Inventur aufzustellen. Im weitern Verlauf seines Vortrages behandelte der Redner u. a. noch die Frage, wann ein Geschäft als abgeschlossen zu gelten habe. Ueber einen Antrag unter Gegenwärtigen müsse zur Abschließung eines Handelsgeschäftes die Erklärung sogleich abgegeben werden, widrigenfalls der Antragende an seinen Antrag nicht länger gebunden sei. Der Antragende bleibe an seinen Antrag an einen nicht Gegenwärtigen so lange gebunden, bis die Antwort auf ordnungsmäßigem Wege an ihn gelangt sein könne. Zum Schluß erörterte Redner noch die Frage der Reclamation bei Mängeln an gelieferter Waare. Die Zuhörer spendeten dem Redner für seine leicht faßlichen, gründlichen Ausführungen den lebhaftesten Beifall.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Herausforderung zum Zweikampf mit tödtlichen Waffen hatten sich zu verantworten der Landwirth., wohnhaft zu Großquern, und der stud. jur. v. B. aus Düsseldorf, letzterer als Cartellträger. Am 31. Juli v. J. passirte der Polizei=Inspector Kautz in Begleitung eines Polizeibeamten Morgens gegen 5 Uhr die Fleischmengergasse und sah den Angeklagten R. an die Thüre eines anrüchigen Hauses klopfen. In scharfem Tone rief er ihm zu:„Wenn Sie nicht dort wohnen, so scheeren Sie sich weg!“ In dem nun sich entspinnenden Wortwechsel bot schließlich der Polizei Inspector dem Angeklagten Ohrfeigen an. Tags darauf erhielt er von dem zweiten Angeklagten schriftlich im Namen des R. eine Forderung zum Pistolen=Duell. Der Beamte erklärte sich zum Widerruf bereit; die Gegenpartei verlangte jedoch Abbitte. Hierzu wollte der Beamte sich nicht verstehen und machte nunmehr seiner vorgesetzten Behörde von der Forderung Anzeige. Das Gericht verurtheilte den R. zu einer Festungsstrafe von drei Monaten und den Cartellträger zu einer solchen von 14 Tagen.
am Schöffengericht. Ein Vieh= und Milch=Händler von hier war beschuldigt, verfälschte, abgerahmte Milch als Vollmilch verkauft zu haben. Der Mann verkaufte die Milch, wie sie aus dem Stalle kam, für 12 und 13 Pfg. per Liter. Der Sachverständige bekundete, daß bei einem Stall, der auf Viehhandel begründet sei, wo das Vieh von heute auf morgen wechsele und keine sorgfältige Pflege habe, der Fettgehalt der Milch sinken könne. Das Gericht erkannte auf kostenlose Freisprechung.— Ein aus Nordhausen stammender Kellner, der einem Hotelier hierselbst 80 M. unterschlagen hatte, erhielt drei Wochen Gefängniß.— Ein mehrfach bestrafter Stellmacher bettelte hierselbst, widersetzte sich einem hinzukommenden Schutzmann und beschimpfte ihn. Die
Strafe wurde auf acht Tage Haft bemessen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 8 8<space>+<space> 0. 2 3.<space>

K
K
4
verem Leiden Jahren unser
Sanft und gottergeben verschied nach vergangenen Mittwoch=Nachmittag im theueres Mitglied
Herr
Johannes Aussem.
Wir beehren uns hiervon die verehrlichen Mitglieder geziemend in Kenntniß zu setzen und empfehlen die liebe Seele des allzu früh Verstorbenen inständigst dem frommen Gebete derselben.
Das Begräbniß findet statt am Samstag den 18. April, Nachmittags ½2 Uhr, vom St. Vincenzhause, Eintracht= straße 129—143; die feierliche Seelenmesse von Seiten der Congregation wird gehalten am Mittwoch den 22. April. Morgens 7 Uhr, in der Minoritenkirche.
Um allseitige Betheiligung bittet Der Vorstand.
Ergebenste Einladung
zur
ordentlichen Hauptversammlung
der Abtheilung Köln
der
Deutschen Colonial=Gesellschaft
auf
Freitag den 24. April d.., Abends 7½ Uhr, im Stimmsaale des Gürzenich.
Tages=Ordnung.
1. Erstattung des Jahresberichtes.
2. Rechnungsablage.
3. Wahl der Vorstandsmitglieder.
Im Anschluß an die Hauptversammlung
für die verstorbene Frau
Agnes Brauweiler,
geb. Statz,
findet Samstag den 18. April, Morgens ½9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
#anarienhähne, gute Zuchtw., noch einige abzug. Taubengasse 9, 3. Et.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke
per Pfund 50
Ferkulum 34.
Haus Freiheitstraße 60 in Deutz, neben der neuen katholi schen Kirche, ist zu verkaufen. Näheres bei Wwe. Tepe. Alsenstr. 5
Tanga und das Plantagengebiet von Ostafrica.
Köln, 17. April 1896. Der Vorsitzende.
Füchtige Person sucht Kunden im
* Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
auf
Die Arbeiten und Lieferungen, betreffend den Ersatz des
dem westlichen Theile der südlichen Halle(Orangerie) des Königlichen
Schlosses in Brühl, bestehend in Anlieferung und
kg=Träger NPr. 20 und Her“
sollen im
Verlegung von rd. 7000
Verstellung von rd. 265 qm Betonkappen
mit Asphalt=Estrich sollen im Wege des schriftlichen Angebots unter Zugrundelegung der Allgemeinen Vertragsbedingungen für die Ausführung von Hochbauten(Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln, Jahrgang 1895 Stück 17), vergeben werden.
Angebote sind spätestens bis zu dem auf den
April d.., Vormittags 9 Uhr,
Stelle, Klapperhof 48, angesetzten Er
auf dem Bureau der unterzeichneten öffnungs=Termine einzureichen.
Verdingsanschlag und käuflich zu haben. Zuschle Köln, 12. April 1896.
sind daselbst zum Preise von K.50 hen.
Der Königliche Baurath: Freyse.
Verkauf auf den Abbruch.
Ein Theil des westlichen Seitenbaues auf dem Grundstück der ProvincialSteuerdirection hierselbst. Breitestraße, soll auf den Abbruch verkauft werden.
Die Verkaufsbedingungen können täglich von 9 bis 12 Uhr auf dem Bureau des Unterzeichneten, Klapperhof 48, eingesehen werden.
Die Angebote sind portofrei bis spätestens zu dem auf den
25. April d.., Vormittags 11 Uhr,
inberaumten Eröffnungstermine einzusenden.
Köln, 12. April 1896. Der Königliche Baurath:
Freyse.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
öffentliche— Höhere Mädchenschule
jährigen Unterrichts=Cursus. Ihre Lehrverfassung mit zwei rachen(Französisch und Englisch) entspricht den einschlägigen vom 31. Mai 1894.— Der Eintritt erfolgt am besten mit
städtische— hierorts einzig hat einen 10jährigen Unterrichts=C
fremden Sprachen
dem Beginn des schulpflichtigen Alters(dem vollendeten 6. Jahre) oder spätestens dem 9. Jahre, womit in der Regel der französische Sprachunterricht
Die auf das Lehramt an höheren und mittleren Mädchenschulen sowie an Volksschulen vorbereitende, staatlich anerkannte, d. h. zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt besteht wie die Kgl. Seminare aus 3 Jahres=Cursen. Die Aufnahme bedingt die Vollendung des 16. Lebensjahres und den Besitz des Lehrstoffes einer vollentwickelten Höheren Mädchenschule.... 2, Sum 8i..#s
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 21. April, die Auf nahme=Prüfung Tags vorher, den 20., 9 Uhr.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete Morgens von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr. Köln, im März 1896.
Der Director: Dr. Erkelenz.
unter dem Protectorate Sr. Maj. des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirector Joseph Schwartz.
Sonntag den 19. April 1896, Nachmittags 5 Uhr,
in der neuen katholischen Pfarrkirche in Deutz:
Concert
zum Besten des Orgelbaufonds in
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein C. Hubert, Fräulein Th. Mengelvier, Herrn und Frau Concertmeister Seibert, Herrn Katona und der Kölner Orchester=Gesellschaft.
des Herrn Amtsgerichtsrath Dilthey aus Nachen
über:
St. Vincenz-Verein.
Sonntag den 19. April 1896:
Morgens: Gemeinschaftliche heil. Communion der Mitglieder der einzelnen Conferenzen mit ihren Armen in ihren betr. Pfarrkirchen zu einer von den Conferenzen näher zu be stimmenden Stunde.
Abends 6 Uhr: Gemeinschaftliche Andacht mit Segen in der Vincenz=Kapelle in der Stolkgasse hier.
Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins, insbesondere auch die Armen der Conferenzen, sind ergebenst eingeladen.
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Rathes
Köln, im April 1896. Reichensperger
Das Familien-Turnen
in der städtischen Turnhalle beginnt Samstag den 18. April, Nachm. 5 Uhr.
Gefl. Anmeldungen von Mädchen u. Knaben in jed. Alter werden tägl. entgegengenommen durch H. u. Fr. Weidner, Humboldtstr. 41
Programm.
I. Abtheilung:
1. a. O bone Jesu) Chöre b. Ave verum
2. Arie aus Paulus: Gott sei mir guaoen.
(Herr W. Schumacher, Mitglied des Vereins.)
st ein Ros' entsprungen 1 ggan.
Palestrina
3. a. Es ist ein Ros' entsprungen d. Die Capelle 89
4. Larghetto aus dem-moll-Violinconcert
(Herr und Frau Concertmeister Seibert.)
5. Das Kirchlein, Chor
II. Abtheilung:
6. a. Stirb Lieb' und Freud'] Chäre„„„
Mozart. Mendelssohn.
kraetorius.
Kreutzer.
Bach.
Becker.
Seicher.
Möhring.
Bach.
b. Waldnacht
(Sopran=Solo: Frl. C. Hubert.)
7. Arie aus der Mathäus=Passion:„Erbarme Dich mein
(bot“.„
(Fräul. Th. Mengelbier, Violin=Solo: Herr Seibert.)
8. Hymne an St. Cäcilia, für Violine, Harfe und Har=„
monium Gounod.
(Die Herren Seibert, Katona, Schwartz.)
9. Arie aus Elias:„Höre Israel“....:: Mendelssohn.
(Fräulein C. Hubert.)
10. Der 23. Psalm, Chor..... 2„ Schubert.
Harmonium aus der Niederlage des Herrn Ed. Schneider in Köln.
Einzelkarten à 3, 2 und 1 Mark sind zu haben in Köln in der HofMusikalienhandlung von Weber, Schildergasse, in Deutz bei Herrn Scholl, Freiheitstraße 68.
Kneipp'sche Heilanstalt„Marienbad“, Köln, 76 Mauritiussteinweg 70.
Geöffnet von 7½—1 und—8 Uhr für Damen und Herren. Aerztliche Sprechstunde von—6, Sonntags von 10—12 Uhr.
Beste Cur=Erfolge bei Nervenkrankheiten(nervöse Kopf= u. Magenleiden) und schlechter Blutcirculation in Folge sitzender Lebensweise nebst allen daraus hervorgehenden Krankheiten.
Dr. med. von Scheele, dirig. Arzt. H. Blatzheim, Besitzer.
Wegen Geschäfts=Aufgabe
bis Ende dieses Monates werden Corsets, Tücher, Schulterkragen, Strümpfe, Slipse, Kragen, Manschetten, Schürzen, Handschuhe zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.„
Eulner&amp; Giesler, Unter Taschenmacher 30.
10 bis 20 Kisten
Corned beef. Marke Armonr,
zu 35 M. per Kiste netto Kasse abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 466 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sammelt der Schweiz und fremSummeit den Ländern, selbst die
gebrauchte für Heranbildung
Briefmarken die zum geistlichen Stande berufen find. Schöne religiöse Andenken, besonders ein sehr kostbares von Rom, werden als Anerkennung gegeben. Sendungen und Informationen adressire man an hochw. Rector des Missionshauses Bethlehem in Luzern, Schweiz, od. Leopoldshöhe, Baden, postl.“
Koch-Herde, Regulir-Füllösen, Leinwand=Maugeln, Wasch- u. Wringmaschinen Kleiderständer, eiserne Bettstellen, Ofenschirme etc.
liefern als Specialität
zu den billigsten Preisen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt Montag den 27. April. Abends 8 Uhr, im Schullocale Quatermarkt 3(gegenüber dem Gürzenich).„„
Unterrichtsfächer sind: Einfache und doppelte Buchführung, Deutsche Correspondenz mit Kalligraphie und Rundschrift, Stenographie, Kaufmännisches Rechnen, Geld= und Creditwesen, Handels=Geographie und Waarenkunde, Französisch, Englisch und Italienisch (Anfangsgründe, Correspondenz und Conversation).
Fur alle Curse und Fächer werden neue Schüler ausgenommen.
Das Schulgeld beträgt für das Sommer=Halbjahr 20 für zwei oder mehr Fächer und 15 für einen einzelnen Cursus. Neu Eintretende haben dasselbe bei der Anmeldung, die vorhandenen Schüler vor Beginn des UnterAnmeldungen sind vom 20. bis zum 25. April von 8 Uhr Abends ab
im Schullocale, erste Thüre links, Erdgeschoß, zu bewirken.
jede weitere Auskunft zur genannten Zeit ertheilt.
Daselbst wird au Köln, 13. April
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete Jesse.
Buchhandlung und Antiquariat
bringt in empfehlende Erinnerung
Karl Geerling, Freitestraße 153. Feruspr. 2671.
Zur heiligen Communion
empfehle:
Diöcesan=Gesang= und Gebetbücher, Rosenkränze, Communionkarten, Heiligenbilder 2c.
sowie eine reiche Auswahl passender Geschenke.
Michael Bleissem, Eigelstein 113.
Tengelmann's Plantagen-Kaffee
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft
Emil Tengelmann.
Verkaufsstellen:
in Köln: Weyerstrasse Nr. 1 und Ehrenstrasse Nr. 10/12, in Deutz: Freiheitstrasse Nr. 38, Ecke Siegburgerstrasse.
Zension für einen Schüler des
Marzellen=Gymnasiums bei gut katholischer Familie gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 463 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Pfänder und nach derm Fadtischen Leihhause besorgt von Fr. Jean Breuer, Tochter von Frau Pütz, Elstergasse 4, am Museum.
Schusfers
UAVAKAFFEE
in den beliebten Qualitäten zu 75, 80, 85, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
P. Wülffing,
Marsilstein 108.
Panorama
International,
Kreuzgasse 13.
Diese Woche(höchst interessant!):
Griechenland, Eyllus.
(Korfu, Athen, Patras, Piräus2c.)
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morg. 9 bis Abds. ½10 Uhr. Eintritt 30 J, Kinder 20 J. Abonnementskarten billiger.
English ClubP Aord“
Meeting at the Gürzenich.
Für Radfahrer!
In allen Fahrrad=Ersatz= und
en
unterhalte stets gut sortirtes Lager zu billigen Preisen.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
praktische Namenstags= und Fest*„„ähon und Au
geschenke, in allen Größen und Ausstattungen empfiehlt, zu anerkannt billigsten Preisen
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empflehlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedurfsartikeln.
Litermaße
von Zinn, Messing und Blech empfiehlt geaicht zu billigsten Preisen
14 Altermarkt 14.
Goldmonogramme
für Ueberzieher u. dergl. werden schön und billig gestickt. Breitestraße 34, II.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande.
Günstigste Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerbe.
Post= und Telegramm=Adresse:
Theresiagrube, Hermülheim.
Telephon Nr. 1057. Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.“
Sammet=Reste
zu Kragen und Kinderkleidchen, Damentuch, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl Nr. 28.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à#, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.