9“ 9Uneig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Gnlzrigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Osseren=Annahne 25 Osg.
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
PT
(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 4. Oet.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Oct. 1896.
amp Ohne
Novelle von Marianna v. Biegeleben*)
„Bin ich noch immer krank?“
„Ja, mein Liebling.“
„Arg krank?"
„Ja... nein, ich hoffe nicht... mein Gott, der Herr Hof9
„Ich weiß schon, Mutterl. O, bitte, bitte, geh' nicht auf den
junge Mutter sah überrascht auf. Eine helle Röthe flog über ihre schönen Züge. Es lag etwas wie Enttäuschung in ihrem Blick.
„Warum nicht?“ fragte sie gedehnt.
Adrienne warf das Köpfchen unruhig von einer Seite auf die andere. Im Betichen war es so enge, das Kopfkissen so heiß. Oder waren es ihre Wangen, die so brannten, und kam das beängstigende Gefühl, als müsse sie ersticken, von der Arznei und den Umschlägen, welche der Hofrath heute früh für den lustigen Wildfang, das Baroneßchen, anbefohlen?, W
Wie ein Vorwurf, hart und mitleidlos, klang die Frage: Warum nicht?“ noch ein Mal durch die unheimliche Stille des Krankenzimmers. Gleich darauf aber dämpfte die Mutter ihre geschmeidige Stimme zu sanftem Geflüster.
Sag', mein Liebling,“ plauderte sie, zärtlich die glühenden Fingerchen streichelnd,„nicht wahr, die Mama soll doch auf den Ball gehen? Was soll sie dir denn Gutes mitbringen?"
Und als Adrienne nicht antwortete, fuhr die Mama noch eifriger fort:„Auf dem Hofball gibt es viele seine Bonbons...“
Aber die Kleine schüttelte den Kopf.„Ich kann keine Bonbons essen, die thun so weh.“
„Wirklich, armes Kind? Aber die vielen Blumen!
Adrienne blieb stumm.
„Nun, so denke doch an die schöne Musik, die dein Mutterl zu hören bekommt! Morgen spielt sie dir all' die lustigen Walzer auf
„O nein,“ stöhnte Adrienne,„o bitte, nicht! Nur keine Musik! Ich kann schon nimmer auf dem einen Ohr liegen, da summt es
immer den ganzen Tag.“„
„Nun, nun...“ Die Baronin stockte. Sie stand am Ende ihrer Einwendungen— und zu Anfang einer bangen Ahnung.
Doch begann sie nach einigen Minuten auf's neue:„Schau, Addyle, du merkst es kaum, daß ich fort bin. Ich fahre ja so
spät. Da bist du lange eingeschlafen!" Die Mutter lachte.
„Schläfst ja jetzt schon halb“— denn immer undeutlicher, immer unzusammenhängender wurden Adrienne's Worte.
Ja, Mutterl... aber in der Nacht... da ist's so dunkel
und... ich weiß nicht... und Mutterl, wenn du da
wenn ich allein...“ Hastig stotterte das erregte Kind die Worte hervor. Dann hüstelte es schwach, und ein leises Frösteln schüttelte das zarte Körperchen.
Baronin Kalonitz erbleichte. Wie erschöpft lag das Kind vor ihr! Nein, das war kein Lallen gewesen, wie es dem süßen Kinderschlummer voranzugehen pflegt. 6
Du darfst nicht so viel sprechen,“ sagte sie halblaut.„Aber trinken sollst du, etwas Kühles, Stärkendes. Komm', Schatzerl, dreh dich herum, nimm einen Schluck!.. tine eur e
Adrienne schlug die Augen auf, die dunkeln, leuchtenden Kinder augen. Sie begegneten dem bange forschenden Blick der Mutter. Adrienne's strahlendes Gesichtchen hatte jetzt etwas unheimlich Befremdendes. Wie geistesabwesend griff sie nach dem dargebotenen Glas, that einen langen Zug und stammelte etwas Un
verständliches.
Noch mehr?“ fragte die Baronin. Sie klingelte, und als die Jungfer ein zweites Glas gefüllt hatte, trat sie damit an das Bettchen und bat Adrienne zu trinken.„„„
Verwirrt blickte die kleine Kranke zu ihr auf:„Wo ist Graf
„Graf Bolho, Kind? Was meinst du? Er war doch nicht hier.“ „Doch, Mama, er hat mir zu trinken gegeben."
O, Abdy," die Baronin lachte gezwungen,„das war ja dein Mutterl! Hast du von Graf Botho geträumt? Du liebes, heeziges
0
Wieder bedeckte ein jähes Roth ihr Gesicht. Sie stellte rasch das Glas auf ein Seitentischchen und strich mit der weißen, ringgeschmückten Hand über die heißen Wangen, wie um die verrätherische Gluth zu verwischen. Aber ihr Herz pochte so ungestum daß sie meinte, Adrienne müsse es hören— Adrienne, das suße, liebenswürdige Geschöpfchen, das im Träumen an jenen gedacht den sie wachend und schlafend keinen Augenblick vergessen konnte! Wie unbefangen und doch wie sehnsuchtsvoll hatte Addy seinen Namen genannt, den einen Namen, den sie, die Mama, nur mi erkünstelter Ruhe hatte aussprechen können. In dieser Stunde schien ihr Adrienne doppelt theuer.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sie beugte sich über das Kind, das wieder ganz stille dalag und wollte es in die Arme schließen.
Da überkam sie ein unbestimmtes Grauen. Waren das die Züge ihres Kindes? Das schöne Gesichtchen schmerzlich verzerrt! Die Nasinflügel unnatürlich ausgespannt! Und aus dem halb geöffneten Mündchen rang sich kurz und mühsam der heiße Athem hervor!
Sie trat einen Schritt zurück und preßte die Hände vor die Stirne.„Bin ich denn blind gewesen?“ murmelte sie zwischen den Zähnen. Dann, in leidenschaftliches Weinen ausbrechend, flüsterte sie:„Du darfst nicht von mir gehen... Gott darf dich mir nicht entreißen!... Addy, mein Kind, du bist die einzige, die meine Freude theilt, mein Glück mitempfindet, während die Menschen mich prüde verurtheilen... verurtheilen, weil sie der jungen Wittwe den edeln, den geistvollen Cavalier mißgönnen, der nicht zurückschreckt vor der minder glänzenden Partie und nicht vor dem Kind aus der ersten Ehe. Nein, sie wissen es auch nicht, welch' ein treues Herzblatt dieses Kind ist!“ ee se#
Die junge Frau war ruhiger geworden und sah gedankenvoll vor sich hin.„Addy wird nie übel von ihrer Mutter denken. Darum soll auch kein Geheimniß zwischen ihr und mir sein. Wer weiß, wenn ich ihr jetzt schon alles sagte? Das Kindl ist so wunderbar
frühreif, es wird mich verstehen. Ich will es vorbereiten, nicht überraschen mit der Nachricht... Bis morgen kann ja alles entschieden sein. Gewiß, er wird sprechen, heute auf dem Balle, und
Ein seliges Lächeln öffnete ihre rothen Lippen, daß die weißen Zähne sichtbar wurden. Der Spiegel an der Wand warf ihr das Lächeln zurück, den vollendeten Reiz ihrer blendenden Schönheit. Die Baronin erhob sich neu belebt.
Die feinen Sohlen ihrer niedlichen Schuhe machten ihre raschen Schritte unhörbar. Für Adrienne, welche nicht schlief, hatte es daher etwas Plötzliches, als sie mit einem Male die Mama wieder neben sich stehen sah.„Mutterl!“ kam es mit leisem Schrei aus dem kleinen Munde, und die glühenden Augen weit ausgerissen, starrte das Kind die Mutter an.
Im Augenblick war diese ihrem Himmel entrissen. Alle Traume, Wünsche, Pläne mußten zusammenbrechen wie das tollkühne Bauwerk eines unklugen Meisters. Eine kurze Viertelstunde hatten ihre rastlosen Gedanken goldene Zinnen in die rosigen Wolken hinein gebaut. Jetzt, am Krankenlager ihres einzigen Kindes, mit einem Blick auf die mehr und mehr veräuderten Züge, blieb ihr nichts als
die ernste, düstere Wirklichkeit.
„Mutterl," flüsterte das schwache, heisere Stimmchen,„sei nicht böse... ich hab' mich so arg erschreckt.“
Kind, Kind, du hast Fieber, das macht dich so schreckhaft Schau, ich bin ja bei dir. Was willst du sonst?“
Addy versuchte zu antworten. Es kam aber kein anderer Ton aus ihrer Kehle als der des angestrengten Schluckens. Hülflos saß die Baronin, die kalten Hände auf der fieberh ißen Stirne der Kleinen. Wie es da drinnen brannte, wie es pochte, wie die Pulsschläge hasteten, daß jeoe Ader hervortrat!
Eine Weile schien die Kranke die kühlende Hand wohlthätig zu empfinden. Aber gleich darauf faßte sie danach:„Kälter," stammelte sie.„Mama, Wasser.“
So gescheidt hätt' ich auch...“ murmelte die Baronin und huschte zur Klingel. Doch noch ehe die Dienerin ein nasses Tuch für die Baronesse gebracht, hatte die Mama das Fenster geöffnet und ihre zarten Hände in den frisch gefallenen Schnee gedrückt. Sie nahmen dem gequälten Kinde einen Theil seiner Leiden. Ja, nach einer Weile befand es sich sichtlich viel wohler.
Die Mama, der noch immer eine Frage auf der Zunge brannte räusperte sich verlegen. Wie lächerlich: die weltgewandte Baronin vor ihrem Töchterchen in Verlegenheit! Noch sann sie darüber nach, da klopfte es an die Thüre, und die Jungfer betrat mit selbstgefälliger Miene die Krankenstube. Geräuschlos stellte sie ein großes Tablet mit verschiedenen Gläsern und Gläschen, theils mit Wein theils mit wasserklarer Flüssigkeit gefüllt, sowie eine Platte seiner Biscuits auf den Tisch. Die Nähe des Krankenbettes schien sie
„Wünsch, Frau Varonin..“ sagte sie mit hoßer Stinme.
Ob: ar ur eir Bl; auf Adrienne entfernte sich die Zofe, während sie sich doch noch eben zuvor dem Stubenmädchen gegenüber gerühmt hatte, sie allein habe die Pflege von Baroneß Adrienne in Händen, die Frau Baronin besitze ja kein Talent zur Krankenpflege, woie sie's schon beim armen Herrn Baron selig miterleb:!
Ganz so talentlos konnte man die Baronin jetzt wohl nicht neunen. Freilich, es lag etwas Erregtes, Hastiges in der Weise, wie sie den Wein mit der Arzuei für die Kranke
„Nun trink', Schatz,“ drängte sie eifrig.„Glaub' mir, das
Wie auf Commando schluckte Adrienne ein Mal, zwei Mal, drei Mal, heldenmüthig die Schmerzen, die das Schlucken verursachte, überwindend. Thräuchen perlten in den großen, dunkeln Augen, als die mühselige Pflicht gethan war.
Wieder ein Widerspruch: die Mutter lächelte vergnügt. Was hoffte sie nicht von der belebenden Wirkung des Mittels
In der That kehrten augenblicklich die matten Lebensgeister zurück. Adrienne legte beide Aermchen unter das Köpfchen und schaute zur Mama auf. Richtig, und nun ersparte das Herzenskind ihr sogar
das schwierige Fragen.„
„Mutterl, so einen Wein hat mir auch Graf Botho gebracht...
Tokayer hat er gesagt.“
„So, so? Du kleine Unschuld, und... und, was hat er denn
noch gesagt?“
„Richts.“
„Du Dummerl, er wird doch nicht stumm gewesen sein?“
Addy's Antwort klang sehr ängstlich:„Ich weiß nimmer.“
„Besinn' dich nur. Ich wart' ein bissel.“
Wie die Mama so geduldig und freundlich sprach, beruhigte sich das Kind. So klein Adrienne war und so lebendig und ungestüm in gesunden Tagen, sie verstand es wie wenige, sich der rücksichtslosen Selbstsucht der Mutter zu sügen. Sie war ja ihr„liebst, best, schönst Mutterl“.
Es war für das kranke Kind eine qualvolle Anstreugung, aber der Mutter zu Liebe brachte sie es fertig. Mit schwacher Stimme wohl und nicht ohne oftmals schwer athmend inne zu halten, wiederholte sie, was Graf Botho mit ihr gesprochen. Die Baronin saß mit glühenden Wangen da und hoichte auf jedes Wort. Was hatte er alles gesagt?
„Ob die Mama bald nach Hause käme? Er wollte ein Weilchen warten. Er sei ein guter Krankenpfleger, die Jungfer könne ruhig draußen bleiben.“ Dann hatte er Addy kalte Umschläge gemacht und sie nach Vorschrift medicinischen Wein trinken lassen. Nachher war er fortgegangen: er lasse der Mama die Hand küssen.
„Und weiter nichts?“ fragte die Baronin gereizt.„Besinn' dich,
was noch!“„
Die kleine Kranke war sichtlich am Ende ihrer Kräfte; es bedurste eines abermaligen belebenden Trunkes, um sie zum Weitererzählen zu bringen. 6
„Ja, Mutterl, er hat mich noch gefragt, ob ich ihn gern haben
wollte.“
„Und?“
„Grad' ein bissel so lieb wie den Papa?“
„Und du, du hast doch Ja gesagt?“
Adrienne nickte:„Graf Botho hat gemeint, es würd’ halt dich so freuen. Er wollte es dir gleich auf dem Ball wieder sagen. Und denk' dir Mutterl: er hat ganz roth ausgesehen im Gesicht und hat mir die Hand geküßt.“
„Schau, schau, das war ein Mal recht!“ rief die Baronin und lachte.„Komm', Schatz, gib mir einen Kuß, und heut' Nacht träum' mir wieder so was Schönes.“ Stürmisch drückte sie das Kind an sich und küßte es.
„Aber ich hab's ja gar nicht geträumt. Der Graf war wirklich bei mir, ganz gewiß, gestern Nachmittag.“.
In diesem Augenblick erschien die Jungfer auf der Schwelle des Nebenzimmers.„Frau Baronin haben mich auf sieben Uhr zur
Toilette befohlen.“
„Gut, du kannst gehen.“ Die Baronin wandte sich nicht ein
„Verzeib'in euer Gnaden, es ist jetzt schon halb Acht.“
Nun erst drehte die Gebieterin ein wenig den Kopf. Ihre Augen hatten einen unstäten Blick, und die blassen Lippen zuckten, als sie mit erzwungener Ruhe dem Mädchen befahl, sich zu entfernen. Sie werde nicht Toilette machen; auf den Ball gehe sie heute nicht, erklärte sie.
Kaum jedoch hatte sich die Thüre geschlossen, da brach die leidenschaftliche Frau in lautes Weinen aus und vergrub das Gesicht in Adrienne's Lager.
„O, Mutterl, nun bleibst du bei mir... sammelte das Kind und streckte seine heißen Händchen, um jene zu liebkosen, die um seinetwillen so eben ein so schweres Opfer gebracht hatte.
Nie waren Mutter und Kind einander so nahe gewesen als in diesem Augenblicke. Die Welt mit ihren lockenden Freuden, mit ihrer ewig hastenden, nimmer rastenden Eitelkeit, mit ihrer verzehrenden Eifersucht— für diesen einen Augenblick hatte sie keine Ansprüche. Adrienne lächelte selig trotz Schmerzen, Frösteln und Fieberhitze. Im Herzen der Mutter aber rang sich ein Angstschrei echter Mutterliebe hervor:
„Und bleibst auch du bei mir, Adrienne?!"
Da— vorüber der eine Augenblick— es klingelt:„Ein Bouquet für Ihre Gnaden, die Baronin Kalonitz.“
„Die Karte?“ fragte die gefeierte Frau und langte nach den köstlichen Blumen, sich rasch erhebend. Sie war roth geworden und stotterte verlegen:„O wie schön!“ gerade wie ein junges Backfischchen, das sein erstes Cotillonsträußchen in Händen hält.
Ach, da stand ja noch immer der Diener vor ihr und harrte ihrer Befehle.„es ist gut; Joseph,“ entschloß sie sich zu sagen, „dem Ueberbringer einen Gulden. Elise soll gleich zum Frisiren kommen. Ich fahre um halb Neun.“
Mit einem Lächeln, das halb den Blumen und der darin versteckten Karte, halb ihrer feinen weißen Hand zu gelten schien, huschte sie in's angrenzende Ankleidezimmer.
Eine wohlerzogene, aristokratische Jungfer, wie Elise es war, ließ

Sette 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40= Bonntag, 4. October 1896.
es sich nicht einfallen, eine Bemerkung über die veränderte Sinnesweise der Herrschaft laut werden zu lassen. Desto mehr dachte sie still bei sich, während ihre gewandten Finger sich regten, die versäumte Zeit nachzuholen.
Endlich war die letzte Nadel gesteckt. Mild und königlich wie der sanft strahlende Abendstern war die schöne Frau in ihrem gewählten Festschmucke anzusehen. Ein schweres Seidenkleid von seegrüner Farbe umfloß in ungezwungenen Falten die aumuthige Gestalt, deren Ebenmaß kein Pauschen und Puffen der Schneiderkunst verlangte. Um die weißen Schultern und rings um die Schleppe schmiegte sich der dunkele Sammet der tiefvioletten Pensées, ähnlich dem Schatten, der sich dem Lichte gesellt, daß es scheinbar an Helle gewinnt. Brillanten funkelten um Hals und Arme und strahlten in Form eines Sterns aus dem rothblonden Haar, das in ungekünstelter Einfachheit einzig durch seinen natürlichen Goldglanz die fein geschnittenen Züge, das bezaubernde Lächeln, die Wangen so rosig und weiß, lieblich umrahmte.
Die schöne Wittwe— sie selbst hörte diesen Namen nicht gern — hatte weder Zeit noch Ruhe, ihr entzückendes Spiegelbild lange zu betrachten. Sie trat auf den Gang hinaus. Jeden Augenblick mußte ja der Wagen gemeldet werden.
Elise reichte ihr Fächer und Handschuhe und war eben daran, ihr den pelzbesetzten Ballmantel umzuhängen, als die Baronin plötzlich die aus der Krankenstube tretende Schwester Crescentia bemerkte, deren Anwesenheit sie nicht vermuthet hatte.
„Ei, grüß Gott, Schwester!“ rief sie munter.„Da hat Sie wohl unser guter Hofrath geschickt?“
„Ja, küß' d' Hand, Frau Baronin. Bin auch schon bei der Baroneß drinnen gewesen.... Sollten's nicht noch ein Mal den Herrn Hofrath bitten?“ Bescheiden stand sie vor der Baronin Kalonitz.
Diese lachte.„Das müßt' ich ihm gerad' auf dem Hofball sagen! Aber das wird ihm kein Plaisir sein. Wenn der erst Frack und Orden anhat, dann will er auch ungestört seinen Punsch trinken!... Adrienne ist doch nicht kränker? Lassen Sie mich, Schwester, ich will dem Herzerl Gute Nacht sagen.“
Schwester Crescenz vertrat ihr den Weg.„Ich bitt', Euer Gnaden, gehen's nicht hinein. Die Kranke schläft eben ein bissel. Aber“— die Schwester warf ein scheuen Blick auf die schlanken, weißen Arme und den kaum verhüllten Hals der Ballschönen— „aber wär's nicht besser, wenn die Frau Baronin den Mantel umnähmen? Euer Gnaden werden sich erkälten.“
„Behüt' Gott, Sie ängstliche Schwester!“ scherzte die junge Frau. „Ein bisserl Halzschmerzen hab' ich alleweil und zur Vorsicht... Elise, bring mir rasch Carbolwasser.“
Die Jungfer ging und kam wie der Wind. Als ihre Herrin eben noch die Hände trocknete, wurde der Wagen gemeldet.
Die Baronin ergriff das Bouquet.„Peusées,“ murmelte sie. „Pensées... seine Gedanken!„Faites lui mes aveux, portez mes vocux.e Und ich, ich habe sein gedacht... Pensées, ihm zu Liebe. Ob er etwas sagen wird?“
Dann war alles Hast und Eile. Rasch, auf wohlthätig dämpfenden Gummirädern, rollte der Wagen davon.
Adrienne's Mutter war gegangen— ohne Abschied.
*
In ver. glanzenden Sälen der Wiener Hofburg, umringt von schmeichelnden Freunden und huldigenden Cavalieren kam der Baronin Kalonitz der grelle Gegensatz zu der trübseligen Krankenstube zu Hause in den Sinn. Wie sonderbar: mit der glühendsten Einbildungskraft hatte sie sich hierher gesehnt, und doch hatte sie nie gedacht, wie verwirrend das Gesumme so vieler lebensfroher Stimmen sie heute berühren werde, wie leer, fast verletzend ihr die tausend Redensarten klingen würden! Mit welcher Unlust betrachtete sie ihre eigene gesuchte Toilette, und wie wehe that ihr heute das glänzende Lichtmeer der hundert und hundert sich spiegelnden Kerzen!
Zu Hause, ja zu Hause, da war es anders— nicht blendende Pracht, nicht falscher Schein. Leise im Fieber stöhnend und doch so geduldig ihr einziges, engelgutes Kind; dort in der stillen Stube der matte Schatten der verschleierten Ampel und das ernste Kleid der opferfreudigen Nonne. Wohin gehörte sie wohl, hierher oder dorthin— sie, Adrienne's Mutter?
O, dies sich Fragen, dies Wählen und Quälen! Dabei empfand sie etwas wie Herzklopfen, ganz innen, tief drinnen im Herzen. Unbewußt, um ihr Gewissen zu beschwichtigen, schweiften ihre Blicke über das Gewoge des Tanzsaales hinweg: sie spähte nach der glatten, runden Gestalt des Hofrathes. Umsonst. Auch den angrenzenden Saal konnte sie überschauen. Ihre brennenden Augen bohrten sich in die entferntesten Ecken. Wieder vergebens!
„Wo der nur stecken mag? Aber ich muß ihn finden. Mein Gott, wenn er gar nicht auf den Ball gekommen! Und doch muß ich ihn sprechen, jetzt, heute Abend, das Kind... Nein, wie dumm ich bin, mich zu ängstigen; Adrienne ist ja besser. Schlief sie nicht ruhig, als ich ging?“ Im nächsten Augenblick aber überkam sie wieder die Angst.
Die Baronin litt entsetzlich. Es war gut, daß sie den Schmelz der natürlichen Farben mit Puder und Eau de Lys etwas unterstützt hatte, sonst wäre das jähe Erbleichen der schönen Frau mit Verwunderung bemerkt worden.
Einem entging es doch nicht, jenem, um dessentwillen sie heute hier war, dessen Blumen sie trug, dessen Worten sie mit zitterndem Jubel entgegenharrte; denn er blickte nicht flüchtig, sondern mit dem Auge der Liebe. Daß auch seine Seele litt, ahnte die Baronin nicht. Sie erwartete von ihm keine so tiefen Gefühle, verlangte nichts anderes, als der einzige Gegenstand seiner ritterlichen Liebe, seiner ungeschmälerten Huldigungen zu sein— und heute die entscheidende Frage! Dafür wollte sie ihm mit ihrer Autwort die süßeste Gewißheit schenken. Mancher würde ihn darum beneiden.
Graf Botho hatte die Baronin Kalonitz gleich nach Beendigung des Cercles begrüßt. Er hatte sie um sein altes Recht, Souper und Tischwalzer, ersucht. Dann hatte er nach Adrienne gefragt, und trotz ihrer unklaren Antwort eine, wie ihr schien, übertriebene Besorgniß gezeigt. Die Baronin glaubte aus seinen Worten sogar einen versteckten Tadel heraus zu hören. Seitdem war er spurlos verschwunden.
*
Die Musik hatte längst begonnen. Zuerst die Polonaise, dann kam ein Rauschen und Wirbeln, ein Glänzen und Klirren, nichts als Bewegung und Leben. Ein Tanz folgte dem andern, die erste Stunde verrann. Allein der. welchen die schönsten blauen Augen
suchten, hielt sich fern. Der schönen Wittwe fehlte es nicht an
Tänzern, sie tanzte leicht und anmuthig. Aber sonst konnte sie fast kindisch vergnügt sein, heute nannte man sie kalt.
Und dann kam für ihre Eitelkeit, für ihre Gefallsucht, für ihre Eigenliebe, für ihr Liebeshoffen der schrecklichste Augenblick. Es war die Stunde des Mahles, die Paare fanden sich zusammen— die Baronin Kalonitz stand allein, Graf Botho hatte sie im Stich gelassen. War er gegangen und ohne Abschied?
Wie sie an diesem Abend an der Seite eines ihr kaum bekannten Herrn gesessen, getrunken und geplaudert, wie sie dann mitten unter den Klängen der Blauen Donau von plötzlichem Schwindel erfaßt und ohnmächtig in ihren Wagen gebracht worden war— daven wußte Adrienne's Mutter nichts, selbst nach Wochen, nachdem längst das Bewußtsein zurückgekehrt war.
*
„Adrienne's Mutter!“ Wer würde sie jetzt noch so nennen? Nie, nie mehr ja sollte sie das herzliche„Mutterl“, der süßen Kinderstimme hören. Nie mehr würden kleine Arme sie zärtlich umschlingen, durfte sie die runden Wänglein küssen. Nie mehr konnte sie ihr kindliches Spielen und Scherzen theilen, und nie wieder rief das fiebergeängstigte Kind sie an sein Bettchen. Vorüber das alles!
Jetzt dachte sie ihres einzigen Lieblings und that nichts anderes, seit ihr die Genesung und damit das grausame Verständniß ihres Verlustes zu theil geworden, eine lange einsame Zeit. Sie jammerte
nicht, sie wehklagte nicht, sie raufte sich nicht die Haare in wildem Schmerz, aber sie schien gebrochen an Geist und Gemüth. Da richtele sie das thränenschwere Auge aufwärts gen Himmel. Dort oben hinter den Wolken, die wie zartgewobene Schleier das lenzeslichte Blau verhüllten, dort weilten in unendlicher Seligkeit die singenden, jubelnden Engelein. Und mitten unter ihnen sang und jubelte Adrienne, selber ein seliges Engelein!
Des Kindes Zustand, der zur Zeit, als die Baronin sich auf den Hosball begab, gerade etwas gebessert schien, hatte Schwester Crescentia bald in die baugeste Besorgniß versetzt. Die Schwester hatte öfters bei Diphtheritis gepflegt und kannte deren zerstörende Gewalt. Wie rasch und unerwartet tritt das Schlimmste ein! Auf eigene Verantwortung entschloß sie sich, eine dringende Botschaft an den Hofrath sowie an die Baronin in die Hofburg zu entsenden. Der unglücklichen Mutter wurde die Meldung nicht überbracht— eine Hoheit führte sie so eben zur Quadrille. Niemand ahnte, wie viel hier Eile galt, was eine Verzögerung bedeutete, als Graf Botho, der am Eingang des Saales stand. Ihm entging nichts, und er biß unmuthig die Zähne aufeinander. Es war nicht seines Amtes, die Baronin zurückzurufen. Der pflichttreue Arzt dagegen ließ nicht lange auf sich warten.
Adrienne erkannte den Hofrath und sah mit ihren großen Augen Hülfe suchend zu ihm auf. Er vermochte ihr keine zu bringen; selbst eine Operation wäre erfolglos gewesen. Hätte er nicht früher vielleicht helfen können?
Draußen vor dem Hause harrte Graf Botho der Entscheidung. Hier auf der kalten, schneebedeckten Straße wurde es ihm kühl um die erhitzte Schläfe, kühler vielleicht um's Herz! Er hüllte den Pelzmantel enger um die Schultern und schüttelte unwillig die kleinen Schneeflocken herunter. Die winzigen Sternchen stoben auseinander, fielen zu Boden und waren dahin. Und so wie sie, zerrann auch ein schöner Traum, ein einziger froher Wintertraum: von Glück und Liebe. Graf Botho zog die Brauen in die Höhe. Wieder glitzerte ein feines Schneesternchen auf seinem Arme. Er berührte es mit dem Finger, da flog es hinweg.„Wie schwach, wie schwach!“ murmelte er traurig.
Es war eine stürmische Nacht; der Nordwind sauste und brauste, und seine gewaltige Stimme sprach von Gott. Schwester Crescentia faltete des Kindes Hände und begann mit Jubrunst die Gebete der Kirche. Kaum hörbar glitt ein Seufzer von Adrienne's Lippen— die reine Kinderseele stand vor Gott. Eine Herzlähmung hatte dem jungen Leben das rasche Ende gebracht.
Lange nach Mitternacht brachte man die Baronin nach Hause. Sie war von der gleichen Krankheit wie Adrienne befallen. Doch während sie in hitzigem Fieber Vergessen fand, lag ihr einziges Töchterchen kalt und bleich auf der letzten Lagerstatt.
Noch am selben Morgen wurde die kleine Leiche eingesargt und in's Leichenhaus übergeführt. Niemand gab ihr das letzte Geleite, als Elise, die sich als Vertreterin der freiherrlichen Familie von Kalonitz in unsinniger Weise mit Krepphaube und Schleier herausgeputzt hatte. Vom Friedhofe aus vermiethete sie sich, unverabschiedet von der alten, bei einer neuen Herrschaft. Krankenpflege war doch nicht so recht ihr Geschmack. Und mit der gräflichen Zukunft, von der sie geträumt, war es ja doch nichts.
Eines nur trieb sie noch ein Mal in die Nähe ihrer frühern Stelle zu dem verachteten Stubenmädel zurück, sie hatte eine wichtige Neuigkeit zu erzählen: Graf Botho war um seine Versetzung eingekommen und gleich am Tage nach der Beisetzung der Baronesse in eine entfernte Garnison abgereist.
„Ob das unsere Frau Baronin schon weiß? Die wird schauen!“ meinte das Mädel gar nicht dumm.
Noch war es ihr nicht bekannt. Lange auch nach ihrer völligen Herstellung, da Schwester Crescentia ruhig all das Geschehene mit der ihr lieb gewordenen Patientin durchzusprechen wagte, die Baronin ihr wieder und wieder die Hände küßte und wie ein dankbares Kind fragte, womit sie nur ihr etwas Gutes thun könne — da noch konnten ihre zarten Wangen in jähem Roth erglühen, wenn sein Name genannt wurde. Sein Fernbleiben vermehrte nur die beängstigenden Vorwürse ihres Herzens. Sie wußte, obwohl er es nie gesagt, wie er über eine Frau dachte, die nicht ihre heiligen Pflichten allem andern voranstellte. Sie wußte: sein treues, liebewarmes Herz konnte sich nimmer zu jener hingezogen fühlen, welche den bittenden Ruf des eigenen Kindes überhört, welche die Angst des Mutterherzens in eiteler Lust erstickt hatte. Sie wußte das, ohne daß er es ausgesprochen. Gerade weil er schwieg, wußte sie es.
Wie seltsam, Graf Botho hatte sie überhaupt niemals um ihre Liebe gesragt! Nur das Kind in seiner Unschuld hatte es ausgeplaudert. Wäre er jetzt gekommen, sie hätte ihn gebeten, ihrer zu vergessen. Aber er kam nicht.
Spät im Herbst— es war Addy's Namenstag, der erste, den sie mit den Engelchen droben feierte— da wurde der Baronin ein Brief überbracht, den sie mit zitternder Hand öffnete. Ein dunkeles Haarlöckchen fiel ihr in den Schooß, ein Löckchen ihres verlorenen Kindes. In gesunden Tagen hatte es die übermüthige Kleine sich
selbst abgeschnitten und dem freundlichen Grafen Botho geschenkt.
Ihm war das kindliche Geschenk theuer geworden. Heute aber gab er es jener zurück, der sonst nichts geblieben war, als der stumme Trost der Erinnerung.
Zwei heiße Thränen glänzten in den schönen Augen der Baronin. Welch' wehmüthiges Angedenken an vergangene, glückliche Zeiten! „Adrienne," flüsterten ihre Lippen wie im Gebet. Fern an den blauen Fluthen der Adria aber gedachte noch einer des liebenswürdigen Kindes, das„ihn so lieb haben wollte, gerad' so ein bissel wie den Papa“!
8 Aachen, 29.Sept.96. Die Strafkammer verhandelte heute gegen den Inhaber der Firma Pralle&amp; Reese sowie den Geschäftsführer derselben wegen fahrlässiger Tödtung, begangen durch Verkauf von schwefelsauerm Baryt, das mit doppelkohlensauerm Natron verwechselt war. Die Verwechselung hatte in der Filiale der Firma zu Burtscheid stattgefunden und den Tod des Pfarrers von Dürboslar bei Jülich zur Folge gehabt. Der Inhaber der Firma wurde zu drei Monaten, der Geschäftsführer zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.
X Füssenich(Kr. Düren),.Oct.96. Heute Morgen wurde durch Hru. Weihbischof Schmitz aus Köln in Vertretung des Herrn Cardinal= Erzbischofs das St. Nicolaus=Stift in dem ehemaligen Kloster Füssenich feierlich eingeweiht. Die Anstalt soll der Erziehung von jungen Mädchen, namentlich in der landwirthschaftlichen Haushaltung, dienen unter Leitung der Barmherzigen Schwestern von der Regel des h. Augustinus. An dem feierlichen Acte nahmen theil Hr. RegierungsPräsident v. Hartmann aus Aachen, der Landrath von Düren, Mitglieder des benachbarten Klerus und des Anstalts=Curatoriums. Hr. Weihbischof Schmitz celebrirte nach seiner Ankunft in dem schön geschmückten Kloster eine h. Messe und richtete während derselben an die anwesenden Gläubigen eine Ansprache über die hohe Bedeutung des Tages. Eine Stätte klösterlichen Lebens und Wirkens, die, vor Jahrhunderten gegründet, jahrhundertelang weithin Segen verbreitet, sei wieder erstanden; Gottes gnädige Fügung und der besondere Schutz der Heiligen habe über diesem Hause, wie über mancher andern KlosterStiftung gewaltet, daß es, gerade ein Jahrhundert nach seiner Aufhebung und Säcularisirung durch die französische Gewaltherrschaft wiedererweckt sei, um Klosterfrauen aufzunehmen, die sich hier der Erziehung der Jugend widmen. Zum Schluß erging an die Einwohner unserer Gemeinde die Mahnung, sich stets würdig zu erzeigen der Gnade, daß das alte Kloster Füssenich als Stätte des Segens für die ganze Gegend neu erstehe. Nach der h. Messe zog eine stattliche Procession von der Kirche zum Nicolausstifte, dessen Räume der Herr Weihbischof einsegnete. In dem großen Saale des Klosters, in welchem die Schwestern mit den Zöglingen, der Vorstand der Anstalt und die geladenen Gäste sich zusammengefunden, wurde hierauf eine häusliche Feier mit Gesang und Declamation veranstaltet. Herr Weihbischof Schmitz erfreute hierbei die Anwesenden durch eine Ansprache, in welcher er auf die Geschichte des Klosters Füssenich, auf seine einstige Blüthe und seinen traurigen Verfall in Folge der Säcularisation und auf die gegenwärtige Wiedererstehung hinwies, um des weitern den Gedanken durchzuführen, wie im manchfachen Wechsel der Dinge Eines dauernd und unvergänglich sei, der in der Kirche Gottes waltende Geist Jesu Christi, der mächtiger ist als der Geist dieser Welt. In diesem Geiste gegründet und in demselben Geiste wiedererstanden, werde das Stift dauernd fortwirken zum Wohle der Gesellschaft und zur Ehre Gottes. Hieran schloß sich für die Gäste und den Vorstand ein Rundgang zur Besichtigung des Hauses. Im Ganzen sind bisher, in der kurzen Zeit seit der Eröffnung, bereits 31 Zöglinge in die Anstalt ausgenommen. Dieselbe wird einstweilen nur für etwa 50 Mädchen eingerichtet, so daß die vorhandenen Stellen voraussichtlich sehr bald besetzt sein werden.
+ Prüm,.Oct.96. In diesem Monat wird eine feierliche Ausstellung der hiesigen Reliquien, insbesondere der Reliquie von den Sandalen des göttlichen Erlösers stattfinden. Die Feier wird am Sonntag den 11. October von Herrn Bischof Korum mit einem Pontifical=Amt eröffnet und am Sonntag den 25. October ebenfalls mit einem Pontifical=Amt beschlossen worden. Die Zeigung der Reliquien bzw. der Vorbeigang der Pilger findet von 8 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends statt, mit Ausnahme der Zeit des Hochamtes, der Sonntags=Vesper und einer Ruhepause von 12—1 Uhr Mittags. Die Benedictiner=Patres haben für Predigt und Beichthören an diesen Tagen ihre Hülfe zugesagt. Um den Gläubigen die Theilnahme an der Feier zu erleichtern und insbesondere das Eintreffen zum Hochamt um ½10 Uhr zu ermöglichen, hat die kgl. Eisenbahn=Verwaltung in sehr entgegenkommender Weise außer den fahrplanmäßigen Zügen Sonderzüge zu ermäßigten Preisen(freie Rückfahrt) zugesagt, wofern Anmeldungen in genügender Zahl einlaufen. Und zwar sind in den beiden Wochen vom 11. bis 25. October Sonderzüge vorgesehen auf den Strecken Trier=Gerolstein=Prüm, Andernach=Mayen=GerolsteinPrüm, Köln=Gerolstein=Prüm und Ulflingen=Lommersweiler=Prüm.
□ Elberfeld,.Oct.96. Großes Aufsehen erregen hier die Gerüchte von Unterschlagungen des Rentners Friedrich Kirbera, des langjährigen Kirchmeisters der hiesigen reformirten Gemeinde. Dieser Mann starb hier am 13. September d.., angeblich in Folge eines Schlaganfalles. Warme Nachrufe in mehrern hiesigen kirchlichen Gemeindeblättern bezeichneten ihn als das, wofür alle, die ihn bei Lebzeiten gekannt haben, ihn hielten, nämlich für einen sehr frommen und rechtschaffenen Menschen. Um so peinlicher sind jetzt die von Tag zu Tag mit größerer Bestimmtheit auftretenden Gerüchte, wonach dieser Mann großartige Veruntreuungen verübt haben soll. Mehrere Wittwen und Waisen sind dabei um fast ihr ganzes Vermögen gekommen. Kirberg war seit langen Jahren mit einem Bauunternehmer Friedrich Jäger eng befreundet. Dieser starb und hinterließ seiner Wittwe und zwei Kindern ein baares Vermögen von
200,000 M. und mehrere Häuser. Kirberg war von ihm zum Gegenvormund seiner Kinder und zum Testamentsvollstrecker ernannt worden. Die 200,000 M. hat K. vergendet und an der Börse verspielt. Durch falsche Angaben wußte er sich auch den Miethszins der Häuser auf fünf Jahre im voraus zu verschaffen und brachte auch dieses Geld durch. Die Wittwe eines andern verstorbenen Freundes hatte ungefähr
100,000 Mark in Actien bei der Elberfelder Bank deponirt. Er schwindelte der Frau, die von solchen Geschäften weniger verstand, vor, er könne die Actien vortheilhaft verkaufen, bewog sie, ihm die Papiere auszichändigen und unterschlug dann einen Theil derselben im Werthe von 70,000 M. Einen Bäcker betrog er um 1500 M. und ein hiesiges Bankhaus, das mit ihm in Geschäftsverbindung getreten war, hat er mit 20,000 M. hineingelegt. Außerdem soll noch eine dritte Wittwe durch ihn 25,000 M. verloren haben. Diesen bedeutenden von ihm durchgebrachten Summen sollen nur noch 7000., die bei einem Berliner Bankhause, mit dem er zuletzt arbeitete, als Differenz=Conto im Depot liegen, und weitere hier deponirte 12,000 M. gegenüberstehen. Seit Bekanntwerden dieser Veruntreuungen glaubt man vielfach, Kirberg sei nicht eines natürlichen Todes gestorben, sondern habe Selbstmord begangen.— In der Nacht zum Diustag gegen 12 Uhr fuhr ein von der Station Dornap abgelassener Personenzug auf einen vor dem Bahnhof Vohwinkel haltenden Güterzug. Wie die Eisenbahn=Inspection bekannt macht, wurden bei dem Zusammenstoß zwei Reisende leicht verletzt. Sonstige Verletzungen von Personen sind nicht vorgekommen. Die Beschädigung am Betriebsmaterial

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 40= Konntag, 4. Ocrobrr 1896
ist nicht erheblich. Eine Untersuchung über die Ursache des Unfalls ist eingeleitet.
∆ Was draußen vorgeht.
In neuerer Zeit haben sich die Beanadigungen von Amtspersonen, die zum Theil wegen verbrecherischen Thaten zu schweren Strafen verurtheilt waren, in einer Weise gemehrt, daß die Presse nicht umhin konnte, ihr Befremden darüber auszudrücken und die Angelegenheit zur parlamentarischen Behandlung zu empfehlen. Die Nordd. Allg. Ztg. will nun, wie sie in einem wohl bestellten oder eingesandten Artikel ausführt, nichts davon wissen, daß die Gnaden=Acte des Landesherrschers der öffentlichen Erörterung unterzogen werden; nach der Behauptung dieses Regierungsblattes handelt es sich dabei um einen reinen Ausfluß der Souverainetät, um den auch das Parlament sich nicht zu kümmern habe. Mit dieser Ausführung ist aber die weitaus überwiegende Mehrheit der Presse, welcher Partei sie auch angehöre, nicht einverstanden. Der Ansicht der Kölnischen Volkszeitung, welche die öffentliche Aufmerksamkeit zuerst auf die Angelegenheit richtete und ihre ernsten bezüglichen Bedenken äußerte, sind die Blätter von allen liberalen Färbungen wie auch die Bismarckpresse einmüthig beigetreten, indem auch sie betonen, daß es sich bei den vom Justizminister beantragten Begnadigungen sehr wohl um einen Vorgang handele, bei dem die Verantwortlichkeit einer bestimmten Person, eben des Justizministers, in Frage komme. So habe man denn volles Recht zur Ausübung öffentlicher Kritik und müsse den Versuchen vorbeugen, welche die Begnadigungen auf den Boden des Absolutismus hinüberzuspielen suchten.
Die traurigen Vorgänge im Orient reflectiren sich in verschiedener Weise auch bei uns. Zunächst durch die schon erwähnten volksthümlichen Einspruchs=Kundgebungen gegen die unverantwortlich passive oder verbrecherisch=active Haltung der amtlichen Türkei gegenüber dem Armeniergemetzel. In Köln hat eine der imposantesten Kundgebungen dieser Art stattgefunden, welche von wesentlich katholischem Charakter die gemeinsame Pflicht aller Christen betonte, den verschiedenen Confessionen angehörigen Armeniern zu helfen. Das soll natürlich nicht geschehen durch eine mehr gemüthvolle als besonnene Einflußnahme auf den Gang der vaterländischen Politik, zu der man gegenwärtig Vertrauen haben muß, wohl aber durch Stärkung des christlichen Solidaritätsgefühls der europäischen Nationen, welches den Grausamkeiten der Türkei gegenüber als eine große Macht angesehen werden muß und dessen Anregung auch die Gewähr für eine kräftige Unterstützung der vielen Tausende von allem entblößten Armenier bietet. Auf den protestantischen Protestkundgebungen in Preußen war mehrfach ein protestantischer, von americanischen Missionaren ausgebildeter Professor Thumajan aufgetreten, welcher in agitatorischer Weise vor den Zuhörern die Schaudergemälde aus Kleinasien entfaltete; daß er dabei über die Wahrheit hinausgegangen, ist nicht bewiesen worden und wird auch schwer zu beweisen sein, da die verbrecherischen Thaten des türkischen Pöbels und vielfach auch der türkischen Soldaten und Beamten jeglicher Beschreibung spotten. Aber der Genannte, der seine Schilderungen zur Agitation gegen die amtliche Türkei benutzte, bereitete dadurch, wie ihm amtlich bedeutet wurde, der Deutschen Reichspolitik Schwierigkeiten, um so mehr, als man ihm früher das ausdrückliche Versprechen abgenommen hatte, jeder Agitation sich zu enthalten. Thumajan wollte oder konnte das Versprechen nicht halten, und so verbot man ihm, weiter aufzutreten, was für ihn gleichbedeutend mit Landesverweisung war. Der Zufall brachte die Personen des deutschen Kaisers und des Sultans unter dem Gesichtspunkte der neuesten Greuel von Constantinopel zusammen. Man erfuhr, daß der deutsche Botschafter in Constantinopel so eben dem Sultan ein Bild der deutschen Kaiserfamilie überreicht habe, und ferner, daß dieser Freundschaftsbeweis doch eigenartig anmuthe zu einer Zeit, wo der Sultan sich erst noch gegen schwere internationale Anklagen zu verantworten habe. Doch hatte die Sache mit den Tagesverhältnissen überhaupt nichts zu thun und bedeutete am allerwenigsten so etwas wie ein Trost in schlimmer Lage; das Bild war nämlich schon lange auf den Wunsch des Sultans hin versprochen und gerade jetzt fertig geworden, und es schien kein Anlaß vorzuliegen, die Erfüllung des lange schon ausgesprochenen Wunsches des Sultans noch weiter hinauszuschieben.
Aus Oesterreich=Ungarn ist dies Mal manches nicht Unwichtige zu verzeichnen. Zunächst hat die Regierung endlich das neue Wahlreformgesetz veröffentlicht, welches neben den bisherigen vier Wählerklassen des österreichischen Reichsrathes noch eine fünfte, diese vier Klassen nebst einer großen Anzahl neuer Wähler aus dem Gewerbe= und Arbeiterstand umfassende, hinzufügt. Für die Wahlen in diese fünfte Klasse bereiten sich jetzt schon die Christlich=Socialen wie auch die Social=Demokraten eifrig vor.— Im Duxer Kohlenrevier ist ein Ausstand ausgebrochen, der aber weniger wirthschaftliche als politische Bedeutung zu haben scheint. Man spricht von 6000 Ausständigen, die von Anarchisten aufgehetzt sein sollen, hochverrätherische Aufrufe verbreiten und die Weiterarbeitenden theils thätlich mißhandeln, theils bedrohen. Starkes Aufgebot von bewaffneter Mannschaft schützt die Freiheit der Arbeit.— In Ungarn hat das Magnatenhaus sich wieder ein Mal zur Ablehnung eines culturkämpferischen Regierungs=Vorschlags, des Kanzelparagraphen, ermannt, zum Aerger der liberalen Regierung und ihrer, Dank dem verpfuschten Wahlsystem, bestehenden Trabanten=Mehrheit. Diese oppositionelle Haltung der Magnaten bezeichnete der MinisterPräsident als den Hauptgrund für die bald bevorstehende Auflösung des ungarischen Parlaments. Sehr gern hätte man dem stark abgeblaßten Stern der ungarischen Millenniums=Ausstellung zu neuem letzten Glanz verholfen dadurch, daß man die Eröffnung des Eisernen Thores gleichsam zu einer auswärtigen AusstellungsFeier machte. Am vorigen Sonntag wurde nämlich der neue DonauCanal dem Verkehr übergeben, welcher, seit 1890 im Bau, mancher bisherigen ernsten Schwierigkeit der Donauschifffahrt abhilft. Der Kaiser Franz Joseph, sowie die Könige von Serbien und Rumänien nahmen an der Eröffnung Theil, und ihre Zusammenkunft gestaltete sich zu einem politischen Ereigniß. Zunächst durch die Abwesenheit des Fürsten von Bulgarien. Es wird heute behauptet, man habe denselben gar nicht eingeladen; das ist jedoch unwahrscheinlich, weil man eine solche Unhöflichkeit nicht annehmen kann. Fürst Ferdinand mag sich mit seinen Manövern und damit entschuldigt haben, daß das Eiserne Thor sein Land nicht direct interessire, weil es sein Gebiet nicht berühre. In dem Verhältniß zwischen Kaiser Franz Joseph und dem Könige von Serbien war
nicht entfernt die Wärme zu erkennen, welche den Verkehr zwischen ersterm und dem König von Rumänien charakterisirte. Dieses veranlaßte denn eine Anzahl von Blättern zu dem Ausspruch, daß Rumänien thatsächlich zum Dreibund gehöre. Ob man wirklich so weit gehen soll, ist zweifelhaft; unzweifelhaft aber ist den Russen dieses sreundliche Verhältniß unangenehm, denn Rumänien wird ihm wohl nicht noch ein Mal als Landbrücke nach der Türkei dienen.
In Frankreich streiten sich Senatoren und Deputirten mit dem Präsidenten Faure herum, daß er sie, die eigentlichen Vertreter des Landes nur zum kleinsten Theil zu dem Zaren=Empfang in Paris eingeladen hat. Warum das geschehen, ist noch nicht aufgeklärt und ließe sich höchstens durch eine gewisse Abneigung des Zaren gegen die Parlamentarier erklären, denn an Raum fehlt es ja nicht. Wenn nun auch die Nichtbeglückten unter den Parlamentariern vorläufig aus„patriotischem Pflichtgefühl“ den Mund halten, aber der Zorn glüht doch weiter in ihrem Herzen und wehe dem Präsidenten nebst Meline, wenn er sich demnächst über ihren schuldigen Häuptern entladet. Die Radicalen sind auch schon mit Interpellationen über allerlei geladen; so werfen sie dem Präsidenten autokratische Anwandlungen vor, schon im Zusammenhange mit seiner frühern Reise; auch ist ihnen die Regierung zu klerikal. Man denke! Wohl um die unbequemen Radicalen etwas zu beruhigen, hat der Cultusminister Ramband an den Cardinal=Erzbischof von Reims eine Warnung geschickt, welche auf die angebliche Unzulässigkeit des von ihm nach Reims berufenen Congresses französischer Bischöfe aufmerksam macht. Der Cardinal hat sich dadurch aber nicht stören lassen und sein und seiner Mitbischöse Recht betont, aus rein religiösen Rücksichten zum Zwecke kirchlicher Feste Zusammenkünfte zu halten.
In England hat die türkenfeindliche Bewegung ihren Höhepunkt in einer Liverpooler Versammlung erreicht, auf welcher der alte und doch noch geistig so jugendliche Gladstone eine feuerige Rede gegen den„königlichen Mörder“— so nennt er den Sultan — hielt. Einen Krieg will Gladstone nicht, wohl aber die Aufhebung aller diplomatischen Beziehungen Englands zur Türkei, damit England wenigstens aller Verantwortlichkeit ledig werde. Daß diese Versammlung gerade mit dem Zarenbesuche in Balmoral zusammenfiel, hat den Versuch Lord Salisbury's, den Zaren mit der englischen Politik auszusöhnen, nicht gerade gefördert.
60 Ein naiver Engländer, der es Dank seiner— Ungenirtheit fertig gebracht hatte bei dem Drontheimer Festmahl zu Ehren des Nordpolfahrers Nausen in die Nachbarschaft des gefeierten Forschers zu gelangen, was er dazu benutzte, in einer Pause zwischen der fast endlosen Reihe der Trinksprüche und Tischreden den berühmten Tischgenossen unter Aufbietung all' seiner freilich geringen Kenntnisse des Norwegischen zu fragen:„Excuse, Mr. Nansen, har De der in eget kolt old Nordpolen?“(Entschuldigen Sie, Hr. Nausen, froren Sie sehr am Nordpol?) Schlagfertig antwortete der Gefragte auf englisch: „Ein wenig, Ew. Gnaden; mußten wir uns doch sogar beim Waschen des Gesichtes der Pelzhandschuhe bedienen?" Man kann die ausgelassene Heiterkeit der Tischgesellschaft sich vorstellen, welche dieser Antwort folgte. 8
** Grausam. In einem würtembergischen Städchen machte der Ausrufer mit der Schelle Folgendes bekannt:„Die Recruten, welche nächste Woche einrücken müssen, sind auf dem Rathhause angenagelt.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die späteste um 11½ Uhr in Minoriten abgehalten.
Sonntag, 4. Oct. Neunzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom hochzeitlichen Kleide. Matthäus XII,—14.)— Fest des heiligen Rosentranzes.— Franz v. A.
Kinder=Communion: In St. Severin, St. Maria=Himmelfahrt. St. Ursula(Knaben), St. Cunibert, Herz=JesuKirche, St. Michael(½8 Uhr), St. Johann=Baptist.
Fest des heiligen Franciscus von Assisi: 1. in St. Johann=Baptist als Titularfest des mit dieser Kirche verbundenen Klosters der armen Schwestern aus dem Orden des heiligen Franciscus, Morgens 9½2 Uhr Hochamt, Nachmittags 2½ Uhr Betstunde, 5 Uhr Predigt und Complet; 2. in der Franciscanerrirche(Ulrichsgasse) mit Octav. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heitige Communion der Mitglieder des dritten Ordens. Morgens 10 Uhr Hochamt mit Segen. Abends ¼7 Uhr Rosenkranz, 7 Uhr Predigt mit Andacht. Verehrung der Reliquien des heiligen Franciscus.
— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Frauen=Congregation.— In St. Aposteln: Fest des heil. Michael als Haupt= und Titularfest der St. Michaels=Bruderschaft mit 13stündigem Gebet, Abends Umgang und Tedeum.— In der St. Michaelskirche: Fest des Erzengels Michael als Kirchenpatron, Morgens 6, ½8 und#9 Uhr stille heilige Messen, 10 Uhr Hochamt, Nachmittags ½3 Uhr Andacht, 5 Uhr Rosenkranz mit Predigt. Abends 6 Uhr Complet, Umgang und Tedeum.— In St. Andreas: Fest des h. Rosenkranzes unter dem Namen: Maria vom Siege“ mit achttägiger Feierlichkeit. An den drei ersten Tagen 40stündiges Gebet und am letzten Tage, den 1I. October, 13stündiges Gebet. An jedem Tage der Octav Morgens um 5½ Uhr heilige Messe, 6½ Uhr Rosenkranzmesse, 912 Uhr Hochamt, 11 Uhr stille heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Complet, danach Rosenkranz=Andacht und Abends 6½ Uhr Predigt. In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet, in der Octav Abends 6 Uhr Segensandacht.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute,
— In St. Maria=Lyskirchen: Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse zu Ehren„Waria. Helferin der Sünder", Abends 5 Uhr BruderschaftsAndacht mit Predigt.
Montag, 5. Oct. Placidus.
In St. Martin: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Dinstaa, 6. Oct. Bruno. Ordensstifter.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Vortrag für katholische Lehrerinnen Abends 6 Uhr.
Mittwoch, 7. Oct. Sergius, Martyrer.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Donnerstag, 8. Oct. Brigitta.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr Mütterverein.— In St. Ursula: Abends von—10 Uhr SühneAndacht.
Freitag, 9. Oct. Dionysius.
In St. Aposteln: Dreizehnter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Segensandacht. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.— Marienverein.
Samstag, 10. Oct. Gereon.
** Vom Aufenthalt des Kaisers in Rominten ist eine Reihe interessanter Einzelheiten zu berichten. In Folge der ungünstigen Witterung der letzten Tage hat die Frühpürsche, die mitunter schon um
3 Uhr begann, aufgegeben werden müssen. Am Freitag=Vormittag wohnte der Kaiser dem Dachsgraben bei. Der Courrierdienst wird durch sechs Courriere zwischen Jagdschloß Rominten und Berlin usw. vermittelt. Am Sonntag=Vormittag wohnte der Kaiser dem Gottesdienste in der Hubertuskapelle bei. Die Offiziere und Unteroffiziere der Ehren=Compagnie waren ebenfalls zum Gottesdienste befohlen. Aus weiter Umgebung war großer Andrang zu der Kirche. Der Kaiser hatte befohlen, daß der Gottesdienst wie gewöhnlich, ohne Rücksicht auf seine Anwesenheit, abgehalten werde. Daher trat der gemischte Chor nicht in Thätigkeit, bei der Liturgie wirkte nur ein Schülerchor mit. Zum Diner am Sonntag waren die Oberförster der Haide und Pastor Wangnick mit Einladungen beehrt worden. Bei dieser Gelegenheit hat der Kaiser den Genannten, sowie dem Forstmeister von Saint=Paul je eine Copie des Bildes zum Geschenk gemacht, zu dem er selbst den Entwurf geliefert hat, während dem Professor Knackfuß die Ausführung übertragen worden war. Der Ehrenwachdienst vor dem kaiserlichen Jagdschlosse Rominten wird auch in diesem Jahre von acht Gendarmen und einem die Aufsicht über dieselben führenden Oberwachtmeister besorgt. Die Gendarmen, welche von verschiedenen Kreisen der Provinz entstammen, sind im kaiserlichen Hotel einquartirt, erhalten daselbst Beköstigung und bewohnen je zwei ein Zimmer. Von ihnen müssen immer zwei gleichzeitig vor die Thore zum Jagdhause auf Posten ziehen. Gegen die Unbill der Witterung sind die Beamten durch niedliche Schilderhäuser geschützt. Der Kaiser pflegt sich bei seinen Ausgängen auch mit den Gendarmen in kurze Gespräche einzulassen, wobei er oft einen kräftigen Humor entwickelt. Ein Mal besichtigte der Kaiser ein Schilderhaus und bemerkte dabei:„Ganz nett und schön; nur ein bißchen klein zum Scatspielen.“ An den nahebei stehenden Gendarm richtele der Kaiser darauf die Frage, ob er auch das Scatspiel verstehe? Auf die bejahende Antwort fragte der Kaiser, ob er denn schon einen Grand mit Vieren gewonnen habe. Und als der Beamte auch hierauf eine bejahende Aniwort gab, drehte sich der Kaiser um nach dem Gefolge und sagte, lächelnden Antlitzes auf den Gendarm zeigend:„Hier College mit.“ Der Kaiser erfreut sich des besten Wohlseins.
** Ueber die Sturmfluth bei Helgoland am 24. September bringt der Hamb. Corresp. folgende Schilderung: Seit dem 21. Sept. wehte ein kräftiger Südwest bei einem Barometerstand von 750. Am Mittwoch=Abend fiel er auf 738 und ein Telegramm der Seewarte meldete das wahrscheinliche Umspringen des Windes nach Nordwest. Am 24. Morgens truf dieses ein und bereits um 11 Uhr hatte der Wasserstand eine bedenkliche Höhe erreicht. Auf der offenen Rhede lagen außer verschiedenen Leichtern, die Materialien für die Dünenarbeiten überbracht hatten, der Schnelldampfer Prinzeß Elisabeth, die Marinedampfer Hay und Kraft, der Lustkutter Atalanta aus Hamburg und zehn Frachtfahrzeuge. Außer der Atalanta war alles vorläufig in Sicherheit; diese war in Gefahr, weil die Ankerkette zu brechen drohte. Schon seit früh Morgens hatte sie die Nothflagge gezeigt, und der Marine=Dampfer Hay sowie das helgoländer Rettungsboot versuchten das Schiff zu erreichen, um den Besitzer, Herrn Burmester, und die aus fünf Mann bestehende Besatzung au's Land zu holen. Aber alle Versuche waren vergebens. Unter den Helgoländern sowie bei den Badegästen, die zum größten Theil einen derartig schweren Sturm noch nicht erlebt hatten und den vergeblichen Rettungsversuchen in fieberhafter Spannung gefolgt waren, entstand eine große Aufregung, als die Rettungsmannschaften unverrichteter Sache wieder umkehren mußten. Die Gefahr für die Atalanta war unterdessen immer größer geworden und man sah die Mannschaft nach Hülfe spähend um den Vordermast gedrängt.„Mag kommen, was da wolle!“ riefen eine Anzahl kühner Lootsen, warfen sich m ihre Oeljacken und fuhren mit einem Dünenfährboot hinaus. Alle Augen und Operngläser waren auf das Boot gerichtet, das zeitweise von den Wellen so umhergeschleudert wurde, daß es den Zuschauern kalt über den Rücken lief. Man hörte nur Ausdrücke der allgemeinen Bewunderung für die Kühnheit und Tüchtigkeit der Männer, die ihr Leben für andere einsetzten und bei ihrem Rettungswerk weder an sich, noch an Weib und Kinder daheim dachten. Die vierzehn Freiwilligen führten den Kampf mit dem wilden Element unverdrossen fort; Zoll um Zoll drangen sie vor, hundert Mal wieder zurückgeworfen, kamen sie ihrem Ziel doch näher; endlich hatten sie die Atalanta erreicht und brachten die aus so großer Gefahr errettete Besatzung gegen 12 Uhr wohlbehalten an Land. Großer Jubel empfing sie und allgemeine Freude herrschte auf der Jusel. Inzwischen aber hatten zwei Leichter Nothflagge gezeigt und die„Vierzehn" begaben sich nochmals mit demselben glücklichen Erfolge hinaus. Kurz darauf riß die Kette der Atalanta und diese trieb ihrem Schicksale überlassen auf das Meer hinaus. Am Donnerstag gelang ihre Bergung. Das Rettungsboot hatte unterdessen die Mannschaft zweier holländischer Tjalks an Land geholt. Um 2 Uhr erreichte der Wasserstand seinen Höhepunkt. Gegen den Strand vor dem Curhause richtete sich die Wuth der Wellen, große Stücke wurden weggespült, trotzdem viele Männer eifrig beschäftigt waren, durch Sandsäcke das Ufer zu schützen. Aber die Augen und Herzen der Helgoländer und der mit den Verhältnissen der Insel vertrauten Badegäste hingen an der Düne; dort lag die Hauptgefahr, wenn es der Fluth gelang, in die neuen Befestigungen einzubrechen. Es ist bekannt, daß der Oberbaudirector Frauzins in Bremen ein Project zur dauernden Erhaltung und Vergrößerung der Düne entworfen hat, und zwar durch die Erbauung von acht Strahlbuhnen, die den Strom abschneiden und durch gegenseitigen Schutz den Vorstrand vergrößern sollen. Auf Befehl des Kaisers ist eine solche Buhne bereits hergestellt worden. Von der Haltbarkeit dieser Versuchsbuhne sollte es abhängen, ob das ganze Project zur Ausführung gelangen würde, oder nicht. Wenn sie den Winterstürmen zu trotzen im Stande sei, dann wäre das Fortbestehen des Nordseebades Helgoland gesichert, wenn nicht, so stand der Durchbruch und der Untergang der Düne vor der Thüre und mit ihr der Ruin des Bades und der Helgoländer. Darum herrschte graße Sorge, ob die Buhne dem Ansturm Stand halten würde. Unbeschreiblich war daher die Freude und der Jubel, als am Donnerstag festgestellt werden konnte, daß die Buhne wohlbehalten und unversehrt war. Jetzt ist, wenn schwere Katastrophen nicht vor den weitern Buhnen=Anlagen eintreten, die Düne gerettet, und nun kommt es darauf an, daß mit dem Bau nicht gezögert werde, denn Gefahr ist im Verzuge. Die Dünenbrücke ist weggeschlagen und viel Sand verspült. Oberbaudirector Franzius, der in gewiß richtiger Ueberlegung vorher die Winterstürme abwarten wollte, kann jetzt getrost auf die Haltbarkeit der Buhnen rechnen; denn eine härtere Probe können sie niemals zu bestehen haben. So hat der Schreckenstag auch eine gute Seite für Helgoland gehabt, da er die schnellere Durchführung der so nothwendigen Dünenschutzarbeiten fördert. Die vierzehn Freiwilligen sind reich belohnt worden. Außer der von Herrn Burmester in Aussicht gestellten Belohnung wurden sofort von den Badegästen gegen 1500 M. zusammengebracht, die ihnen im Conversationshause in feierlicher Weise überreicht wurden.
= Ueber die Sprengungen am Elsernen Thor machte Ministerrath Ernst Wallandt, der Urheber und technische Leiter der
Lösung 214:

October 1896.
Regulirungs=Arbeiten am Eisernen Thore, interessante Mittheilungen über den Verlauf und die Ergebnisse der technischen Arbeiten an den Donau=Katarakten.„Wir begannen unsere Arbeiten,“ sagte landt,„im Jahre 1890. Die verschiedenen Versuche, die richtigste Methode für die Entfernung von Felsen unter dem Wasser zu finden, nahmen nahezu zwei Jahre in Anspruch. Nach sehr namhaften und auch sehr kostspieligen Opfern, welche diese Versuche erheischten, ist es endlich gelungen, zu einem Ergebnisse zu gelangen, wodurch es ermöglicht wurde, die Arbeiten in einer Weise zu vollbringen, wie selbst wir sie nicht ein Mal zu hoffen gewagt hätten. Das System dieser Entfernung der Felsen unter Wasser besteht aus Bohrmaschinen und sogenannten Felsenbrechern. Die Bohrmaschinen werden durch Dampf betrieben. Mit diesen wurden die Felsen bis zur nothwendigen Tiefe angebohrt, dann mit dem erforderlichen Sprengstoff geladen und dieser auf elektrischem Wege entzündet. Anfangs verwendeten wir nur DynamitPatronen in Blechhüllen, während wir jetzt die Bohrlöcher direct mit Dynamit füllen und so zur Explosion bringen. Ebenso wurde die elektrische Zündung durch lange und mühevolle Experimente vervollkommnet, so daß sie heute ganz gefahrlos ist, während in den ersten Jahren sehr häusige Explosionen stattfanden, durch welche nicht nur Menschenleben, sondern auch Fahrzeuge zu Grunde gingen. Die zweile
Art der Entfernung von Felsen unter dem Wasser wurde mittels Meißelschiffen, sogenannten Kuttern, bewerkstelligt. Ihr System besteht darin, daß Meißel in der Schwere von zehn Tonnen aus einer Fallhöhe von beiläufig fünf Meter auf den Felsen herabgelassen und die letztern dadurch vollständig zertrümmert werden. Sowohl mit den Bohrschiffen als mit den Meißelschiffen wurde derjenige Theil des Flußbettes, in welchem der Schifffahrts=Canal angelegt werden sollte, um einen Meter tiefer gearbeitet, als es die Sohle des projectirten Canals erheischt hätte. Der eigentliche Zweck der Regulirungs=Arbeiten ist bekanntlich der, daß die Schiffe bei jedem Wasserstande unbehindert die Passage der sogenannten untern Donau=Kataraktenstrecke befahren können, da bis jetzt schon bei mittlerm Wasserstande das Erleichtern der Schiffe erfolgen mußte, während bei niedrigem Wasserstande jede Remorguage überhaupt versagte. Es wird nunmehr bezweckt, daß die hier gebräuchlichen Schleppschiffe mit der größten Beladung und bei jedem Wasserstande die untere Strecke passiren können, und dazu war es nothwendig, auf jener Kataraktenstrecke eine genügende Wassertiefe herzustellen. Die Canäle, welche durch die Kataraktenstrecke angelegt wurden, haben eine nutzbare Wassertiefe von zwei Metern unter Null und eine Sohlenbreite von 60 Metern. Dagegen wurde der Eiserne Thor=Canal auf drei Meter unter Null angelegt und in Verbindung damit wurde auch für die Felsenstrecke zwischen dem Eisernen Thor und Orsova die gleiche Tiefe angewendet. Im Zusammenhange damit beschloß die Regierung, in Orsova einen Umschlagsplatz zu erbauen, der schon im laufenden Jahre in Angriff genommen wurde, damit die schweren Schleppschiffe, die auf der untern Donau verkehren und die einen größern Tiefgang besitzen als die Schlepper auf der mittlern Donau, ohne Umladung bis Orsova verkehren können. Die Arbeiten der nächsten Zukunft bestehen in Folgendem: Durch die eben erwähnte Verliefung des Eisernen Thor=Cauals ergab sich, daß man unterhalb des Eisernen Thores noch einzelne Riffe und Spitzen fand, welche die nothwendige Wassertiefe nicht besitzen. Die Regierung ordnete die Entfernung derselben an, und diese Arbeiten müssen vertragsmäßig bis zum Schlusse des Jahres 1898 fertig gestellt werden. Ebenso ergab sich bei Svinica die Nothwendigkeit einer Vertiefung des Flußbettes, wobei erwa 13.000 Cubikmeter Felsen noch entferut werden müssen. Sobald diese beiden Nachtrags=Arbeiten beendigt sein werden, wird die ganze untere Donau von Bazias bis Turn=Severin der unbehinderten Schifffahrt übergeben werden können.“
Buntes Allerlei.
60 Eine Depesche an den h. Vater ist am 20. Sept. vom Telegraphenamt Brescia(Norditalien) beanstandet worden. In derselben war die Rede von Plünderung des h. Stuhles und der Papst wurde„Vater des Vaterlandes“ genannt. Der Beamte weigerte sich, dieselbe abzusenden, weil der Titel„Vater des Vaterlandes“ nur dem
verstorbenen Könige Victor Emanuel gebühre.„—
60 Eine neue Cigarre will die italienische Tabakregie zu Ehren des Prinzen von Neapel und der Prinzessin Helena von Montenegro an deren Hochzeitstag in den Handel bringen. Dieselbe soll nur fünf
2* Der Prinz von Wales hat bei seinem Besuche des Earl von Creue in Yorkshire in der Doncaster Rennwoche auf der Hasenjagd sechs der gräflichen Jagdtreiber angeschossen.
** Einen dreifachen Mord beging am Freitag der am 15. Juni dieses Jahres aus dem Zuchthause entlassene Arbeiter Schlaacke, welcher in Hohenkirch bei Briesen den Käthner Templin erschlug, darauf nahm er der flüchtenden Frau des Templin 18 Mark ab, erschlug auch diese auf dem Gehöft des Nachbarn Zabel und ermordete schließlich noch den Zabel. Schlaacke ist verhaftet.
Hamburger Polizei stellte sich am 16. September ein 13jähriger Knabe mit der Bitte, ihn zu verhaften. Nach dem Grunde dieses Verlangens befragt, gab er an, er habe beim Austragen von Eremplaren des General=Anzeigers, bez. der Eincassirung von Abannements für dieses Blatt 19 Mark unterschlagen, wofür er sich Bücher über Chemie und verwandte Wissenschaften gekauft habe.
*: Eine prave That hat die Besatzung des Hamburger Dampfers
Roland, Capitain v. Spreckelsen, auf der letzten Reise dieses Dampfers von Antwerpen nach Hamburg ausgeführt. Capitain v. Spreckelsen traf am 24. Sept., Nachmittags 5 Uhr, während schweren Sturmes und hoher See in der Nordsee die in Seenoth befindliche norwegische Barke Nordscow, Capitain Jacobsen, aus Arendal, von Lovisa mit Holz nach England bestimmt und bereits 35 Tage unterwegs. Die nur noch aus dem Capitain und sechs Mann bestehende Besatzung— der Steuermann und zwei Mann waren bereits über Bord geschlagen und ertrunken— stand auf dem Kajütendeck und machte Nothsignale; es war aber für Capitain v. Spreckelsen sehr bedenklich, bei dem hohen Seegang ein Boot auszusetzen. Indeß rief der Capitain seine Mannschaft auf; der erste Steuermann und vier Mann erboten sich freiwillig, das schwere Wagstück zu unternehmen, und nachdem man Oel zur Beruhigung der Wellen ausgegossen, sowie Lee gemacht hatte, gelang es glücklich, das Boot von dem Roland frei zu bekommen. Das Boot ruderte dann zu dem sinkenden Schiff, und dessen Leute sprangen einer nach dem andern mit einer ihnen von dem Boot zugeworfenen Leine über Bord und wurden so gerettet. Um 7 Uhr war das Rettungswerk vollbracht und die Leute auf dem Roland aufgenommen. Das Boot hatte jedoch so gelitten, daß man es treiben lassen mußte. Das Wrack trieb, als es verlassen wurde, elwa 25 Seemeilen NWzW. vom Borkum=Leuchtschiff. Die Geretteten sagten, daß vor dem Roland mehrere Dampfer an ihrem Schiff vorbeigefahren seien, ohne von dessen Rothlage Notiz zu nehmen.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Erfroren aufgefunden wurde, nach einer Meldung aus Innsbruck, der Bauernsohn Schweiger aus Pillberg, Unterinnthal, der von der Nafing=Alpe Almvieh abholen wollte und sich im Nebel
(0 Das Bauditen=Unwesen in der Nähe von Rom wird immer ärger. Besonders scheint die Gegend von Nocca di Papa, wo auch der Herzog von Meiningen vor einigen Monaten seine Börse hergeben mußte, der Lieblingsaufenthalt jeglichen Gesindels zu sein. So von dort in den letzten Tagen wieder zwei Ueberfälle gemeldet, von denen der eine in unmittelbarer Nähe der Polizeistation verübt wurde. Immer jedoch heißt es: Die unbekannten Thäter sind spurlos verschwunden, und es gelang der Polizei bisher nicht, sie ausfindigz
** Die spanischen Schatzgräber machen, wie es scheint, bei ihrem Geschäft immer noch einen Verdienst, der ihre Auslagen von Porto und Papier übersteigt; denn sie fahren fort, ihre geheimnißvollen An deutungen und Versprechungen in alle Welt zu versenden. Erfinderisch
sind sie auch; sogar das Gebiet der vorgespiegelten Heirathsvermittelung
suchen sie nach einem schweizerischen Blatte ihrem betrügerischen Treiben
dienstbar zu machen. In einem unterm 15. September aus Barcelona datirten, in durchaus correctem Deutsch geschriebenen Briefe beruft sich der Schreiber auf die bekannte Rechtschaffenheit und Verschwiegenheit des Adressaten, und er stellt ihm die Erwerbung eines großen Vermögens in Aussicht, wodurch zugleich das seiner Tochter sichergestellt würde. Sollte er auf das Anerbieten einzugehen geneigt sein, so hatte er das brieflich kundzugeben. Dabei ist aber bemerkt, daß der Schreiber sich in Haft befinde, und daß die Adresse darum nur unter bestimmt angegebenen Initialen in seine Hände komme. Auch der Adressat solle
zur Vorsicht nicht mit dem vollen Namen, sondern nur mig dem An
fangsbuchstaben desselben sich unterschreiben. Ob es wohl Leute gibt, die auf den also präparirten Leim gehen?
** Ueber die Entlarvung einer„Hellseherin“ wird aus Sandown auf der Insel Wight berichtet. Dort führte ein Impresario eine Hellseherin vor, welche die stannenswerthe Gabe zu besitzen schien, Fragen, welche auf Zettel geschrieben wurden, die in Gewahrsam des Publicums blieben, zu beantworten, ohne vom Inhalt derselben Kenntniß zu haben. Ein Gast machte den Vorschlag, man solle die„Blocks“, auf welche die Fragen geschrieben wurden und von welchen man dann den obersten Zettel abriß, etwas genauer prüfen. Er wurde zwar hinausgeworfen, vermochte aber am andern Tage einen Block sich zu verschaffen. Und da stellte sich heraus, daß unter dem zweiten Blatt ein Stück Indigopapier sich befand, das die Fragen auf das dritte Blatt durchschrieb, welches der Hellseherin hinausgereicht wurde, nachdem der Impresario dem Publicum die obersten Zettel überlassen und die Blocks wieder eingesammelt hatte. Das Beste an der
der Impresario den Entlarver wegen Diebstahls zur Anzeige geUngläcks=Posten über die Wirkungen des Sturmes,
der längs der Westküste, wie am Mittelmeere tobte, mehren sich. Während er an der Manche und am Ocean etwas nachließ, verstärkte sich seine Wuth im Süden, wo sich noch der Mistral hinzugesellt hat. In Mittelfrankreich fällt noch immer strömender Regen, und auf den Höhen um Grenoble liegt Schnee. Die Isere und die Loire drohen mit Ueberschwemmungen, die Weinberge und Obstgärten, Wiesen und Felder sind an vielen Orten zerstört. Bei Mers(Normandie) hat der Sturm nicht nur die Badehäuschen vom Ufer mit fortgerissen, sondern auch einen der dortigen Küstenfelsen abgetragen. Bei Cherbourg ist der Leuchtthurm des kleinen Hafens Dielette in's Wasser gestürzt worden und Aehnliches kam auch in Fécamp sowie in bretonischen Hasen vor. Dort lebt jetzt die Bevölkerung in Angst um ihre Islandfahrer, die vor zwei Tagen ausgezogen sind.
** Ein Erdbeven fand am 22. September in Tiflis statt. Der erste Stoß erfolgte um.30 Morgens, der zweite um.44; nach Verlauf etwa einer Minute wurde ein dritter Stoß wahrgenommen. Die beiden letzten Stöße waren von einem unterirdischen Getöse begleitet
und von solcher Heftigkeit, daß in vielen Häusern von der Oberlage
die Bekleidung herabfiel und in den Wänden sich Risse bildeten. Die erschreckten Bewohner flüchteten auf die Straße. Viele Gebäude wurden ernstlich beschädigt, so das erste Knaben= und das erste MädchenGymnasium, deren Zöglinge man entließ. Menschen sind nicht ver„eu als Goldgräber ist das neuesie, was der Wettbewerb zu Stande gebracht hat, um die Arbeitskosten zu verbilligen. Ein Minenbesitzer in Transvaal besaß zwei kleine intelligente Affen, die er täglich in die Minen mitnahm, wenn er seine Goldgräber beaufsichtigen wollte. Die Thiere sahen dort die Arbeiter mit dem Auslesen des glitzernden Gesteins beschäftigt, und in ihrer Nachahmungssucht machten sie es ebenso. Sehr bald begriffen sie, worauf es ankam, und wußten sehr fein und sicher Gesteinstücke mit Spuren des kostbaren Metalls von ganz werthlosem Geröll zu unterscheiden. Und so wurden sie bald sehr werthvolle Gehülfen bei der Goldgräberei. Nach diesen Erfahrungen schien eine Vermehrung dieser arbeitstüchtigen Gehülfen nicht unmöglich. Der Minenbesitzer schaffte sich weitere 24 Affen an, welche sich, durch die beiden angelernt, bald so anstellig erwiesen, daß sie das Gestein besser sortirten, als die menschlichen Arbeiter. Der besondere Werth der Affen liegt für den Besitzer darin, daß ne sich durch ungetreue Kameraden nicht verführen lassen, irgend welche Goldklümpcher heimlich bei Seite zu bringen. Wenn man weiter noch in Betracht zieht, daß diese Arbeiter niemals Lohn fordern, nicht trinken und niemals an einen Ausstand denken, so wird man die Erklärung des Minenbesitzers begreiflich finden, daß jeder seiner vierhändigen Arbeiter mehr werth sei, als ein halbes Dutzend versoffener Goldgräber. Wenn man aber dann noch weiter in Betracht zieht, daß diese ganze Nachricht nichts anderes sein dürfte, als eine africanische feiste Ente, so kommen wir fast auf die Vermuthung, daß es sich nur um einen Minenbesitzer handelt, der sich einen ordentlichen Affen gekauft hat, was in Deutschland auch vorkommt.
60 Aussatz in Columbien. Im tropischen America, besonders in Columbien, sind furchtbare Hautkrankheiten, auch Aussatz(Lepra) und Elephantiasis ziemlich verbreitet. Der in jenen dünn bevölkerten. mangelhaft regierten und verwalteten Gebieten und bei der halbeultivirten Bevölkerung an eine Absperrung und ordentliche Behandlung und Pflege der Aussätzigen nicht zu denken ist breitet sich die grauenhafte Krankheit aus. So schreibt die Zeitung El Porvenir von Karthageno Ende August: Im Jahre 1882 gab es nach unsern Erkundigungen im Orte Cienaga de Oro nur zwei Aussätzige, und heute siebenundneunzig, wenn die in der nächsten Umgebung wohnenden mitgerechnet werden. Wenn nicht Maßregeln zur Absperrung der Kranken getroffen werden, dürfte sich die ganze bedeutende Ortschaft bald in ein Lazareth für Aussätzige verwandeln. H
** Von einer romantischen Heirath berichtet die Zeitung Paiz von Rio de Janeiro. Der Deutsche Dr. Karl Scherer hat dort die Indianer=Prinzessin Aimée Jracema Jombré geebelicht. Dr. Scherer ist gegenwärtig Chef=Ingenieur der Bahn von Alcobaca nach Praia da Reinha im Staate Para. Die Braut ist die Tochter des Häuptlings der einst mächtigen Nation der Tupys und am Ufer des Rio Doce geboren. Im Jayre 1892 war Dr. Scherer Ober=Ingenieur der Compagnie Manhnassu=Caratunga und in dieser Eigenschaft mit der Erforschung des Rio Doce und seiner Umgebung beschäftigt, als er eines Tages plötzlich von einer Schaar Tupys angegriffen, gefangen genommen und von den Wilden im Canoe stromaufwärts bis zur Niederlassung des Stammes geführt wurde. Dort angekommen, gelang
es ihm bald, mit Hülfe eines eingeborenen Dolmetschers einen Friedens vertrag mit den Eingeborenen abzuschließen, von denen er als pfand ihrer Treue ein Mädchen, die mutterlose Häuptlingstochter, empfing. Als er Ende 1892 nach Rio zurückkehrte, brachte er das Mädchen bei dem Professor an der Normalschule, Joseph Böckel, in Pension. In der Familie dieses Mannes erhielt das Mädchen eine sorgfältige Erziehung, und heute ist aus dem Naturkinde eine feine junge, gebildete Dame geworden. Die Hochzeit dieses Paares hat fang Juli d. J. stattgefunden. Als Tranzeugen fungirten von Seiten der Braut der Kriegsminister Marschall Bernardo Vasques nebst Gemahlin, von Seiten des Bräutigams Marschall Jeronymo Jardim, Director der Centralbahn, und seine Gattin.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Jeder neue Mensch lehrt dich eine neue Seite deines Wesens kennen.
Wer groß sich dünkt an Macht und an Besitz:
Die höchste Eiche ist zunachst dem Blitz;—
Und wem, weil er gering bleibt, Zweisel nagen,
Auch kleine Zweige können Früchte tragen.
Bis du gesiegt hast, sage von deinem verborgenen Kampfe nichts.
209. Scat=Aufgabe.
(abed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube.) Es wird nach Werthen gereizt. Vorhand hat folgenden Null=ouvert (40 27. 8. 9. 10. K: b7. 8, 9, D; c7.(Treff=Sieben Treff=Acht, TreffNeun, Treff=Zehn, Treff=König, Pique=Sieben, Pique=Acht, Pique=Neun,
Mittelhand bietet 50 und behält das Spiel, verliert es jedoch, obwohl der Scat so günstig liegt, daß das Spiel 100 kostet und der Spieler in der Handkarte zwei Aße hat. Was wurde gespielt.
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
210. Abstrich=Räthsel.
Streit, Zauber, Wähler, Brot. Streiche, Himmel, Neider.
Von jedem dieser Wörter ist die Hälfte der Buchstaben zu streichen,
stehenbleibenden im Zusammenhang gelesen ein Sprüchwort
art, daß ergeben.
die
211. Räthsel.
Mit dem Ersten knn man schlagen, Waffe war's in alten Tagen;
Mit dem Zweiten kann man binden, Manches auch zum Schmuck umwinden. Nimmt man weg die Anfangszeichen, Die bei beiden sind die gleichen,
Läßt der Rest sich leicht verbinden,
Und im Meer ist's dann zu finden.
212. Magisches Quadrat.
1. Seelischer Zustand.
2. Pflanze.
3. Blume.
4. geographische Bezeichnung.
In die Felder obigen Quadrates sind die Buchstaben A AEEEE H I. M M O O R RR S derart einzutragen, daß die wagerechten Reihen gleichlautend mit den senkrechten die beigefügte Bedeutung haben.
213. Wortspiel.
Eier, Bach, Ade, Eder, Ammer. Gas, Bart, Weihe, Erde, Rumpf, Schwan, Baden, Arie. Eid. Bleche, Naht, Ecke, Saar.
Aus jedem der vorstehenden Wörter ist durch Einfügung eines Buchstabens an beliebiger Stelle ein anderes Wort zu bilden. Die hinzugefügten Buchstaben bezeichnen im Zusammenhang einen Sinnspruch.
214. Preis=Bilder=Räthsel.
53
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 10 von Bachem's Novellen-Sammlung (enthaltend: Aus sernen Landen. Eine Erzählung von Ferdinande Freiin von Brackel. Onkel Born. Ein deutsches Sittenbild von E. Rudorff) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
203. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. Des— 84„„ g um
2. 1, S oder c7— c8 S matt.
204. Magisches Zahlen=Quadrat.
13 26 9 22 5
6 14 27 10 18
19 7 15 23 11
12 20 3 16 24
25 S 21 4 17
205. Logogriph. Belustigung, Belästigung.
206. Arithmogriph.
Oktober.— Ob, Korb, Boot, Robert.
207. Tausch=Räthsel.
Marder, Erbe, Matte, Feile, Name, Mais, Lust, Kasse. Arminius.
208. Preis=Bilder=Räthsel. Standesunterschiede.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: D. Brendgen in Kön