1
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Setge gen Pte#n; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
TTTTT
Kölner
W
Loral-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
24
Nr. 89.
Köln, Mittwoch, 1. April 1896.
Zehnter Jahrgang.
Es werden fortwährend
junge Mädchen
in grösserer Anzahl für leichte und dauernde Arbeit ein gestellt.
Für entfernt wohnende Beschäftigte sind Suppen- und Speise-Anstalt, auch Räume um mitgebrachtes
Mittagsbrod zu verzehren, vorhanden.
Meldung 7 bis 10 Uhr Vormittags und 2 Uhr Nachmittags Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerck.
Flora.
Mittwoch den 1. April 1896: Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
e- Aquarium 25 Pfg. Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Reichste Auswahl in allen Weiten u. Preislagen in den neuesten praktischsten und bequemsten Ausführungen.
Joh. Keil, Apostelnstr. 32.
Taschensparbank
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
Chio, schneidig, elegant!
Billig!
D. R. P. G. M.
Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit K. 2 in 5 Pfg.=Stücken 10.10„„
25.50„„
35,100„„
Preis 50 Pfg.
Nach auswärts 10 Pfg. Porto.
J.&ap P. Wuelffrath,
105/105A
Goldwaaren 2c. in größter Auswahl zu den niedrigsten Preisen. Reparaturen besonders billig, z. B. neue Nadel an Brosche nebst Neupolitur des Gegenstandes nur 10 Verkaufsstelle der GoldwaarenFgerit Emil Lohmüller,
Hohestraße Nr. 31,
gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Fernsprecher Nr. 2741.
Dr. med. Lürken
prakt. Arzt etc. Spec.-Arzt f. Frauenkrankheiten
Langjähriger Assistenzarzt der chirurg. Abtheil. des Bürger=Hospitals u. des Elisabety=Hospitals in Bochum. Eintrachtstr. 10/12(am Eigelstein).
Sprechst.:—10 u.—4, für unbemittelte Frauen: Dinstags, Freitags und Samstags von—10 Uhr.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Brautpaare sparen 25 Procent
und mehr bei Ausstattungen, denn ich liefere
nur wirklich gute solide Waare und beste Arbeit.
Das gute Renommé meiner Firma bürgt für reeile Bedienung.
Für alle bei mir gekauften Waaren übernehme ich die weitgehendste Garantie.
Man hüte sich vor Nachahmung mit Schundwaare.
Steppdecken K 2,50, Schlafdecken K 1,75, Waffel-Bettdecken 1 K. Betttücher 45 J.
Holzbetten, Zschläffg, M. 9,50,
dieselben, hochhäuptig, R 14,50, dieselben mit Muschel-Aufsatz R. 17.50, echte Nussbaum-Betten 29 M,
Sprung-Matratzen, 2schläfig. K 12,50,
4theil. Seegras-Matratze, 2schl., 13 M,
Eisenbetten für Erwachsene M..25,
dieselben mit Spiralboden K. 7,50, Matratzen hierzu K. 4,50, Eisenbetten für Kinder K 5,00, dieselben mit Drahtgeflecht K 11,50, Matratzen hierzu R 2,70.
Bettfedern, Daunen, Plumeaux, Kissen.
3 A
.75 .60 6 A
.75
Feder-Plumeaux, gute do. grosse 1schläfig.
do. 2schläfig
Halbdannen-Plumeaux
dieselben 2schläfig
Feines Halbdaunen-Plumeau 2schläffg 10.50
Grosse Flocken-Ober- und Unter-Betten jetzt K.50. Grosse Feder-Ober- und Unter-Betten jetzt K..25.
Schlafbett, polsterter Maträfse, zusammenlegbar, Sophif u. Bett,
Betttuch-.-Leinen, dopp.-breit, 55 3. Hemdenleinen 22 J. Gardinen 5
Dampf-Bettfedern-Reinigung. Mit Maschinen neuester Construction werden Federn gewaschen und gereinigt. Reinigungslohn pro Pfd. 20 Pig.
M. 10,50.
H. Rosenthal
Severinstrasse
219—221.
Eltern und Vormündern,
welche zu kommenden Östern ihre Söhne bzw. Pflegebefohlenen in kaufmännische oder ähnliche Betriebe in die Lehre geben, empfehlen wir, dieselben bei der hiesigen örtlichen Verwaltung der Krankenkasse des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen gegen event. Krankheit zu
versichern.
wird den jungen Leuten hierdurch einestheils Gelegenheit geboten, sich mit den Einrichtungen des über ganz Deutschland verbreiteten Verbandes vertraut zu machen, anderntheils sichern sie sich durch die Zugehörigkeit einen festen Stützpunkt für ihr späteres Fortkommen.
Jede gewünschte Auskunft wird bereitwilligst von Herrn Jos. Linnartz, Komödienstraße 10, ertheilt.
Die Mar. Congreg. Die Mar. Congreg. Die örtl. Verw. Köln für junge Kaufleute: f. Kaufmanns=Lehrlinge: der Verbands=Krankenk.:
Kapl. Ad. Böhmer, Rect. W. Arrenbrecht, Jos. Linnartz, Präses. Präses. Vorsitzender.
Prince of Dales.
Schönstes Facon für Jung und Alt.
L. Cahn,
Hutfabrik, 70 Schildergasse 70,
Gegenüber der evang. Kirche.
prächtige rothbraune Lava=Gebilde, rüche: Eich bei Andernach,
Grottensteine
Banten-Kieg! Alleinverkauf der Grube Gärten-KI6s Mühlenbach bei Ehrenbreitstein,
lief. Georg Bergb, Steinbruchbes., Apostelnkloster 25.
Braunkohlengrube oder
zu kaufen event. pachten gesucht. Offerten sub A 9156 an Rudolf Mote- 88.
Fach= und Fortbildungs=Schülern
empfehle Reißbretter, Schienen, Winkel, Reißzeuge, Aquarellfarben,
lose und in Blechkästchen, in Steinchen und Tuben.
62 Altermarkt Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62
Special=Geschäft in Mal=Utensilien.

Offene Stellen.
Stellung für Jederm.! Ford.
—„Dtsch. Stell.-Samml. Nürnberg
Mädchen,
Wir suchen zu Ostern für unser Comptoir einen in Kalt wohnenden
Lehrling
mit gutem Abgangszeugniß aus der Elementarschul
Dr. Rickifänn&amp; Rappe,
Chemische Fabrik, Kalk.
Tüchtige
Vergolder
sucht
Venloerstraße 7.
welches gut kochen kann u. Hausarbeit versteht, nach Düsseldorf für einen kleinen herrschaftl. Haushalt gesucht.
Zu melden Morgens zwischen 10 u. 12 und Nachmittags zwischen 5 u. 6 bei Fräulein vom Rath, Machabäerstraße 15—.
Eine kathol. adel. Herrschaft im
Münsterland sucht auf sofort oder später eine ältere, brave, erfahrene
Köchin.
"<space> F r c o.= M e l d u n g e n<space> u n t e r<space> A<space> S<space> 1 3 0 4<space> besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Köchinnen, Zweitmädchen,
Mädchen zu Kindern, Mädchen für alle Arbeit sofort oder zum 15. April ges. Dauernde St. Propsteig. 43. Fr. Herweg.
und Maschinen=Lehrmädchen Nippes, Wartburgstr. 6.
Für Hausbesitzer
und Private.
Firmenschilder sowie sämmtl. Malerund Anstreicher=Arbeiten von älterm Meister gesucht. Gut empfohlen. Bestes Material, saubere Arbeit, bill. Berechn. Fr.=Off. u. C B 165 a. d. Annahmestelle von C. Boetztes, Altermarkt 60.
Umzüge
werden billig übernommen. Röhrergasse 4. A. Wilh. Delphinich.
Kin Mädchen s. noch Kunden i. Waschen "<space> u n d<space> P u t z e n.<space> A m<space> R ö m e r t h u r m<space> 9.<space>
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
X gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
(aut empfohlenes, Mädchen O Kunden im Waschen und
sucht
Knden Waschen#. Putzen.
Bescheid Gr. Spitzengasse 30.
Capez. von 20 3 pr. Rolle an,
alle Maler= u. Anstreicher=Arb. schnell, billig und gut. Perlengraben 37.
Venlverstraße. Cand= und Maschinen=Lehrmädche
v., 1. 4[#e ges. Nippes, Wartburgstr. 6.
Volontair gesucht. xin brau, i. Mädlchan
# entsprechenden Vorkenntnissen für EIn Drav. J. Wauchell
hiesiges Kurz=, Garn= u. Strumpf=#ath., für einen klein. Haushalt gesuch
mit entsprechenden Vorkenntnissen für ein hiesiges Kurz=, Garn= u. Strumpfwaaren=Geschäft. Demselben bietet sich Gelegenheit, auch für später dauernde Stellung zu erhalten,
Fr.=Offerten unter Nr. 405 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klempnerlehrling gesucht. Kahlenhausen 2 B.
Ein Schreinerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Marsilstein 19.
sucht Aug. Kotthof,
Lindenthal, Classen=Cappelmannstraße.
Ordentliche Knaben für
kath., für einen klein. Haushalt gesucht. Dasselbe muß in allen Hausarbeiten. Waschen, Bügeln und Nähen erfahren sein. Im Kochen würde dasselbe von der Hausfrau angeführt.
Fr.=Offert. mit Gehaltsansprüchen u. Nr. 404 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches properes
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, gesucht.
H. G. Schmitz,455
Zu verkaufen.
Steinweg Nr. 20,
in der Nähe vom Altermarkt un Heumarkt, steht am 1. Mai zu ver miethen. Es ist das
in Köln, was noch mit Erfolg be trieben wird. Auch für jedes Geschä geeignet. Zu erfragen:
Friesenstraße 15, 2. Et.
Praves Mädchen zum Kleidermachen D in die Lehre gesucht. Geschw. Staubesand, Gereonsmühlengasse 23.
Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7.
4E.in Schlossergeselle auf Bau= und C Kunden=Arbeit gesucht.
Eulengarten 6.
Kassengehülfe gesucht.
Für eine Gemeindekasse wird ein durchaus erfahrener Kassengehülfe gesucht zum sofortigen Eintritt. Fr.=Off. u. H 183 a. v. Geschäftsstelle d. Bl.*
Lehrling
mit gutem Zeugniß zu Ostern in ein Metall=Engrosgeschäft gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 394 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein starker Hausknecht
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Breitestraße 122.
Ordentlicherkutscher
(unverheirathet), mit guten Zeugnissen, gesucht. Deutz, Freiheitstraße 84.
Maler=Lehrling
gesucht.(12—4½ Uhr.)
Lindenthal, Klosterstraße 54.
Ein starker katholischer
Metzgerlehrling gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 2.
Laufbursche gesucht.
Derselbe muß stadtkundig und nicht über 14 Jahre alt sein,
L. Noyc, Richmodstraße 29.
Maler= u. Anstreicher=Lehrling, kath,
2 gesucht. Mauritiuswall 29.
Ein Schreinerlehrling gesucht.
E Sohof 6.
Graveuriehrling
gesucht. Heinr. Seher, St. Agatha l.
Deutz,
Tempelstr. 50.
Stellen-Gesuche. Sattler—Polsterei
Ein Junge von bereits 16 Jahren wünscht bei einem gut kath. Sattler, Polsterer und Decorateur womöglich con bald in die Lehre zu treten. Nur solche wollen sich melden, wobei wirklich etwas tüchtiges gelernt wird. Stadt wo Fortbildungsschule wird bevorzugt. Fr. schriftliche Offerten mit Bedingung unter E L 1385 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Graves Mädchen, im N Bügeln erfahren, sucht
Ladenlocal
nebst Wohnung. Ecke Weichser
zur Bäckerei
eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof
nstreicher=Arbeiten. Fr.=Offerten unter Nr. 350
Unterricht.
an die
Kölner
rauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie dlicher prakt. Unterricht nach den ras. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
„ nene Synmesta. Erh
sute Pension u. energische Nachhülfe. .Off. u. A M 1299 an
in gebrauchter gut erhalt. Spiegel- schrank zu kaufen gesucht. FrancoOfferten mit Preisangabe u. Nr. 402 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie
kauft am „Mörsergasse Breitestraße.
7 Silber, Juwe
Gold,Neistskeis
*<space> 2 5,<space> a n<space> d e r<space> B r e<space>
Vermischtes.
Privat-Mittagtisch,
drei Gänge, zu 50 und 60 L. Abendessen 40 J, auch im Abonnement.
Daselbst schön möbl. Zimmer für—2
Herren. Johannisstr. 57.
Jeste Refer. Fr.der Kölnischen
Kost und Logis billig
für anständ. Handwe“ tisch 50 und 60 Dase
für anständ. Handwerker. Gut. Mittagtisch 50 und 60 Z, Abendessen 40 J. Daselbst noch Schlafstellen frei.
Unterricht
Kaßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. ische n. genauest. Körpermaße. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbild. in kürzest. Zeit.
Frau Maria Müller, gasse 17.
Capitalien
Für einen Gymnasiasten wird
zum 15. April
und
in einer bessern katholischen Familie nicht zu weit vom Kaiser=Wilhelm= Gymnasium, gesucht.
Fr.=Offerten unter F' 181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Magenbeschwerden.
Meinen daran leidenden Mitmenschen
gebe ich gern unentgeltlich Rath und Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. pens. Förster.
Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
Nähen und
i# Stelle in
stillem Haushalt.
Fr.=Offerten unter E 230 an A. beesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
uuche für meinen Sohn eine Lehrsiche stelle in ein. elektro=mechan.
Werkstelle. Friedrichstraße 24, 1. Et.
Gebild. kath. Fräulein,
gesetzten Alters, sucht Stelle in kleiner Familie oder bei einzelner Dame, auch als Vertreterin der Hausfrau.
Gefl. Fr.=Off. unter C B 1333 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Ein 18jähr. junges Mädchen, Waise. aus guter Familie, welches 2 Jahre bei Verw. im Haush. thät. war, sucht Stelle
zur weit. Ausbildung,
ohne gegenseitige Vergütung, in gut kathol. Hause bei Familien=Anschluß. Frco.=Offerten unter D K 1362 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Tuche und Buckskins
wegen Aufgabe des Artikels
25 bis 50% unter Preis.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf aute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
1.
an stille Familie zu vermiethen. Jacobstraße 31.
Prei Mansalden zu vermiethen. Limburgerstraße 33.
Iar. Lager und Comptoir, auch
O als Arbeitsraum, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
9 Mansardenzimmer zu 11M zu ver0 miethen. Ferculum 34.
Ferculum 34.
(Dimmer und Alkoven zu vermiethen.
0 Heumarkt 39.
Schön möbl.
2 zu vermiethen.
Zimmer, straßenwärts, Streitzeuggasse 58.
Ein großes möbl. Zimmer zu ver E miethen, 1. Et. Streitzeuggasse 12
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Ursulakloster 15, 1. Et.
Wohn= u. Schlafzimmer 1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Eine erf. Haushälterin,
ges. Alt., mit gut. Zeugn., tücht. u. erf. in all. Zweig. d. Haush., sucht Stelle zur selbst. Führ., auch z Erzieh. mutterl.Kind. Fr.=Off. u. 10 O 1366 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
l. Zimmer Hstern zuverm
then. Familien=Anschluß. Benutzung
*„ Am Hof 25.
des Claviers.
Bäckergeselle ges. Temwelstr
Jung. Schweinemetzgergeselle
ges. Ehrenfe##, Vogelsangerstr. 119.
Mädchen für Küche
und Hausarbeit
findet gute Stelle.
Marsikstein 3.
Robes.
Ordentliches Lehrmädchen gesucht,
Hohestraße 136.
#in braves katholisches Mädchen
E für alle Hausarbeit sof. gesucht. keine Wäsche; familiaire Behandlung. Deutz, Mathildenstraße 3.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Herrsch. abgeschl..,2. 3. Et.
se 7., Badez., Küche u. Zubehör
(Erker, Parquet, 3 Kachelöfen, Heizgasl.
telle der Kölnischen Volksseitung. Lindenstrasse 71.
Lelteres gebildetes Kräulein, Kunesgzns, Sonrerrain. 8R.
u. Hochparterre, 9 Räume. Bescheid Lindenstraße 65, part.
welches sechs Jahre in Paris die selbständige Pflege von Kindern im Alter von—7 Jahren übernommen hat, wünscht gleiche Stellung in katholischer Familic. Beste Zeugnisse vorhanden. Fr.Off. u. C Z 1353 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszeitung. t
Braves Mädchen sucht Stelle in kleinem Haushalt.
Lindenthal, Krielerstraße 96, parterre.
zu vermiethen; Zimmer im Hinterhause, Mansardenzimmer zu Vermiethen. Follerstraße 24.
in Köln=Deutz theilw. abgeschlost alle Bequ., für kl. Beamte geeignet, zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13
Arbeits-Gesuche.
Ein selbständiger Maurer
empfiehlt sich in allen in sein Fach einschlagende Arbeiten. Schaafenstr. 13.
1 schönes Zimmer Person zu per
miethen.
Ursulakloster 8.
Füchtige Kleidermacherin empfiehlt s. 8 im Anfert. v. Communionkl. bill.
Quirinstr. 20, am Waisenhaus
Deutscher Ring 18
zweite Etage, fünf Räume und Mansarde, per 1. Mai für 60 Mark zu vermiethen.
Erste Etage, 3 Zimmer,
an ordentliche Leute zu vermiethen.
Glockenring 15.
Zimmer, miethen.
möblirt, zu verMörsergasse 4.
Croßes
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension # an 1 oder 2 Herren sofort z. verm. Ursulaplatz 21, Nähe d. u. Post.
großes heizb. Mansardenz.
an einzelne Person zu vermiethen.
Plankgasse 24, 1. Etage.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
9000—10,000 Mark
liegen als I. Hypothek vom Selbstdarleiher bereit.
Franco=Offerten unter Nr. 400 an die Geschäftsstelle d. B.
20,000 Mk. Kirchengelder
zum Austhun auf 1. Hypothek bereit. 1 Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KERRNRA
Verloren&amp; Gefunden.
3 Zimmer Heutscher Ring 18.
Neußerstraße 49. Abgeschlossenes Unterhaus,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, Hof und
Garten zu verm. Besch. daselbst.
Unterhaus in volkr. Gegend, worin dieses Geschäft Jahre lang betrieben wurde, zu vermiethen. Follerstraße 24.
Goldene Brille
gefunden. Binot, Siebenburgen 25.
Jagdhund,
deutscher, kurzhaariger,
#braun, auf den Namen
Hector hörend, entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Flandrischestraße 8, parterre.
Zu verkaufen.
2. Etage, 4 schöne Räume,
nebst Zubehör mit od. ohne Mansarde zu vermiethen. Friesenwall 31.
Gut möbl. Zimmer
preiswürdig zu vermiethen.
Kleine Sandkaul 5, Hochparterre.
Mieth-Gesuche.
Gebr. Reale
spottbillig zu verkaufen. Domstr. 12.
100 Chaler=berk.(Freier Eintrit.)
Off. u. Nr. 401 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Jede Woche 20—25 Pfd. sehr gute
S Bauernbutter v. Lande per Pfund 1 4. abzugeb. Vincenz Junk, Dodenburg b. Hetzerath, Kr. Wittlich.
roßer runder Tisch für 10 M. zu
verkaufen. Gereonswall 65, IV. Et.
##arantie=Zahnbürsten, KopfObürsten, Kleidervürsten, Wichsbürsten empfiehlt billigst Michael Schwelm, 10 Martinstr. 10.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz,
St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Heirath.
Ein Wittwer, 39 Jahre alt, katholisch, schöne Erscheinung, gesund und stark, guter Charakter, edel gesinnt und gut situirt, mit drei ziemlich erwachsenen Kindern, in einer großen Stadt am Rhein, autes Geschäft, jährlich 9000 Mark Einkommen, sichere Existenz, sucht auf diesem Wege eine brave katholische Dame, Wittwe nicht ausgeschlossen, im Alter von 30—40 Jahren zur baldigen Verheirathung.
Gefällige Franco=Offerten mit Photographie und genauern Angaben unter A K 139 postlagernd Crefeld erbeten.
Ernstgemeintes Gesuch. Strengste Discretion zugesichert.
Aufforderung
Alle Herren, welche im hiesigen Wiener Café Mißstände, insbesondere das nächtliche Stelldichein von Damen beobachtet haben, werden im öffentlichen Interesse um gefällige Adressenangabe höflichst gebeten.
Berthold Feder,
Kaufmann,
Carl Bonjean,
Kaufmann,*
Brückenstraße 3,
neben dem Wiener Café.
Danksagung.
Von der Carnevals=Gesellschaft „Nippeser Narrenbund“ sind mir zum Besten des Nippeser Knabenhorts zwanzig Mark übergeben worden, wofür ich im Namen der K
ich danke.
Kinder bestens
Dr. Andries.
in
Zwei Zimmer
. besserm Hause gut möblirt event. mit Pension von einem Herrn gesucht. Nähe Martinstraße.
Offerten erbeten unter Nr. 398 an die Erped.
Kauf-Gesuche.
Möbel werden zum höchsten Werthe
22 angekauft. Achterstraße 4.
Dem Nippeser Narrenbund spreche ich hierdurch meinen herzl. Dank aus für den mir übergeb. Betrag von 50.26+ z. Besten armer Communionkinder.
Köln=Nippes, 31. März 1896.
E. Hannott, Kaplan
1

7
Loral-Anzeiger Nr. 89* Mittwoch, 1. April 1890.
Seite 3.
Polizei=Verordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und gemäß der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich unter Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes für den Umfang des Stadtkreises Köln nachstehende Polizei=Verordnung:„
Beim Abbruch von Gebäuden oder Gebäudetheilen neben bebauten Grundstücken oder in der Nähe derselben muß die Erregung von Staub nach Möglichkeit vermieden werden.
Unter allen Umständen müssen:.e
I. die staubbildenden Stoffe vor dem Herablassen genügend angefeuchtet und darf
2. der Bauschutt aus den obern Geschossen nicht frei heruntergeworfen werden.
Zuwiderhandlungen gegen diese Polizei=Verordnung werden mit Geldstrafe von 1 bis 30 M. an deren Stelle im Unvermögensfalle gemäß§ 28 des Strafgesetzbuches verhältnißmäßige Haft tritt, bestraft.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem 1. April 1896 in Kraft.
Köln, 24. März 1896. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Klutzmann.
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarosaplat,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Bolololsos011010
Lindenthal!!
9 Bei Bedarf in n Colonialwaaren empfehle alle in dieses * Fach einschlagenden Artikel in bester Qualität zu mögl. billigen Preisen. A Ganz besonders empfehle meine 6
3 selbstgebrannten Kaffees von bekannter Güte. 2
5 Ia. Holsteiner Butter, per Pfund zu R 1,15.6 : keinstes, nicht versüßtes, reines holl. Apfel=Gelée,
A rein sauer R 0,30, rein süß K 0,45, 4
e sowie bestes Baum= und Oliven=Oel.
: Kaffeebrennerei W. J. Antoni,
Dürenerstraße 179.
Tocales.
* Höhere Lehranstalten. Das Königl. kath. Gymnasium an Aponern war am 1. Februar d. J. von 383 Schülern besucht, darunter 306 Katholiken, 56 Evangelische und 21 Juden; aus Köln stammten 373 Schüler, von auswärts waren 10. Bei den zwei im Laufe des Schuljahres 1895—96 abgehaltenen Reifeprüfungen erhielten 3 bezw. 16 Ober=Primaner das Zeugniß der Reife. Von den 19 Abiturienten beabsichtigen 9 der Rechtswissenschaft, 4 der Heilkunde,
2 dem Heeresdienste, 2 der Philologie, 1 dem Bau fach und 1 dem Postfach sich zu widmen. An der Anstalt waren im Sommer=Halbjahr 19, im Winter=Halbjahr 20 Lehrer thätig. Die dem Programm beigegebene wissenschaftliche Arbeit des Oberlehrers I. B. Birkte behandelt die Etymologie im lateinischen Unterrichte des Gymnasiums.— Königl. kath. Gymnasium an Marzellen zählte am 1. Februar d. J. 409 Schüler, darunter 850 Katholiken, 38 Evangelische und 21 Juden; 384 Schüler waren einheimisch, 25 von auswärts. Bei der mündlichen Reifeprüfung erhielten 21 Ober=Primaner und 3 Extraneer das Zeugniß der Reife. Von den Abiturienten haben 5 die Theologie,
5 die Rechtswissenschaft, 5 die Medicin, 2 das Postfach, 2 die Philologie, 1 Mathematik und Naturwissenschaften, 1 das Verwaltungsfach,
1 das Baufach, 1 die Kaufmannschaft und 1 die Musik als Berufsfach gewählt. An der Anstalt unterrichteten 20 Lehrer. Das Programm enthält eine wissenschaftliche Abhandlung von Oberlehrer Dr. I. A. Simon: Zur Anordnung der Oden des Horaz.(Zweite Abhandlung.) — An der Realschule(Höhere Bürgerschule) betrug am 1. Februar d. J. die Zahl der Schüler 583, darunter 337 Katholiken, 182 Evangelische, 63 Israeliten und 1 Dissident; 550 Schüler waren Einheimische, 28 Auswärtige und 5 Ausländer. An Ostern 1895 zählte die Anstalt 52, an Ostern 1896 43 Abiturienten, die fast durchweg dem Kaufmannsstand sich zu widmen gedenken. An der Anstalt waren 27 Lehrer thätig.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 8 5.<space> A b.= V s t.<space> D a s<space> G l ö c k <space> chen des Eremieten. Komische Oper in 3 Acten. Musik von A. Maillart. Rose Friquet: Sophie David vom Stadt=Theater in Essen als Debut. Anf. 7, Ende geg. 9½ Uhr.— Donnerstag, 2. April: 186. Ab.=Vst. Fidelto. Oper in 2 Aufzügen. Musik von L. van Beethoven. Florestan: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
e Köln=Deutz, 31.März96. Der am Rolshover Kirchweg be legene neue städtische Friedhof wird am Dinstag nach Ostern seiner Bestimmung übergeben werden. Von diesem Tage ab werden auf dem alten Friedhof nur noch Leichen in den durch Kauf erworbenen Gräbern beerdigt.
Sülz, 31.März96. Es zeugt von einer günstigen Entwickelung unseres Vorortes, daß unser Post-Bezirk im vorigen Monat in zwei Postamts-Bezirke eingetheilt wurde. Für den neuen Bezirk KölnZollstock wurde der Betrieb in einen schönen Neubau am Hönningerweg gelegt, während für das Post-Amt Köln=Sülz ein stattlicher Bau in gothischem Stil, von Hrn. Baumeister Franz Statz entworfen, heute in der Sülzburgstraße in Benutzung genommen wurde.
Köln, 51.März96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,10.50 das Kil. Eier.60-1,80 das Viertel. Hinkel 3,00-4,00, Tauben 1,00.20 das Paar. Truthahn 8,00-10.00, Kaninchen 1,00-1,20, Hühner 1,80.40, Enten 5,50-4,00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 0,00. Aal 0,00, Karpfen .00, Salm.00, Schleien.00. Schellfisch 0,70-.80, Kabliau 0,70-0,80, Ochsentleisch 1,15-1,55, Kalblleisch.35-.50, Hammellleisch.20-.45, Spech. geröuchert 1,40, gesalzen 1,40, Schmalz.50-1,50, Nierenfett 0,70 0,80 das nil. Zwiebel 0,08-0,10 das Kil. Aepfel, Ess- 24,00-50,00, Koch- 16,0022,00, Kartollaln, weisse 4,00-.60, rothe 4,60-5,20, Nieren- 7,60-.20 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Ehefrau eines Cementarbeiters wurde wegen Vergehens gegen das Krankenkassengesetz mit 40 M. bzw. acht Tagen Gefängniß bestraft.— Der Schutzmann Jacoh Thelen und der Schutzmann Werner Graf von hier waren beschuldigt, in der Nacht vom 15.—16. September v. J. als dienstthuende Beamte zwei Tagelöhner von hier vorsätzlich körperlich mißhandelt zu haben. Die Verhandlung endete mit der Freisprechung des Angeklagten Graf und der Verurtheilung des Thelen zu einer Geldhuße von 30 M. hzw. sechs Tagen Gefängniß. Der Staatsanwalt hatte gegen jeden eine Gelobuße von 300 M. beantragt. Festgestellt wurde, daß Thelen beide Tagelohner, welche er festgenommen, weil sie in der Nacht auf eem
Verdingung.
Die zum Postneubau in Mülheim (Rhein) erforderlichen Tischler=, Schlosser= und Glaser=Arbeiten zu 79 Stück Fenstern sollen öffentlich verdungen werden.
Bedingungen und Zeichnungen liegen im Baubureau zu Mülheim(Rhein), Friedrich=Wilhelmstraße 11, offen und können von dort gegen portofreie Einsendung von 4 K. für Bedingungen mit Zeichnungen und von K.50 für Bedingungen allein bezogen werden.
Angebote müssen bis zum 14. April d.., Vormittags 11 Uhr, an das vorbezeichnete Baubureau eingesandt wer den, zu welcher Stunde die Eröffnung der eingegangenen Angebote stattfindet.
Köln(Rhein), 29. März 1896.
Der Kaiserliche Oberpostdirector Wagener.
Köln=Ehrenfeld.
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer zahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 die Geschäftsstelle d. Bl.
Die altrenommirte
Sonnen-, Regenschirm-, Kappen- und Hutfabrik
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueber züge prompt und billig.
Lebendfr.
Seezungen, Steinbutt, Schollen, Heilbutt im Ausschnitt, a. Rhein-Salm, Hecht, Zander Karpfen, Backfische, neuen gew. Laberdan. Tittlinge echts Bratbückingo, echte Kisler Sprotten, ff. ger. Lachs, ae DelicatessHäringe, Sardinen ste. sämmtliche Sorten Käss, Consernen
etc.
Louis
Steinweg Nr. II. Fernspr. Nr. 14a1.
Fr. Schweizer-Butter
gesalz. 1 K, ungesalz..05 J per Pfd
Süßrahm=Butter 1,20 M. Gar. rein. Schweineschmalz 60 Vollsaft. Schweizerkäse 1,00 M Alter Gonda=Käse 90 h per Pfd. bei Mehrabnahme billiger, sowie sämmtliche
Colonialwaaren
in vorzüglichster Qualität zu billigsten Preisen bei
Joseph
Kupfergasse 29.
Jacob
Rothgerberbach 16.
Gestreifte
Roleaurstoffe
in allen Breiten werden wegen Aufgabe des Artikels weit unter Einkaufspreis abgegeben.
Herzogstrasse 37.
zönes 2schl. vollständ. Muschelbett,
nußb. Waschcommode mit Marmor, Nachtscommode, nußb. Schreibtisch, schöner Plüsch=Sessel, 2schl. Bettstelle. schöner Tafelherd mit Kessel, verschiedene Koch=, Säulen= und Mantel Oefen, einsitziges Pult 6 J, 3 eiserne Gartenstühle 5 K. nußb. Antoinettetisch. Achterstraße 4.
Billigste Bezugsquelle
für Uhren, Goldwaaren 2c.
ug Taube, Am Hof 39.—
Anan
Baustelle
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10.33 m breit, 50 m tief. Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.“
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Käse!
Holländer Käse! Echt Gouda-Käse! Edamer Käse! Emmenthaler Käse! Limburger Küse! Mainzer Küse!
Ernst Schuster&amp; Cie.,
Käse-Grosshandlung,
Heumarkt 53.*
in großer Auswahl zu sehr niedrigen Preisen.
Auf Wunsch mit Segeltuch überzogen oder mit Ledertuch gefüttert.
-4 Mittelstrasse-4.
#<space> B u t t e r!<space>
Süissrahm-, Schweizer ohne Salz. ###risch, 94 3 p. f. Mehr billiger. Der Heumarkt 53.
E
Eildhauer!
Durch Sterbefall stehen Hobelbank, sämmtl. Werkzeuge, für Stein= u. Holzarbeit, versch. Steinblöcke, Lindenstämme Bücher und Modelle 2c. zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Evangelische
Gesandbücher
in allen Preislagen von 1 K. kleines Format von K.50 an empfiehlt
Eigelstein 113.
Pillig zu verkaufen: Buffets, Ver∆ ticos, Kleider= und Spiegelschränke, Wasch= u. Nachtcommod. m. u. o. Marm., vollst. Bett. i. Nußb. u. Tann., Pfeiler=u. Sophaspiegel. Gebr. Sachen w. in Tausch gen. Brings, Krahnenbäum. 3, a. Eigelst.
V Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Garantie für reinen Traubensaft!
9 Ahrbleichert 80 J. Niersteiner 75 J. A Graacher 608 per Flasche empf.
V Ludwig Lülsdorff Wwe.,
∆ Altermarkt 30. Eigelstein 24. 4
I Weinberge bei Ahrweiler und! Walporzheim.
Sor
wie feinste franz. Orginalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit..4 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Schildergasse 72
ist während der Sommermonate täglich von
Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer
bäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffuct.
N
Chlodwigplatz gesungen und weil der eine ihn angeblich unter den
Hals gestoßen, auf dem Polizeibureau in's Gesicht geschlagen und den einen durch Fußtritte gegen den Leib mißhandelt hatte. Die Angabe der beiden Tagelöhner, daß Thelen auch später auf dem Wege zum Polizei=Depot den einen Tagelöhner, als sich beide aus Schmerz über die starke Fesselung bückten, von hinten getreten habe, konnte nicht nachgewiesen werden.— Ein in Haft befindlicher Schreiber von hier erhielt wegen Unterschlagung in zwei Fällen, sowie wegen Veruntreuung und Betrug in je einem Falle acht Monate Gefängniß, von denen zwei für verbüßt erklärt wurden. Der Angeklagte war mehrmals vorbestraft.— Sechs Monate Gefängniß erhielt ein Commis wegen Unterschlagung von 800 und 357 M. zum Nachtheile seines Dienstgebers. — Ein Brunnenmacher von Ehrenfeld erhielt wegen Betrug in strafschärfendem Rückfalle ein Jahr Gefängniß und wurde sofort verhaftet. Von der Anklage des Versuchs, einen Stellmacher zum Meineid verleitet zu haben, wurde er freigesprochen.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Kölner Verein für erziehliche Knaben=Handarbeit
hielt am Montag=Nachmittag unter dem Vorsitze des Ober=Regierungsraths Fink im hiesigen Regierungsgebäude seine diesjährige Hauptversammlung. Der Schriftführer des Vereins, Schulrath Dr. Brandenberg, erstattete den Jahresbericht. Der Verein hat sein Hauptaugenmerk auf die Ausbildung von Lehrern gerichtet und in der Zeit seiner Wirksamkeit über 60 Lehrer aus Köln und gegen 80 aus der Rheinprovinz für den Knaben=Handfertigkeits=Unterricht ausbilden lassen. Gegenwärtig bestehen noch zwei Lehrercurse mit 28 Theilnehmern. Auch die Zöglinge der hiesigen Präparanden=Anstalt erhalten in zwei Cursen Unterricht in Hobelbank= und Papp=Arbeiten. Der Verein unterhält ferner zwölf Schülerwerkstätten. An der mittlern Knabenschule und an der Hülfsschule hierselbst ist der Handfertigkeits-Unterricht obligatorischer Unterrichts=Gegenstand. In den einzelnen Schülerwerkstätten arbeiteten im abgelaufenen Vereinsjahre gegen 200 Schüler. Desgleichen ist der Unterricht an den hiesigen Kinderhorten eingeführt, so daß ein großer Theil unserer Kölner Schuljugend bereits der Wohlthaten des Unterrichtszweiges theilhaft wird. Auf Anregung des Hrn. Pfarrers Schumacher von St. Gereon wurde der Handfertigkeits=Unterricht auch in dem von ihm geleiteteten Asyle am Klapperhof mit Gründung der eigenen Schule im verflossenen Herbste eingerichtet. Die Stadt gewährt einen jährlichen Beitrag von 1000., der Staat eine Beihülfe von 575.; an Mitglieder=Beiträgen gingen 900 M. und an Schulgeld 775 M. ein. Die Ausgaben beliefen sich auf 2080 M. für Besoldung der Cursusleiter und 425 M. zur Beschaffung von Materialien. Für Werkzeuge und Einrichtungen wurden 70., für Reinigung der Werkstätten 75., für Beleuchtung 20 M. und für Drucksachen und Porto 50 M. verausgabt, so daß der Verein mit einem Kassenbestand von 500 M. in's neue Geschäftsjahr eintritt. Der Verein ist nunmehr in der Lage, die bestehenden Schülerwerkstätten und Lehrercurse dauernd zu erhalten, die Einrichtung zu vervollständigen und das Schulgeld zu ermäßigen, was namentlich die kleinern Handwerker mit Freuden begrüßen werden. Der halbjährliche Beitrag der Schüler zur Beschaffung der Materialien ist auf M. 1,50 allgemein festgesetzt.
m. Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums hielt am Samstag Hr. Dr. Bleibtreu, Privatdocent an der Universität zu Bonn, einen Vortrag über den Kreislauf des Blutes. Durch eine Reihe mikroskopischer Bilder von Präparaten wurde die Entwickelung des Capillar=Netzes in den verschiedensten Organen demonstrirt. Besonderes Interesse erregte das Bild eines lebenden Präparates, nämlich der Schwimmhaut eines Frosches, in welchem die Bewegung des Blutes in den kleinen Arterien und Venen und das Durchdrängen der Blutkörperchen durch die engen Capillarwege in anschaulichster Weise vor Augen geführt werden konnte. Sehr erleichtert wurde die Darstellung durch die reichhaltige Sammlung mikroskopischer und metroskopischer Präparate und Modelle, sowie vor allem durch das ausgezeichnete Projections=Mikroskop, über welche das Museum verfügt. Die zahlreich Erschienenen zollten dem Vortragenden für seine klaren und interessanten Ausführungen lebhaften Beifall, und der Vorsitzende, Hr. Geheimrath Dr. Lent, sprach dem Redner den besondern Dank des Vereins aus. Der Vorsitzende theilte noch mit, daß während der kommenden Sommermonate ein Besuch des Schulgartens und des Zoologischen Gartens in Aussicht genommen sei und daß im October wieder mit den Vorträgen in der Aula des Gymnasiums an der Kreuzgasse begonnen werde. Die Zahl der Mitglieder des Vereins ist auf 258 gestiegen.
Dermischte Nachrichten.
P Vom Rhein, 31.März96. Der spanische Schatzgräber scheint neuerdings die Rheinlande zu seinem Versuchsfelde ausersehen zu haben; so sind bereits Einwohner von Aachen und Köln mit den bekannten Schwindelbriefen beglückt worden. Merkwürdiger Weise ist der Brief lithographirt bis auf das Datum, welches mit Tinte beigeschrieben ist. Ein angeblicher Hauptmann und Zahlmeister der spanischen Armee, welcher wegen politischer Umtriebe zu 15 Jahren Militair=Gefängniß verurtheilt ist, hat in der Nähe des Ortes, wo der Adressat wohnt— im Briefe heißt es nur: in der Nähe Ihrer Stadt— 600,000 Frcs. in Banknoten in einem eisernen Käsichen vergraben und verspricht ein Drittel der Summe dem Adressaten, wenn dieser ihm zur Wiedererlangung des Geldes helfe. Der Hauptschwindel steckt aber in dem folgenden Passus:„Nun würden Sie vor allen Dingen nach Barcelona kommen müssen oder eine durchaus zuverlässige Person hierher schicken, um die Schulden meiner Tochter zu bezahlen und dieselbe avzuholen.“ Die sechszehnjährige Tochter, welche für den Vater Schulden gemacht hat, soll nämlich bei der Ausgrabung der Cassette zugegen sein. Der Brief ist unterschrieben:„Arturo Santa Malta.“ Die Antwort ist an den Diener des Schreibers, einen„durchaus zuverlässigen Mann“, zu richten und statt der Unterschrift mit einem Zeichen zu versehen. Dem Briefe lag eine Visitenkarte bei, welche lautete:„Spanien. José Mestres Hospital, 84 Barcelona.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
1787] Markthalle an der Hahnenstraße. Der Einsender der Stimme Nr. 1785 meint, weil der Apostelnmarkt bestehe, sollte man von einer Markthalle an der Hahnenstraße absehen und dafür einer Markthalle an der Apostelnstraße zustimmen. Derselbe glaubt, mit dem Abbruch einiger Häuser an der Apostelnstraße nach der Wolfsstraße zu könne man eine Markthalle errichten. Dazu ist aber wenigstens die Hälfte der einen Seite der Apostelnstraße und Gertrudenstraße nöthig, da die Tiefe von der Apostelnstraße nach der Wolfsstraße sehr gering ist. An der Hahnenstraße dagegen befindet sich nach der Schaafenstraße zu ein sehr tiefes Terrain und es sind nicht viele Häuser zum Abbruch nöthig. Dazu kommt noch der sehr wichtige Punkt, daß an der Schaafenstraße die Eisenbahn Frechen=Kerpen mündet, welche viele Marktleute von auswärts zum Markte führt. Zudem besteht der Markt auf der Hahnenstraße unabhängig von dem Markt auf der Apostelnstraße und kann letzterer doch weiter fortbestehen.
Ein Einwohner der westlichen Neustadt.
Patent-Bureau Priedrich Sasse, Köln, Ansosit seite isr;;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusenen,
Rbeinhöbe am 31. März, Abends 7 Uhr m.1:
51*
**

Seite 4.
Nr. 39* Mittwoch, 1. April 1896.
Herd- und Ofenfabrik
Fritz Dietz&amp; Co., Köln a. Rh.,
Glockengasse 9.
22
und
in jeder Ausstattung und Preislage. Complete Küchen-Einrichtungen. Gasöfen, Kachelöfen und Kamine, Ziermäntel für Centralheizungen in allen Stilarten und Farben-Ausführungen.
Alle nverkauf der Hildesheimer Sparherde v. A. Senking, Hofl. Sr. M. des Kaisers.
Fabrik-Niederlage der Kunsttöpferei von Hausleiter&amp; Eisenbeis, Frankfurt a. M. und Nürnberg. — Fernsprecher 2704.—
Musterbücher und Kosten-Anschläge gratis und franco.
Jährlicher Versandt: 3,000,000 kg.
Gegründet 1830.
8
DAMPF-SEIFENEABRIK
2
Verbessertes Seifenpulver allerersten Ranges!
Höchste Errungenschaft der Neuzeit
auf dem Gebiete der Seifen-Fabrikation.
Staunenerregende Wasch- und Reinigungskraft!
Ueberraschend schnell eingeführt und beliebt geworden.
Hausfrauen und Wäscherinnen!
Um die glänzenden Vorzüge vor den vielen anderen Anpreisungen kennen und schatzen zu lernen, machen Sie, bitte.
nureinen Versueh!
Erhältlich in fast allen besseren Colonial-, Material- und Seifen-Geschäften.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorrüthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken. Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Corset Frühjahrs-Neuheiten
EMPIRE sind in grosster Auswahl eingetroffen und
in unsern Schaufenstern ausgestellt.
Billigste Preise. Neueste Facons.
Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
Geschw. Feyen,
Special-Geschäft I. Ranges für Corsetten, Breitestr. 9. Köln, Breitestr. 9.
Gardinen.
Wir beehren uns hierdurch den Empfang der neuesten Muster in
engl. Tüll-, Spachtel-, Band Gardinen und Stores
anzuzeigen und halten unser reichhaltiges Lager bestens empfohlen.
Köln,
Obenmarspforten 42.
Lenders&amp; Cie.,
Bonn,
Neuthor 6.
Das große Loos der Münster 10000 AAAA Lamberti=Lotterie von
fiel auf Nr. 181,715 in meine Collecte.
Marienburger Geld-Loose&à 3M.,
Hauptgewinn M. 90,000. Ziehung bestimmt 17. April.
Metzer Dombau-Loose à M. 3,30,
Hauptgewinn M. 50,000. Ziehung bestimmt.—12 Mai. F. A. Teeke. Köln, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Wie neu wird
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfund=Packeten zu 40 Pfg. bei den Drogisten:
Th. Hecker Nachf., Karl Loosen jr.— M. Hamecher.— Gg. Schmalfus.— O. Winkhaus.— H. Becker&amp; Co.— Fr. Hayne. H. Enes.— Win. Terhaerst.— Jos. Hartzheim.— J. Genske.
— Ferner F. Roth in Lindenthal.— H. Hönig=Grüne in Ehrenfeld.— Fritz Lupprian in Nippes.— A. Küpper in Kalk.
85
Fabrication
in
Kochherden
für Gas- u. Kohlenheizung, Gas=, Koch= u. Heizapparate, compl. Bade=Einrichtungen,
PetroleumKoch-Apparate,
die anerkannt besten Systeme mit dem höchsten Nutz=Effect, rußfrei und geruchlos.
Vollständige KüchenEinrichtungen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
Fernsprech=Anschluß 1577.
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 J, per 1: Flasche 35 in Kistchen von 6/ Fl. K. 3,50,
in Kistchen von 62 Fl. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Dr. Lahmanns
Pflanzen-Nährsalz-Extract, N. 1385
ist ein im äussern Ansehen und der Verwendungsweise dem Fleischextract ähnlicher Fxtract aus besonders nährsalzreichen Pflanzen und dazu bestimmt, den für die Ernährung so äusserst wichtigen Nährsalzgehalt der„Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
Hanzen-Nährsalz-Cacao,
per ½ Kilo M..—
+Ehuess-Pflanzen-Nährsalz-Chocolade,
per 15 Kilo M..— und M..60
per 1 Kilo M..— und M. 1,60,
Beim Kaiserl. Patent-sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz schädlicher Alkalien amte sub Nr. 3163 ein von mineralischer Abstammung hergestellt, und weil mit Pflanzen-Nährsalz-Extract getragene Schutzmarke, bearbeitef, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate und von bedeutend erhöhtem Nährwerth.
von den alleingen Fabrcante, Hewei&amp; Veithen in Köln am Rhein.
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren, Delicatessen- u. Droguen-Handlungen.

Ecke Spiesergasse.
Kölner Local-Anzeiger Ur
Mittwoch, 1. April 1890.
Seite 5.
Martin Böhme,
Grosses Special-Geschäft für Damen- und Mädchen-Mäntel,
Ecke Glockengasse und Herzogstraße,
empfiehlt
Kragen, Capes uu ze Jaquettes, Regenmäntel, Mädchenmäntel.
Reichhaltigste
Tägliek
Ich bitte um Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster.
Billigste, feste Preise!
Neuheiten?
Ich bitte um Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster.
Altttllllllltller
: G. P. G.
&àp; Beste deutsche gewalzte prä9 parirte Hafergrütze, wird lose
ausgewogen:
* Achterstraße 2.
* G. P. G.
Beste deutsche gewalzte präparirte Hafergrütze, lose#
vorräthig X
5 Rosenstraße 18. 2 S
G. P. G.
Kneipp'sche Heilanstalt„Marienbad“, Köln, 76 Mauritiussteinweg 76.
Geöffnet von 7½—1 und—8 Uhr für Damen und Herren. Aerztliche Sprechstunde von—6, Sonntags von 10—12 Uhr.
Beste Cur=Erfolge bei Nervenkrankheiten(nervöse Kopf= u. Magenleiden) und schlechter Blutcirculation in Folge sitzender Lebensweise nebst allen daraus hervorgehenden Krankheiten.
Dr. med. von Scheele, dirig. Arzt. H. Blatzheim, Besitzer.
Tapeten,
Wachstuch
am billigsten im Specialgeschäft
Klein&amp; Nolte,
:
5 Beste deutsche gewalzte prä9 parirte Hafergrütze, in 1 Pfd.Säckchen und lose vorräthig".
• Weichserhof 23.2
94
Friesenstr. 8,
Panys
U
70— ∆
Alllttlutinnt
: G. P. G.
8 Beste deutsche gewalzte prä• parirte Hafergrütze, nach deut=
9 schem Gewicht lose ausgewogen:„
66. 2
ltt.
„ G. P. G.;
5 Beste deutsche gewalzte prä2 parirte Hafergrütze, zum Losverkauf vorräthig* x
: Follerstraße 76.3
A
NURAEGHT
wenn jeder Topfden Hamenszug uo in blauer Farbe krägt sge)
Das Fleisch=Pepton
der Compagnie Liebig
ist wegen seiner außerordentlich leichten Verdaulichkeit und seines hohen Nährwerthes ein vorzügliches Nahrungs= und Kräftigungs=Mittel für Schwache, Blutarme und Kranke, namentlich auch für Magenleidende. Hergestellt nach Prof. Dr. Kemmerich's Methode
unter steter Controle der Herren
Prof. Dr. M. von Pettenkofer und Prof. Dr. Carl von Voit, München.
Käuflich in Dosen von 100 und 200 Gramm.
Lilionese
(kosmetisches Schönheitsmittel) wird angewendet bei Sommersprossen, Mitessern, gelbem Teint und unreiner Haut, a Fl. 3 K. halbe Fl. K..50. Lilienmilch
macht die Haut zart und blendend weiß, à Fl. 1
Bart=Pomadc,
à Dose 2 K. halbe Dose K.—. wird angewendet zur Beförderung des Bartwuchses.
Chinesisches Haarfärbemittel,
à Fl. K..—, halbe Fl. K.50, färbt sofort echt in Blond, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt Dagewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel,
Fl. K.—, zur Entfernung der aare, wo man solche nicht gern wünscht, im Zeitraum von 5 Minut., ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Eau de Cologne philocome
reinigt die Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und befördert das Wachsthum der Haare in nie geahnter Weise, à Flacon o.—. 3
Allein echt zu haben bei
W.
Parfumeur in Köln.
Niederlage bei F. Zimmermann, Hohestraße 118.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—. Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedénem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Jährliche Production der Nestlé'schen Milchfabriken:
30,000.000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100,000 Liter.
15 Ehrendiplome.+ 21 goldene Medaillen.
Nestlé’s Kindermehl
(Milchpulver)
wird seit 30 Jahren von den ersten Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen und ist das beliebteste und weitverbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
Nestlé's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestlé's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Erbrechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen
Nestlé's Kindernahrung
wird von Kindern gern genommen, ist schnell und einfach zu bereiten.
Nestlé's Kindermehl ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch bald in Gährung übergeht, ein„keimfreies“ Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen.
Haupt-Dépôt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr. Köln.
Wer gutem Rathschlag
schenkt, trinke nur Loreley=Malz= kaffee. Derselbe ist von ausgezeichnetem
Zu bekannt billigen Preisen empfiehlt zu Geschenken: Albums und Staffeleien,
Schmuck= und Handschuhkasten,
Etagères, Necessaires,
Rauchtische und=Service, Damenschmuck,
Fächer,
Nippes.
Neichhaltigste Auswahl
für
Namenstags- u. Festgeschenke.
Billigste Preise!
Neu!
Gebr. Musterschutz!
S 8
9%
Man prüfe!
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176
größte Auswahl, hübsche Neuheiten,
überraschend billig.
Alte Herde werden in Tausch genommen.
Füllregulir= und Americaner Oefen.
und
Apparate.
Specialität:
Bade-Einrichtungen.
Closets und sämmtliche Wasserleitungs=Artikel.
Installation von Gas=, Wasser= und Closet=Anlagen,
alles zu billigsten Preisen.
Jos, Coutelller,
Serzg Friesenplatz 3. verzhggber
I. Schneiuer vomds C. Wagner, 45 Altermarkt 45.
Special-Geschäft in bessern Schuhwaaren.
Communionstiefe
in grösster Auswahl.
hat einen sehr feinen
Ant
und wer denselben täglich trinkt, wird das
haben, daß Loreley=Malzkaffee
aus der Niederrheinischen GraupenMühle, Uerdingen, am besten bekommt.
Zu haben
in allen bessern Colonial waaren=Geschäften.
Schultaschen,
Tornister,
Bücherriemen
von 50 an und höher empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Großes Lager in
Hobelbänken
und
Werkzeugen.
H. Heinr. Wieler,
jetzt Sternengasse 29. Werkzeugfabrik mit Dampfbetrieb.
Zur h. Communion 15% Ermässigung
auf bisherige Preise
in der Uhren- und Goldwaaren-Handlung
Jean Dülger,
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
#- Es sind dadurch die Preise niedriger gestellt als alle sogenannten Fabrikpreise.
Schwere goldene Damen=(halb Savonette=Remontoir=) Uhren mit bunter Email 23 und 27 K. Regulateure, 14 Tage gehend, Nußbaum fournirt, polirte Gehäuse, K 11,90, sowie alle Goldwaaren: Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Trauringe Armbänder, Colliers 2c. 2c.
Reparatur=Wertstätte für Uhren= und Goldwaaren im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.“
Essig=Gurken, große“ Stick Salz=Gurken, große, 1 F5
Große Neugasse 42.
Haarflechten
u. Dreher, mit u. ohne Kordel, erhält man am besten und billigsten nur bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Arbeiter=Gesuche für den Katho Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.

[26] Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
„Um was handelt es sich denn?“
Seine Herrlichkeit ist wüthend bei der Vorstellung, daß ich die Tochter eines Radicalen heirathen will,“ sagte Leslie. nützt es nichts, ihm zu beweisen, daß Mr. Winterbouren's Radicalismus meist darin besteht, einer in der That radicalen Regierung Opposition zu machen. Auch nützt es nichts, zu beweisen, daß Jolanthe eben so wenig wünscht, die englische Verfassung zu untergraben, als ich es wünsche. Was liegt aber daran? Mögen sie es unter sich ausmachen.“
Melville schien jedoch nicht geneigt, die Sache so leicht zu nehmen, und machte ein ernsteres Gesicht als gewöhnlich. Nach einer Pause
„Archibald, ich muß dir eiwas sagen, willst du mich ein Stück Weges begleiten?“
„Du willst fischen gehen!".8
Jawohl, eine Stunde oder zwei, so lange die Forellen an die
Oberfläche des Loch kommen.“
Ich will mitkommen und das Boot führen,“ sagte Leslie.
„Dann können wir bis Allt=nam=ba gehen. Du wirst doch wohl dort speisen?“ fragte Melville.
„Nein,“ sagte Leslie etwas verlegen.
„Ich hörte doch, daß du kommen und mit mir zusammentreffen
Ich war eingeladen. Aber es wäre nicht recht, Jolanthe, in dem kleinen Speisezimmer beschwerlich zu fallen und ihre Haushaltungssorgen zu vermehren. Dann kommt auch Macpherson von Inverneß in Geschäften; wir wollen einen Vergleich eingehen wegen
Melville ließ sich nicht so leicht abspeisen; er kannte Leslie. „Was ist die wahre Ursache für dein Nichtkommen?“ fragte er „Nun, ich will es dir sagen. Meine Alten haben die Wintervourens sehr schlecht behandelt, und ich schäme mich deshalb. Wenn es heißt, daß wir viel Geschäfte haben, so kann das nicht als Entschuldigung gelten, weshalb weder mein Vater noch meine Tante nicht ein einziges Mal einen Besuch machten. Ich fürchte, Mr. Winterbouren merkt, wie die Sachen stehen, und das macht meine Lage in Allt=nam=ba etwas schwierig.“
„Du meinst also, für dich sollte alles nur glatt abgehen?" rief Melville ärgerlich.„Deine Ansicht ist also, vor jeder Schwierigkeit im Leben Kehrt zu machen und davon zu laufen?“
„Gewiß, so schnell ich nur kann und so weit, als möglich Siehst du, Jack, verschiedene Menschen, verschiedene Ansichten. Du sprichst geringschätzig vom gesunden Menschenverstand, und ich sage mir, den Don Quixote zu spielen, ist eine Dummheit. Wer sich Unannehmlichkeiten aussetzt, wenn er es vermeiden kann, ist ein Esel.
Sie hatten den See erreicht und bestiegen das Boot. Leslie nahm die Ruder zur Hand, während Melville schweigend und zerstreut sein Angelgeräth in Ordnung brachte. Was der Master sagte, war nichts Neues für ihn; aber in diesem Augenblick machte es die von ihm unternommene Aufgabe nur noch schwerer und geMelville die gewünschten Fische gefangen hatte, setzte er sich im Hintertheile des Bootes nieder und legte seine Angelruthe bei
„Archie,“ sagte er,„du bist besser, als du dich stellst.“
„Nur keine Predigt, Jack!“
„Ich muß sprechen,“ erwiderte ihm dieser, und nun erzählte er ihm die traurige Geschichte von Jolanthens Mutter. Er versuchte in jeder Weise das Mitleid und die Theilnahme des jungen Mannes zu wecken.
Der Master of Lynn hörte geduldig zu, ohne irgendwie Ver wunderung oder sonst eine Gemüthsbewegung zu zeigen. Dann sagte er:„Ich vermuthe, Jack, daß du den Auftrag hattest, mir all' das mitzutheilen— wahrscheinlich auch eine Antwort zu übernehmen? Diese Antwort ist ganz einfach: Nichts in der Welt würde mich vermögen, mich an der Fortsetzung dieser Täuschung zu betheiligen. Du meinst vielleicht, all' das, was Winterbouren gelitten, sei sehr rührend— ich sage, es war sehr thöricht! Ich bin nicht der Narr — das sage ich gerade heraus— um mir ein immer drohendes Verhängniß in's Haus und auf den Hals zu laden. Ich will nicht in der täglichen Furcht leben, daß die Morgenzeitung irgend eine unangenehme Mittheilung aus meiner Familie bringt. Hätte ich diese Geschichte erst nach der Hochzeit erfahren, so hätte ich gesagt, daß man sich mir gegenüber eines Betruges schuldig gemacht hat, und jetzt, wo ich alles weiß, muß ich sagen, daß es meiner Familie gegenüber schlecht handeln hieße, wenn ich die Möglichkeit irgend eines Scandals meinem Namen aufladen würde.“
„Aber, Archibald, wie wäre das möglich?“ rief Melville.
„Ich habe dich ausreden lassen; nun ist an mir die Reihe zu sprechen," unterbrach ihn Leslie.„Ich will nun ein Mal nichts mit der Sache zu thun haben, nicht hierin verwickelt werden.“
„Was würdest also an Winterbouren's Stelle thun?"
„Was ich keinesfalls thun würde, wäre, mein ganzes Leben lang der Martyrer einer thörichten Empfindsamkeit zu sein!“
„Ich will aber wissen, was du thun würdest?“
„Ich würde die Frau in eine Irrenanstalt sperren lassen. Warum soll ein Terrorismus, wie sie ihn ausübt, gestattet werden?“
„Sie kann aber nicht in eine Irrenanstalt gebracht werden, so lange sie nicht wahnsinnig ist, und das scheint da“ eime Geschöpf doch noch nicht zu sein.“
„Dann würde ich sie in polizeilichen Gewahrsam bringen lassen. „Und würde das kein öffentliches Aergerniß erregen?“
„Jedenfalls könnte sie dann ihrem Manne nicht im Westminster Palast auflauern. Es handelt sich aber gar nicht darum, was Winterbouren thun soll, sondern um das, was ich thun will, das liegt auf der Hand: ich habe nun schon genug Unannehmlichkeiten in dieser Sache gehabt und will mich keinen weitern aus setzen. Ich will keine Geheimnisse zu hüten haben und mich keinerlei Terrorismus unterwerfen. Ehe Jolauthe Winterbouren mein Weib verden kann, muß diese Sache ganz beigelegt sein und zwar in einer Weise, daß jedermann davon wissen kann und keinerlei Unannehmlichkeit davon zu gewärtigen ist.“
„Deine Antwort ist entscheidend,“ sagte Melville zerstreut, als Leslie über den Loch zurückruderte.
„Ich hoffe, Jack, daß ich nichts dich Verletzendes gesagt habe, fügte der junge Leslie hinzu.„Ich mußte dir aber meinen Standpunkt klar machen.“
„Ich denke nach, ob es nicht besser gewesen wäre, wenn ich geschwiegen hätte. Ich kann mir nicht vorstellen, wie du oder deine Frau davon hätten erfahren können."
„Ich denke, es wäre sehr wenig ehrenhaft von dir gewesen, es mir zu verschweigen.“
„Meinst du?“
„Gewiß, das ist meine Meinung.“
„Das ist wenigstens ein Trost für mich. Aber Archie,“ fuhr er freundlich fort,„gebrauche deinen gesunden Menschenverstand, auf den du ja so stolz bist, und sieh die Sache an, wie sie ist. Daß du durch den Widerstand deiner Familie geärgert und erbittert bist, finde ich natürlich; übertrage aber diesen Aerger nicht auf die andere Seite. Stelle dir vor, du seiest verheirathet und lebest in Alltnam=ba oder Lynn. Was könnte das arme Geschöpf dir schaden? Auch kann sie nicht mehr lange leben.“
„Lange genug, um noch einige Fenster einzuwerfen und jemands Namen in die Zeitungen zu bringen."
Ich bitte dich, komm' mit mir nach Allt=nam=ba!“ Und nach Tisch sage Mr. Winterbouren, daß du, obgleich du die Art und Weise nicht billigen kannst, in der er verfährt, doch für die kurze Spanne Zeit, die es noch nöthig sein wird, schweigen und dich verpflichten willst, bis zu dem Tode der armen Frau in den Hochlanden zu leben. Winterbouren wird dir sehr dankbar sein. Du mußt auch erkenntlich dafür sein, daß er dir seine einzige Tochter gibt. Er wird es dir möglich machen, alle euere frühern Besitzthümer zurückzukaufen— Corrievreak und wovon du sonst noch
Wie znnst du nur so etwas von mir erwarten?“ brach Leslie ärgerlich los.„Unsere Familie ist alt genug, um Anspruch auf ein Familiengespenst zu haben; wir haben aber bis jetzt keinen darauf erhoben. Geschieht es aber, dann wird es gewiß nicht ein Gespenst sein, welches mit dem Polizeiamt in Verbindung gebracht werden könnte. Es kommt in vielen Familien vor, daß ein Mitglied derselben auf Abwege geräth; schlimm genug, wenn es geschieht. Freiwillig jedoch ein solches Mitglied in meine eigene Familie hinüberzunehmen und sogar auf den Schutz der Gesetze in diesem Falle nicht Anspruch haben dürfen, dafür muß ich danken.“
Gewiß. Kleide die Antwort aber in eine schonende Form.
„Da sehe ich Jolanthe kommen.“ Leslie wies auf eine eben sichtbar gewordene Gestalt auf der Straße nach Allt=nam=ba.„Du brauchst nicht zu erwähnen, daß ich sie bemerkte.“ Er wandte sich um und schritt zurück, während Melville seinen Weg fortsetzte.
Jolanthe kam lächelnd näher. Sie hatte die Hunde mitgenommen, die sie lustig bellend und springend umkreisten.
„Guten Abend Miß Winterbouren,“ sagte Melville.
Ich wollte Sie eben bitten, mich Jolanthe zu nennen,“ ent gegnete diese herzlich, indem sie umkehrte und mit ihm nach Alltnam=ba zurückschritt.„Ich besitze nicht viele Freunde, und es freut mich, wenn mich diese wenigen Jolanthe nennen.“
22.
„War Mr. Leslie nicht bei Ihnen?“ fragte Jolanthe nach einer
kurzen Pause. EN.IZLa914 GEs
Jawohl,“ entgegnete er mit angenommener Gleichgültigkeit.„Es ist schade, daß er heute Abend nicht mit uns speisen kann.“
„Warum kam er nicht jetzt, wenigstens für einen Augenblick, wenn er schon so nahe war?“
Sie sah erstaunt aus und es blieb Melville nichts anderes übrig, als die lahmen Entschuldigungen des Master of Lynn an„Sie haben jetzt in Lynn Towers sehr viele Geschäfte,“ schloß er „Das scheint so,“ sagte sie mit einer bezeichnenden Geberde; denn wir haben noch niemand von ihnen in Allt=nam=ba gesehen.“
„Nun, man weiß, daß Ihr Vater von der Jagd und Sie von Ihrer Haushaltung sehr in Anspruch genommen sind. Mr. Shortlands sagt, daß alles im Hause sehr gut eingerichtet ist. Sie verdienen eine Belohnung!“
„O! Theilen Sie Preise in Ihrer Schule aus?“ erwiderte sie lachend.„Was wird der meinige sein? Eine Schachtel mit Chocoladen=Bonbons?“
Durften Sie in Ihrer Schule sich denn die Preise aussuchen? Das geschieht bei uns nicht. Nein, die Belohnung, die ich für Sie im Sinne habe, ist mein einziges der Linnaea borealis— die einzige Pflanze, welche den Namen des großen Gelehrten trägt eine prächtige Pflanze! Es ist nicht wahrscheinlich, daß Sie eine Linnaea hier finden. Mein Exemplar ist weit her.“
Es ist sehr freundlich, daß Sie mir die Pflanze geben wollen aber was soll ich damit thun?“
„Den Grund zu einem Herbarium damit legen. Sie haben vollauf Zeit, ein solches anzulegen, und wenn nicht, dann stehen Sie eine Stunde früher auf. Ich habe Pappendeckel und Fließpapier aus Inverneß bekommen— Sie sollen davon haben. Ich wollte Ihnen auch meine Pflanzenpresse schicken. Mrs. Bell meinte aber, sie dürfe Ihnen wohl eine schenken; morgen kommt dieselbe von Inverneß.“
„Ader wie kann ich so viel Freundlichkeit annehmen.
„Sie müssen es thun,“ sagte er.„Wenn man geneigt ist, freund lich und gefällig gegen Sie zu sein, haben Sie nicht das Recht, es zurückzuweisen.“
Sie blieb stehen und blickte ihn mit schelmischen Augen an „Werden Sie dasselbe sagen, wenn Mrs. Bell Ihnen Monaglen schenken wird?“
Seine bleichen, seinen Züge überslog eine helle Röthe „Unsinn!“ sagte er rasch.„Das ist nicht möglich. Der Master of Lynn treibt oft seinen Scherz damit. Sollte aber Mrs. Bell—“ Sollte Sie,“ sagte Jolanthe,„freundlich und gefällig sein wollen, dann haben Sie nicht das Recht, es zurückzuweisen.“
Sie haben mich da gefangen, ich muß es gestehen," sagte er freundlich lachend.„Aber kehren wir zu dem frühern Gegenstand zurück.
Er unterwies sie, wie ein Herbarium anzulegen sei, und sie er klärte, daß sie mit dieser Beschäftigung die Muße ihres Aufent haltes in der wilden, einsamen Gegend auszufüllen gedenke, wenn sie dereinst ganz hier leben würde. Er mußte ruhig zuhören, als sie in dieser Weise von ihrer Zukunft sprach, während er doch eben
jetzt dieselbe bedroht wußte. Sie dachte an keinerlei Schmerz und Leid, und ihr einziger Kummer war, daß sie im Winter zu botanisiren aufhören mußte. 0 15„
„Sie können aber doch nicht im Winter hier leben?“ rief er.
„Sie würden einschneten.".....„" 12.K. Nea
„Könnte etwas lustiger sein?“ meinte sie.„O, ich sehe alles, wie es sein wird, vor mir. Große Feuer in allen Kaminen— draußen Schnee und Sonnenschein, eine frische reine Luft und Papa auf den gefrorenen Wegen in die Berge gehend, Schneehasen und Schneehühner jagend. Papa will nämlich Allt=nam=ba für das ganze Jahr miethen. Es wird entzückend sein—“„
„Nein, nein, Sie müssen gar nicht den Versuch machen,“ sagte er.„Sie würden von der ganzen übrigen Welt Wochen lang abgeschnitten sein. Im Winter werden Sie nach Inverneß oder nach Edinburgh gehen, oder vielleicht ein Haus in London miethen.“ „Das nicht. Papa würde mir nie erlauben, in London zu leben. „Nun, auch Inverneß ist eine angenehme Stadt.“
Vor dem Lodge herrschte große Aufregung. Es hatte sich die Kunde verbreitet, daß die Jäger einen Hirsch geschossen hätten John Shortlands, der jetzt stolz, erhitzt und athemlos herbei kam, verrieth durch seine freudige Miene alsbald, daß er der glückliche
Schütze gewesen.
Mr. Winterbouren schien über das Jagdglück seines Freundes eben so aufrichtig erfreut, wie dieser selbst, während des Försters Duncan
vergnügtes Grinsen keinen Commentar brauchte.
Bei Tische gab es eine scharfe Aussprache darüber, wem von Rechts wegen Kopf und Geweih zukomme, bis endlich John Shortlands bewogen werden konnte, die Trophäe als sein Eigenthum anzuerkennen.
Bei der Freude, welche in dem Jagdhause herrschte, beschloß Jack Melville, seine Botschaft heute nicht auszurichten. Warum sollte er auch John Shortlands freudigen Stolz über sein Jagdglück trüben?
Mitten im Gespräch unterbrach sich Jolanthe und fragte:„Papa, soll ich nicht ein Viertel des Hirsches nach Lynn Towers senden? Es ist so sonderbar, Nachbaren zu haben, denen man keinerlei Aufmerksamkeit erweist.“
Ihr Vater schien etwas verwirrt.„Nein, Jolanthe,“ sagte er dann,„es wäre thöricht, Wildpret einem Manne zu senden, der, wie Lord Lynn, einen Hirschpark besitzt.“
„Er hat ihn aber verpachtet. Mr. Melville, sagen Sie, ware es nicht artig einem Nachbar gegenüber? Ist es nicht die Gewohnheit hier?"
Er hatte seine Blicke auf den Tisch geheftet und erhob sie nicht. „Ich denke nicht, daß ich das Wild senden wurde: alte Leute sind unberechenbar,“ sagte er, etwas befangen.„Uebrigens wird doch Mr. Shortlands, der den Hirsch schoß, seinen Freunden davon senden wollen!“
„Gewiß; wie konnte ich nur nicht daran denken!“ rief sie.
John Shortlands hätte bei einer andern Gelegenheit vielleicht widersprochen; indeß fiel ihm Melville's Benehmen auf, und so sagte er nichts.
Nach Tische gingen sie, geleitet von den Tönen der Sackpfeife, nach der geräumigen Wagenremise, die leer gemacht worden und in der zwei Gillies und zwei Schäfer, große, starke, rothbärtige Männer, einen„Reel" tanzten, während Duncau spielte. Der Kopf und das Geweih des Hirsches hingen an der Wand und einige Lampen und Lichter erhellten den Raum. In einem Winkel stand ein kleines Tönnchen Whisky, Jolanthe meinte, die hochländischen Dienstmädchen könnten auch herüberkommen, und bald sah es auf dem Tanzboden noch viel lustiger aus. Wo aber war der Master of Lynn, der ihr bei Gelegenheit des ersten erlegten Hirsches einen Fackeltanz versprochen hatte?
Als Jack Melville spät in der Nacht fortgehen wollte, war er erstaunt, den Jagdwagen vor der Thüre zu finden, mit Sandy in seinem Livréerock auf dem Bocke, die Wagenlampen angezündet und warme Wolldecken auf dem Vordersitz.
„Das soll doch nicht für mich sein?“ fragte er.
„Gewiß ist es für Sie,“ sagte Jolanthe.
„Bitte, lassen Sie wieder abspannen. Es macht mir gar nichts, einen nächtlichen Spaziergang bis Greß zu machen. Eben jetzt haben Ihre Pferde genug zu thun.“
„Ich wünsche es, daß Sie fahren!" erwiderte Jolanthe.
Und Melville that nach ihrem Willen.
23.
Am nächsten Morgen erhielt sie folgenden Brief von Mrs. Bell:
„Greß, Mittwoch.
Meine liebe junge Lady! Entschuldigen Sie meine Kühnheit, Ihnen einen Brief zu senden, ich dachte jedoch, es würde Sie freuen, gute Nachrichten zu hören. Die Advocaten schreiben mir aus Edinburgh, daß sich jetzt eine Gelegenheit bietet. Monaglen zurückzukaufen. Lange schon warte ich darauf, doch will ich nicht zu viel Eiser zeigen. Advocaten sind so schkau!— und ich habe mein Geld nicht zusammengespart, um es ihnen in den Rachen zu werfen. Ich möchte nun gern selbst nach Edinburgh gehen, fürchte jedoch, daß die Mägde alles verderben und nicht auf Mr. Melville's Behaglichkeit achten. Gern würde ich mit Ihnen, meine liebe junge Lady, sprechen, wenn Sie mir die Ehre erweisen wollten, mich zu besuchen, ehe ich nach Edinburgh abreise; denn mit Mr. Melville kann ich über die Sache nicht sprechen, und ich will mich doch nicht mit den Advocaten einlassen, ohne mit jemand andern über die Sache gesprochen zu haben.
Ich bin Ihre ergebene Dienerin Christina Bell.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
p Gewerbegericht. Hr. Justizrath v. Coellen, welcher als stellvertretender Vorsitzender bisher mit dem Hru. Rentner Decker in dem Vorsitz des königl. Gewerbegerichts vier Jahre hindurch abwechselte, hat der königl. Regierung mitgetheilt, daß er in Folge der vielen Berufsarbeiten nicht mehr in der Lage sei, diesen Ehrenposten weiter zu beDas städtische Elektricitätswerk wird im Laufe des Sommers
das große Leitungskabel über Hansa=Ring, Deutscher Ring, KaiserFriedrich=Ufer und über eine Strecke des Rheinufers ausdehnen. Ferner wird ein Kabel über die Dürenerstraße bis zur Lindenburg in einer Länge von 2500 Meter gelegt. Die Erweiterung des Leitungsnetzes beträgt rund 6000 Meter. Die elektrische Straßenbeleuchtung soll in nächster Zeit auf die Breitestraße, das Leystapelwerft, Friedrich= Wilhelmstraße und Heumarkt bis Obenmarspforten ausgedehnt werden.
Der heutigen Nummer liegt ein Gittschreiben des Herrn
Reinickendorf bei Berlin, de

Ny. 59 5 Mittwach, 1. Auril 1896.
Seite 7.
Frühjahrs=Control=Versammlungen
des Landwehr-Bezirks Köln für 1896.
Anmerkung. 1. Die Mannschaften der Jahrgänge 1888 und 1883 treten ur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebots über; desgleichen die
n<space> h o r<space> C a n a l e r i s<space> u n d<space> M a r i n e<space> b e s<space> N a b r a n n g e s<space>
13.
13.
13.
14. 14.
14.
15. 15. 15.
13.
13.
13.
14.
14.
15
April
5. Feldwebel=Abtheilung.
8½ Uhr 1895—1891] Garde.
10„ 1890, 1889 do.
11½„ 1888, 1887] do.
8½„ 11886, 1885 do.
10„ 1884, 1883 do.
11½„ 1894—1883 Provincial=Jäger.
8½„[1894—1890/ Provincial=Fußartillerie.
10„ 11889—1886 do.
11½„ 1885—1883 do.
6. Feldwebel=Abtheilung.
1894—1883 Cuirassiere.
1894—1883 Ulanen und Dragoner.
1894—1883
1895
April 8½ Uhr „[10 „ 11½„ „<space> 8 ½<space>„<space>
1883
1883
15.
10½„
8½„
10½
Festungsgraben der Front IX am Vorgebirgsthor(Eingang durch Cavalier IX am Volksgarten).
Caserne V (UlrichsCaserne).
April 8½ Uhr „[10„
„ 11½„
.8½„
„ 110
" 1 8½„
15.
(6
„<space>[ 1 0<space>„<space>
April 10 Uhr
Husaren
Train=Aufsichts=Personal und Fahrer.
1894—1883 Train=Pferdewärter.
1895—1883 Unterärzte, Militair=Apotheker,
Lazarethgehülfen, Krankenwarter, Geistliche, Unterroß ärzte, Fahnen= und Beschlagschmiede.
1894—1883 Krankenträger und Militairbäcker.
7. Feldwebel=Abtheilung.
1894—189 2/ Provincial=Feldartillerie.1 Hof des
1891—1888 do. Bezirks1887—1883 do. Commando's,
1894—1883 Provincial=Pioniere. Vorgebirgs=
1894—1883 Marine u. Marine=Ers.=Reserve.] straße 49.
1894—1888 Eisenbahn=Trupp., Luftschiffer,
Zahlmeister=Aspirant., Büchsen macher= und Waffenmeister=Ge hülfen, Arbeitssoldaten sowie Oekonomie=Handwerker Schneider. Schuster und Sattler.
1887—1883 desgl.
8. Feldwebel=Abtheilung.
1895—1883 Alle mit dem Befähigungs=] Hof des
Zeugniß zum Reserve= bzw.] BezirksLandwehr=Offizier, sowie die Commando's, mit dem Befähigungs=Zeugniß Vorgebirgszum Assistenz=Arzt versehenen straße 49. Personen, die Unter=Apotheker, Offizier=Stellvextreter und die als Feldwebel=Lieutenants geeign. Persönlichkeiten all. Waff.
ierjährig=Freiwilligen der Cavalerie und Marine des Jahrganges 1885 und die Ersatz=Reservisten der Jahresklasse 1883 zur Landwehr II. Aufgebots. 2. Die Mannschaften des Jahrganges 1884, welche in der Zeit vom 1. April bis 30. September, und die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie und Marine
des Jahrgangs 1886, welche in derselben Zeit eingetreten sind, und van deFrühjahrs=Control=Versammlung befreit, haben jedoch der H
sind von der Herbst=Control= zur Landwehr bzw. Seewehr II. AufVersammlung beizuwohnen, woselbst gebots übergeführt werden.
Köln, 2. März 1896.
Nau,
Oberst z. D. und Commandeur des Landwehr=Bezirks Köh.
Gewerbeschule für Frauen u. Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umsaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten: Schneidern, Zuschneiden und Anfertigung der ganzen Damen= und KinderConfection nach leicht faßlicher Methode und den besten Modellen. WäscheZuschneiden und Nähen derselben, Stopfen und Kunststopfen, Flicken, Weißsticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber, Macramé=Arbeiten, Filet=Guipure, Spitzenklöppeln, Lederschnitt und Lederplastik, Kerbschnitt, Putzarbeiten, Arrangiren von Schleifen, Hauben, Hüten 2c. Malen in Aquarell, Chromo und Oel, wozu Extra=Curse eingerichtet sind. Von sämmtlichen Arbeiten liegen die schönsten fertigen Modelle vor. Mit dem 1. April beginnt der neue Examen=Cursus.
Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert, Köln,
neuer Theil der Fleischmengergasse 31, 1. Etage. eine halbe Minute vom Neumarkt.
Höhere Knabenschule(Gymnasialklassen) 42 Kaiser=Wilhelm=Rina 42.
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag, 21. April. Anmeldungen neuer Schüler für die Klassen Sexta bis Untertertia einschließlich werden brieflich oder während der Vormittagsstunden erbeten.
Köhler, Rector.
sich
alle
Die Anstalt verfolgt den Zweck, denjenigen Mädchen und Frauen, die dem kaufmännischen Leben widmen, Gelegenheit zu bieten, sich die für Zweige des Geschäftslebens nothwendigen Kenntnisse zu erwerben.
Der Lehrplan umfaßt: Buchführung, Correspondenz. Kalligraphie, kaufmännisches Rechnen, Handelslehre, Waarenkunde, Stenographie, französische und englische Sprache.
Der Unterricht findet statt in der städtischen Mittlern Mädchen schule, Rothgerberbach Nr. 15. und zwar in getrennten Cursen: an Sonntagen von 3 bis 5½ Uhr Nachmittags (mit anschließender geselliger Unterhaltung), an Wochentagen von 6 bis 8 resp. 8 bis 10 Uhr Abends.
Das Schulgeld beträgt halbjährlich für alle Fächer zusammen 15 M. Das Nähere besagt der Prospect, welcher unentgeltlich zu erhalten ist Rothgerberbach 15, bei Gebr. Liebmann&amp; Oehme, Hohestraße, und in Ehrenfeld. Ottostraße 11.„
Anmeldungen nimmt entgegen die Vorsitzende des Curatoriums, Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughausstraße 2A, bis zum 1. Mai jeden Dinstag und Freitag von—5 Uhr Nachmittags.
Beginn des Unterrichts: Sonntag den 20. April.
Der Vorstand.
I..: Die Vorsitzende Frau Oberbürgermeister Becker.
Locales.
CO Warmes Eis. Wir sind gewohnt, die Kohle als Spenderin der Wärme zu betrachten. Der gestrige Tag hat gezeigt, daß sich daraus auch Eis géwinnen läßt, allerdings ein recht eigenthümliches Eis; ein echtes Eis, wenn wir darunter den festen Aggregatzustand des Wassers verstehen, und doch wieder kein Eis, wenn wir dabei von der vulgairen Auffassung der Kälte ausgehen; ein warmes Eis— scheinbar ein Widerspruch in sich und doch eine Thatsache. Die epochemachende Erfindung verdanken wir dem Hrn. Dr. M. Engeler von der bekannten chemischen Fabrik von P. Anscher&amp; Co. in Trarbach. Richtiger sagen wir allerdings Entdeckung, nicht Erfindung; denn es handelte sich nicht um einen zufälligen Fund, sondern um das Ergebniß einer systematischen Forschung. Bekanntlich hat das Salz die Eigenthümlichkeit, den Gefrierpunkt des Wassers um etwa 10 Grad herunterzusetzen. Diese Thatsache brachte den Dr. M. Engeler auf den Gedanken, nach einem Stoff zu forschen, der die entgegengesetzte Wirkung ausübt, der also dem Wasser einen höhern Gefrierpunkt, oder, was dasselbe ist, dem Eise einen höhern Schmelzpunkt gibt. Nach zahllosen vergeblichen Versuchen wurden seine Bestrebungen von Erfolg gekrönt. Schon länger vermuthete der rührige Forscher aus bestimmten Anzeichen, daß gewisse Nebenproducte der Kohle bei der Gasbereitung die gewünschte Wirkung haben müßten; aber die Ausscheidung dieser Stoffe wollte ihm nicht glücken, bis er in der vorigen Woche auf eine überaus einfache Methode kam, welche die Herstellung des Stoffes im Großen gestattet. Gestern Nachmittag war im Garten des Hru. v. Oppenheim ein kleiner Kreis geladener Gäste versammelt, um den ersten praktischen Versuchen beizuwohnen. Nach einem kurzen einleiten. den Vortrag zeigte Hr. Dr. M. Engeler zunächst einen Klumpen Eis vor, den er bereits vorher präparirt hatte. Das Stück ging von Hand zu Hand. Es unterschied sich von einem gewöhnlichen Eisklumpen durch nichts, als durch das mangelnde Kältegefühl. Auch vermochte die Berührung mit der warmen Hand es nicht zum Schmelzen zu bringen. Nunmehr wurde es in eine Retorte über einen Lunsenbrenner gebracht, und alsbald sah man es zergehen. Beim Messen des Schmelzwassers ergab sich eine Temperatur von 37,5 Grad Celsius. War dieser gelungene Versuch bereits allerseits mit größter Aufmerksamkeit verfolgt worden, so stieg die Spannung auf das höchste, als nunmehr der Forscher zu einem Experimente im Großen überging. Im Garten war ein Bassin von genau zehn Meter Länge und zehn Meter Breite ausgehoben und 50 Centimeter hoch mit Wasserleitungswasser angefüllt. Die Temperatur desselben betrug 8 Grad Celsius. Der Experimentator theilte zunächst mit, daß nach seinen bisherigen Versuchen ½ pCt. des neuen Stoffes, den er Frigidatrin nannte, hinreiche, um das Wasser zum Gefrieren zu bringen. Er werde 50 Kilogramm des neuen Stoffes in das Wasser werfen, womit seiner Berechnung nach zehn Cubikmeter Wasser zum Gefrieren gebracht werden müßten. Mithin müsse der Spiegel des Wassers, der eine Größe von 10.10= 100.=Meter habe, mit einer zehn Centimeter dicken Eiskruste überzogen werden. Nunmehr wurde der Inhalt der am Bassin stehenden Tonne in das Wasser geleert und mit großen Stangen gründlich mit demselben vermischt. Längere Zeit dauerte es, bis die Krystalle sich gelöst hatten, und die vom steten Umrühren bewegte Wassermasse zeigte eine geraume Weile hindurch keinerlei Veränderung. Schon sah man auf den Gesichtern einzelner Anwesenden ein leichtes Lächeln der Schadenfreude. Plötzlich schoß eine lange Eisnadel über die ruhig gewordene Wasserfläche. Rasch folgten ihr andere und im Nu hatte sich die Oberfläche in eine feste Kruste verwandelt. Nach 2½ Minuten hatte die Eiskruste eine Dicke von 1 Centimeter, nach 5 Minuten eine solche von 2 Centimeter, nach 8 Minuten eine solche von 3 Centimeter, und so ging es fort, jedoch schien sich das weitere Anwachsen des Eises zu verlangsamen. Zum letzten Centimeler waren sechs Minuten erüberzeugten sich davon, daß das erzeugte Eis, abgesehen von der Temperatur, von dem natürlichen Eis sich in keiner Weise unterschied. Namentlich zeigte es dieselbe Tragfähigkeit, und die Anwesenden konnten sich vergnügt auf der Fläche umher tummeln. Reicher Beifall lohnte den Experimentator. Verselbe erklärte sich bereit, eine neue Probe vor einem größern Publicum zu machen und will daher heute(Mittwoch) Nachmittag 3 Uhr den großen Weiher im Volksgarten zum Gefrieren bringen. Freunde des Eissports werden gut thun, ihre Schlittschuhe mitzubringen.
Copierpressen und diebessichere Gassetten
in bester Ausführung empfiehlt zu billigen Preisen
Joh. van Broek,
Weidengasse 25. Telephon 2285.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die städtische— hierorts einzige öffentliche— Höhere Mädchenschule hat einen 10jährigen Unterrichts=Cursus. Ihre Lehrverfassung mit zwei fremden Sprachen(Französisch und Englisch) entspricht den einschlägigen Bestimmungen vom 31. Mai 1894.— Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters(dem vollendeten 6. Jahre) oder spätestens dem 9. Jahre, womit in der Regel der französische Sprachunterricht anfängt.
Die auf das Lehramt an höheren und mittleren Mädchenschulen sowie an Volksschulen vorbereitende, staatlich anerkannte, d. h. zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt besteht wie die Kgl. Seminare aus 3 Jahres=Cursen. Die Aufnahme bedingt die Vollendung des 16. Lebensjahres und den Besitz des Lehrstoffes einer vollentwickelten Höheren Mädchenschule.
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 21. April, die Aufnahme=Prüfung Tags vorher, den 20., 9 Uhr.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete Morgens von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr.
Köln, im März 1896.
Der Director: Dr. Erkelenz.
VcdwerkerFortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichts am 19. April.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von—10 Uhr Abends.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung,
II.
Sonntags von—12 Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichen, 3. Fachzeichnen.
Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
u. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 71—0½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Waais, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abteilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 32, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft“
Der Director: Romberg.
Städtische Mittlere Enabenschule
An Lyskirchen Nr. 7 und 15.
Das Schuljahr beginnt Dinstag den 21. April. Die Anstalt nimmt Schüler vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Ihre vier untern Klassen bereiten auch für Sexta vor. Der Unterricht im Französischen beginnt mit der Klasse V.— Das Schulgeld beträgt 60 K
Anmeldungen zu den Klassen IX bis III werden im Schulgebäude(Nr.), Morgens von 11—1 Uhr, sowie in der Wohnung des Unterzeichneten, Landsbergstraße 44, entgegengenommen. Der Rector:
Heuschen.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung; 1892 gegründek, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorh- einj. Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften; 4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Sommer-Semest. am 14. April. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löm
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Montag den 20. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 4 Mittwoch, 1. April 1896.
GeschäftsVerlegung
Ausverkauf
zu sehr billigen Preisen.
Martin Gielen, Hohestrasse 1I.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 1. Aprll, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Der Propher“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zur Oper„Banditenstreiche“ von Suppé.
3.„Ver Zbteamer““. Mazurka von Strauss.
4. Volks-Scenen aus der Oper„Evangelimann“ von Kienzl.
5.„Schlesische Lieder“. Walzer von Bilse.
6. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi. Zweiter Theil:
7. Ouverture„Collnique“ von Kéler-Béla.
8.„Aue Maria“ von Schubert.
9. Melodieen aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
10. Walzer aus der Operette„Das Sonntauskina“ von Millöcker.
1I.„ erapurase“ von Nesvadba.
12.„Die Amazone“. Polka von Renaux.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wollküche 14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten sollden Ausführung zu den billigsten Preisen. 2
arlenburg.
Garten-Etablissement I. Ranges.
Schönster Ausflug für Familien und kleinere Gesellschaften.
Ausgezeichneter Kaffee. Reine Weine. Dortmunder Unionbier vom Faß.
Täglich frische Maiwein-Bowle.
Pferdebahn ab Dom bzw. Waidmarkt alle 15 Minuten.
Fernsprecher 1526.
Allesliehgermeister
— ob in der Junung oder nicht—
welche
Gleichstellung aller dem Schlachthof-Zwang Unterworfenen hinsichtlich der Fleischvorkühlung
anstreben, werden zur Berathung einer Eingabe an die Städt. Verwaltung
auf Mittwoch den 1. April d.., Abends 8½ Uhr, in den obern Saal der Elsässer Taverne
(am Moltre=Denkmal) freundlichst eingeladen.
Köln, 31. März 1896. Der Ausschuß.
vorm. Sabelberg, Hand- und Reisekoffer. Eoße Hoseng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
A
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten
dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande. Günstigste Bedingungen für
Händler, Industrie und Gewerbe.
Post= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim. Telephon Nr. 1057. Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.“
Hodehandlung Becker&amp; Prinz,
Obenmarspforten 3, Köln, Obenmarspforten 3,
beehrt sich,
den Empfang der neuesten Modelle in Frühjahrs-Hüten
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.*
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Speisekartoffeln,
Moselweiße K.10, Moselrothe K.40, Magn. bon. K..20, gr. Posten billiger.
Früh-Saatkartoffeln
Neunwochen, Frühw., Frührosen, beste ausges. Waare, K.20, bei 10 Ctr.#. E. Kneffel, Köln, Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2075.
ußeisernes Grabkreuz m. Stein
billig zu verkaufen.
Nippes, Knechtstederstraße 2.
Ziehung
nburgel
schon 17.
Marienburger Geldloose à 3 Mark. VAetzer Geldloose à 3,30 Mark.
Geldgew. 90,000, 50,000, 30,000, 20,000, 15,000 ett.
In beiden Lotterieen erzielte meine Collecte in Köln das vorige Mal die höchsten Treffer.
5. P. van Verlstein. Obenmarspforten 25
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jerusalem.*
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Der Kölner
Innungs-Ausschuß
ersucht die Eltern und Vormünder, welche ihre Söhne zum Handwerk in die Lehre geben wollen, sich bei einem der Unterzeichneten zu melden, welche bereit sind, die Vermittelung zwischen den Lehrmeistern zu übernehmen sowie jede gewünschte Auskunft zu ertheilen.
Für die Bäcker=Junung G. Mehren, Pützgasse 2.
Klempner=, Installateure=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher=, Gürtler=Innung G. Stilbach, St. Apernstraße 64.
Metzger=Innung J. Geuer, Malzbüchel 7.
Perrückenmacher=, Friseur=Innung C. Praneuf, Langgasse 24.
Sattler=Innung H. Auweiler, Mühlenbach 31.
Schlosser=„ Peter Hall, Peterstraße 13.
Schneider=„ T. Frohé, Nichmodstraße 29.
Stellmacher= und Schmiede=Innung Fr. Hoffmann, Dagobertstraße 37.
Tapezierer=Innung H. Bodewig, Berlich 9.
Tischlermeister=Innung Heinr. Rings, Waisenhausgasse—5.
Zimmermeister=Innung H. Gerhartz, Zülpicherplatz 14.
Der Vorstand des Innungs=Ausschusses Köln.
I..:
Heinr. Bodewig, Vorsitzender.
Lehrlinge,
welche bei Innungsmeistern vorschriftsmäßig gelernt und im Besitze eines Zeugnisses der Fachschule sind, haben sich betreffs
Gesellen-Prüfung
bis längstens Samstag den 11. April bei Herrn Jos. Remagen, Propsteigasse 50, zu melden. Der Prüfungstag wird den Lehrlingen, die sich melden, von Herrn Remagen mitgetheilt.
Der Vorstand der Kölner Fleischer-Innung.
I..: Jean Geuer, Obermeister.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgon in Köln.