Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
**** Eir Köin und Dorote 122/ PigAnzeigen-Prris: Zie, einstpaltige Zeilez für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=slnzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Pfs.
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
###
Kölner
Local-Anzeige
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
TSTTTT
essen.8 zur großen Auf ea. 6 Loose 1 Treffer
3 Klassen.
alte Fischhaus, Lintgasse 11,
früher Jacger Nachf. wieder eröffnet.
Empfehle von frischen Fängen nur la. Qualität:
Forellen,
Rheinsalm,
St. Jakobsalme, Norweg. Salm,
große u. kleine lebende Aale, frischen Zander, Hecht, Barben, Backfisch 2c., Steinbutt, Heilbutt, Schollen, Seezungen, Rothzungen, Rouget, Schellfisch, Cablian, Krebse in allen Größen.
A
Lintaasse 11, Fernsprecher 891
Geld=Lotterie der
Von jetzt bis zum 4
Original=Loose
I
S
in
August inel. geben wir
ab und zwar
S Si
1
50,000,
sptgew. eol. Mart E„„„
00,000, 75,.000, 50,000, 4o,00o, 30.000 etc.
a Zerliner Ausstellungsloose à 1 Mark, 11 Loose 10 zualrs, Hanu, tger. 4. 250
Große Stuttgarter Geldlotterie, per Loos„.. Ziehung bald.
— Geldgewinne D. 100.000, 36,00o,..00) 3500 2e. 4340 Geldgen. mit k. 23.0
Hauptgew. evt. Mark
S
ie M. 100,000. 30,000, 15,000, 7500 K..10 Getemu.
Verluer=Zsothtesirent=Geldlastriezger89os3 21. 303)h.
Geldge
- Loose
S
592
8 Geldgewinne. 100.000, 50.000, 25.000, 15.000, 2 X 10.000, 4 X 5000, 10 X 1000 2c. 2c.
#r. 9gecmpr. u. versinden, auch gegen Nachnahme, Franke&amp; Cue., Köln, Feltenvennen 15
S
Ziehung im August. Hauptgew. R. 25,000 2c.
S
baa.
W
i
Sec
5
Uen eröffnet!
Lenz-Erholun
andbahn 1.
Empfehle ein hochseines
obergähriges Lagerbier.
aus der renommirten Brauerei von Beiur.„Achzie d gud, hafte mich meinen
Führe eine sehr gute bürgerliche Küche und halte mich meinen
Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
Angenehmer Garten.
Hochachtungsvoll H. Hüsgen.
Löwenwartera!“
offerirt: 6
Cognac
Einmachgläser,
Geléebecher, Einmachflaschen
zu äußersten Preisen. 10—
&amp; P. Wuelffrath, Schildergasse 105/1054.
offerirt:
DC
vonvielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
zu2.—pr. Fl.
**„„.50„„
Gegründet 1836.
Fre
zum Einmachen in allen Sorten auffallend billig; ebenso Gewürze und Essig empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Zu haben Colonialwaaren-,
Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson’s
Seifenpulver
ist dus beste
und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson
und die Schutzmarke„Schwan“
cs. Daniels,
**
„.—
Détail-Verkauf:
Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consuinbranche
Seidene Blousen—6 M. Seidene Unterröcke—8 M. Staubmantel=Stosfe.
L. Schlaumann, Marsikstein 8.
In
Punsch= und Liqueur=Fabrik,
Großhandlung in ausländischen Weinen und
in= und ausländischen Spirituosen,
Détail-Verkauf: Sternengasse Nr. 11,
empfiehlt zum Einmachen:
Franzbranntwein, Arrac de Batavia, Cognac, Jamaica-Rum,
alten Kornbranntwein, Einmach-Essig
usw.
Telephon 2837.
Foxterrier6 Monate alt, weiß mit egal. schwarz. Kopfzeich., schönes kräftiges Thier; racerein, schon stubenr., wachs. und scharf auf Raubzeug, umständehalber z. bill. Preise von J 22 zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter G 227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
st zu melden an Sonntag=Abenden ereinslocal Severinstraße 954.
Keine Hausfrau
Sversäume, in ihrer Küche
einzuführen. Dieselben sind äußerst kräftig, blutbildend und leicht verdaulich. Niederlagen: Nachenerstr. 72; Weidengasse 42; Duffesbach 43; Kyffhäuserstraße 14; GereonsKrrtsclalegh
Gemüse-Seihen. Kaffeckannen. Toilette-Eimer.### Petroleumkannen. Decorirte Wasserkrüge.
33
Vollständige Ausstattungen von 150—2000 M.
Ausstellung guter Nußbaum=Möbel, wie Kleiderschränke, echte Muschelschränke von 65### an. Bücherschränke, Garderobeschränke, Galerieschränke, Muschel=Verticos von 00 M. an, Tische jeder Stilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75##. an.
Alle Polstermöbel, in eigener Werkstelle gesertigt, wie ganze Garnituren, Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 20,
Ecke Autonsgasse.
Frannkohlen-Briketwerk Köln=Frechen
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1203.
Ms cnn
Lager in Köln
am Lindenthor
Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.
Zansok und fsesiguge Jost, Kulaud, Aald,.sasheske, Tetch, l.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Wie belohnt man
am besten die Kinder für Fleiß und gutes Betragen? Man kaufe ihnen im
Panorama International,
Kreuzgasse 13 eine Abon nementskarte zu 8 oder 5 Besuchen (1 c bzw. 75h). Das Kind kann dann zu seiner Unterhaltung und Belehrung
jede Woche eine andere Reise machen(je 50 Ansichten).
R
BET
Möbelbeschläge, Portièrenketten Clavier= und Spiegelleuchter, messing. Treppenstangen und Teppichschienen, Kleiderhalter 2c.
empfiehlt
ax Franzky
42 Breitestraße 42.
Telephon Nr. 874.
Rouleaux=Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10A,
Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird
Cravattenreinigen 10 Pfg.
S Ehrenstraße 4.
rObalch 40, Urhsshauserstrepg
wall 130; Wallgasse 27; Weyerstraße 49 mergasse—9. Ehrenfeld, Venloerstraße
Käm333.
□
L
8
□
8
2###
02
2 Bundformen.
maillehaus
Gebr. Hindrichs,
#
∆ 0
9 8
Hlohestr. 23/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Austrahl. Solide Waare.
Billige Preise.
CD—
0
8 5
Melonenformen. Fischformen.
Muschelformen.
prachtvoller und zweckmäßiger Fensterschmuck, besonders für Fenster mit unangenehmer Aussicht von großem Werth. Bilder und Dessins Auswahl; ebenfalls empfehle fertige Hängebilder und Fenstervorsetzer in allen
Kuisehen der Iriation wird gleichals beforgt und billgst, berechnet.“
Aiteggsart Hoh. Kaesmacher Arcgee
Dr. Mies, Nervenarzt,
Schildergasse 61.., wird verreisen
vom 3. bis 30. August.
Haut- und äussere Krankheiten, Special pdleilverfahren für Beinschäden StAupus(tressende Flechte)
Dr. Lehrich's med. Institut,
#., Kaiser-Wilhelm-Ring 42,.,
Holll, Hautestelle der Ring-, Rundund Schlachthaus-Strassenbahn. Sprechstunden— ausser Freitags— jeden Vormittag von—1 Uhr Mittwochs und Sonntags
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
Königl. Württ, und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Gegr. 1769. Vallendaram Rhein. Gegr- 1769. Vertretung und Dépöt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
neurze getroffen bei:
C. Breuer, Pfälzerstr. 44.
Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 45 und diejenigen à#.10
such Nachmitags vo—-4 Uhr. zu 70 S mit Maggis Suppe nwürze nachgefült

Offene Stellen.
A
Tüchtiger, fleißiger
Garten=Arbeiter
esucht. Fr.=Offerten unter Nr. 917 an die Geschäftsstelle d. Bl.
durchaus tüchtig im Haushalt wie auch im Geschäft, wünscht baldigst Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 907 an die Geschäftsstelle d. Vl
ol., unverh. cautionsfäh. Mann, 28.,
stadtk., militairfr., s. Stelle a. Kassenbote, Ausl. in einem Geschäft od. ähnl. Beschäftigung. Vermittler verb. Fr.=Off. u. Nr. 898 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Ein solider, militairfreier jung Mann mit flotter Handschrift sucht Vertrauensposten, gleichviel welcher Art. Caution kann eventuell bis 1500 M gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 902 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine erste
Weingroßhandlung der Pfalz
sucht tüchtigen und branchekundigen Vertreter zum ausschließlichen Vertrieb ihrer Weine nur an Händler.
Offerten unter N 410 an Rudolf Mosse, Neustadt a. Hdt. 6
Tüchtige Kirchenmaler= Gehülfen
für Decoration und Polychromie so fort gesucht. Hansa=Ring 139, II.
gesucht. Machabäerstraße 16
Ein älteres, in allen Hausarbeiten
durchaus tüchtiges
Mädchen
auf sofort gesucht. Solche mit mehr jährigen Zeugnissen werden bevorzugt Frau Dr. Fischer, Münstereifel.
Mädchen
für Rüche n. Hausarb. ges. Marsilstein 8.
Ein ordentliches Dienstmädchen E gesucht. Eigelstein 22,
Herrschaftl. Köchin
(36—40 Mt), selbständ. Küchenmädch. zu 2 Pers.(25.), bess. Mädch. f. ält. Dame (18), Zweit= u. Drittmädchen(25.), für höh. Beamtenfam. Kinderfräulein zu größ. Kind., bess. Küchen= u. Hausmädchen gesucht.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
(Kraves kath. Dienstmädchen vom Landevon 17—18 Jahren, welches schon gedient hat, sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 29.
Gunges Mädchen vom Lande sucht Stelle in kl. Familie. Hospeltstraße 21, Ehrenfeld.
Mädchen aus Westfalen, in Küche „ und aller Hausarb. erf., s. Stelle in ruhigem herrschaftl. Hause oder auch zur selbständ. Führung des Haush. zu Aug. oder später. Off. sind zu richten nach Coesfeld i. W. postl. unter B B.
eln
Ein stilles braves Mäd.
(kath.), in Küche und Hausarbeit er fahren, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder in kleiner Haushaltung.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 884 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen im Zimmerweißen un Anstreichen, Maurer= und Dach decker=Arbeiten werden pünktlich un billig ausgeführt.„
Bescheid Ritterstraße 15, im Laden.
Aelterer fleiß. zuverl. Mann
sucht leichte Beschäftigung in ode außer dem Hause. Off. erb. u. Nr. 905 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Carl F. Gewelhoff,
Tapezierer, Polsterer und Decoraten empfiehlt sich. Gr. Witschgasse 12
Kleidermacherin Ku
dem Hause pro Tag K..50.
Schildergasse 104, III.
Ein ordentlich. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stillem Haushalt gesucht,
An der Linde Nr. 17A.
Eine Wittwe einen Laden
Bureau zu putzen. Salzmagazin 5.
(Eine Stundenfrau oder Mädchen geG sucht. Fettenhennen 9. Bescheid im Schuhgeschäft.
Ein zuverl. älter. Mädchen
oder Frau zu Kindern gesucht. Nur mit guten Zeugnissen wollen sich
melden Ursulaplatz 32.
Ein ordentl. Dienstmädchen
für Küche und Haus gesucht.
J. Schleiden, Kämmergasse 16.
Lehrmädchen
f. Strickmaschine ges. Friedensstr. 4.
Ein junges brav. kath. Mädchen
* vom Lande für Colonialwaaren= Geschäft und häusl. Arbeiten gesucht.
Eyrenstraße 59.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
sehh
Zu vermiethen.
GeschäftshausButtermarkt7
(an der Friedrich=Milhalmstr gan
geth. z. vermiethen.
Eckhaus, für Bäcker oder Metzger eingerichtet, per October zu vermiethen.
Besch. Engelstraße 4.
hiesiges Schreibwaar.=Geschäft
junges Mädchen in die Lehre gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 916 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KHin durchaus erfahrenes und in 42 Küche und Hausarbeit selbständ Mädchen per 1. September gesucht. Ang. und dauernde Stelle und hoher Lohn w. zugesichert. St. Apernstr. 23.
Stellen-Gesuche.
Großes Lager u.
auch für Fabrik, z. verm. Heumarkt 39.
Mieth-Gesuche.
öbl. Zimmer
Offerten mit billigster Preisangabe
Anton Syré,
Weinhandlung, Weichserhof 20, Ecke Sionsthal. Specialität: Ahr-Rothweine.
4Kr. gebr. Tafelherd, Dauerbrand*? ofen, verschiedene Mantelöfen bill. zu verkaufen. Thievoldsgasse 70
2
Haidschnucken
(Pärchen) billig zu verkaufen.
Conzen, Marsdorf b. Frechen.
St. SeUnterricht.
U
Tüchtiger Musiklehrer
heilt vorzügl. Clavier=Unterricht rakt. u. theor.) Off. u. Nr. 887 an
Clavier=Unterricht
=Primaner sichtigung er Aufgaben jüngerer Schuler gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 913 an die
Kalk. 2 gut möbl. Zimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Hauptstraße 1953, 1. Etage.
Herrschaftliche abgeschl. Wohnungen
Hausa=Nina 77, 2. Etage,
9 Zimmer, Küche, Mansarden 2c.,
Hausa=Ring 75, 3. Etage,
7 Zimmer, Küche, Mansarden 2c., zu vermiethen. Besch. beim Eigenth. das.
Zim
mit Alkoven und großes mrt Speicherzimmer zu verm.
Heumarkt 39.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimm. a. 1 2 od. 2 Herren zu verm. Ursulaplatz 21.
Näume und Mansarde
1. Etage an kl. Familie für 30 M. zu vermiethen. Frankstraße 2.
Krankenwärter,
welcher längere Jahre praktisch thätig gewesen, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle in Kranken= oder Privathäusern.
Franco=Offerten unter Nr. 910 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Backergeselle,
zugereist aus Berlin, sucht sofort Stel lung. Adressen niederzulegen bei Restaurat. Imhoff, Perlengraben 36.
Zuverlässiger Packer
sucht ähnliche Stelle oder solche als
Hausknecht.
Fr.=Offerten unter Nr. 911 an die
Geschäftsstelle d. Bl
cin schön möblirtes Zimmer, straßenE wärts, billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 125.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer, parterre. Nähe Post und Bahn, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 901 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dwei luftige Zimmer mit Bequem1 lichkeiten an eine Person billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.
Zwei schöne Zimmer
zu vermiethen. Alte Wallgasse
Verlengraben 91, 2. Et. zu ver
miethen, 3 Zimmer, alle Bequem lichkeiten, 24.; an stille Leute.
2 schone Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Josephstraße 3.
2 freundl. Mansardenzimm.
an stille Person billig zu vermiethen Huhnsgasse 36.
Sachsen=Ring 56
elegante abgeschlossene Wohnungen von je neun und zehn Zimmern, Mans., Garten 2c. zu vermiethen.
Großes Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Große Neugasse 16, 1. Etage.
Eine alleinstehende Dame sucht an kinderlose Familie Unterhaus, drei Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Gleulerstraße 233.
Etaas 3 geräumige Zimmer,
S. Elaht, zu vermiethen.
Näheres Filzengraben 16.
Möbl. Zimmer an ordentl. Hand# werker zu verm. Lyskirchen 1.
e# kleine Mansarden an##r 2 Per # sonen zu vermiethen. B straße 30
in schönes großes möblirtes Zimmer an zwei ordentliche Handwerker billig zu vermiethen. Bechergasse 21.
Capitalien
#cher edeldenkende Herr oder
Dame würde einem vom Unglück troffenen selbständigen Handwerker 10 c leihen?
Fr.=Offerten unter Nr. 897 an die
Verloren&amp; Gefunden
Ssn
weiß lgefleckt, auf den N. Tür
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Zur Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes
Herrn Rentner
Felix Auton Kürten
am Freitag den 31. Juli, Morgens 10 Uhr, vom Sterbehause Christophstraße 21 ab ladet ergebenst ein der Vorstand.*
Privat=Speisehaus
l. Ranges empfiehlt bess. bürgerlich.
Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonn. Johannisstr. 57.
Das. schön. Zimm. mit 2 Bett. abzugeb.
Drei junge Kaufleute suchen in
besserm Privathause guten bürgerl.
Mittagstisch.
Nähe der Post bevorzugt. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter H 228 an die Geschäftsstelle d. Bl.=
Woran
erkennt man einen
Geschäftspatrioten?
U. A. W. G.
Gladbacherstraße,
Nr. 912 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kein=Schwarzbrod Koggen, an
Geschmack und Güte unübertroffen. empfiehlt die Bäckerei von H. Witzheller, Rothgerberbach 31.
1schön. Sopha
billig zu verkaufen.
Große Witschgasse 12.
Cravattenstoffe!
in Resten. Marfilstein 8.
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preis lagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Scverinstraße 127.
Badewanne mit Ofen,
fast neu, Preis 75 K. zu verkaufen.
Plankgasse 31.
(Ju verkaufen: 1 kleiner Herd mit ) Nohr zu 10 K. ein Ladenreal für Specerei 25 M. 1 Brodreal 6 M, 2 große Schaukasten, Petroleumbehälter mit Pumpe 15 M. Theke mit weißer Mamorplatte wegzugshalber.
Crefelderstraße 46.
Laden=
eiber: local
mit Wohnung, Severinstraße 29, zu vermiethen. Näheres Severinstr. 27.
Für Schneider.
K
leine möblirte Zimmer für 10 M.
monatl. zu verm. Ruhr—6.
Fuhrwerk,
2sitz. Dogcart, flottes Pferd mit Ge schirr, alles in bestem Zustande, billig zu verkaufen. Off. u. J 229 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juli 1896.
2 Gesühnte Schuld
[41 Von G. Struder.
Rehberg, der Mann mit dem energischen, entschlossenen Gesichte und dem wie aus Stahl gebauten Körper, schien so bewegt, daß ihm das Sprechen zuletzt schwer wurde. Seine Stimme bebte, und flehend, als bäte er mit den Augen um das Vertrauen des jungen Mannes, schaute er Paul an.
Einen kurzen Augenblick schwankte dieser noch, dann aber reichte er mit einer plötzlichen entschiedenen Bewegung dem erstern die Hand dar.
„Ich will Ihnen vertrauen, Herr Rehberg, wenn mir auch, je länger ich mit Ihnen verkehre, mein Verhältniß zu Ihnen immer unklarer und räthselhafter wird. Zu holen ist bei mir ohnehin nichts. Sollten aber die Dinge einen Verlauf nehmen, der mir nicht gefällt, nun, so werde ich noch immer früh genug wissen, was mir zu thun obliegt. Sagen Sie mir also, wie der Kaufmann heißt, bei dem Sie die Caution für mich hinterlegten, und wo derselbe wohnt. Ich werde mich alsdann sofort zu ihm begeben.“
„Er heißt Alexander Morrels und sein Bureau befindet sich in der Brüsselerstraße Nr. 105. Ich kann Ihnen nur nochmals anrathen, jetzt sofort, ohne weitern Verzug zu ihm zu gehen; in einigen Tagen werde ich alsdann zurückkehren, um mich bei ihnen zu erkundigen, wie es Ihnen bei demselben gefallen hat.“
„Wenn es Ihnen nicht unangenehm ist, werde ich Sie ein Stückchen begleiten,“ sagte Paul rasch; aber Rehberg, der bereits die Thüre geöffnet hatte, erwiderte lächelnd:„Fast sollte ich meinen, Sie wollten nur deshalb auf der Stelle mit mir gehen, damit Sie nicht in die Lage kommen können, Ihren Entschluß nach meiner Entfernung wieder zu bereuen. Um Ihnen daher die Gelegenheit nicht zu rauben, sich als einen Mann von festem Charakter zu beweisen, werde ich mich von Ihnen entfernen. Machen Sie also Ihre Sache gut, und im übrigen auf baldiges Wiedersehen.“
Paul hörte noch, wie Rehberg schnell, beinahe hastig die Treppe hinabstieg, und dann kleidete er sich auch zum Ausgehen an.
In tiefes Nachdenken über diese zweite Begegnung mit dem unerklärlichen Manne und seine seltsamen Worte versunken, schlug er den Weg nach dem Bureau des Herrn Alexander Morrels ein. Bis nach der Brüsselerstraße hatte er nicht weit zu gehen, und auch das Bureau des Herrn Morrels war rasch gefunden. Ein großes messingenes Schild mit der Aufschrift:„Alexander Morrels, Import und Export von und nach allen Welttheilen“ machte, daß das Bureau den Vorübergehenden sofort in die Augen fiel.
Das Gebäude, in welchem das letztere sich befand, bildete den würdigen Sitz einer solchen Weltfirma. Es war groß und imposant, und enthielt die Bureaux von wenigstens einem Dutzend bekannter Firmen, die jedoch, ganz im Gegensatze zu Herrn Morrels, ihre Anwesenheit nur durch ganz kleine Schilder in den verschiedenen in dem Hausflure angebrachten Briefkasten zu verrathen für gut befunden hatten.
Der Anblick dieses Gebäudes und der zahlreichen angesehenen Namen, welche sich um die Firma Alexander Morrels wie edele Perlen um einen noch edelern Brillanten zu gruppiren schienen, flößte Paul eine nicht geringe Achtung vor dieser Firma ein. Etwas zaghaft klopfte er an diejenige Thüre, auf welcher zum zweiten Male der Name A. Morrels prangte, und trat hierauf mit dem Hute in der Hand ein.
Im höchsten Grade enttäuscht, blickte er um sich. Das Bureau bestand aus zwei kleinen, durch eine weit offenstehende Doppelthüre mit einander verbundenen Zimmern, die Paul trotz ihrer eleganten Einrichtung für ein solches Welthaus doch viel zu beschränkte und unansehnliche Räumlichkeiten zu sein schienen. Noch mehr aber erregte es sein Befremden, daß auf den Bureaux der Firma Alexander Morrels nur ein einziger Herr beschäftigt war, der ihn mit kühler und gemessener Höflichkeit frug, was zu seinen Diensten stände.
Erst als dieser Herr auf die Erwiderung Paul's bemerkt hatte, daß er selbst Herr Morrels sei, betrachtete er sich denselben etwas genauer.
Es war ein großer und stattlicher Mann mit einem regelmäßigen, von einem dunkeln und dichten Vollbarte umrahmten Gesichte, aus dem zwei ebenso dunkele Augen selbstbewußt und überlegen hervorschauten. Seine Haltung war ganz diejenige eines reichen Kaufmannes, der es weiß und fühlen lassen will, daß er Geld besitzt, und welchen Werth er selbst durch dieses Geld hat. Mit dieser Haltung stand auch die Kleidung des etwa sechsunddreißigjährigen 9 Weste und die tadelloses Schwai * sowie kostbare D Eigenthümers der „Womit kann sich zu erkennen „Mein Name o<space> f ü r<space> w e l c h e n<space> g e s t e<space> hierher, um mick # merken, daß es sobald wie mög Der überlege wurde geradezu
„Ah, Sie richtig; ich eri Abend auf den gegangen bin, hinierlegte. ich so ungern beiten am liebst Tages sich an schöne Versprech fähigkeit, als d „Das käme
Blut zu Kopse dergleichen Be aushändigen lie „Wenn ich wort,„die Leu zu nehmen, w Offenherzigkeit Beweis von E gütigst, daß i dessen durch Austreten von
ich Ihnen vor
eben anzuschla Und nunmehr verlangen Sie Mit mühsa Stellung erhie „So, so! „Johann T Panl schien in den Angen getäuscht habe bis dahin ges weggejagt, un „Ich bin ich ging frein mich behande „Hm, hm! „Hier ist Herr Mor Paul zurück.
„So weit Gehalt, weld bezahlen wer deshalb, we lächelte Her war es stets schließlich no ganz kleinen und zu dem eine bessere Ihnen geger von 125 F großem Fle doppeln kön
„Für 12
entgeguete "<space> s c h r e i b t<space> u n d<space> jedenfallse Hausknecht. „Sie bel „Ja, wark alsdann al „Sie sin Offerte ab womit die müßte, trei
so verzichte Rehberg. Sie ver 200 Franim zweiten haben wer Höher geh Nach ki
Herrn M daß er an sollte.
Eben n Male zu Lindner:
*<space> I h n e n?“<space> „Durch zufällig v „Was „Das „Das er sehr r „Auch theilen.“
„Hm!
recht pür warten
Paul

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 206 4 Vonnersrag, 30. Juli 1896
Seite 3.
isehaus
bess. bürgerlich.
bendtisch,
annisstr. 57.
2 Bett. abzugeb.
ute suchen in
guten bürgerl.
st. Fr.=Offerten H 228 an die
an
n einen trioten?
U. A. W. G.
li 1896.
ssenen Gesichte bewegt, daß me bebte, und en des jungen
in aber reichte m erstern die
mir auch, je Ihnen immer i mir ohnehin men, der mir genug wissen, der Kaufmann ,<space> u n d<space> w o<space> d e r <space> begeben.“ befindet sich in nochmals anhen; in einigen i ihnen zu erSie ein Stücker bereits die llie ich meinen, hen, damit Sie z nach meiner die Gelegenheit harakter zu beachen Sie also ersehen.“ stig die Treppe ehen an.
mit dem unnken, schlug er orrels ein. Bis und auch das Ein großes horrels, Import ichte, daß das iel.
id, bildete den und imposant, itzend bekannter Morrels, ihre en verschiedenen rathen für gut
en angesehenen orrels wie edele ippiren schienen, ma ein. Etwas r zum zweiten ierauf mit dem
Das Bureau de Doppelthüre ihrer eleganten beschränkte und mehr aber erFirma Alexander ihn mit kühler isten stände.
s bemerkt hatte, denselben etwas
it einem regelirte umrahmten elbstbewußt und diejenige eines en will, daß er dieses Geld hat. etwa sechsunddreibialährigen Mannes im venen Vexsgog, en biag ulten in ebie
Weste und die weiße Cravate war er von ooen.uu, uucrh,
wenn ich meine Stelle den Augen des Herrn Morrels
hierher, um mich....„
merken, daß es mir am angenehmsten ware, sobald wie möglich antreten könnte.
Der überlegene Ausdruck
erd ore, ud das beseie auch eine lesite Gauion bdai muit
Leagn sch ongahisten eigen, däangen u der Regat use duch
o 13 käme auf den Versuch an,“ erwiderte Paul, dem das
anlt zu Kopfe stieg;„außerdem aber sollte ich meinen, Sie hätten dergleichen Bedenten vorbriugen solen, ehe Sie sich die Caution
Wenn ich nicht gepohnt wätre, aamtete die seur muöge, Autwort,„die Leute nur mit kühlem Blute anzusehen und sie für das * z nehmen, was sie wirklich sind, so würde ich jetzt sagen: Ihre Sftenberziakeit gefällt mir, junger Mann; sie bildet für mich den Beweis von Ehrlichkeit und Geradheit, und bitte, ensgg.e
gütigst, daß ich Sie anfangs so sehr verkannte. Da ich mir in dessen durch nichts imponiren lasse, am allerwenigsten durch das Auftreten von jemand, der von mir Geld verdienen will, so erkla ich Ihnen von voruherein, daß Sie sich den Ton, welchen sie so
den angaihziagen belsben, en Viei= Zuszasktoroieoe Gishelt
Und nunmehr kommen wir zur Sache. Zunächst: wie vier Gey
Mit mühsan erzoungener Ruhe sage Paul:„Iu meiter letzten
Stellung erhielt ich 250 Francs per Monat.
So, so! Und wie hieß Ihr damaliger Principal?
Ds bachin geszashen, siher saer oert:, Bol 5egf.Lasgensen Seie
ich ging freiwillig, weil ich mir die Art, wie Herr Vandervelden
mich behandelte, nicht länger gefallen lassen konnte."
„Hm, hm! Besitzen Sie ein Zeugniß von Herrn Vandervelden?
Herr Morels las dasselbe flüchtig durch und reichte es alsdamn
(o weit ist alles ganz gut; nur handelt es sich noch un das Gebalt, welches ich Ihnen aussetzen soll. Wenn ich Ihnen weniger bezahlen werde, als Herr Vandervelden, so geschieht dies etwa nich deshalb, weil ich mir nicht dieselben Ausgaben wie jener— hi lächelte Herr Morrels überlegen— erlauben könnte. Vielmeh war es stets mein Grundsatz, junge Leute, die ich beschäftigte, ausschließlich nach ihren Leistungen zu bezahlen, immer aver mit eine
e ee esecel eshene
große Fleißse Ihrerseis schon nach Ablauf eines Jahrs leicht verFür 125 Fraues den Monat arbeite ich nicht, Her Morrels, entaegnete Paul sehr ruhig.„Wer wie ich fünf Sprachen fließend schreibt und spricht, der darf auch einige Ansprüche erheben und jedenfalls ein höheres Gehalt verlangen, als ein Bureaudiener oder
„Sie beherrschen fünf Sprachen!“ bemerkte erstaunt Herr Morels.
Ja, warum haben Sie das nicht gleich gesagt? Ich hätte Ihnen alsdann anstatt 125 Francs sofort 150 angeboten.
Sie sind sehr gütig, Herr Morrels; indeß würde ich auch diese Oferte abgelhut haben. Kurzum, unter 225 Fraues Anfangsgeha womit die feste Zusage auf baldige Aufbesserung verbunden sein müßte, trete ich bei Ihnen nicht ein. Paßt Ihnen dies aber nicht so verzichte ich auf die Austellung bei Ihnen und überlasse es Herrn
äußerstes thun und Ihnen 900 Francs für den ersten Monat bezahlen, Ihnen dagegen schon im zweiten, wenn Sie sich als recht tüchlig und brauchbar erwiesen haben werden, die verlangten 225 geben. Nun entscheiden Sie sich. Höher aehe ich unter keinen Umständen."
Nach kurzem Zögern erklärte sich Paul mit dem Vorschlage des Herrn Morrels einverstanden, und es wurde hierauf verabredet, daß er am andern Morgen um neun Uhr seine Stellung antreten
Eben wollte Paul sich entfernen, als Herr Morrels mit einem Male zu ihm sagte:„Was ich Sie noch fragen wollte, Herr
1 Lindner: dieser Herr Reyberg ist wohl ein naher Verwandter von
„Durchaus nicht, Herr Morels, Ich habe den Herrn nur ganz zufällig vor kurzem kennen gelernt.“
„Was hat derselbe denn für ein Geschäft?
„Das kann ich Ihnen nicht sagen."„
„Das ist doch sonderbar! Aber Sie wissen doch jedenfalls, daß
er sehr reich ist?"
„Auch hierüber vermag ich Ihnen absolut keine Auskunft zu
theilen.“
„Hm! Nun, also bis morgen, junger Mann, und seien Sie ja recht pünktlich. Sollte ich aber vielleicht noch nicht hier sein, so warten Sie einfach, bis ich komme.“
Paul war von seinem neuen Principal keineswegs sehr erbau
Das ganze Auftreten desselben gefiel ihm einfach nicht, sowohl gesellschaftlicher, wie in kaufmännischer Beziehung.
Benehmen des Herrn Morrels abstoßend, protzig und und noch weit unangenehmer, als die wenigstens natürliche heit und Grobheit seines frühern Principals, der ihm auch als Kaufmann weit über Herrn Morrels zu stehen schien, trotz des über legenen Lächeln des letztern, als er vorhin den Namen Vanderbelden
beschäftigte, machte auch seine ganze Erscheinung einen weit gediegenern Eindruck. Herr Vandervelden war eben ein Mann, der sich mit seinem Gelde nicht breit zu machen brauchte, weil er daß jedem sein solider Reichthum bekannt war, während es ihm b Herrn Morrels so vorkam, als wäre alles in seinem Betragen darau berechnet, den Glauben an enorme Gelder, über die er verfügte, z erwecken. Daß derselbe Vermögen besaß, daran war ja nicht zweifeln; nur schien er dasselbe größer machen zu wollen, als es in
Wirklichkeit war.
Inmitten seiner Betrachtungen fiel es ihm ein, ein Mal nach der Uhr zu sehen. Sie zeigte auf elf, und er hatte bis zum Mittagessen daher noch anderthalb Stunden freie Zeit, die er zu einem Spaziergange der Schelde entlang zu benutzen sich entschloß.
Untergang eines deutschen
(Siehe auch die vierte Seite.)
Wb Berlin, Mittwoch 29.Juli96. Der Reichs=Anzeiger verösentlicht ein Telegrann des Kaisers aus Bergen an den conmandirenden Admiral: Es erfüllt Mich mit tiefem Schmerg, die
Kunde zu erhalten von dem Verlust des Kanonenbootes Iltis, elches bei Ausübung des Dienstes mit sämmtlichen Offizieren und dem größten Theil der Besatzung an der chinesischen Küste gestrandet ist. Viele brave Männer, an deren Spitze ein so hervorrag tüchtiger Offizier, wie der Commandant war, stand, habe Ich ver loren. Das Vaterland wird mit Mir trauern, und die Marine in warmer Erinnerung diejenigen halten, die bis zum zetzten Atzem: zuge in Erfüllung ihrer Pflicht das höchste Gebot des Lebens sahen. Wb Berlin, Mittwoch 29.Juli96. Die geretteten Leute des Sltis sind am Südont=Vorgebirge gelandet. Die Post erfährt: Z Zeit des Unglücks herschte starter Nebel: das Sturm an die durch eine steile Küste sich auszeichnende Küste der Insel Heiawai auf ein Huck geworfen, welches 9 Meilen von Schantung=Fire entfernt ist.
Es war ein wunderbarer Herbstmorgen. Kein Wölkchen trüb den azurblauen Himmel, aus welchem die Sonne ihre erwarmenden Strahlen auf die Straßen und den Fluß mir den Hund####en vo buntbewimpelten Masten herniedersandte. Ueberall her##ch# emsiges Treiben und Leben. Dampfkrahne hoben mit rasselnde Geräusch die gewaltigsten Lasten wie spielend aus den Schiffen in die nebenan auf den Quais stehenden Eisenbahnwaggons; zischend und schnaubend zogen von beiden Richtungen kommende Locomotiv lange Güterzüge über die Geleise auf den Quais, schwer beladene Lastwagen kamen an und entfernten sich, und dazwischen hörte ma die Commando=Ruse der Offiziere und Boo sleule auf den Schiff oder das Geschrei der Fuhrleute und der mit Aus= und Einladen beschäftigten Arbeiter. Eine Stimme aber übertönte all' dieses Lärmen, und das war diejenige der Glocke in dem großen Thurme der benachbarten Kathedrale, die ernst und feierlich aus schwindelnder Höhe ihre majestätischen Klänge erschallen ließ.
Und diese Töne mit ihrem weihevollen Ernst drangen allmälig auch tief in das Herz des jungen Mannes, der anfangs mit ungetheiltem Jnteresse das imposante Schauspiel auf dem Flusse und de Quais betrachtet hatte. Erst fühlte er sich auf eine eigenthümliche und ihm unerklärliche Weise bewegt, dann war es ihm, als mahne die Glocke ihn daran, wie nichtig doch all' dieser Reichthum vor seinen Augen sei, dessen Besitz so vielen Menschen als höchstes Lebensziel vorschwebe, und zuletzt überfiel ihn mit immer stärkerer Wucht der Gedanke an sein eigenes armes und freudenloses Dasein.
In frühester Jugend hatte er die Eltern verloren, und an ihre Stelle einen Vormund erhalten, der ihn sehr streng behandelte un später, als das kleine von den erstern hinterlassene Capital von d Kosten für seine Erziehung verschlungen war, bei fremden Leuten unterbrachte, wo er erst als Lehrbursche und Ausläufer und spater als Commis seinen Unterhalt sich erwerben mußte. Unter Beschwerden und Erfahrungen aller Art und unter harter Arbeit wa ine schönsten Jugendjahre dahingeschwunden; nie hatte er sich iine Erholung gegönnt, vielmehr sogar jede freie Stunde zur Erweiterung seiner Kenntisse benntzt. Trotz allen Ringens und Duldens war er heute doch immer noch nichts weiter, als ein armer Commis der sich mühsam eben durch's Leben schlug und dem, wenn er ei Mal krank werden sollte, weder Existenzmittel noch irgend ein röster oder Helfer zur Seite stehen würde. War ein solches Dasein es eigentlich werth, daß er so viele Mühe auf seine Erhaltung verwandte, und thäte er vielleicht nicht besser daran, wenn er auf einem dieser stolzen Schiffe vor ihm nach irgend einem fernen Welttheil führe, um dort als Soldat sich anwerben zu lassen und entweder sein Glück zu machen oder rasch und rühmlich aus diesem
Wähen) er in soiche Belrachtungen versunlen laugsam dahinschritt, fiel sein Blick mit einem Male auf etwas Glänzendes am Boden. Mechanisch bückte er sich, um den Gegenstand aufzuheben, und bemerkte nun, daß es ein einfaches goldenes Medaillon war, welches er, von Neugierde getrieben, öffnete. In demselben befand sich, umkränzt von einer kleinen Flechte glänzend schwarzer Haare, das Bild eines auffallend schönen Weibes von 30 bis 40 Jahren. Die Züge desselben kamen ihm bekannt vor, und doch erinnerte er sich nicht, dieses Gesicht jemals in seinem Leben gesehen zu haben. Nachdenklich steckte er das Medaillon zu sich, um es gelegentlich auf einem Polizeibureau abzuliesern, und setzte alsdann seinen
Viellicht dreißig Schrite mochte er zurüickgelegt haben, als er eine weibliche Gestalt auf sich zukommen sah, deren Aublick ihm ut stürmisch nach dem Herzen jagte, ihn aber auch sofort über auftlarte, weshalb das Bild in dem Medaillon ihm so bekannt vorgerommen war. Das Antu, auf diesem Bilde hat ämlich eine außerordentliche Aehnlichkeit mit demjenigen von Eugenie Vandervelden, welche mit geröthetem Antlitz und mit allen Zeichen großer Aufregung ihm entgegeneilte. Sie hatte jedenfalls das Medaillon verloren und war zurückgekehrt, um es zu suchen. Nun war er in der glücklichen Lage, das Verlotene ihr überreichen
Ein unbeschreibliches, seliges Gesühl durchströmte ihn; er wäre ihr am liebsten entgegengestürzt, um sobald wie möglich seinen Lohn von ihren Lippen zu ernten und ihre freundlichen Dankesworte zu ten; aber eine unere Schen hielt ihn von diesen Schitte zurue und mahnte ihn zu besonnener Ruhe. Erst als sie, die Augen ortwährend auf den Boden gerichtet, neben ihm angelangt war,
Wenn ich mich nicht sehr ire, Fräulein Bandervelden,“ brachte *#aar Schüchternheit hervor,„so haben Sie etwas verlore: Vielleicht ist es dieser Gegenstand, welchen Sie suchten?“ Ueherrascht schaute Sie bei der unerwarteten Aurede auf, um
sofort einen bellen Ruf der Freude ausustoßen, als sie das Diebde bn n, Guigung Gge.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
Deut Freiheitstraße 124. Fernsprecher 141, Amt Deutz.
Locales.
Der Fußwanderer Allard, welcher am 20. Juli von Paris aus eine Fußtour nach St. Petersburg antrat, traf gestern Vormittag hier ein. Nachdem er sich sein Einteffen bei Hrn. Hotelier Schato hatte bescheinigen lassen, setzte er seine Fußreise fort. X Unfälle. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospital ein Arheiter Aufnahme, welchem beim Abladen ein Schwungrad von etwa
Schreiner aufgenommen, welcher mit der Hand in eine Hobelmaschine gerathen war und sich das erste Glied an dem Daumen einer Hand
b Unterschlagung. Der Laufbursche eines hiesigen Geschäftes wurde mit 200 M. ausgeschickt, um verschiedene Rechnungen zu bezahlen, kehrte aber nicht mehr zurück.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Von der Anklage, fahrlässiger Weise das
Sinken eines Schiffes bewirkt und dadurch Gefahr für das Leben eines andern herbeigeführt zu haben, wurde der Capitain des Schleppdampfers Sophse, Friedisch Bock aus St. Goar, freigesprochen, da ihm eine Fahrlässigkeit nicht nachgewiesen werden konnte. Am das Schleppschiff Ruhrort VIlI am Bayen mehrere Schleppkähne auf.
Ein Schiffer aus Zündorf hatte seinen Kahn dem letzten der Schleppkähne angehängt. Um diese Zeit kam der Schlepper Sophie mit mehrern Kähnen im Schlepptau zu Berg und war gerade in gleicher Höhe mit dem Schleppzug des Ruhrort VIII. als letzterer sich in Bewegung setzte. Die Sophie gerieth bei dieser Gelegenheit zu nahe an den letzten Kahn des Ruhrort und stieß gegen den Kahn des Zündorfer Schiffers. Das Fahrzeug des letztern kippte um, die Ladung desselben, leere Fässer und Rilchkannen, wurden ein Spiel der Wellen, und der Schiffer konnte sich noch gerade vor dem Ertinten retten.— Ein Ziegelei=Arbeiter aus Langenfeld brachte am 10. Mai in Lindenthal einem Aushülfskellner, der ihn wegen Ungebühr aus einer Wirthschaft ausgewiesen hatte, einen Stich in die Seite bei, wofür er nenn Monate Gefängniß erhielt.
Schöffengericht. Ein Fuhr-Unternehmer von hier hatte einem in Remscheid wohnenden Collegen ein Pferd für 520 M. unter der Zusicherung verkauft, dasselbe sei durchaus gutmüthig und zugfest, während das Thier in Wirklichkeit nicht zog, wenigstens in Remscheid nicht, und schlug. Das Gericht nahm an, daß die Voragssetzungen des Betruges nicht vorlägen und erkannte freisprechend. Der Ange klagte hatte beim Verkauf gesagt, er habe das Pferd selbst noch nicht eingespannt gehabt.— Wegen Verübung groben Unfugs und Widerstandsleistung erhielt ein Tagelöhner drei Monate Gefängniß. Ein vegen Mißhandlung vorbestrafter Schlosser wurde wegen Mißhandlung eines jungen Mädchens mit drei Wochen Gefängniß bestraft.— Auf einer Baustelle im Stadtwald wurden die Tagelöhner Heinrich Hahn und Adolph Meyer vom Sohn des Bau=Unternehmers K. wegen Ungehörigkeiten zur Rede gestellt. H. bedrohte den jungen Mann und beschimpfte ihn. Der Schachtmeister Thelen, der dem K. zu Hülfe kam, wurde von H. mit einer Latte erheblich mißhandelt. K. rief einen Schutzmann, der nun von M. mittels einer Schaufel mißhandelt wurde. Der Beamte zog blank und setzte sich zur Wehr. H. wurde zu zwei Monaten, M. zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.
Vereins=Nachrichten.
#8 Radsport. Beim Preis=Corso in Neuenahr=Ahrweiler am Sonntag den 26. Juli c. errang der Kölner Radfahrer=Verein Germania 1895 den 1. Preis. Hru. Eugen Katterbach, Mitglied des genannten Vereins, gelang es sowohl im Hochrad=Hauptfahren als auch im Hochrad=Voraabefahren als Erster durch's Ziel zu gehen.
s Die Bürger=Gesellschaft machte vorgestern ihren SommerAusflug. Bei strömendem Regen fuhr der reich beflaggte ErtraDampfer Undine gegen 9 Uhr rheinaufwärts. Trotz der Ungunst des Wetters trat bald der nie versiechende Kölner Humor in seine Rechte, und als das Schiff an der rheinischen Musenstadt anlegte, herrschte ein solch freudiges Treiben, welches gewiß verdient hätte, von der goldenen Sonne beschienen zu werden. Um 12 Uhr war das Ziel der Fahrt, Königswinter, erreicht. Mit der Capelle des 53. Inf.=Reg. an der Spitze, wanderten die zahlreichen Ausflügler durch das freundliche Städtchen dem Petersberge zu. In vier Zügen beförderte die Bergbahn die Gesellschaft auf das Plateau desselben, und dort fand um
2 Uhr das gemeinschaftliche Mittagessen statt. Der Vorsitzende, Herr
Stadtverordneter Pilartz, ehrte in vorzüglicher Rede die Theilnehmer; gemeinschaftliche Lieder würzten das vortrefflich zubereitete Mahl. Abends um 7 Uhr versammelte sich die Gesellschaft im großen Saale von Bellinghausen in Königswinter, wo bei Gesang und Tanz der Abend verbracht wurde. Hr. Dr. Reipen aus Kalk dankte im Namen der Theilnehmer den Herren Pilartz, Schlagwein und Rheindorff für
das schöne Arrangement des Festes. Um 9 Uhr marschirte die Gesellschaft, mit bunten Lampions ausgestattet, unter den Klängen der wackern Capelle der vor Anker liegenden Undine zu. Bis zu seiner Landung zu Köln wurde an Bord derselben musicirt und getanzt, und als das Schiff nach 11 Uhr wieder hier anlegte, schied die freudig erregte Menge mit dem Bewußtsein, einen herrlichen Taa, wenn auch ohne Sonnenschein, erlebt zu haben.
Dermischte Nachrichten.
* Düsseldorf, 28 Juli96. Ein Dienstmädchen, welches seiner Herrschaft vier Mal die Sonntagsbeilage einer Zeitung unterschlagen hatte, wurde vom Schöffengerichte zu einer Geldstrafe von 3 M. kostenpflichtig verurtheilt.
Rheinhöhc am 30. Juli. Morgens 7 Uhr m 3,07+.03. Wasserwärme am 29. Juli. Mitt. 12 Uhr: 15½%, Abds. 7 Uhr:
„ 30. Juli. Morgens 7 Uhr: 15½0 R
15.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206 1 Donnerstag, 30. Juli 1896.
Flora. 8
Donnerstag den 30. Juli 1896, Abends 8 Uhr: C
6. Philharmonisches Concerts
der ganzen Capelle(42 Musiker) des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten
Ierrn G. Huber. 24
Spreis:
50 PTE., Kinder die Mälfte. X
" Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Wintergarten statt.
Locales.
Zoologischer Garten.
KoIn.
Am I. August err. beginnt ein Ahonnement für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
10 Mark für die Hauptkarte und jede Supplementskarte
b a n,<space> w o s e l b s t<space> a u c h<space> d i e<space>
92 27—
werden in unserm Bureau ansgegeben, nähern Bedingungen zu haben sind
XX nahern Bedingungen zu naben sind.
4 Elftes Volks=Symphonie-Concert unter Leitung von Concert= meister W. Heß. Mit einer Ouvertüre„Hero und Leander" stellte sich zu Beginn der Aufführung Hr. Bölsche, Lehrer am Conservatorium, erstmalig als Componist hier vor. Verschiedene seiner Compositionen wurden in den Berliner philharmonischen Concerten günstig ausgenommen. Wie man uns sagt, ist Hr. Bölsche Schüler von Prof. Bargiel in Berlin, also in strenger Schule erzogen. Das läßt er auch in der Ouvertüre durchblicken, denn er hält sich im Gegensatz zu den Modernen an feste Normen, anstatt die Phantasie planlos umherschweifen zu lassen. Man hat sich die Ouvertüre in der Art zu denken, wie Mendelssohn seine programmatischen Tongemälde, die Ouvertüren zur Fingalshöhle, Schönen Melusine und Meeresstille und Glückliche Fahrt, gestaltete. Die Liebestragödie von Hero und Leander ist manniglich bekannt durch Schiller's Ballade und Grillparzer's Trauerspiel Des Meeres und der Liebe Wellen. Wie einst Mendelssohn tonangebend war für die zeitgenössische Composition, so ist es heute Wagner. Es kann daher durchaus nicht befremden, wenn Bölsche„des Meeres Wellen“ nicht mit Mendelssohn'schen zarten Aquarellfarben, sondern mit dem farbensatten Colorit darstellt, das Wagner für das Fluthen des Rheines im Rheingold erfunden hat. Man kann Bölsche hierin nicht Unrecht geben, denn wenn man die wohligen Waldhorn=Motive hört, mit denen seine Ouvertüre anhebt, so fühlt man sich gleich mitten in die Situation versetzt. Es fallen einem unwillkürlich die Schiller'schen Verse ein:
Seht ihr dort die altersgranen Schlösser sich entgegenschauen,
Leuchtend in der Sonne Gold,
Wo der Hellespont die Wellen Brausend durch der Dardanellen Hohe Felsenpforte rollt?
Wie Bölsche den Localion trifft, so gelingt ihm auch die musikalische Portraitirung des klassischen Liebespaares; die Motive, die er hierzu erfunden, sind durchaus charakteristisch und die beiden Individualitäten leicht erkenntlich. Einige Schwierigkeiten verursacht ihm der scholastische Durchführungsheil, bei dem seine conservativen Grundsätze mit der dramatischen Wahrheit in Conflict gerathen. Das müssen die jungen Componisten,
die mit einem Fuße mitten in der Neuzeit stehen, aber mit dem andern n der Vergangenheit wurzeln, sich ein Mal genau überlegen, wie ziesem Zwiespalt zu begegnen sei. Alles in Allem ist diese neue Juvertüre, wenn auch kein ursprüngliches, so doch ein reifes schones Werk. Hantirte Bölsche, anstatt mit der breitspaltigen Notenfeder und chwarzer Tinte, mit Pinsel und bunter Palette, dann würde man ihn zu den Schönmalern zählen müssen. Die Musik hat noch keine Beeeichnung für diese freiconservative Gruppe. Ausgesprochenen heitssinn bethätigt der Componist auch in der Instrumentation, die zanz modern ist, aber secessionistische Extravaganzen meidet. Hr. Bölsche darf sein Componisten=Debut als ein glückliches auffassen, denn die Zuhörerschaft nahm sein Werk mit Interesse und Wohlwollen auf. das sich in Beifall und Hervorruf kundgab. Außer diesem Debut gab es noch zwei weitere. Zunächst das der Düsseldorfer Sangerm Frl. Antonie Kölchens, die mit klarer, gut gebildeter Stimme, aber nicht hinlänglich deutlicher Aussprache die Arie Höre Israel aus Mendelssohn's Elias und später Lieder von Schumann. C. M. v. Weber und Hans Harthan sang, die ihr Arno Krögel feinfühlig begleitete. Die junge Künstlerin wurde nach jedem ihrer Vorträge applandirt und gerufen. Als dritte im Bunde erschien Frl. Fauny Flodin, Privatschülerin des Hru. Dayas; sie spielle die Liszt'sche Rhapsodie espagnole, die Busoni als Concertstück für Clavier und Orchester bearbeitet hat. Die junge Dame, die ja ein Mal in der Musikalischen Gesellschaft gespielt hat, ist zweifellos eine Bravourspielerin nicht gewöhnlichen Schlages. Für eine Dame besitzt sie einen ungewöhnlich kräftigen Anschlag; trotzdem konnte sie gegen das blechgepanzerte Orchester stellenweise nicht ankommen, was jedoch nicht diesem— dem Orchester — sondern dem Bearbeiter, Hru. Busoni, zur Last fällt der das national angehauchte Stück instrumentirt hat, als handele es sich um eine Schlacht=Symphonie. Auch diese Debutantin wurde nach Verdienst geschätzt, lebhaft applandirt und gerufen. Das Orchester steuerte zu dem anregenden Programm Brahms' zweite Symphonie m-dur und das Meistersinger=Vorspiel bei.
&a Das Proviantamt Köln ersucht uns mitzutheilen, daß es den Ankauf von Roggen ausgenommen hat, sowie denjenigen von Heu
und Stroh fortsetzt.
*. Vergiftung. Vorgestern Morgen wurde eine in einem Hause an der Zülpicherstraße wohnende Stundenarbeiterin in ihrer Wohnung todt aufgefunden. Die ärztliche Untersuchung ergab, daß der Tod in Folge von Vergiftung eingetreten ist. Man nimmt an, daß ein Selbstmord vorliegt. Beweggründe hierfür sind allerdings bis jetzt nicht bekannt.
Vereins=Nachrichten.
8 Verein für das Missionshaus Knechtsteden. Damit keine Mißverständnisse unter den Wohlthätern des Missionshauses von Knechtsteden entstehen, sei die finanzielle Lage des Missionshauses in Folgendem nochmals kurz zusammengestellt. Der Ankaufspreis von Knechtsteden in Höhe von 180,000 M. ist bis jetzt noch eine vollständige Schuld. Wenn aber etwas darauf bezahlt wurde, so konnte dies nur durch eine Anleihe zu.5 Procent geschehen. Die 25.000 M. für Bauten und innere Einrichtung sind nicht durch den Verein überwiesen worden. Dieser hat bis jetzt 14,049 M. zu Gunsten des Missionshauses aufgebracht, was für das erste Jahr gewiß als ein recht erfreuliches Ergebniß bezeichnet werden kann. Der Verein soll serner 20.000 M. beschaffen für die Uebernahme des landwirthschaftlichen Betriebes im nächsten Frühjahre, d. h. er soll neben dem jährlichen Unterhalt von 50 Personen auch noch diese 20,000 M. aufbringen. Thatsächlich herrscht also dringende Noth in Kuechtsteden. Der Anfang ist schwer, und es bedarf daher der nachhaltigen Unterstützung aller Freunde des Unternehmens, um das junge Missionshaus aufrecht zu erhalten.
Donnerstag den 30. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Canelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Drei-Kaiser-Marsch“ von Weissenborn.
Ouverture„Electra“ von Härtel.
Ductt aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber. Mazurka aus der Operette„Der arme Jonathan“ von Millörker. „Ein Immortellenkranz für Lortzing“, Fantasie von Rosenkranz „Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
Walzer-Chor aus„Faust“ von Gounod.
„Dem schönen Heil“, Lied von Ne dthardt.
Meledieen aus der Opcrette„Der Vogelhändler“ von Zeller. „Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldtentel. „Militair-Quadrille“ von Fétras.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
7.
8. 9. 10.
11.
12.
Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Handkoffer
in größter Auswahl und zu sehr billigen Preisen empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse 2, neben d.
Patent=Rohrkosser, sehr dauerhaft u. elegant, stannend billig
Untergang eines deutschen Kriegsschiffes.
Wb Berlin, Mittwoch 29.Juli96. Nach einer hier eingetroffenen Meldung aus Tschifu ist das Kanonenboot Iltis an der chinesischen Küste untergegangen. Zehn Mann sind gerettet worden. Die übrige Mannschaft einschließlich der Offiziere
ist ertrunken.„„
Bei einer Bemannung von 85 sind also 75 ertrunken. Commandant war Capitain=Lieutenant Braun; das Schiff hatte 489 Tonnen und 340 Pferdekräfte.
Wb Berlin, Mittwoch 29.Juli96. Nach einer weitern Meldung aus Tschifu ging das Kanonenboot Iltis während eines Taifuns am 23. Juli, zehn Meilen nördlich von SoutheastPromontory, unter.„
Wb Berlin, Mittwoch 29.Juli96. Ueber das Unglück der Iltis werden noch folgende Einzelheiten gemeldet: Das Kanonenboot Iltis strandete am 23. Juli Abends, neun Meilen von Schantung=Fire. Das Schiff ist verloren. Die ertrunkenen Offiziere sind: der Commandant Capitain=Lientenant Braun, die Lieutenants zur ee v. Holbach, Fraustädter, Prassel, der Assistenzarzt Hildebrandt und der Obermaschinist Hill. Nicht umgekommen ist der Zahlmeister Loß, welcher sich zur Zeit in Tschifu befindet.
Wb Beilin, Mittwoch 29.Juli96. Die beim Untergange des Kanonenbootes Iltis geretteten Mannschaften sind Moslochner, Westpunkt, Priebe, Kühl, Halbeck, Zimmerling, Kiel, Langenberg, Voight, Mayfartd, Ofbruick und Labe. Die letzten vier Namen stehen noch nicht genau fest.„
s Wiesbaden, 29.Juli96, 12.20 Mitt.(Eigener Drahtb. der Köln. Volksztg.) Auf dem untergegangenen Kanonenboot Iltis war .. a. Lieutenant zur See v. Holbach bedienstet, der Sohn einer hier lebenden Obersten=Wittwe.
Dermischte Nachrichten.
60 Das Baden in geschlossenen Bassins kann, wenn das
Wasser derselben nicht oft genug erneuert wird, schwere Schädigungen an der Gesundheit nach sich ziehen. In einem Vortrage des Prof. Bagincko in Berlin wurde mitgetheilt, daß von ihm in sieben geschlossenen Schwimmbassins Berlin's vorgenommene eingehende Untersuchungen recht eigenthümliche Ergebnisse zu Tage förderten. Veranlaßt wurden diese Untersuchungen durch gleichzeitig aufgetretene Erkrankungen von Kindern und Jünglingen, welche augenscheinlich nach dem ersten Besuch von Schwimmbassins eingetreten waren und deren Diagnose nicht leicht war. Zu fieberhaften Darm=Erkrankungen gesellten ich heftige Entzündungen der Ohren= und Nasen=Schleimhäute. Die behandelnden Aerzte, welche selbst Familien=Angehörige zu den EErkrankten zu rechnen hatten, kamen schließlich zu dem Schluß, daß es um faulige Ansteckung, herbeigeführt durch Verschlucken schmutzigen Badewassers, sich handele. Die schon erwähnten Untersuchungen, welche daraufhin vorgenommen wurden, ergaben, daß es mit der Erneuerung des Wassers in den Schwimmbassins der besuchten Anstalten nicht einheitlich gehalten wird. Da, wo diese Erneuerung am öftesten vorgenommen wurde, erfolgte sie die Woche zwei Mal vollständig und täglich bis zu 66 pCt. des Inhalts des Bassins. In einer andern Bade=Anstalt erfolgte die völlige Entleerung etwa zwölf Mal im Monat, während an den andern Tagen eine Erneuerung bis zur Hälfte vorgenommen wurde. Nirgendwo bestand aber eine bestimmte Regel, nach der die Erneuerung des Badewassers vorzunehmen wäre; vielmehr war es in das Gutdünken der Beamten gestellt, diese Erneuerung vornehmen zu lassen, wenn ihnen das Wasser eben allzu schmutzig vorram. Daraus erklärt es sich denn auch, unschwer, wenn Badegäste über
Für den hiesigen Chor werden
SynggogenSänger
(Tenöre und Bässe)
gesucht. Gehalt nach Uebereinkunft. Herren mit gutem Stimm=Material, wenn auch noch nicht ausgebildet, belieben sich a. d. Cantor Hru. Blumenthal
Hahnenstr., Mittags v.-4 Uhr zu meld.
Brod nener Ernte.
Maschinenbrodbäckerei von J. Feyen
Deutz, Arnoldstraße 11.
Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten,
Sophas
beste Polsterung, von 36 M. an,
auch mit
Sessel und
8
Auzeigen-Annahue-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boctzkes.
An der Linde"0. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Fricdrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Awe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg Schiidergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46, J. Kraus Naus. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In-Nippcs: Sechszigstra Wilhelmstra).
In Kalk:
Polsterstühlen.
9
Salon. Wohn= und Eß=Zimmer,
Verticos,
für
für Kleider und Leinen,
ße 57, H. Modemann ise 43, M. Flock.
in hervorragend schönen
Divaus
mit Pancelspiegel und Kameeltaschen.
in allen Größen mit Consolen,
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Nh.: Freiheitstr. 73, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 3 Pig.
ebendaselbst.
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs=Einrichtungen in allen Preislagen unter Garantie strengster Reellität
empfiehlt
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprech 1257. Eigene Werkstellen.
I. Klasse 10 Pfg.,
II. Klasse 5 Pfg.
schlechten Geruch in den Schwimmbädern Klage führten. Die von Prof. Bagincky vorgenommenen bakteriologischen Untersuchungen ergaben denn auch, daß schon einen Tag nach der Füllung bei noch klarer Beschaffenheit des Wassers die Keimzahlen in Folge des Badens Hunderter von Menschen von 100 auf 8000, ja 12,000 gestiegen waren: eine in einer andern Bade=Anstalt nach 48 Stunden entnommene Probe ergab 26.000, die nach 72 Stunden entnommene 38,000 Keime. Auf Grund dieser Beobachtungen erhebt Prof. Bagincky in der Hygienischen Rundschau nachfolgende Forderungen:„Die Schwimmbassin= Bäder sind der steten sanitätspolizeilichen Controle zu unterstellen, welche auf die Ausführung der Anlage, die Reinhaltung derselben, insbesondere der Abseifvorrichtungen und Auskleideräume, die Lüftung, die normale Beschaffenheit des zugeführten Badewassers, die Quantität des Zu= und Abflusses, die Regelmäßigkeit der vollständigen Reinigung es Bassins und auf die Zahl der täglich Badenden sich zu erstrecken hat. Von Seiten der sanitätspolizeilichen Behörden sind durch eingehende wissenschaftliche Untersuchungen die Grenzwerthe der Brauchbarkeit des Badewassers festzustellen.“ Was die Schwimmbassins des hiesigen Hohenstaufenbades anbelangt, so sind Klagen über mangelhafte Erneuerung des Badewassers unseres Wissens noch nicht laut geworden; gleichwöhl wird man auch in Köln die oben ausgesprochenen Forderungen schwerlich überflüssig erachten und in ihrer Ersüllung eine Gewähr für das Unbedenkliche der Benutzung der hiesigen Schwimmbäder
Hölscher's Eiselwanderungen, mit genauen Wegebeschreibungen, vielen Tourenzusammenstellungen, geschichtlichen und andern Notizen(Köln, Neubner, 1896, 102 Seiten) bilden bereits Nr. 10 der vortrefflichen Wanderbücher des Verfassers und beruhen auf demselben praktischen Grundsatze wie die Vorgänger: es sind„Wanderbücher“, wirkliche Wegführer, auf eigener Wanderung beruhend und so eingerichtet, daß der Benutzer selbständig seinen Weg finden kann. Das hübsch ausgestattete Büchlein will kein erschöpfender Eiselführer sein, und wer für alle Eventualitäten sicher sein will, mag sich seinen Dronke daneben mitnehmen, aber es enthält eine Menge(namentlich Neben=) Touren, die man anderswo vergeblich suchen wird. Die Hauptsache eines Führers, die Zuverlässigkeit, für einzelne Touren zu prüfen, hatten wir zufällig schon jetzt Gelegenheit, und können m dieser Beziehung das früher über andere Nummern der Wanderbücher gefällte durchaus günstige Urtheil nur wiederholen. Die Wege=Angaben sind eben so knapp als verständlich. Namentlich wird derjenige Tourist, der seine Naturfreude„abseits der großen Straße“ genießen will, überall die dankenswerthesten Winke finden. Einen großen Fortschritt zeigen die Eifelwanderungen in der kartographischen Ausstattung. Bei den ersten Wanderbüchern fanden wir dieselbe nicht ganz genügend, jetzt ist ein halbes Dutzend musterhaft klarer Specialkärtchen beigegeben. Wie sehr dadurch das Wandern erleichtert wird, weiß jeder, der schon ein Mal versucht hat, nach bloßer Wege=Beschreibung zu marschiren; sie mag noch so genau sein, er wird auf weiten Strecken fast immer in Verlegenheit kommen, wenn das Wege=Bild fehlt. Im ersten Augenblick vermißten wir eine Uebersichtskarte der ganzen Eifel, aber die Schuld lag an uns selbst: wir hatten das saubere Kärtchen übersehen. Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, daß Wanderbuch Nr. 5(Führer durch das Siebengevirge) so eben in zweiter, neu bearbeiteter Auflage erschienen ist.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen Aöln.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anssit seifreo 183 7
Fernspr. 790. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.