Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*„ it.“.. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
n Frechen X
1 Pflanzen
Litglieder,* Verloosung. X
vorstand. X
lich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen len unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Köln, Sonntag, 8. März 1896
der Eisenbahn.
Marsilstein 8.
Jelephon
173
Jelephon
173
n und frühern
*
J. auf in der Mädchenschule.
mité.
ergebenst aufmerksam zu machen.
Streng feste billioste Preise auf je in Zahlen vermerkt.
Elegante Anfertigung nach Maass
bewährter Kräfte.
beim Ziokauf
unerreicht
billige Preise
Goldwaaren 2c. in größter AusGestickte Roben.
Billigste Preise.
wahl zu den niedrigsten Preisen. Reparaturen besonders billig, z. B. neue Nadel an Brosche nebst Neuahl in Kleiderstoffen
Wollenweberei. Köln, Brückenstr. 15
neue Rabel un Sgrin.„„
politur des Gegenstandes nur 10 J.
A
Enorme Auswahl.
Verkaufsstelle der Goldwaaren##n Emil Lohmüller,
Hohestraße Nr. 31,
gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Fernsprecher Nr. 2741.
sions=Geschäft,
ichtige rothbraune Lava=Gebilde, Brüche: Eich bei Andernach, Alleinverkauf der Grube
Grottensteine
OhmE-wIS! Alleinverkauf der Grüsx,
Garten-Klen Mühlenbach bei Ehrenbreitstein.
Alter Cognac, fein, Literflasche
Französ. Cognac, Flasche 4 u. 5 M
gut sitzend, prima Qualität.
Kragen, Manschetten, Cravatten
äußerst billig und schön.
Math.&amp;RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
lief. Georg Bergh, Steinbruchbes., Apostelukloster 25.
Schmuck, vollständig von 5# an. Echte Korallenllen= ketten, zweireihig, von K.50 an. Armbänder, Jebracen“ Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50 „„ anen famie Aufnoliren und Revaraturen empfiehlt
Reiner Rothwein, Eitelsb=2%
Weißer Wein, Flasche 60) u. höher. Wermuthwein, magenst., Fl. K.50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Delfter
Hohlsaum=Decken
80 u. 90 J. Marsilstein 8.
Ziehung Donnerstag,
300,000, 200,000, 100,000
s zu den feinsten Sorten, sowie Aufpoliren und Repaxaturen empfiehlt
„#em Giuseppe Gallone aus Neapel, an der Hohestraße.
Hauptgew. ev. 300,000, 200,000, 100,000 2c., nur Geld, 5#
haben der Nob. Döltz, Komödienstr. 5.„

Seite 2.
blne Coral-AnzuigeT Nr. 65 1 monntag, 5. März 1890.
G. P. G.
# fahren hergestellt, entspricht weogen ihrer unüvertroffenen
* Eigenschaften, als:
Schnellöslichkeit,
höchster Nährwerth und Leichtverdaulichkeit
0 den höchsten Anforderungen
2 der Neuzeit.
X Ist 40 Procent billiger als
X packetirte americ. Waare.
* In 1 Pfund=Säckchen und
2 lose vorräthig bei:
llbert Geyr, Eigelstein,
2 Imhol&amp; Schmitz, do.? Peter Kraus, do.§ Heinr. Neukirchen, do. 2 Alb. Schiefer, do.§ P. L. Schmitz, do. 4 Herm. Weber,
10.2 3
44
Bau=Terrains.
5
Kaiser Wilhelm=Ning,
das einzige noch vorhandene Terrain, 24 Meter Front,
Autwerpenerstraße Mastrichterstraße Moltkestraße Prüsselerstraße Erftstraße
Sachsen-Ring,
Volksgartenstraße,
Hardefuststraße,
Overstolzenstraße.
Sehr schön gelegene und preisw.
Villen-Terrains In Lindenthal. Leopold Emanuel,
Agrippastraße 5
Für Aerzte
besonders geeignet empfehle
das herrschaftliche Haus Agrippastraße 29,
ter=H
Garten, 232=Meter, welch. unt. sehr bequem. Bedingungen zu verkaufen ist. Weitere Auskunft ertheilt der beauftragte Makler
Leopold Emanuel,
Agrippastraße 5.
Durch Verletzung des Herrn Oberstaatsanwalts Hamm
ist dessen Haus
Steinfeldergasse 9,
4 Fenster Front, mit viel. Räum., Garten, 348=Mtr., zu verkaufen. Jede weitere Auskunft
Garten, 348=Mtr.,
verertheilt der beauftragte Makler
Leopold Emanuel.
Das’en'sche haus
Landsbergstraße 34, Ecke Sionsthal,
510=Mtr., mit vielen Räumen, Garten und Bauterrain für
Lager oder fabrik
cheilung halder preiswürdig zu vertaufen durch
Leopold Emannel.
Hansamit
Rina 147
herrschaftliches Haus
it Garten. zum Alleinbewohnen fu
M. Garten, zum Alleinbewohnen für
eine Familie eingerichtet, zu vermiethen oder unter leighten Bedingungen
zu verkaufen durch Makler
Leopold Emanuel.
Evangelische
Gesangbücher
in allen Preislagen von 1 A, kleines Format von+.50 an
enpfiehlt
Eigelstein 11..
In der außergerichtlichen Theilungssache der Testamentserben des Rentners Barthel Haanen zu Köln wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
inerstag den 26. März., Nacham Donnerstag den 26. März., mittags 4 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt Nr. 16 in Köln,
1. das Haus Elisenstraße Nr. 5 zu Köln, katastrirt in Flur
20. Nr. 89 mit 3 Ar 11 Quadratmeter Fläche und geschätzt zu 30,000 M;
2. das Haus Schwalbengasse Nr. 14 zu Köln, katastrirt
in Flur 20, Nr. 65 mit 1 Ar 51 Quadratmeter Fläche und geschätzt zu 25,000 M.
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen.
Bedingungen einzusehen bei
Köln, 7. März 1896.
Justizrath Fröhlich, Notar.
8.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Koln und Köln=Deutz eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 4 Nr. 2192 27, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten Helenenwallstraße 14 zu Deutz, 1 Ar 62 Qu.= Meter groß, Nutzungswerth 1350 M. Eigenthümerin Wittwe Michael Josef Weil zu Deutz;
2. Flur 34 Nr. 1045 82, Heinsbergstraße 9 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum 1 Ar 30 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 1650 M. Eigenthümer: Eheleute Dachdeckermeister Peter Remagen und Catharina, geb. Koch zu Köln;
a. Flur 8 Nr. 809/111, Hofraum mit Wohnhaus Fleischmengergasse 48 zu Köln, 8 Ar 74 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 1000 M. Eigenthümer: Dachdeckermeister Peter Remagen zu Köln;
d. Flur 9 Nr. 1728/119, Bobstraße 5 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum 1,43 Ar groß, Nutzungswerih 2550 M. Eigenthümer: Eheleute Peter Remagen, Dachdeckermeister und Catharina, ged. Koch, ohne Geschäft, in gesetzlicher Gütergemeinschaft;
e. Flur 84 Nr. 1507/108, Triererstraße 17 zu Köln, Garten 2,75 Ar groß, weder zur Grund= noch zur Gebäudesteuer veranlagt. Eigenthümer: die genannten Eheleute Remagen;
am 21. April 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858 zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden,
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags werden am 23. April 1896. Vormittags 10% Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. Fedruar 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Bekanntmachung.
königl. Gewerbegericht zu nachstehend das Ergebniß der am
In Gemäßheit§ 21 des Regulativs für das
Köln vom 21. Februar 1892 mache ich nachsreheno Lun„„
24. und 25. Februar d. J. stattgehabten Wahl der Beisitzer für das königl. Gewerbegericht mit dem Hinweise darauf bekannt, daß Beschwerden gegen die Rechtsgültigkeit der Wahl binnen einer Ausschlußfrist von einem Monate nach der Wahl bei dem Bezirks=Ausschusse zu Köln anzubringen sind. Aus der Wahl gingen hervor:
A. Arbeitgeber.
Gruppe II. Albert Urbach, Schlossermeister zu Köln, Elstergasse 20.
III. Titus Bredt. Fabricant
IV. Franz Friedrichs. Fabricant VI. Friz Figge. Schuhmachermstr.
VII. Karl Blümel. Maurermeister
Fritz Dick.
IX. vermann Gerhartz, Zimmermstr. Jean Deussen. Schreinermstr.
P. Massau. Anstreichermstr. ngeldert Kopp. Fuhrunterneh.
Landsbergstraße 9.
Quatermarkt 5.
Am Hof 40. Lutticherstraße 4. Roonstraße 46. Zülpicherplatz 14. Pfeilstraße 35. sohenstaufen=Ring 56 felstraße 6.
B. Ardeitnehmer.
Gruppe II. Anton Unkelbach. Schlossergeselle in Köln, —.. gass
Theodor Graaf
III. Georg Rose. Fabrikarbeiter
IV. Ernst Röhrig, Lithograph V. Karl Litterscheidt, Kellner
in Ehrenfeld. in Köln.
VI.
VIII.
IX.
X.
t Wilhelm Kinzel, Hutmacher ich Georg Appel, Schneider oh. Bapt. Leichenich, Marmorarb. tto Rieschick. Zimmergeselle eter Jos. Schick. Schreinergeselle
arl Aug. Dahlmann, Lagerarb
Wichterich, Güterfactor
Joseph Wichterich, Güterfactor Köln, 6. März 1896.
Gereonswall 4. Philippstraße 26. Sionsthal 17. Poststraße 16. Limburgerstraße 10. Gr. Griechenmarkt 2. Wollküche 10.
Sesch asse 47. enstraße 58.
Carthausergasse 32.
Weidengasse 37.
Der Wahl=Commissar:
C. A. Decker,
Vorsitzender des Kgl. Gewerbegerichts.
1001
BE
P. A. Stenger jr., Köln.
Fortsetzung des Ausverkaufs
nur noch bis 31. März
in Delicatessen, Conserven, Weinen, Liqueuren, Cacao, Thee, Cakes, Früchten, seinen Chocoladen 2c.
Carl Mosler, Unter Fetteuhennen 6,
Kölner
und Grundbesitzer=Verein.
iter
Tretet unserm Verein bei.
Aus dem bisherigen Verlauf der Etatsberathung könnt Ihr sehen, daß wenn Ihr Euch nicht eng zusammenschließt, man wohl mit sogenannten kleinen Mittelchen Euch zu beschwichtigen versuchen, aber nicht im entferntesten Euere berechtigten Ansprüche in genügendem Maße berücksichtigen wird. Wenn Ihr nicht endlich die Nothwendigkeit erkennt, mit vereinten Kräften energisch vorzugehen und Euch zu diesem Zweck unserm Verein anzuschließen, so werdet Ihr Euere traurige Lage gewiß niemals verbessern, sondern es werden vielmehr diejenigen, die sich bisher für Euere Sache bemüht haben, sich unmuthig von Euch abwenden. Daher tretet unserm Verein bei. Jahresbeitrag 4 Mark. Freie Zeitung.
In letzter Zeit haben sich die Nachfragen nach Wohnungen gemehrt; unsere Mitglieder werden aufgefordert, leerstehende Wohnungen anzumelden.
Beitritts=Erklärungen
richte man an unser Bureau Karolinger=Ring 31.
Fernsprecher 1124.
S
*
—
für Köln: F. Bovermann&amp; Co., Vorgebirgsstraße 1.
ettwaaren
Ausverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Hlöhle—.
Das Haus Höhle 2zu verkaufen oder zu vermiethen.
Wr
Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum. Mahagoni. Eichen.
Alle Sorten Spiegel. schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken. Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Gemälde-Auction
bei J. M. Heberle, Köln.
Aussellung
der Galerie des verstorbenen Herrn
Ciorgio Augusto Wallis zu Florenz.
den 7. und Sonntag den 8. März 1896, Vormittags von —1 Uhr und Nachmittags von—6 Uhr.
Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(h. Lempertz' Söhne), Köln.
Vorzügliche
Apfelsinen!
Feinschal. Messina= 6 3, Dtzd. 70 J. große Messina= 12 3, Dtzd. N..35, Riesen=Messina= 15 J.„„.65.
Murzia=Blut=Apfelsinen,
feinste Tafelfrucht,
Stück 12 u. 18 9, Dtzd. s.30 u..00. Hocharomatischer
Waldmeister,
direct a. d. Odenwald. Bund 103
Gustav
Busch,
Hohestraße 8, Fernsprecher 1758.
Für Communion!
Weisse Seide,
„ Cheviots,
Crêpes, Cachemires,
Zuschneide-Akademie Franz Bing&amp; Co.
für Damen und Herren!
Köln a. Rh., Andreaskloster 27B.
Hocheleganter Sitz nach drei einfachen Maassen. Einziges Damen-Zuschneidesystem hier am Platze mit dieser Leistung. Abendcurse für Herren. Billiges Honorar. Man verlange Prospect des System Fasshauer!
irection.
Uhren=Verkauf und Reparatur=Werkstelle von P. Reuter
befindet sich Ursulastraße 26. früher Bollwerk. Reelle, billige Bedienung.
Gestickte Battiste und Mulls,
sowie farbige Kleiderstoffe, Neuheiten, von den einfachsten bis zu den elegantesten, ferner Hemdentuche, Piqués, Stickereien 2c. zu enorm billigen Preisen durch * Ersparung der sonst hohen Geschäftsspesen.
I Willy Stoltz, 2
—. Steinfeldergasse.
: Weisse Brautkleiderselde,
X nur neueste solide Qualitäten in
per
geber Nackmahl. leter von 78 Pfg.
X Marfilstein 3.
Billig Kost und Logis.
Bechergasse Nr. 17, am Hauptbahnhof.
Offel
Ein im kundiger
Comt
Fr.=Offert. Referenzen u von C. Voge
50 S
die s. gut a für kleine ur
Charles Po
Hambi
t mit für Compto
Ernsl
Porzellat
Stadtkut
als Kutsche
25•wö
all ges. Off.
bef. Rudol
Tapezier
15 bi Arbeit
W. Oldem
Papie
EErzieheri * Kinderf nen, Küche
Kinder=, 3 1
hier u. au ges. Wwe.
Mädchen in d. Leh
Vogelsang
Prop.
gegen hohe
Lehrmäd
Leh
jesucht für
ellanwag
Erns
von
traves, Nachn Nip
Tüchti
Honnes
Erste 9 uchen Ma
katholi
lbständig
cht.
Rüche
Kinderm tellen in oh. Lohn
Frau
Für Sol O Lehrst Lestillerie stern. bostlagern
(Eine La D mehre Waarenhe ihnl. daut
an Math.
Properes
nissen ausarbe
eranerin
hauswese etzt oder 298 an d
Köchi

Offene Stellen.
Ein im
Colonialw.= u.
kundiger
Commis
Fr.=Offert. mit Gehaltsansprüchen u. Referenzen u. C an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
gesucht.
50 Schiffsjungen,
die s. gut ausrüsten können, gesucht für kleine und große Fahrt.
Charles Pohlhammer, Heuerbaas, Hamburg, Pinnasberg 78.
Lehrling
t mit tüchtigen Schulkenntnissen für Comptoir und Lager.
Ernst Ehl, Köln,
Porzellan= und Glaswaaren= Großhandlung.
Stadtkundiger junger Mann
als Kutscher gesucht.
Lintgasse 4.
9K Awöchentl. festes Gehalt! Gew.
##0 Pers. z. Vertr. f. Neuheit. sof. überall ges. Off. m. Rückporto u. N. j. 50203 bef. Rudolf Mosse, Halle a. S.
Tapezierer=Lehrling gesucht.
An der Linde 2E.
15 bis 20 jüngere Arbeiterinnen gesucht.
W. Oldemeyer&amp; Co., Ehrenfeld, Papier-maché-Abtheilung.
EErzieherin, Haushälterin, Stütze,
C Kinderfri., perfs. Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=,Dritt=,erfahr. Kinder=, Zimmer=, Hausmädchen hier u. außerh., a. für d. Ausland, ges. Wwe. Beenen, Salomonsg. 1
Arbeits-Gesuche.
Ein durchaus erf. Schneider
empfiehlt sich in Anfertigung von feinen Herrenkleidern nach Maß zu den billigsten Preisen mit Garantie für guten Sitz.
Hahnenstraße 2, parterre,
Eingang Benesisstraße.
4 sch. Zimmer i. Hinterhause
zu vermiethen. Alte Wallgasse
Etagenwohnungen
Köln=Deutz theilw, abgeschloss. alle Bequ., für kl. Beamte geeignet, zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
Goldwaaren=, Musikw.=
Reparatur=Werkstätte billigster Art bringe )<space> i n<space> e m p f.<space> E r i n n e r u n g.<space> Preise vor'm Hause.
Schönwald, Uhrm., Köln.4Blindg.4.
Erfahrene Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Unter Goldschmied 21 4, 1. Et.
Tapezieren v. 20 Pf. p. Rolle
an, alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten schnell, billig u. gut. Perlengraben 37.
Friseurin Kunden.“ einnge
Kleine Neugasse 7.
1
lange Jahre in den ersten Geschäften thätig, hält sich den geehrten Damen bestens empfohlen. Kl. Sandkaul 3, III
Zu vermiethen.
haus Achterstraße 30,
passend für jedes Geschäft, zu vermiethen.
Mädchen zum Kleidermachen in d. Lehre zu Ostern gesucht. Chr. Bartsch,
Vogelsangerstr. 123, Ehrenfeld.
Prop. Küchenmädchen
gegen hohen Lohn gesucht.
Hohestraße 105.
Lehrmädchen
in Kleider gesucht. Filzengraben 12, III.
Lehrmädchen
gesucht für mein Glas= und Porzellanwaaren=Geschäft.
Ernst Ehl, Köln,
von Werthstraße 1613.
raves, fleißiges Mädchen Nachmittags gesucht.
für
Nippes, Siebachstraße 49.
mit Einrichtung und schönen Kellern sof. billig zu verm. Bescheid Severinstraße 220
Haus
vermiePlankgasse 20 zu
then, auch getheilt.
Spichererstraße 25
Ein Zimmer 3. Etage an
7
einzelne
2 Person zu vermiethen.
Christophstraße 16.
1.
Etage, 4 Räume, zu vermiethen, Elstergasse 22. Bescheid Christophstraße 16.
Möbl. Zimmer
miethen.
2 schöne Zimmer 2. Etage
an stille Familie zu vermiethen. Gereonswall 120(an Gereon.)
3
Zimmer
im Ergeschoß an stille. Familie vermiethen. Hansa=Ring 77
Für Grossisten od. Burcaux!
Geräumige und helle 1. Etage, 10 Zimmer, 2 Mansarden, im nördl. Stadttheil Nähe von Post und Güterbahnhof, für 1500 zu vermiethen. Bescheid Gereonstraße 15.
Telephon 2391.
Ein stud. phil. sucht Stelle als
Fr.=Offerten unter Nr. 286 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Ertheile Nachhülfe und Unterricht, vorzüglich im Rechnen, Mathematik, Deutsch, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Italienisch und Spanisch.
Kalkerstraße 94, Deutzer Gebiet.
Möblirte Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Sternengasse 42.
1 Zimmer, Keller u. Hof zu vermiethen, pass. für Cigarrengesch.(w.—8 Jahre dort), auch für anderes Geschäft passend; schön. Schaukasten. Fr.=Offerten u. Nr. 301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
jungen Mädchen
wird Unterricht in allen Handarbeiten, besonders im Nähen ertheilt.
* Franco=Offerten unter Nr. 302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
econs de français = chez une parisien
à bon marché parisienne diplomée. Ecr. à’expédition No. 235.
Nähe Volksgarten.
Die abgeschlossene 2. Etage Saarstraße 15 mit 5 schönen Zimmern, 1 Mansarde, zu 40 K per 1. April zu vermiethen. Bescheid Gereonstr. 15.
gr. sch. möbl. Zimm.
(Salon und Schlafzimmer)
mit Pension an1 oder 2 bessere Herren zu vermiethen. Nähe Blaubach.
Fr.=Offerten unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3. Etage,
in ruhigem Privathause,—4 Zimmer, an 1 oder 2 Damen zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
Drei Wohnungen
an anständige Familien billig zu verWeißgerbereckgasse 16.
mieth.
an anst. Handwerker zu verGroße Brinkgasse 17, 2. Et.
In besserm Hause
2 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, mit Garten, nur an ruhige Leute zu vermiethen. Friedenstraße 32.
Tüchtiges Küchen= und Zweitmädchen gesucht.
Honnef(Rhein).
Frau Dr.
Otto Cohen.
dlippes, Siebachstraße 54.
Ein anständ. Fräulein oder Herr findet hübsch möbl. Parterrezimmer mit sep. Eingang in ruhigem Hause.
Leizb. möbl. a 10.#.
Zimmer, zwei Betten, Antoniterstraße 31.
Erste Arbeiterin nach auswärts uchen Marx&amp; Stern, Schildergasse 84.
Katholisches Mädchen,
lbständig, für großern Haushalt geicht. Propsteigasse 43.
Küchen=, Zweit=, DrittKinderm. erh. sof, sehr gute, dauernde tellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr oh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Stellen-Gesuche.
„ kür Sohn achtbarer Familie wird ( Lehrstelle für die Fabrication der Lestillerie zu erlernen gesucht zu Ostern. Fr.=Offerten unter C L 21 ostlagernd Nippes.
(Eine Ladengehülsin, kath., welche C mehrere Jahre in einer gemischten Waarenhandl. thätig., sucht z. 1. Mai ihnl. dauernde Stelle. Fr.=Off. u. N 60 an Math. Flock, Nippes. Wilhelmstr. 4.
Properes Mädchen mit guten He.# nissen sucht Stelle für Küche un hausarbeit. Eintrachtstraße 173.
Eine kath. Dame nissen(Hannoveranerin) sucht Stelle zur Leitung des auswesens in herrschaftl. Hause für etzt oder später. Fr.=Offerten u. Nr. 298 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lächin perfect, empfiehlt sich auch Nochin, zur Aushülfe.
Streitzeuggasse—3.
Nähe Post und Bahnhof bessere abgeschloss. Etagen:
1. Et., Crefelderstr. 42, 5 sch.., 1 Mans. 1.„„ 48.6„„Erk.,„
„„ 48,5„„ 1 Mans.
Bescheid Gereonstraße 15.
Möblirte
Hohenstaufen=Ring 34:
Erste Etage, 8 Räume 2c., abgeschlossen, zu 1500 zu vermiethen. Bescheid Schildergasse 84, 1. Etage.
Me s
Capitalien
2500 Mark
zum Ausihun bereit. Agenten verbeten.
* 167 an die AnFr.=Off. unter B nahmest. v. C. Boetzkes
Altermarkt 60.
Maß=Bestellungen werden rechtzeitig erbeten.“
R. Quensel, Richmodstraße 27.
sine zweischläf, tann. Bettstelle für
2 N 3,50 und eine Kinder=Bettstelle von Eisen, m. Draht. gefl., f. 2 Kinder, ganz neu, für die Hälfte des Werthes zu verk. Gereonswall 18. Anb., part.
fl.., noch 10 St. abzug. E. Frödrich, Taubengasse 9, 1II.
Montag den 9. März und Dinstag den 10. März, Abends 8 Uhr:
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrrider, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
billig
#und gut.
d Holst. Edamer Käse.
Centner N. 28.— ab Neumünster.“ Postcolli 919 Pfd. K.28 franco dort, Käserei Werner, Neumünster i. H.
Wissenschaftliches Theater.
ei große, glänzend ausgestattete,
zulair=wissenschaftliche Vorträge der
Urania, Berlin.
Wissenschaftl. Leitung: Dir Dr. Meyer. Vortragender: Karl Bergmann. Montag den 9. März:
„Das Antlitz der Erde“
betrachtet auf einer Reise durch zwei Welten.
Dinstag den 10. März:
„Eine Americafahrt“
bis zur Columbischen Welt=Ausstellung.
(Beide Vorträge fanden in Berlin mehr als 600 Mal statt.)
Preise der Plätze: Saal 1 K. numerirt 2 M, Galerie 50 J. Vorverkauf in der Buchhandlung: Paul Neubner, Hohestraße 81.
ff. Harzer
100 Stück zu KK.30, ab hier o
Franz Fiene,
Harsum bei Hildesheim.
Käse,
fferirt
hochf. nußb. Schlafzimmer,
1 Caus., 2 Sessel, 1 Buffet, 1 Kameelt.= Sopha, 1 Speisetisch, 6 eich. Stühle, 1 Sopha, 1 Kleiderschr., 1 Küchenschr., 2 Bett. s. bill. abzugeb. Friesenwall 10.
zimmer an vermiethen.
ord. Handwerk Lyskirchen 1.
Kl. möbl. Zimmer, m. gut. Kost. Woche
zsjöhl Zimmer 1. Etage
then.
zu vermieMörsergasse 4.
Gr. Lager u. Comptoir,
auch als Fabrik, zu vermiethen.
Heumarkt 39.50
Schöne“. Etage,.5 Mansarde.
mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie(nur Erwachsene) billig zu vermiethen. 24 Ehrenstraße 26.
leere u. 1 möbl. Mansarde
zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
e c
Gesuche.
Zu verkaufen.
FMAPTLAL#
Köln=Ehrenfeld.
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen, in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2feusteriges Wohnhaus,
Hofraum und Hintergebäude(Nähe des Museums), besonders für Handwerker 2c. geeignet, zu mäßigem Preise zu verk. Zwischenhändler verbeten!
Fr.=Offerten unter Nr. 280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große Wirthstische
und Stühle zu verkaufen bei
A. Küpper, am Höhenberg 32.
Tauben.
Mehrere Mövchen(gelbe, roth. u. schwarz. Schwänze) zu verkaufen.
Ruvensstraße 18.
Preißelbeeren,
50% Zucker, per Pfd. 40 P
5 Pfd. 35 Pfg., empfehlen
bei
Geschw. Gerber
Apostelnstraße 15. Ecke der
rinkgasse.
ge der Hauptstraße zu
Kalk.
in schönster Lage der Hauptstraße kaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei J. Aussem, Kirchstraße 4.
mit voller Pension zu 50 M. zu
miethen.
Appellhofplatz 3ver5.
Schöne abgeschlossene Etagen zu
vermiethen. Auskunft Leostraße 37.
(ain, zwei und drei Zimmer zu *“ miethen. Kupfergasse 31—.
ver23.
Schönes möblirtes Zimmer für 8#. zu vermiethen.
1. Etage.
zu vermiethen. Weberstraße
3 Etaga 3 event. 5 Zimmer, in Elügt, stillem Hause zu vermiethen.
Dagobertstraße 2.
kriedrich=Wilhelmstraße 3:
2. Etage 8 schöne Räume miethen. Bescheid und Weidenbach 6.
verz1
Sachsen=Ring 86
Große Wohn=, Hofund Lagerräume, mit Stallung und Einfahrt,
nahe dem Rheinauhafen, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 231 an die Geschäftestelle d. Vl.
(Eine Mansarde an eine einzelne C# Person zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 10.
Für Baumeister
Tücht. Maler= u. Anstreicherm. sucht ger. Wohnung v. ca. 7 Räum. aus Gegenarbeit für Miethe. Fr.=Offerten u. Nr. 297 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbet.
ISu
Unterricht.
4 Zimmer an anständigen Herrn od. 1 Dame zu vermieth. Trutzenberg 17.
* Zimmer Gr. Griechenmarkt zu ver* miethen. Bescheid Trutzenberg 17.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmorund
Prämiirt: Düsseldorf 1893 u. Dortmund 1895; höchste Auszeichnung für Fachschulen. Abend= und Sonnta## Unterricht. Eintritt jederzeit. Nachweislich bester Erfolg. Prospect gratis. Emil Becker, Trierstraße 26.
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbild. in kürzest. Zeit.
Frau Maria Müllkk, gaßse l7. Wer ertheilt Unterricht
in der doppelten Buchführung? Off. mit Honorar=Ansprüchen erbeten unter
Nr. 299 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Altes haus m. gr. Hintergeb.
in bester Lage Severinstraße, rot 350 gm, billig zu verkaufen.
Wormserplatz 9, hochpart.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Fiz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
prachtvolle geschnitzte eich. Stühle, commode, kl. mahag. do. Nachtcommode, ue Plüschsessel, schönes 2schläf. vollständ. Muschelbett, 2 schöne nußb. Tische, fast neues nußb. Leder=Sopha, verschiedene Koch=, Säulen=, Füll= und Mantel=Oefen. Waschofen mit Kessel, schöner kleiner Tafelhero 15 J, großes Ledersopha 15 M, einsitziges Schreibpult 5 M. Spülschränkchen 4 M, fast neue Wheeler=Wilson=Nähmaschine 18 M. altes Brockhaus=Lexikon, 16 Bände, 10 95
straße Nr. 4.
ecut! nunb. Waschcomme Waschcommobe, do. schöne Plüschsessel,
Kauf-Gesuche.
neuere Serien, kauft Herzberg, Badstraße
zu 15 Pfg 1. 3. Etage
Gold,
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
(Kut erh. Thor,.80—3 m br., z. kaufen gesucht. Fr.=Off. u. E 306 an d. Annahest. v. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr.
werden angekauft. Neue Langgasse
Harmoni
miethen event. zu
t re
rebserkrankungen, auch in * veralteten, inop-rablen Fällen, oftmals in—14 Tagen Besserung und sichtliche Erfolge. Berlin(.), Kurfürstenstr. 119.
Dr. Robinski,
pecialarzt für innere Krankheiten.
Die geschlossenen
Kirchenstühle
in St. Michael werden Mittwoch den 11. März 1896, Nachmittags 3 Uhr, in der Sacristei auf zwei Jahre öffentlich verpachtet werden.“
Der Kirchen=Vorstand.
Pension und gemüth.
liches Heim
findet ein Herr in feiner, ruhiger Familie. Englische und französische Contion. Eige
unt.
Bl.
en.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; o.
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig. München. Breslau.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
Familien-Anzeigen.
inm
zu miethen event. zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preis, Angabe des Systems, der Spiele u. Register unter Nr. 303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eikon mit Sprungmatratze u. Keil erren 26 c, hochy.30.., compl. Muschelbetten 43, 46 u. 50 K. eleg. pol. Nutbaum=Betten von 73 M an. Mätel wie Schränke, Verticos, MVUrT, Waschcomm., Tische,Stühle, Spiegel rc. zu außergewöhnlich bill. Preisen. Hahnenstr. 30. Bitte auf Nr. 30 wohl zu achten.
Vermischtes.
Hosen von 7 M an, nach Maß angef., Anzüge von 30.# an. Für gute Arbeit und solide Stoffe Garantie. Auswahl fertiger Hosen billigst im Schneidergeschäft Waisenhausgass
Einladung zu den Exequien für den
verstorbenen Hru. Wilhelm Lötters, welche seitens der Bruderschaft Maria vom Frieden in der Schnurgasse Dinstag den 10. März, Mras. 9 Uhr, abgehalten werden.
für die verstorbenen Eheleute
Johann Förster
findet am Montag den 9. März, Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Cunibert statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingelaben werden.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Wilhelm Lötters, Friedenstraße 28, finden statt Montag den 9. März a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
praktische Namenstags= und Festgeschenke, in allen Größen und Ausstattungen empfiehlt zu anerkannt billigsten Preisen
H. Kaesmacher,
•2 Altermarkt 62.
irima Harzer Canarien=Männchen zu verkaufen. Gereonswall 18, 3. Et.
wie feinste franz. Orginalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit. 2. Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe grans.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern lieben Sohn, Bruder, Schwager und Oheim,
den Herrn
heute Leb
Nachmittag 4 Uhr nach schwerem Krankenlager im 38. Lebensjahre, wohl vorbereitet durch den Empfang der heil. Sacramente der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um das Almosen des Gebetes bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Immekeppel und Bensberg, 7. März 1896.
Das Begräbniß und die feierlichen Exequien finden am Mittwoch den 1I. März, Vormittags 10½ Uhr, zu Immekeppel statt.

Seite 4.
Aölner Lvral-Anzeiger Ne.
Sonntag, 5. März 1396.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. März 1896.
* Tolanthe.
10
Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
„Wie soll ich mir nur alles das merken?“ sagte sie, an den Fingern abzählend.„Nicht Monaglen, nicht Master, aber Inverstroy! Und werde ich Mrs. Bell sehen?“
„Gewiß, wenn Sie sie besuchen.“
„Und die Mühlenräder und elektrischen Lampen und alle die andern merkwürdigen Dinge?"„
„Oh gewiß, wenn Jack Melville Gefallen an Ihnen findet. er läßt nicht jedermann seine Raritäten sehen.“
„Es liegt mir auch gar nicht viel daran,“ sagte sie mit einem Anflug von Stolz.„In der That, es ist mir gleichgültig.“
„Ich bitte tausend Mal um Vergebung,“ betheuerte er.„Wirklich, ich sprach ohne Ueberlegung; ich hatte nur Jack's Eigenheiten im Sinn. Natürlich wird er entzückt sein, Ihnen alles zu zeigen. Er ist schrecklich höflich gegen Fremde."„„
„Sehr verbunden,“ sagte sie kalt;„es ist aber für mich nicht nöthig, Verpflichtungen gegen Mr. Melville..
„Nicht of Monaglen,“ fiel Leslie ein, ohne eine Miene zu verziehen.
„Of Monaglen oder nicht of Monaglen,“ schloß sie gleichgültig. „Kommen Sie, wir wollen Papa aufsuchen und ihm von jenem wildromantischen einsamen Orte und von dem Feenbach erzählen.“
„Nein, woarten Sie noch einen Augenblick, Miß Winterbouren, sagte er ein wenig verlegen.„Die Jagdgründe gehören meinem Vater, und wenn ich daheim bin, ist es meine Sache, mich darum zu kümmern, obgleich wir natürlich einen Verwalter haben. Nun möchte ich nicht von dieser unserer neuen Bekanntschaft Nutzen ziehen und— und Allt=nam=ba anempfehlen. Ich möchte lieber nichts damit zu thun haben. Ihr Vater könnte ja vielleicht ein anderes Jagdgebiet pachten.“
„Aber das wäre nicht das, wo der Glen der schwarzen Feen sich befindet und alles andere, von dem Sie mir erzählen! Nein, wenn ich nicht Mrs. Bell kennen lernen soll, wenn ich nicht"—, sie wollte hinzusetzen: Mr. Monaglen, unterbrach sich jedoch mit einer unwilligen Bewegung.„Nein, ich will eben all' das sehen, von dem Sie mir erzählten, und ich meine, es müßte hübsch sein, wenn wir Nachbarn würden.“
„Man muß auch an solch' einem Orte Nachbarn haben,“ entgegnete er voll Eifer.„Wir würden Ihnen gern alles so leicht als möglich machen; gewiß würde mein Vater alles aufbieten! Und Polly— ich meine Mrs. Graham— würde Sie manchmal besuchen. Wäre Allt=nam=ba nicht unser Eigenthum, dann würde ich mich gewiß bemühen, Ihren Vater dazu zu bereden, daß er es miethe. Natürlich ist das Jagdhaus kein stattliches Gebäude.“
„Wir müssen die Sache mit Papa besprechen,“ sagte sie,„und Sie können ihm dann alles auseinandersetzen und beschreiben.“
Wie vorauszusehen, lag in dem Vorschlag etwas, das Mr. Winterbouren anzog, obgleich er anfänglich von Jolanthens Plan ein wenig betroffen schien— von den Ufern des Nil nach dem Norden Schottlands. Er erkundigte sich aber nach allen Einzelheiten. Die Einsamkeit und Weltabgeschiedenheit des Ortes machten Eindruck auf ihn. Der große Wildstand— allein sechs Hirsche darunter— schien für einen neunwöchentlichen Aufenthalt mehr als hinreichend. Wäre es möglich, ein Piano oder Harmonium für Jolanthe hinzuschaffen? Im Gegensatz zu andern Miethern lag Mr. Winterbouren nichts an der Höhe des Pachtschillings; er dachte gar nicht daran. Der Gedanke, dort fern von allem mit Jolanthe zu hausen, reizte ihn.
„Es wäre natürlich auch möglich, daß seit meiner Abreise Alltnam=ba vermiethet worden wäre,“ sagte der Master of Lynn.„Von Malta aus könnte man es aber durch den Telegraphen in Erfahrung bringen.“
„Du meinst, Jolanthe, daß es dir dort gefallen könnte?“ fragte Mr. Winterbouren.
„Ich denke wohl.“
„Du würdest nicht erfrieren?“
„Das fürchte ich nicht. Du mußt doch irgendwo hingehen, Papa. Das Parlament hält zu jener Zeit keine Sitzungen. Du liebst die Jagd, und es werden sich auch Tage genug finden, wo du nicht jagen, sondern mit mir in den Bergen umherwandern wirst. Ich denke, es wird dort sehr angenehm sein.“
„Gut, Mr. Leslie, wenn Allt=nam=ba noch zu haben ist, so will ich es miethen. Ich hoffe, wir werden gute Nachbarschaft halten, und wenn Sie uns von Zeit zu Zeit einige Rehe in unser Jagdrevier herüberschicken wollten, werden Sie uns verpflichten. Wie wird es aber mit den Hunden, den Ponies und den Jagdwärtern?“
Da dies ein Thema für endlose Gespräche war, sowohl jetzt als später, so stahl Jolauthe sich leise hinweg, um ihre eigenen Angelegenheiten zu besorgen. An diesem Abend warf sie die Blumen, welche die Frau ihr auf dem Bahnhofe übergeben hatte, über Bord in das Wellengrab. In Gibraltar hatte sie noch einen Korb der schönsten Blüthen gekauft und auch diese wanderten in die Tiefe, um den Wunsch der armen Mutter zu erfüllen. Sie wählte einen unbewachten Augenblick, weil sie nicht belauscht sein wollte. Dann ging sie in ihre Kajüte, badete die thränengerötheten Augen und suchte ihre Gesellschaft im Salon auf, wo noch Alle eifrig den Plan mit Allt=nam=ba besprachen.
„Ich gebe zu, daß es für die Haselhühnerjagd kaum einen bessern Bezirk in Schottland geben kann,“ sagte Oberst Grabam mit schlauem Lächeln:„aber es ist nur etwas schwer hinaufzukommen.“
„Oh, du sprichst nur so, Jim,“ fiel seine Frau ein, ängstlich, daß die Winterbourens von ihrem Plane abgeschreckt werden könnten,„weil du schon zu stark für Bergpartieen wirst. Wir müssen uns um einen Pony für dich umsehen. Ich wünschte dich zu sehen, wie du von dem Rücken eines Pony aus dem Wilde nachstellst.“
„Bessere Männer als ich haben es schon gethan,“ erwiderte Inverstroy launig.
An diesem Abend gab es auch ein Concert— nicht einen Ball, wie anfänglich beabsichtigt war. Die Zuhörerschaft war zahlreich, da sogar die jungen Herren im Spielzimmer ihre Karten im Stiche ließen, als sie hörten, Mrs. Graham wolle singen. Sie sang auch mit ihrer umfangreichen Stimme sehr hübsch alle die neuen Lieder,
Katholischer Volksverein, Köln.
Wir erfüllen hiermit die schmerzliche Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden
unseres verehrten ersten Vicepräsidenten Herrn
benuuy# viel zu früh Dahingeschiedenen betrauern wir
den Verlust eines unserer eifrigsten und treuesten Mitglieder, welches seit Jahren mit regstem Eifer und größter Aufopferung für die Interessen unseres Vereins erfolgreich gewirkt hat.
Unser Verein wird demselben stets ein treues unvergeßliches Andenken bewahren.
Katholischer Volksverein, Köln.
A..:
Der Vorstand.
Die Exequien werden... gens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob.
solbar Tage. Morgens 11 Uhr, vom,
Kitglieder höflichst eingeladen werden
gehalten Montag den 9. März, Morirche St. Jacob. Die Beerdigung findet statt am selben Tage. Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Blaubach 24 aus, wozu unsere
Gemälde-Galerie Giorgio Augusto Wallis.
Beginn der Versteigerung:
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Das Konkurslager R. Block=Schütz,
Köln, Brückenstraße 6,(Weißwaaren)
wird am kommenden
Mittwoch den 11.., Nachmittags 5 Uhr,
im Geschäftslocale Brückenstraße 6 zum Verkauf en bloc“
ausgestellt, wozu die Interessenten hierdurch eingeladen werden. Weitere Offerten nehme ich Appellhofplatz 6 entgegen.“
Der Konkurs=Verwalter: A. Oestreich, Rechtsanwalt.
die damals Mode waren. Und wie hübsch sie gekleidet war! Und wie die jungen Offiziere sie umdrängten, obgleich sie ihre geliebten Cigarren entbehren mußten! Sie umstanden das Clavier, wendeten die Notenblätter um, wenn ihre Monocles ihnen gestatteten, richtig zu sehen. Keines der jungen Mädchen kam neben ihr zur Geltung, und die arme Jolanthe in ihrem rosenrothen Anzug wurde gar nicht bemerkt.
(Fortsetzung folgt.)
Landschaftsbilde 80 Reis. Cap der guten Hoffpat,
karte(Ganzsache), grün ½ Penny. Argentinien dunkerblau 12 vos. Niederl. Indien hellviolett 25 Cent. M
karte(Ganzsache) grün 10 Reis, aufgeklebt violett 10 Reis. Südafrican. Republik, Postkarte(Ganzsache) roth 1 Penny, aufgeklebt grau!’enny Brasilien, Frei-Briefumschlag Ganzsache), Freiheitskopf mit Kranz# Prägedruck, roth 100 Reis, aufgeklebt zwei dunkelblau zu 50 Reis.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Majestätsbeleidigung, Beleidigung, Bedrohung Sachbeschädigung und Nichtbeschaffung eines Unterkommens erhielt ein mehrfach vorbestrafter Tagelöhner von hier eine Gefängnißstraße von vier Monaten und eine Haftstrafe von drei Tagen. Der Angeklagte hatte an den Ober=Staatsanwalt einen Brief gerichtet, in welchem er die Justizbeamten in gröblichster Weise beschimpfte und bedrohte. Er bezeichnete sich in diesem Schreiben als Anarchisten, drohte, das Justizgebäude in die Luft zu sprengen oder anzuzünden, äußerte sich über den Kaiser und die Fürsten in höchst ordinairen Ausdrücken usw. Als der Angeklagte in Untersuchungshaft war, hat er bei einem Fluchtversuche mehrere Eisenstäbe am Gefängnißfenster beschädigt. Das Urtheil lautete auf ein Jahr Gefängniß, vierzehn Tage Haft und Ueberweisung an die Landes=Polizeibehörde.— Wider besseres Wissen hatte eine Händlerin von hier aus Rache einen ihrer Verwandten bei der Staatsanwaltschaft des Diebstahls bezichtigt. Das Gericht bestrafte sie deshalb mit drei Monaten Gefängniß.— Ein Ackerer aus Geyen, welcher gelegentlich einer Prügelei, als er seinen Vater in Gefahr sah, mit einem Scheitholz auf andere Personen losschlug, wurde freigesprochen, weil der Mann nach dem Urtheil des ärztlichen Sachverständigen geistesgestört und unzurechnungsfähig ist.— Ein Strolch unterschlug eine Uhr nebst Kette, wofür er mit vier Monaten Gefängniß bestraft wurde.— Vier Wochen Gefängniß erhielt eine vorbestrafte Ehefrau aus Ehrenfeld, weil sie in einem Hause, woselbst sie beschäftigt war, eine Flasche Wein und mehrere Tücher zu stehlen versuchte.
Schöffengericht. Ein hiesiger Einwohner S. hatte Zwistigkeiten in seiner Familie. Man holte einen Schutzmann herbei, der ihm in seiner Wohnung dieserhalb Vorhaltungen machte. S. sagte zu dem Beamten: in seiner Wohnung sei er Herr, um Familienstreit zu schlichten, und forderte ihn auf, hinauszugehen. Als der Beamte ihm weitere Vorwürfe machte, äußerte.:„Wenn Sie nicht gehen, werfe ich Sie die Treppe hinunter.“ Dadurch soll er sich der Widerstandsleistung durch Bedrohung mit Gewalt schuldig gemacht haben. Das Gericht erkannte auf kostenlose Freisprechung. Der Angeklagte habe ein Recht gehabt, den Schutzmann aufzufordern, seine Wohnung zu verlassen, da dieser sich nicht in der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes befunden habe.— Wegen Vorenthaltung einer Quittungskarte wurde ein Elektrotechniker mit 3 M. Geldbuße belegt.— Ein Rentner und Weingutsbesitzer war früher hier Theilhaber einer Baugesellschaft und ist beschuldigt, im Jahre 1885 bzw. 1889 zu Köln Gebäude errichtet und diese nicht zeitig zur Steuer angemeldet zu haben. Der Beschuldigte machte geliend, er habe nur einen Ziegelofen, die dazu gehörigen Hütten und Baulichkeiten zur Unterkunft der Arbeiter und zu Bureauzwecken errichtet. Die Gebäude hätten keinen dauernden Zweck gehabt und seien somit nicht steuerpflichtig. Der Strafantrag lautete auf den doppelten Betrag der umgangenen Steuer, auf 556 M. Das Urtheil soll am nächsten Donnerstag verkündet werden.— Eine Ehefrau aus Lind und ihr Sohn waren der Milchfälschung angeklagt. Der Chemiker Hr. Kyll fand, daß die Milch mit 8 pCt. Wasser verfälscht war. Der Knabe sagte, eine Kuh habe ihm beim Melken den Behälter umgeschlagen und aus Furcht vor seinen Eltern habe er die so verloren gegangene Milch durch Wasser ersetzt. Die Frau kam frei, ihr Sohn erhielt 5 M. Geldstrafe.— Zwei Frauen, die eine 74, die andere 70 Jahre alt, hatten sich wegen gegenseitiger Beleidigung zu verantworten. Bei Verkündung des Urtheils gab es sehr verblüffte Gesichter, denn beide Beschuldigte wurden zu einem Tage Haft ver urtheilt.— Ein Fabrikarbeiter erhielt wegen Beleidigung eines Schuh machermeisters einen Tag Gefängniß. Als das Urtheil verkündet wurde, sagte der Angeklagte:„Für das Urtheil gebe ich nichts.“ Wegen Ungebühr wurde er sofort auf zwei Tage eingesperrt.— Eine Ehefrau hatte ihr Kind in der Schule als krank entschuldigt, wurde aber wegen Schulversäumniß ihres Kindes vor Gericht gestellt. Das Gericht sprach sie kostenlos frei, da das Kino als krank entschuldigt war.
X Das Stadtverordneten-Collegium wird in nächster Woche wiederum zwei Sitzungen(Donnerstag und Freitag) halten. Auf der Tagesordnung steht zuerst die am Freitag abgebrochene Steuerberathung, dann Verwendung von Sparkassen=Ueberschüssen, Errichtung einer zweiten mittlern Mädchenschule usw.
□ Feuer. In der Nacht von Freitag auf Samstag entstand in der Pfeifen=Fabrik von D. Schwab&amp; Cie. in Sülz Feuer, welches in kurzer Zeit eine größere Ausdehnung annahm. Die Sülzer, Lindenthaler und eine Abtheilung der Kölner Feuerwehr waren an der Brandstelle thätig und wurden bald Herr des Brandes. Die Kölner Wehr konnte nach zwei Stunden wieder abrücken. Der Schaden ist nicht unbedeutend.
A Concert in der Bürger=Gesellschaft. Die 14. Musik=Aufführung unter Leitung von Max Granzow war wieder hocherfreulicher Art. Die Musiker des 53. Regiments geben den andern tüchtigen Musikcapellen unserer Stadt nichts nach. Auch sind die Programme sehr zu loben. Zwei Dirigenten, die ihre Werke leiteten, traten dies Mal hinzu: Musik=Director Aug. Wolff, der eine neue FestspielOuverture leitete, ein Werk von lebendiger Erfindung nach Art der französischen Musik der Neuzeit, ein recht hübsches unterhaltendes Musikstück. Hr. B. Köhler vom Conservatorium leitete sein Scherzo, das schon die dritte Aufführung bestand und auch dies Mal wieder laukesten Beifall fand. Das Werk sprudelt von Feuer und Geist, zeigt gute Motive, vorzügliche musikalische Arbeit und Formvollendung; für einen so jungen Musiker eine höchst achtungswerthe Schöpfung. Werke von Rich. Wagner, Schubert, Heinrich Hofmann, Max Bruch, Gounod und Czibulka— An dich, Walzer=Serenade, mußte wiederholt werden
— fanden die lobenswertheste Ausführung. Die Zuhörer wurden schließlich noch mit Carnevals=Märschen erfreut. Capellmeister Granzow bewährt sich stets an der Spitze des braven Orchesters als eine hochschätzenswerthe Kraft.
Die Kindervorte erhielten als Ertrag des carnevalistischen Damenkränzchens, das im Gürzenich vor einigen Wochen zum Besten dieser Anstalten abgehalten wurde, die Summe von 7000 M. überwiesen. Verschiedenen Anträgen an den Vorstand der Kinderhorte um eine Beihülfe aus diesem Ertrag konnte nicht stattgegeben werden, da die Festlichkeit ausdrücklich zum Besten derselben bestimmt war.
90 Abgrenzung der Schulvezirre. Um eine Ausgleichung der Kinderzahl in den Schulklassen der Stadt herbeizuführen, werden mit Ostern die Schulbezirke neu abgegrenzt. Dabei wird möglichst dafür gesorgt, daß der Schulbezirk sich mit dem Pfarrbezirk deckt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 21. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Anfang 6½ Uhr. Ende nach 10 Uhr.— Montag, 9. März: 169. Ab.=Vst. *<space> N u l l e r l.<space> V o l k s s t ü c k<space> m i t<space> G e s a n g<space> i n<space> 5<space> A c t e n<space> v o n<space> K a r l<space> M o o r e.<space>
— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Zum 1. Mal: Comtesse Guckerl. Mittwoch: Siegfried. Donnerstag: Othello(Kammersänger Paul Kalisch als Gast.) Freitag: Comtesse Guckerl. Samstag: Götterdämmerung.
Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Aus Jerusalem ruck 1 Piaster. A. blau zu 5 Centavos.
österr. Post-Amt, blau 10 Kreuzer mit Aufrei neue Marken, roth mit blauem
Aegypten blau 1 Piaster. Mexico, zwei neue Marken, Brasilien Postkarte(Gauzsache), roch
st.
Deutscher Verein vom h. Lande. Unsere Leser seien an dieser Stelle nochmals auf die heute Sonntag stattfindende Haupt versammlung aufmerksam gemacht, die erste seit Verschmelzung des h. Grab= und Palästina=Vereins. Die Versammlung wird eingeleitet durch ein feierliches Pontifical=Amt um 9½ Uhr in der hohen Dom kirche. Für die Vorstandsmitglieder sind besondere Plätze im Hochchore reservirt. Nach demselben versammeln sich die Mitglieder in der Dreikönigen=Kapelle zur Verehrung der h. Reliquien der drei Weisen aus dem Morgenlande. Nachmittags ein halb 6 Uhr ist in der Minoriten kirche kurze Vereins=Andacht, wobei der um die Sache des h. Landes sehr verdiente Hr. Domcapitular Dr. v. Raßfeld aus Trier die Predigt hält. Nach dieser Andacht ist um 6 Uhr im großen Saale der Bürger=Gesellschaft eine öffentliche Versammlung, wozu jedem, auch Damen, freier Zutritt gestattet ist. Mehrere Herren, die noch in jüng ster Zeit die Pilgerfahrt zum h. Lande gemacht, werden über die dortige Lage berichten. Möge die Theilnahme an dieser Versammlung eine recht zahlreiche sein. Wie einst aller Sorgen hin auf das Vater land unseres Erlösers, die Geburtsstätte des Christenthums, sich rich teten, so mögen auch jetzt alle sich vereinigen und durch Gebet und Almosen Eroberungszüge des Segens und Friedens zu machen.
6 Vorträge. Nächsten Mittwoch, den 11. März, Abends 9 Uhr, wird Hr. Dr. C. Blind in dem Vereinslocale der Marianischen Congregation für junge Kaufleute, Röhrergasse Nr. 21, einen Vortrag halten in englischer Sprache über Belgien, in frau zösischer über die Schweiz.
Zarte empfindliche Haut Lust im Frühsahr, sehr der Gefahr ausgesetzt, spröde, rauh und rissig zu werden. Deshalb sollten die jenigen, welche ihre Haut pflegen, sowie zart und weich erhalten wollen. den Rath erfahrener Aerzte befolgen und sich zum täglichen Gebrauch nur der Patent=Myrrholin=Seife bedienen. Dieselbe macht die Anwendung von Coldeream, Vaselin, Glycerin 2c. überflüssig, besitzt durch ihren Gehalt an Myrrholinöl, dessen Darstellung patentirt wurde, ganz eigenartige, hygie nische und kosmetische Eigenschaften und übt hierdurch einen höchst wohlthätigen Einfluß auf die Haut, wie keine andere Toiletteseife. Es hat bis her keine feine Toiletteseife zum täglichen Gebrauch gegeben, welche zugleich solche hervorragende medicinische Eigenschaften für die Haut besitzt, wie die Patent=Myrrholin=Seife, die in allen guten Parfümerie= und DroguenGeschäften sowie in den Apotheken a 50 Pfennig erhältlich ist.
*
3
*
Copierpressen und diebessichere Gassetten
in bester Ausführung empfiehlt zu billigen Preisen
Wilh. Joh. van Broek,
Weidengasse 25. Telephon 2285.
Rheinhöhe am 7. März. Abendö
mu.72+.21.

Post
anta
Posta L.
uny.
12 5
ung,
nens
gniß
Der ,<space> i n<space> beohte, ßerte ücken inem Das leberhatte der te sie ehen,
sah, freiSachtrolch fängtrafte schäfuchte. bistigrihm u dem eit zu ihm werfe andshabe ig zu seines skarte entner lschaft de erer Bezu gend zu Zweck autete Das leiger eklagt. r ver n den er die n frei 4, die ing zu blüffte ft ver Schuh kündet Wegen hefrau wegen sprach
en an Haupt ig des geleitet Dom schchore Drein aus ioriten Landes ie Pre ile der auch jüng ie dormilung Vater ch rich t und
9 Uhr sche Nr. 21 frau
rauhen sehr der ten diewollen ich nur ing von halt an hygie woh hat bis zugleich wie die roguen1
1: *
40
Wäluer Loral-Anzeiger Nr. 05 4 Bonntag, 3. März 1896.
Seite 5.
einr. Schmitz,
Unter Taschenmacher. Köln. Ecke der Grossen Neugasse,
beehrt sich den Eingang der Frühjahrs-Neuheiten:
Kragen, Capes, Jaquettes und Regenmänte.,
ergebenst anzuzeigen.*
Für die heilige Communion
empfehle ich eine grosse Auswahl passender Kleiderstoffe und sämmtliche für die Aussteuer nöthigen Artikel.
Fränkischer Hof.
Sonntag den 8. März, Abend= 8½ Uhr:
Großes Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 60.
Königl. Musikdirigent Herr Georg Huber.
DPROGRAHL.
I. Theil.
Triumph=Marsch aus der Oper„Heinrich der Löwe“ von Kretschmer. Ouverture„Biank Siffredy“ von Dupont.
Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. Zwiegespräch der Oboe und Clarinette von Hamm.
(Herren Bergmann und Witt.)
„Rothkäppchen". Nr. 5 der deutschen Märchenbilder von Bendel.
1. Scene im Walde. 2. Rothkäppchen's Gespräch mit dem Wolf. 3. Rothkäppchen's Befreiung durch die Jäger; Jagdlied; der Jäger erschießt den Wolf. 4. Rothkäppchen erscheint wieder. 5. Es war ja nur ein Marchen.
II. Theil.
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
Ballade et Polonaise für Violin=Solo von Vieuxtemps.
(Vorgetragen von Herrn Steeg.)
„Thüringer Waldskizzen.“ Tongemälde von Weißenborn: 1. Sonnenaufgang. 2. Der Hirt. 3. Das Erwachen der Natur. 3. Das Heran
tter. 6. Die Jagd. 7. Rückkehr Ein fröhMinoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse.
Frühjahrs-Neuheiten
in
Damenkleiderstoffen in Wolle und Seide.
Große Auswahl! Billigste Preise!
wegen Aufgabe des Artikels
25 bis 50 Procent unter Preis.
Sonntag den 8. März, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Austria-Marsch“ von Krall.
2. Fest-Ouverture über ein Thüringer Volkslied von Lassen.
3.„Das Dorfglöckchen“, Idyll von Gerstenberg.
4.„Nüchligalienlied“ von Fr. v. Suppé.
5. Kuss-Walzer aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
6. Selectionen aus der Oper„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Marta“ von Flotow,
8.„Vergrssineinnioht“, Garotte von Nacbeth.
9. Melodieen aus der Oper„Die Regimentstochter“ vou Donizetti.
10. Traumwalzer aus der Opereite„Der Feldpredider“ von Millöcker.
11.„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
12. Polka aus dem Baller„Sie Puppenfee“ von Bayer. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Für Damen
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich nzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach en neuesten Facons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
unseres Herrn Jesu Christi
in sieben lebenden Bildern
mit Declamation, Chorgesang und Orchesterbegleitung.
1. Bild: Das h. Abendmahl. 2. Bild: Christus am Oelberg. 3. Bild: Christus vor Pilatus. 4. Bild: Christi Verspottung und Dornenkrönung. 5. Bild: Christi Kreuzigung. 6. Bild: Christi Grablegung. 7. Bild: Christi glorreiche Auferstehung.
Von Düsseldorfer akademischen Künstlern gestellt.
Die Kostüme und Decorationen sind aus dem rühmlichst bekannten Atelier des Kirchenmalers W. Funhoff, Düsseldorf.
Karten im Vorverkauf bei Herrn Voisserée und im Luisen=Saal zu haben. 1. Platz K.50, 2. Platz 1 K. Stehplatz 50
Preise der Plätze an der Kasse: 1. Platz 2 K, 2. Platz#.50,
Stehplatz 60 3.
Texte an der Kasse.— Kassenöffnung 6½ Uhr Abends.
In Düsseldorf mehrfach mit großem Erfolg aufgeführt.
nahen eines Gewitters. 5. Das Gewitter. 6.
der Jäger. 8. Ständchen beim Liebchen(Zither=Solos. 9. liches Pärchen, welches zur Kirmes wandert. 10. Die Ki „Waldesflüstern“, Idylle von Czibulka.
Kirmes.
10.„O schöner Mai“, Walzer von Strauß.
Einzelpreis 50 J.-Dutzendkarten à 2 A sind in der Cigarrenhandlung von P. Preell, Komödienstraße 67, sowie Abends an der Cassa zu haben.
Die Eintrittskarten für die Donnerstags=Concerte haben auch für diese Concerte, welche bis zum Schlusse der Saison Sonntags stattfinden, Gültigkeit.“
Vielen Wünschen entsprechend beginnen die SonntagsConcerte 3½ Uhr.
L. J. Brems.
er. S#. C L. Aa. St. ce. e-92. dhhi. cee lk-sur d. br.c.
Neu eröffnet!
Wein-Restaurant
„Vier Jahreszeiten“,
Komödienstraße 14AB0, Reichhaltige Frühstüchskarte.
Kirchen-Capitalien
zegen hypothekarische Sicherheit zu niedrigem Zinssatz provisionsfrei liegen bereit. Fr.=Offerten unter S 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
EE
* 2
2
# 2
# 2
MARGUISEN bis 50 METER LÄNGE Sen Forfct.
Specialität
Jch. Jos. Coelsch, DECORATEUR.
Kölr7Rh. Kupfergasse 11.
arlenburg.
Hotel-Restaurant 1. Ranges.
E an 634
Hand- und Reisekoffer. Foke gosens“
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Schönster Ausflug für Familien und kleinere Gesellschaften.
Prachtvolle Aussicht auf den Rhein und das Gebirge.
Ausgezeichneter Kaffee. Dortmunder Union-Bier vom Fass. Reine Weine erster Firmen.
Specialltät:
Malweinbowle: Zuthaten p. Fl. 30 Pig.
Pferdebahn=Verbindung.
Ab Waidmarkt fahren Nachmittags die Wagen alle 20 Minuten.
Fernsprecher 1526.
* Th. Becher, Restaurateur.
Sisc
W
— Reisetaschen
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Eine Partie PatentKohrkosser spottbillig.
Diners.1 u. höher. Soupers v. K.20 an. Vorzügliche Küche.
Reine Weine von 80 Pfg. per Flasche an.
Karl Gottschalk.
zur Abbaltung von Hochzeiten u. Festlichkeiten.
Ausverkauf.
Die Restbestände in Tapeten
und Borden aus 1895 verkaufe zu jedem annehmbaren Gebote.
SpecialhausTapeten.
Gust. Carl Lehmann
klandrischestr. 6.
Filiale: Eigelstein 101.
Schwarze
rickvolle,
beste deutsche und englische Fabricäte, per 100 gr Docke von 40 J an.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Flora.
Sonntag den 8. März 1896:
Elntritt
Kinder die Hälfte.
- Aquarium 25 Pfg. Nachmittags 8 Uhr:
Concert.
Gurten
für Rollladen u. Jalousieen billigst. Herm. Jos. Engels, Seilerei. 61 Mühlenbach 81.

*<space>
Seite 61
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 65* Sonntag, 3. März 1396.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Corsetts
Special-Geschäft
5
Grosse Auswahl.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Fabriklager
C. Bonjean, Köln,
Brückenstrasse 3.
Ausverkauf
sämmtlicher
Glas- u. Porzellanwaaren
wegen Umzuges weit unter Preis.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln A am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise
Nur
Billige Preise
à 10 Mark zu haben bei“
— zichus S. P. van Perlstein,
gewinne. Ssse 12.—11. Nür. Obenmarspforten
Marienburger Geldloose, Haupttreffer 90,000 M. Loose a 3 M. Metzer Dombau-Geldloose,„ 50,000„„ a M. 3,30
In obigen 3 Lotterieen flelen das Jetzte Mal die Haupttreffer in meine Collecte.
Grosse Geld-Lotterie
zur Restaurirung der Lamberti-Kirche in Münster
Haupt- und Schluss-Ziehung in Münster vom 12.—14. März 1896.
uschten rea 300.000 Mark.
Se##
* S 5—
2- 60
B 0
□
*<space> 0 0<space>
G—
A
L e.
Prämie von Gewinn à
*
*
99
—.—
9 2
6
* 8—
5.2
—
# 5
99
*
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Kölnsock und die Agent:*—*"—
Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rabensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
4
Geschäfts=Verlegung.
:
Theile hierdurch ergebenst mit, daß ich mit dem Heutigen mein#
Putz- und Modewaaren-Geschäft
der Sandbahn 4 nach der
15
# Hohestrasse
+ verlegt habe.
X Köin a. Mh., 7. März 1896. Th. Didam.
4.
Verkauf von Waaren gegen Credit.
Ein Vertreter bedeutender Fabrikgeschäfte in sämmtlichen
Manufactur- und Mode-Waaren, Ausstattungs-Artikeln, Tuchen und Buckskins
hat sich am hiesigen Platze niedergelassen und gibt an solide
Private und Beamte Waaren gegen Credit. Die Kundschaft wird auf Wunsch mit Mustern besucht.
Broßartige Auswahl in sämmtlichen Artikeln.— Streng reelle Bedienung. .=Offerten werden sofort erledigt und sind erbeten unter Nr. 292 an : d. Bl., Marzellenstraße 20.
3 Gewinne
4
4
5 10 20 40 50
100
300
600 .000 2,000 5,500
9
9
*
*
*
9
8
*
*
*
*
200.000
100,000
50.000
40,000
30.000
20,000
15,000
10.000
.000
.000
.000
.000
.000
500
*
*
9
8
8
8
9
9
*
*
9
∆
*
*
9
300
200
100
656
40
20
15
200.000 Mark
100,000
50.000
40.000
30.000
20.000
15.000
30,000
20.000 16,000
15,000
20.000 20.000 20.000
15.000
20.000
30,000
36.000
40.000 40.000 82,500
*
*
*
8
8
9
*
Schwarze und weiße
Seidenstoffe
für Confirmation und Communion von 80§ per Meter an.
Farbige Seidenstoffe, Nouveautés
für die
Frühjahrs-Saison
in großer Auswahl.
Seiden-Haus
Ed. Koopmann,
Köln, Hohestrasse 106, Hannover, Georgstr. 14.
Alter Cognac,#flaiche 4.60,
.00,.50,.00,
Französischer Cognac, Fl. 3,50 bis 8 M. Alt. Münsterl. Korn, Ltr.# 1,.50,.50,
feinste Tafel=Liqueure, Rothweine, Flasche,5 bis5 4 300.
Moselweine, Faiches5 d8 4.
Liter 80 J bis K.50,
Flasche 55§.A 4,00.
Rheinweine, Flaches5gb..50h.
Schaumweine und Champagner empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Ehreufeld,
Venloerstraße 341. Fernsprecher 182.
.642 Gewinne u. 1 Prämie= 859.500 Mark
Ganze Original-Loose à 10 Mark empfehlen die Bankgeschäfte:
Ströhmer&amp; Co., Wilh. Lippmann,
rgasse 88. Domkloster 1, gegenüber dem Dom.“
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande.
Günstigste Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerbe.
Post= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim.
Telephon Nr. 1057. Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.“
∆
20 pfg Seite)? Gesuch Doraus
Feuilleto
Hur
Ich weiß 1 an irgend ein fühlte eines zu Rathe zu Sofort gin welchen Jüng war Speciali zeichneten Ru Ich stand zu ziehen, als fragen wolle. Gefahr, und lassen, sonder an Gesundhei Unentschlos blankes Schil med. Lander siehen bis ze tags nur Vo
ein
Universal-Leibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
und System C. Klaes, Köln, Sternengasse 79 81.
(432)
Diese Binde, das Beste und Billigste von sämmtlichen Leibbinden, unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise.— Das Gitter-Systemwirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration.— Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird angewandt bei Kreusschmerzen, vor und nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch, Wanderniere und besonders nach Operationen.
Illustr. Preisliste gratis und france.
Goldin-RemontoirAnker-Uhr für Herren, versende ich, so lange der Vorrath reicht, zum Spottpreise von nur M..50. ColdinDamen- Remontoir-Anker- Uhren# A. 5 50. Für guten Gang 2 Jahre Garantie Golzia-Uhrketten für Herren und Damen à U. 1 50. Goldin Ringe 4.1 50. Vorz. Weckeruhren à M.—. Versand geg. Nachn. oder vorher. Geldeins.(auch Briefmarken) durch die Firma: Felth’s Nevheiten-Vertrieb in Berlin., Seydelstr. 5.
Verlag und Druck von J. O.
Verantwortlich: O. Brendgen in
Köln
junger Man noch ganz 1 stunden haber Kurz entsch und schellte. Eine lange Ich schellte Aller gutel ein Mal. 9 zogen und ei maledeite Ju so, entschuldi „Guten“ „Guten M unverschämte Mal
„Ich verst Sie blickte hn zum Me zierig.
„O nein, „Ach so, Besuch erwa „Auch nic zegangen?“ „Das nich „Schläft hätte jetzt S „Sprechst
Doctor sprec „Ja, ja, Das Mi kommen Sie Anfall freud sofort melde Ich trat Prachtvolle neue Möbel Schrank mit Bibliotheki „Ei, seht nachlässig i irste Mensch körper drüc „Soll ich Fräulein in „Sehr fr Aufenthalt „Wie der Ich blätt Nach ein Tone freur bitten.“
Ich erho dauert. G das funkel Lander, ein seinem vor gemacht. verden!
2) Abdrue