1g
indstück.
ohnhaut hatmete ann J
hmar;
jasse 27 dstückn ithümer er, um Köln ohnhau ratmete aufman Köln ck:
sohnhat. ngswert inn Lud# * Wittm
a. beiz
100 Thl
100 Thl
100 Th nthüme Johann
sor den Zimme r Stock
suchblatte weisungen ei der Ad
st auf der g aus der nicht he n. wieder in vor de betreibend enfalls die erden um im Rang
en, werden g des Ve3 Kaufgeh
). Decembe
ing 9.
U
platz,
st an.
rat.
hnitte
5. r. 19= 83335 S 2
.D. Bachen Brendgen
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Nöln und Vororte 12½ Ofg.
#se“ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten mnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
r nr. ge de Se ne.
4
Nr. 281.
Köln, Dinstag, 13. October 1896.
Zehnter Jahrgang.
Bettwaaren, Betten,
Kissen,
Plumeaux,
Stepp-, Woll- und#.
Waffel-Decken.
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
G. Benninghoven, Köln, Höhle 2—
Bettfedern, Daunen, Springrahmen, Matratzen.
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung best. Mittwoch u. Donnerstag. 1/1 Loose 1. Klasse..60. Il=Loose: 1/1 6 M. 15.40, ½ à MK 7,70.
Richarz, Kalk, Hauptstraße
Putz-ArtikelGrosshandlung
Heinrich Knodt
Re
Seidenspitzen, 7 cm
breit...... 12 Pig.
Kinder-Filzhüte.. 40 Pfg. Damen-Filzhüte.. 75 Pfg. Hutfacons 10, 25, 40 Pfg. Stehfedern.... 2 Pfg. Straussfederchen. 15 Pig. Fantasiefedern.. 15 Pfg. LangeFedern(Phaum)5Orig. Lauge echte Federn M. 2,25. Huthouquets... 20 Pfg. Rosen, Dutzend.. 10 Pig. Teilchen, Dutzend. S Pig.
Ligrettes..... 25 Pig.
Beiher...... 15 Pig.
Schleier..... 15 Ptg.
Trauer-Crépe, Met. M. 1, 00. Bänder, Sammet, Perlsachen zu Engrospreisen.
Heinrich Knodt.
Geschäfts-Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlege meine Geschäftsräume aus Sternengasse 47 in den Prachtnenbau
12 Augustinerplatz 12
(am Bismarck=Denkmal)
und vergrößere damit gleichzeiteig meine Lager in nur erstklassigen
Fahrrädern und Original=Nähmaschinen.
Ich bitte um ferneres Wohlwollen. Hochachtungsvoll
Gustav Helmke.
Köln, 8. October 1890.
Nicht explodirendes americanisches
Salon-Petroleu
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und=Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes in Köln-Lindenthal.
Unterzeichneter Lesei des Kölner Local=Anzeiger—.—
Zum Zusendung, zur Ansicht, einer Herren=Uhrkette wie Zeichnung, stark vergoldet, und verpflichtet sich, die Kette innerhalb 8 Tagen zu #retourniren oder R 2,50 dafür einzusenden.
Für jede Kette wird Garantie geleistet.
Ort und Datum(deutlich): Name und Stand(leserlich):
gasse
Wein=Restaurant
Mich.
Martinstraße
Merler!
8
Ss
Vitte unterschreiben, ausschneiden und einsenden.
Unerreicht
ist die weiße
Metall-Putzpomade
2
8
Heinrich Rensing, Dorsten i. W.
Zu haben in allen Colonialwaaren=Handlungen.
Fernsprecher 2745.
Empfehle mein echtes, hochfeines
de Cologne
per ½1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 in Kistchen von 6/1 gr. R. 3,50, in Kistchen von ½ Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
: H. J. Bornheim,
* Antonsgasse 5, Fernspr. 2260,“
* Special-Geschäft für
:<space> R o u l e a u x,<space>
: Gardinen,
Portièren,
* Spachtel Honnung,
0 sowie allem Zubehör in grössP ter Auswahl und durch direcX ten Bezug billigste Preise.
&a Aufhängen von in meinem ∆ Geschäft gekauften Rouleaux u. Gardinen frei, sonst prompt und billigst.
cm 2 ux
Neu!
Unter Garantie Entfernen des Glanzes von getragenen Kammgarnu. Cheviot=Anzügen, Ueberziehern u. Mänteln, a. Wunsch in 24 Stunden. Prompteu. bill. Bedienung. Karte gen. Chem. Waschanst. u. Färberei J. Blumenfurth, Elstergasse 22.
Aufgez. angef. und fertige Buntund Weißstickereien in großartiger Auswahl äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zwei Fräulein oder Handlungslehrlinge aus bess. Fam. könn. in gutem Hause Pension mit Familien=Anschluß finden. Köln, Altermarkt 60.
C.
Hohestrasse 131,
empfichlt sein reichhaltiges Lager in
Speise- und Kaffee-Servicen, Krystall-Garnituren, Bowlen und Römer, Wasch-Garnituren,
sowie alle Gebrauchs- und Luxus-Waaren besonders für Braut-Ausstattung etc.
zu billigst reellen Preisen.
Peter König,
Wollküche 14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Speisekartoffelz
zum jetzigen Tagesbedarf.
Feinste Sorten stets vorräthig. Haltbare Sorten
zum Einkellern
sind von Mitte October an vorräthig.
C. Gesse, Hleumarkt 18.
Fernsprecher Nr. 700.*
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln Vorzügliche Waare.
Schut=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.“
Kohlen=Niederlage
Max&amp; Friedr. Mei
Comptoir: Altenbergerstrasse Nr. 4.
Fernsprech=Nr. 852.
1
Lieferung von Anthracit=Nußkohlen und allen andern Kohlen=Sorten prima Qualität zu billigsten Preisen.

Seite 2.
Aölner
Offene Stellen.
Für Damen!
Erfahrene Kleidermacherin sucht
noch Kundschaft im Anfertigen von Damen= und Kinder=Garderobe bei billigster Berechnung. Poststraße 3, II.
Ordentliche Jungen Zu vermiethen.
von 14—16 Jahren für leichte Be schäftigung gesucht.
Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Bautechniker
für sofort gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen unt Nr. 1258 an die Geschäftsst. d.
Flinker kath. Junge
mit guter Handschrift für leichte Arbeit auf ein Bureau gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote unter Nr. 1209 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein tücht. Maschinenschlosser
gesucht in Frechen b. Köln, Hauptstraße 227.
Schön möbl.
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Heinrichstraße 10.
weite Etage, vier große Räume, 0 Mans., Keller, Bleiche, an stille Leute zu vermieth. Ursulagartenstr. 13
Sübsch möblirtes Zimmer mit Pen3# sion billig zu vermiethen.
Deutz, Siegesstraße 44.
Ein kleines
Ladenlocal,
worin seit 8 Jahren ununterbrochen Cigarren verkauft wurden, ist wegen Sterbefall sofort zu verm., auf Wunsch
mit Wohnung; außerdem noch Zimmer zu verm. Näheres Drususgasse 27.
2 Anban=Zimmer
billig zu vermiethen.
Friedenstraße Nr. 36.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen.
“— Große Neugasse 15.
ins. möbl. Zimmer, mit oder ohne Pens., zu verm. Ursulaplatz 21.
Unterricht.
Sprach=Cursus
v. nur—5 Pers. in Franz., Engl., Italienisch u. Spanisch, Std. nur ca. 509; ertheile auch Unterricht an Gymnasiasten. Fr.=Offerten unter Nr. 1240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus zu verkaufen.
Ein besonders für Engros= u. FabrikGeschäft passendes Haus mit Lagerräumen und Anbau, in bestem Zutande, südl. Stadttheil, ist unter guntigen Bedingungen preiswerth zu verkaufen; dasselbe ist auch als Capital= anlage zu empfehlen, da feste Miether auf lange Termine vorhanden sind. Reflect. belieben ihre Adressen unter Nr. 1214 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
chreiner=Werkzeug
zu verkaufen. Plankgasse 2.
E
Kölner Privatfachschule für
Marmor= und
Decorations=Maler.
Der Tages=Unterricht beginnt am 15. Oct. Abend= u. Sonntags=Unterr. Eintritt jederzeit. Prospect gratis. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstraße 20.
Ein tücht. erf. Bäckergeselle 2 nette Ziumer an kl. kam.
o: Kösn=Poll, Hauptstraße 1a, zu vermiethen. Weidengasse 14.
Schuhmachergeselle auf dauernde ArD beit gesucht. Carthäuserhof-O.
Schreiner auf dauernde Arb.
gesucht. Nippes, Siebachstraße 72A.
Dachdecker und
Bauklempnergeselle
sofort gesucht. Besch. Klingelpütz 9.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesuch. Eigelstein 22.
Keinliches starkes Zweitmädchen mit 2* guten Zeugnissen für Haus= und etwas Handarbeit gesucht.
Sachsen=Ring 55, parterre.
Ein properes Mädchen
von auswärts, was alle häusliche Arbeit versteht, sofort gesucht.
Heumarkt 44, 1. Etage.
Erfahrenes Dienstmädchen
für alle häusl. Arbeit in kinderlosem Haushalt gesucht. Severinstraße 19.
Stundenmädchen, Ha, figt, fürs
Stund. Vorm. ges., gegen möbl. Mans. und 4 M. Loyn. Lindenstraße 91, II.
Robes.
Lehrmädchen, welches gleich verdient, gesucht. Hohestr. 136, 2. Et.
Freundlich möblirtes Zimmer mit 9 Alkoven billig zu vermiethen.
Pahr—-6Möblirte Zimmer mit oder ohne ## Pension zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Branntweinschlämpe
vort Herzogstraße 35, Köln.
Gut erhaltener gebrauchter
zu verkaufen.
Victoriastraße 12, Hinterhaus.
Rechnen,
Deutsch, Lat., Griech., Franz., Engl.,
Stunde nur 50—75 Pfg.
Fr.=Offerten unter Nr. 1253 an die Geschäftsstelle d. B.
Gründl. Gesang=Unterricht
Ein groß. Zimmer Altermarkt=32. nach vorzüglicher Methode ertheilt
e Vive.
conservat, geprüfte Gesanglehrerin, Schülerin des Herrn Rich. SchulzDornburg.
Engelbertstraße 55, III.,
Nähe des Hohenstaufenbades.
Pferde-Decke
wollene, 3 bis 7 Pfd. schwer,
Wagenlaternen
billigst. Maximinenstraße 64.
Brandt,
Gereonsdriesch 25—21. Flügel-, Pianound Harmonium-Lager.
Zu billigsten Preisen
Instrumente zu
KKr. nußbaum. Kleiderschrank,
O) neu, für 90 M abzugeben.
hürmchenswall 10, 3. Etage, hofw
2 große Zimmer im Hinterhause zu
# vermiethen.
vermiethen. Follerstraße-4. 8 Räume, zu vermiethen.
Schön möbl. Zimmer an 1 oder 2 Herren oder Schüler mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Große Brinkgasse 17, 2. Et.
(Dwei Mansardenzimmer im Hinter1 hause ganz oder getheilt zu vermiethen. Follerstraße 24.
Unterkang für Geschäft geeign., zu Unterhaus, verm. Keplerstraße 14,
Ehrenfeld. Bescheid Linderhöhe 107.
2 schöne Zimmer, LrvStage, zu
Follerstraße 24.
luftige Räume hoswärts, an stille Mauritiuswall 84.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt gründlich u. billig von con servat. gebild. jung. Dame. Paulstr. 15
Capitalien
Alter Cognac, fein,
Rum, Flasche 2 M. Arac,#r. Wermuthwein, appetit= u. magenst. Flasche K.50, Samos, Flasche##
Literflasche
2 K
Fl. 3
M.
Weiß= u. Rothwein, Tokayer, Flasche 50,
W. Scharrenbroich
Fl. 70 u. 80 J. 100 und 150 J. Eigelstein 81.
Ein zweischläf. Bett
mit Sprungmatratze und Einlagen, noch gut erhalten, und ein eisernes Kinderbett mit Einlagen billig zu verkaufen. Ursulaplatz 5.
vermiethen.
(Dwei große, helle O erster Etage.
Leute.
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
F..12m abzugeben. BranntweinSchlampe, brennerei Kaspar
Ewald. Seidmachergäßchen 2.
Der Keller
unter dem Lagerhause Wasserthurmstraße 5, bisher von der Weinhandlung Duhr&amp; Co. benutzt, vom 15. cr. ab zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Justizrath Schüller, Victoriastraße 18.
Gesenschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
in Fensterstuhl nebst ComptoirEinrichtung billig zu verkaufen Jabachstraße 13—.
Geldschrank,
gebraucht, aber sehr gut erhalten
billig zu verkaufen.
Klingelpütz 35.
Zu verkaufen.
rath Schüller, Victoriastraße 18.
Stellen-Gesuche.—
Ein ordentlicher junger Mann, 26 Jahre alt, katholisch, unverheirathet, im Besitze gut. Zeugn., sucht Stelle als
Kutscher.
Eintritt kann am 12. November erf. Näheres: Nippes, Siebachstraße 115.
Junger tüchtiger
Buchbindergehülfe
sucht Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 1261
sucht Siem: Fr. L
an die Geschäftsstelle d. v.
Köchinnen, Küchenmädchen,
Zweitm., Drittm., Kinderwärt., alle gute jähr. Zeugn., s. St. Propsteig. 43.
Ein braves Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, von der Herrschaft empfohlen, sucht baldigst Stelle.
Fr.=Offerten unter A 264 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Eine kath. Verkäuferin
für Colonial und Delicatessen sucht Stelle in kathol. Hause Ende October. Schönes Lehrzeugniß. Off. u.
U A 4292 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c.
*<space> B e s c h e i d<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s e<space> 3.<space> (Einfach möblirtes Zimmer.
Machabäerstraße 37.
Kleine Sandkaul 5, Hochpart.
2 große helle Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vern. Auf der Aar 2.
Wohnungen:
3 Zimmer, 18 M, Poststraße 50.
2 Zimmer, 16#, Martinstraße 37A, 3 Zimmer 1. Etage, Martinstr. 37A, sofort zu vermiethen.
Richmodstr. 5,
dicht am Neumarkt,
ist umzugshalber zu verkaufen. Dasselbe enthält große Räume, Einjohrt(Anbau event. für Stallung und Remise) und großen freiliegenden Garten. Dasselbe eignet sich auch für Engros=Geschäft. Auskunft ertheilt Leop. Emanuel, Agrippastraße5
Nippes.
Eine sehr gelegene Banstelle,
127 Quadratmeter, mit.50 Meter Straßenfront, Nähe Neußerstraße, mit Gemeinschaftsgiebel und Gartenmauer
Fr.=öfferte, unter Nr. 1262 an die Geschäftstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
A
Kin noch gut erh. Artill.=Extra=Rock u. E. Mantel f. mittlere ges. Figur z. kauf. ges. Off. u. T 33 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Möbl. Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Sachsen=Ring 56:
Abgeschl. Wohnung(besondere Hausthüre) von 9 Räumen, 2 Mansarden,
Garten 2c., zu vermiether.
Ninyes Baudriplatz 15. an der
Nlppes, kathol. Kirche, ruhige hübsche Wohnung, 3 oder 5 Räume, an kleine Familie.
Ehrenfeld.
Haus Geisselstr. 52, 6 m breit. 51 m tief, Bauterrain Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10.33 m breit, 50 m tief.
zu verk. Besch. Köln, von Werthstr. 23,
Ehrenfeld.
Einfamilienhaus mit 12 Räumen, schön ausgestattet und in sehr ges. Lage b. zu verkaufen. Leostraße 41, 1. Et.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Gold,
Vermischtes.
und Logis billig.
Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abend essen 40 Pfg. Ein Zimmer mit zwei guten Betten mit Pension billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Feuilleton de. Kölner Local=Anzeiger. 15. Oct. 1896.
Büglerin sucht Kunden
in und außer dem
Aufpolstern von Matratzen, Sophas, gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Hüte bing garnirt.
Blindgasse 4, 1. Etage.
Tücht. Näheriw“ Wbäse suc
Kunden in u. außer dem Hause. 2. pro Tag. Friedrichstraße 53, part.
Limburgerstraße 11:
3 Zimmer 3. Etage, Anbau, monatlich 20 K. an kleine Familie zu vermiethen. Auskunft dort parterre.
Speicherzimmer
billig zu verm. Friedrichstraße 53.
Unterhaus: Ladenlocal u. 3 Räume, # Hinterhaus: Werkstatt u. 3., 2 kl. Zimmer Gr. Griechenmarkt zu vermiethen. Besch. Trutzenberg 1.
1 groß. u. 1 kleines Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse
Unter dem Gletscher.
[38) Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes. Aber fühlst du nicht, Taute, daß ich das doch besser weiß?“ „Nein, nein, meine liebe Bertha. Du darfst das nicht besser wissen wollen. Das alles ist nur eine thörichte Einbildung— auf deiner Seite meine ich. Natürlich kann ich nicht umhin, wegen der Herren, die dein Vater doch als Freunde betrachtet, eine gewisse Unruhe, und um deinetwillen wegen deines Verlobten wirkliche
„Ralirlich, Tauchen,; simute Veriha mit einem Seuzer bei, und sie beide nahmen ihre Arbeit zur Hand, setzten sich au's Feuster und blickten hinaus auf den Reitweg, den die andern entlang kommen mußten.
Ihr geduldiges Warten blieb unbelohnt; denn fast der ganze Tag verging in qualvoller Ungewißheit und marternder Eintönigkeit, bis endlich laute Rufe von der Hotel=Veranda ertönten, der
kleine Böller laut dröhnend gelöst wurde und man hoch oben die
Gestalten der Zurückkehrenden noch ganz klein erblickte.
„Schuell mein Fernrohr, Bertha,“ rief der Oberst, der sofort
mit seinen Damen hinausgeeilt war, und Bertha lief in's
um sofort mit dem gewünschten Gegenstande zurückzukehren. oen v. 9 ge. bel ihnen, Papay: keuche sie alsenoz.
„Frant— Anderson, der lahmgelaufen zu sein scheint, am Arm eines Führers. Vielleicht ist Georg vor ihnen zwischen Bäumen, berichtete der Oberst, das Fernrohr am Auge.„
Bertha's Blick verdüsterte sich, und sie kehrte stumm in's Haus zurück; denn ihr Herz sagte ihr, daß Georg nicht mit unter den
So be 63 sih auch herus, as de Neiue Geszlsheft gr.
langte. Sie waren bis zu dem nächsten Ort am jenseitigen Abhang des Gebirges gewesen und hatten sowohl auf dem beim Vollmond, als auch auf der Rückkehr die verschiedenen Schluchten und Abhänge, ja in der That fast jede Stelle untersucht, wo jemand aus Zufall oder Unbedachtsamkeit hätte absturzen können, aber se brahsen Line weitere Nachricht, als detz dte, ver Sergr. beiter zwei Mal gesehen worden waren— das letzte Mal, als sie den Paß nach Italien bereits überschritten hatten.
Aber was in aller Welt könnte aus Georg geworden sein? fragte der Oberst, und Bertha, die im Eßzimmer am offenen Fenster
hinter dem Vorhange stand, hörte seine Worte. e Heie
„Ich wage es kaum zu vermuthen,“ antwortete Frant mit heiserer
Der Führer hier— Walter— denkt, er müßte sich in eine der von ihm bisher noch nicht betrelenen und von den Leuten noch nicht durchsorschten Schluchten gewagt haben,“ fügte Anderson
Nun, dann nehmen Sie doch in des Himmels Namen noch mehr Leute und lassen Sie uns alle nur möglichen Stellen genau durch„Deshalb kamen wir zurück, um im Wirhshause kurze Rast zu halten, etwas zu genießen und mehr Leute zu nehmen. Es ist Vollmond; wir können also die ganze Nacht zu Hülfe nehmen," er„Ich werde mich Ihnen anschließen,; erlärte der Oberst.„Wie
müssen den armen Jungen finden.“
Unter Frant's Führung gingen die Leute jetzt nach dem Wirthshause. Anderson hinkte dabei aber so übermäßig, daß er offenbar
seine Nachtruhe nicht entbehren konnte.„
Wenn ich nur noch ein Mal jung und kräftig wäre, Mary, meinte der Oberst, als sie in die Hütte zurücktraten.#er wir müssen den armen Jungen finden. Was, Bertha, mein Liebling,
Einige Secunden lang starrte sie ihn in stummer Seelenqual an, suchte vergebeus ihre Selbstbeherrschung zu wahren und rief dann leidenschaftlich:„Ja, Papa, er muß gefunden werden, oder
„Mein armes Kind,“ antwortete er mitleidig, zog sie an seine Brust und strich ihr liebkosend das Haar.„Beruhige dich doch; noch haben wir keinen Anlaß, ein ernstes Unglück für wahrschemlich zu halten, und vermuthlich ist es nichts Schlimmeres, als ein verrenkter Fuß, der ihn an irgend einer gefährlichen Stelle gefangen hält. Solch' ein erprobter Gletschermann, wie dein Georg, läßt sich durch einige Sommernächte, die er im Freien campiren muß, weiter
— in sehr gut von dir, Papa, micg so. tr ke. zu wor., aber als er die steile Bergwand in die tiefe, düstere, schwarze Schlucht hinunterkletierte, war mir zu Muthe, als ob ich ihn nie wiederNichts als Einbildung, mein liebes Kind,“ entgegnete ihr Vater zärtlich.„Wenn du dich solchen schlimmen Ahnungen hingibst, dann will ich es auch ein Mal mit dem Prophezeien versuchen und dir statt dessen sagen, daß er bald wohl und munter wieder zurück sein wird, und daß wir dann alle dich wegen deiner Aengstlichkeit
Aber er schien doch nicht Recht zu behalten; denn die unablässigen Nachforschungen während der Nacht blieben erfolglos. An son war lahm und könnte nicht mit, that aber sein Theil dazu ndem er ebenso wie der Oberst eine Belohnung von tausend Francs
sie das Alassaden Geargs guseht, An
Frant nur auf einige Secunden nach der Hütte, wandte sich sofort, wie schuldbewußt, wieder ab, als er Bertha's verzweiflungsvollem Blicke begegnete und ihr noch keine tröstliche Nachricht gebe konnte. Noch in früher Morgenstunde des zweiten Tages nach Georg's Verschwinden wurde beschlossen, wiederum in größerer aufzubrechen, dies Mal zusammen mit den Polizisten, die ihre Nachforschungen nach den jenseils der Grenze längst in Sschercheit hefinz lichen Ilalienern ausgegeben hatten, in Begleitung des Oberst und unter Führung von Fraut und Walter genau von der Stelle a wo Georg in die Schlucht abgestiegen war und welche die Dam mit völliger Sicherheit bezeichnet hatten.
„Ueberblicken wir zuvörderst noch ein Mal die ganze Sachlage, erklärte der Oberst, als sie an Ort und Stelle angelangt ware Sind wir uns über alle Punkte im Klaren, so liegt weniger G fahr vor, daß wir durch unnöthige Schritte kostbare Zeit verlieren Also dieser Herr ist spurlos verschwunden, und als möglicher Grm seines Verschwindens kommt zuvörderst ein Unglücksfall— ein sturz in Betracht. Vielleicht ist er in irgend eine Schlucht gesim oder auch nur in eine ganz niedrige, schmale Spalte, und ma vielleicht schon wiederholt an ihm vorbeigekommen, ohne ihr
And seis hat er viellicht den Angriff der Italiener auf Damen irgendwie in Erfahrung gebracht oder auch von feruh selbst gesehen, ist ihnen dann nachgeeilt, wurde von ihnen uowältigt und liegt jetzt irgendwo ermordet und unter einem Stei haufen versteckt. Eine andere Erklärung seines Verschwindens schei
„Rein, stammte Fraut ihm niedergeschlagen bei, wähend Walt jenem einen seltsamen, drohenden Blick zuwarf.
„Ich bin anderer Ansicht, Herr Oberst.“ bemerkte, da Ande der so weit mit Hülfe seines alten Feindes— des Maulthieres sie begleitet hatte.
Was?“ meinte der Oberst ärgerlich.
„Mir scheint es, Herr Oberst, daß noch zwei weitere Erklärungs
Welche denn, wenn ich bitten darf?“ fragte der Oberst sum „Ersteus liegt die Möglichkeit vor, daß der bedauernswelt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 1 Dinstag, 13. October 1896.
Seite 3.
EEII
Singer Nähmaschinen
für jeden Zweig der Fabrication und
Leichter Gang, Einfach, Geräuschlos, Dauerhaft,
Künstl. ausgeführte Holzbarbeiten nach den neuesten Entwürfen.
Nur das beste Material und die geübteste Arbeitskraft kommt bei der Fabrication der Singer Maschinen zur Verwendung.
Die Singer Company ist die einzige Fabrik, welche sowohl die Einfache wie die Doppelkettenstich wie auch die Doppelsteppstich Maschine und zwar in 200 verschiedenen Sorten(bis zu zwölf Nadeln nähend) anfertigt. Es wird gleichviel mit welcher Maschine der Arbeiter gewohnt ist zu arbeiten— eine Singer Maschine stets seinen Anforderungen entsprechen. Das Arbeiten auf der Singer Maschine rentirt am besten, weil dieselben danach construirt und gebaut werden um allen Erfordernissen eines jeden Industriezu entsprechen, und weil jeder tüchtige Arbeiter stete Beschäftigung und hohen Verdienst durch den Gebrauch derselben finden wird.
Binger Co. Act. Ges.,(vormals G. Neidlinger) Schildergasse—12.
daber
Irbei
junge Mann die tödtliche Feindschaft, oder sagen wir Eifersucht, eines andern erregte und von demselben gelegentlich eines Wortwechsels in eine der Gletscherspalten hinuntergestoßen wurde.“
„Aber Ihre Erklärung ist ja der meinen ganz ähnlich,“ rief der Oberst und wandte sich fragend zu Frant, wobei ihm trotz seiner Erregung nicht entging, daß der letztere plötzlich erblaßt war.„Wir nahmen ja bereits an, daß er von diesen Italienern in irgend eine Schlucht oder Gletscherspalte hinuntergestoßen sein könnte. Aber Eifersucht— persönliche Feindschaft? Welcher Unsinu!“
„Vielleicht haben Sie Recht, Herr Oberst.“
„Gewiß habe ich Recht. Wir haben es mit Menschen— nicht mit Teufeln zu thun. Und was wäre dann Ihre zweite Theorie?“
„Meines Erachtens ohne rechten Anhalt, eigentlich nur ein Strohhalm, um nicht an ein schlimmeres Unglück glauben zu müssen; aber wäre es nicht möglich oder denkbar, daß Herr Dene vielleicht irgend welche besondern, persönlichen Gründe gehabt haben könnte, so plötzlich zu verschwinden und abzureisen, ohne daß er uns vorher davon benachrichtigte?“
„Herr, wie dürsen Sie es wagen, einen so ungeheuerlichen Gedanken auch nur auszusprechen!“
*„Natürlich ist es nur eine bloße Vermuthung, eigentlich nur eine leere Rede,“ suchte Anderson sich zu entschuldigen;„aber jedenfalls ist es doch klar, daß wir uns bisher auf einer völlig falschen Spur
befunden haben müssen.“
„Beginnen wir damit, daß wir uns direct nach dem Gletscher wenden,“ entschied der Oberst.
Frant fuhr auf, statrte ihn beinahe erschreckt an und sagte:„Aber Ihr Fräulein Tochter sah ihn doch die gerade entgegengesetzte Richtung einschlagen.“
„Das weiß ich; aber es ist doch möglich, daß er über den Gletscher zurückkehrte und dabei in eine der Spalien stürzte.“
*„Unmöglich!“ rief Frant eifrig.„Dazu kannte er den Weg zu genau und war er auch ein zu erfahrener Gletschermann.“
„Auch der Geschickteste kann ein Mal zu Fall kommen,“ meinte Anderson.
„Ja natürlich, aber—“
„Der Herr Oberst hat Recht,“ unterbrach ihn da plötzlich Walter. „Wir haben auf dem Gletscher bisher nicht genügend nachgesorcht.“
„Weil es eine thörichte Zeitvergendung gewesen wäre," erwiderte Fraut mit einer Heftigkeit, die ihm sonst ganz fremd war.„Wie können Sie sich solche gräßliche Einbildungen in den Kopf setzen. Was fällt Ihnen denn unn wieder ein, Mensch.“
(Fortsetzung folgt.)
)( Ein neuer katholischer Arbeiter=Verein
wurde am Sonntag in dem Vororte Sülz gegründet. Nach voraufgegangenem Gottesdienst in der Pfarrkirche fand in dem neu erbauten Saale des Wirthen Breuer an der Berrenratherstraße eine Fest=Versammlung statt. Der etwa 500 bis 600 Personen fassende Saal war vollständig besetzt. Herr Land= und Reichstags=Abgeordneter Ed. Fuchs, mehrere Geistliche und geistliche Präsides, sowie Abordnungen der Arbeiter=Vereine auf stadtkölnischem Gebiet hatten sich eingefunden, um ihre Antheilnahme an dem freudigen Ereigniß zu bekunden. Einem lange gehegten Herzenswunsche der katholischen Arbeiter, und einem tief empfundenen Bedürfniß werde heute, so führte der zum Präses bestimmte Herr Kaplan Peters aus, entsprochen. Die Ungunst verschiedener Verhältnisse sei schuld daran, daß die Gründung erst heute erfolge; der mit Seelsorge=Arbeiten überladene Herr Pfarrer Beckers sei nicht in der Lage gewesen die mit der Leitung eines ArbeiterVereins verknüpften Arbeiten zu übernehmen. Ihm, Redner, sei deshalb bei seinem Amtsantritt aufgegeben worden, der Arbeiter besonders sich anzunehmen. Er freue sich dessen, was in den letzten zehn Jahren in Sülz geleistet worden sei, und zwar wesentlich durch die katholischen Arbeiter. Groschen für Groschen hätten sie Jahre lang gespart, um die Erbauung der Pfarrkirche und damit die Errichtung einer eigenen Pfarrgemeinde zu ermöglichen. Auch die heutige Gründung des Arbeiter=Vereins sei ihr Werk, das sie lange erstrebt und nunmehr erreicht hätten. Er bitte um ihre weitere Unterstützung, damit der Verein blühe zum Nutzen der Mitglieder, wie des ganzen Ortes Sülz.
Hr. Kaplan Haas, Präses des Arbeiter=Vereins Köln=Süd, gab seiner Freude über die Gründung Ausdruck, zu der auch er das seinige beigetragen, indem er bei seinen Besuchen in Sülz fort und fort gefragt habe:„Gibt es noch immer keinen katholischen Arbeiter=Verein?" Er beglückwünschte das jüngste Glied der katholischen Arbeiter=Vereine Köln's, das schon 80 Mitglieder zähle. Redner beantwortete sodann die von der Social=Temokratie häufig aufgeworfene Frage, warum gerade immer Geistliche die Leitung der Arbeiter=Vereine übernähmen. Dieselbe sei dazu genöthigt, weil die social=demokratischen Lehren die schlimmsten Irrlehren seien, die es seit Christi Zeiten gegeben habe. Hätten die Social=Demokraten die Religion aus dem Spiele gelassen, sich nur auf die Lösung wirthschaftlicher Fragen beschränkt und sich hier vor Uebertreibungen gehütet, so würden die Geistlichen nicht nöthig haben, sich an die Spitze der katholischen Arbeiter=Vereine zu stellen. Daß der Satz im social=demokratischen Programm„Religion ist Privatsache" nur eine Phrase sei, dazu bestimmt, den Agitatoren die Arbeit unter den noch religiös gesinnten Arbeitern zu erleichtern, beweise die Thatsache, daß alle Führer der Social=Demokratie entweder selbst als religionslos sich bezeichneten oder doch religionslos lebten. Auch die
Presse der Social=Demokratie sei der Religion feindlich gesinnt; wer als einzige litterarische Kost socialistische Blätter lese, werde innerhalb kurzer Zeit religionslos. Die Geistlichen seien aber auch fernerhin verpflichtet, sich um die Arbeiter=Vereine zu kümmern, weil die SocialDemokratie auch auf wirthschaftlichem Gebiete Bestrebungen huldige, welche in ihren Endzielen dem Arbeiter nur Unheil bringen könne. Die Thatsache, daß die Social=Demokratie bezüglich ihrer wirthschaftlichen Forderungen in einem Manserungs=Proceß begriffen sei, heute verwerfe, was sie gestern als Evangelium gepriesen, müßte den Arbeitern doch zu denken geben. Auch durch ihre eigenen genossenschaftlichen Einrichtungen habe sie den Befähigungs=Nachweis zur Lösung der socialen Frage nicht erbracht. Wiederholt sei auch festgestellt worden, daß die Arbeiter in socialistischen Betrieben eine Behandlung erführen, wie sie schlimmer bei den vielverschrieenen Bourgeois nicht der Fall sei. Redner wünscht zum Schluß, daß der dem Verein zur Verfügung stehende Saal, um den er ihn beneide, bald als zu klein sich erweisen möge, und bringt dem Verein ein freudig aufgenommenes Hoch.
Hr. Pfarrer Bruders(Bickendorf) beglückwünschte als Senior der Kölner Arbeiter=Vereins=Präsides den jungen Verein. Die alsdann folgende Rede des Vertreters der Mitglieder der katholischen Arbeiter=Vereine, Hru. Giesberts, bewies, daß es diesen Vereinen nicht an Männern fehlt, die, schlagfertig und redegewandt, ihren Mann zu stellen vermögen. Er begrüßte den neuen Verein um so herzlicher, weil hierdurch der Aufforderung der jüngsten Delegirten=Versammlung der katholischen Arbeiter=Vereine in von Arbeitern stark bevölkerten Orten neue urbeiter=Vereine zu gründen, entsprochen worden, und weil er aus eigener Erfahrung die Schwierigkeiten kenne, welche mit der Gründung solcher Vereine an kleinen Orten verbunden seien. Für die Mitglieder des neuen Vereins würden indeß die Schwierigkeiten erst recht beginnen; sie müssen sich deshalb wappnen gegenüber den bevorstehenden Angriffen der Gegner in Werkstatt und Fabrik. Redner beantwortete des weitern die Frage: Warum gründen wir katholische Arbeiter=Vereine? und verwahrt die katholischen Arbeiter=Vereine gegen den Vorwurf, als seien sie der Hemmschuh für die Verwirklichung der materiellen Forderungen der Arbeiter. Seien auch die Arbeiter=Vereine von ihrem Ziel, dem organisirten Capital einen organisirten christlichen Arbeiterstand zur Seite zu stellen, noch weit entfernt, so hofften sie, dies doch mit der Zeit zu erreichen.
Hr. Abg. Fuchs ging auf den von seinem Vorredner behandelten Gedanken bezüglich der Auffassung der Arbeit vom christlichen Standpunkte näher ein und zeigte in wirkungsvoller Rede, daß das Wohl des Arbeiters am besten aufgehoben sei beim Christenthum, nicht bei der Social=Demokratie. Heute, wo die Welt in zwei feindliche Heerlager gespalten sei, sei es die Pflicht aller katholischen Männer, also auch der Arbeiter, nicht thatenlos bei Seite zu stehen, sondern bei der Kreuzesfahne Posto zu fassen. Die christliche Idee, welche die Katholiken Deutschlands vereinigte und sie befähigte, den Culturkampf zu einem glücklichen Ende zu führen, würde sie auch befähigen, die sociale Gefahr zu beschwören, wenn sie einig blieben und es vermeiden, durch Interessengegensätze sich trennen zu lassen, um unerreichbaren Phantomen nachzustreben. An Stelle des Egoismus müsse wieder die christliche Nächstenliebe treten. In dem Augenblick, wo die Arbeitgeber, der christlichen Lehre entsprechend, in ihren Arbeitern ihren Nächsten erblickten, würden sie denselben auch dasjenige zukommen lassen, was ihnen gebühre. Treffend bewies Redner sodann, daß die Social=Demokratie nur die Consequenzen aus den Lehren des Liberalismus gezogen habe. Mit einem Appell an die Arbeiter, fernerhin treu zusammen zu stehen, schloß Hr. Fuchs seine begeisternde Rede
Herr Pfarrer Becker von Sülz gedachte der Mühe des Herrn Kaplan Peters um das Zustandekommen des Vereins, wünschend, daß er mindestens zehn Jahre lang sein Präses bleiben möge, und schloß mit einem in längerer Rede begründeten Hoch auf Papst und Kaiser, in welches die Versammlung begeistert einstimmte. Lebhafter Beifall dankte ihm, wie allen übrigen Redner.
Der einzige größere Vorort Köln's mit zahlreicher Arbeiter=Bevölkerung, in welchem noch kein katholischer Arbeiter=Verein besteht, ist nunmehr Bayenthal. Hoffentlich geht man auch dort jetzt an's Werk, nachdem Bayenthal bereits zu einer eigenen Pfarrei erhoben worden ist.
Vereins=Nachrichten.
∆ Die Stenographen=Vereinigung nach Stolze beging am
vorigen Samstag in ihrem Vereinslocal Im Römer ihren Gründungstag nach nunmehrigem vierzehnjährigen Bestehen durch eine Festfeier unter zahlreicher Betheiligung der Mitglieder wie der Vertreter der befreundeten Stolze'schen Stenographen=Vereine von Köln und Ehrenfeld.
Ehrenfeld, 12.Oct.90. Gestern veranstaltete der hiesige Katholische Arbeiter=Verein im großen Saale des Leo=Bau behufs Aufbringung der Mittel zur Anschaffung einer neuen Vereinsfahne eine Aufführung, die sich eines recht zahlreichen Besuches erfreute. Die Liedervorträge des Gesangchors des Vereins und die von Vereinsmitgliedern recht flott gespielten beiden Theaterstückchen erzielten ebenso reichen Beifall, wie die musikalischen Spenden geschätzter Dilettanten.
sellschaften folgten der Bahre. Nach den kirchlichen Gebeten widmete
der Männergesang=Verein dem Sangesbruder den letzten Scheidegruß.
2. Die Herbst=Control=Versammlungen des Landwehrbezirkes Köln finden am., 4. und 5. November, und der Schiffer=Appell am 15. Januar statt. Alles nähere ist im Anzeigentheil der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger enthalten.
5 Die Lindenthaler Straßenbahn=Linie ist seit gestern früh unterbrochen, und der Verkehr kann nur durch Umsteigen bewerkstelligt werden. Das Ausweich=Geleise auf dem Berge, welches längst als unzulänglich sich erwiesen hat, soll erheblich verlängert werden, zu welchem Zwecke das Schienengeleise auf eine Strecke von etwa 150 Meler aufgebrochen worden ist. Die Fertigstellung der Arbeit dürfte mehrere Tage in Anspruch nehmen.„ 6
* Unterkunftshalle im städtischen Schulgarten. Der Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums beklagt in seinem Jahresbericht, daß in diesem Sommer keine Vorträge in dem städtischen Pflanzengarten für den botanischen Unterricht haben gehalten werden können, da eine Schutzeinrichtung gegen ungünstiges Wetter nicht zu beschaffen war. Der Verein hofft, daß die städtische Verwaltung baldigst eine einfache Halle im Pflanzengarten errichten möchte, um den vielen Besuchern des Gartens bei plötzlichem Unwetter Schutz zu bieten, und um einen, für die mit großem Interesse und Beifall aufgenommenen Vorträge passenden Unterkunftsraum zu schaffen. Bekanntlich ist auch schon in der Presse und im Stadtverordneten=Collegium ein solcher Wunsch geäußert worden.
Todtlicher Unfall. Die Mittheilung, daß ein Arbeiter in eine Abtrittsgrube eines Hauses an der Gereonshofstraße gefallen und als Leiche hervorgezogen worden sei, verdient eine genauere Darstellung. Der Canal=Anschluß des betreffenden Hauses war verstopft, und um diesen wieder in Ordnung zu bringen, stieg ein Maurer in einen gut ausgemauerten leeren Schacht, nachdem er sich vorher überzeugt hatte, daß keine Stickluft in demselben war. Der Arbeiter stieg vier Mal wieder herauf, um sich anderes Werkzeug zu nehmen, und stieg zuletzt mit einer eisernen Brechstange hinunter. Mit derselben scheint er nun eine Oeffnung gemacht zu haben, welcher giftige Gase entstiegen sind, die den Arbeiter ergriffen haben. Als die Köchin nämlich nach wenigen Minuten an den Schacht herantrat, sah und hörte sie von dem Manne nichts mehr. Sie rief ihm wiederholt zu, und als sie keine Antwort erhielt, machte sie der Herrschaft Anzeige. Nun wurde sofort die Feuerwehr alarmirt, welche mit gewohnter Schnelligkeit erschien, den Verungluckten heraufholte und Wiederbelebungsversuche anstellte. Aber der sofort herbeigerufene Arzt konnte nur den Tod des Mannes feststellen. Dieser traurige Fall ist eine Warnung für die Unternehmer, zu derartigen Arbeiten, welche immer gefährlich sind, nie einen einzelnen Arbeiter, sondern stets zwei oder drei zu verwenden, damit derjenige, welcher in den Schacht oder die Grube steigt, von andern Arbeitern an einem Seile gehalten und bei plötzlichen Zwischenfällen sofort heraufgezogen werden kann.
* Kolner Stadt=Theater. Heute: 42. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Morituri. Von Hermann Sudermann. 1. Teja. Drama in 1 Act. 2. Fritzchen. Drama in 1 Act. 3. Das Ewig=Männliche. Spiel in 1 Act. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Mittwoch, 14. Oct.: 43. Ab.=Vst. Der Freischütz. Romantische Oper in 4 Acten von K. M. v. Weber.
Gerichts-Verhandlungen.
strafkammer. Ein Geschäftsmann aus Mülheim am Rhein
Locales.
## Begräbniß. Die Leiche des am Freitag in Eisenach verstorbenen Hru. Fabricanten Michael Du Mont wurde gestern Morgen zur letzten Ruhe nach Melaten geleitet. Dem Leichenwagen vorauf schritten die Arbeiter des Verstorbenen, prächtige Kränze und Palmwedel tragend; ihnen folgte die Pfarrgeistlichkeit von St. Alban. Die zahlreichen, den Todtenwagen bedeckenden Kränze, sowie das große Trauergesolge gaben Zeugniß von der Achtung und Zuneigung, welche der Verstorbene sich erworben hatte. Hr. Beigeordneter Pelman war als Vertreter des Hru. Oberbürgermeisters erschienen. Auch mehrere andere Beigeordnete der Stadt, sowie Stadtverordnele, Mitglieder des Central=Tombau=Vereins, des Männergesang=Vereins und anderer Geerhielt eine Gefängnißstrafe von einem Jahre. Der verheirathete Angeklagte hatte mit einem Ladenmädchen im Jahre 1893 ein Verhältniß angeknüpft und demselben ein Eheversprechen gemacht, unter dem Vorgeben, er besitze außer 30,000 M. auch noch Ländereien. Dem Mädchen hatte er dann nach und nach etwa 80 M. abgeschwindelt. Nachdem das Mädchen erfahren, daß der Angeklagte verheirathet sei, brach es die Beziehungen zu ihm ab, letzterer aber drohte, es zu erschießen, wenn es sich von ihm abwende. Die Verurtheilung erfolgte wegen Betrug und Bedrohung mit einem Verbrechen.— Ein mehrfach vorbestrafter Privatschreiber aus Bonn erhielt wegen Unterschlagung und Diebstahl nenn Monate.fängniß.— Zwei Hausirer russisch=polnischer Herkunft waren der Urkundenfälschung und der eine überdies auch der Gewerbesteuer=Hinterziehung beschuldigt. Das Gericht erklärte sich in Bezug auf den ersten Punkt der Anklage für unzuständig, da Fälschung von öffentlichen Urkunden vorliege, und überwies die Sache dem Schwurgericht. Wegen Hinterziehung der Steuer für einen Wandergewerbeschein wurde auf 96 M. Geldbuße erkannt.— Ein Tagelöhner von hier, mit neun Jahren Zuchthaus wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang vorbestraft, wurde zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt wegen eines Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches.— Sechs Monate Gesäugniß erhielt ein mehrfach vorbestrafter Tagelöhner aus Eschweiler wegen Diebstahls im Rückfalle und drei Wochen Haft wegen Bettelei.— Ein Maurerbalier von hier, der am Abend des 20. März einen Schmiedegesellen vorsätzlich durch Hiebe mit einem Beil mißhandelt und schwer verwundet haben soll, wurde freigesprochen. Entgegen der Behauptung des Verletzten, der durch den Beilhieb eine Zerschneidung der Pulsader des rechten Armes davongetragen haben will, nahm das Gericht als erwiesen an, daß der Balier das Beil allerdings zu seinem Schutze herbeigeholt, aber nicht damit geschlagen habe, und daß die Verletzung die Folge eines Schlages sei, den sein Gegner in eine Glasscheibe führte.— Zwei Tagelöhner aus Merheim, welche am 23. August dortselbst einen Gutsverwalter mißhandelten, wobei der eine sich eines Messers bediente, wurden mit je sechs Monaten Gefängniß bestraft.— Wegen gefährlicher Mißhandlung unter Anwendung eines Schlagringes erhielt ein Tagelöhner aus Merheim eine Gefäugnißstrafe von vier Monaten. Drei in derselben Sache mitangeklagte Leute aus Merheim wurden freigesprochen, weil ein directer Beweis für ihre Betheiligung an der Mißhandlung nicht vorlag.
Schösfengericht. Ein hiesiger Metzger war beschuldigt, gehacktes Fleisch dadurch gesälscht zu haben, daß er dasselbe mit schwefeligsaurem Natron vermischte. Chemiker Kyll stellte fest, daß das Fleisch .48 pCt. des betr. Natrons enthielt, und führte aus, daß die Metzger durch eine Reclame des Dr. Bischof aus Berlin verleitet würden, indem dieser empfehle, 0,25 pCt. des Natrons dem Fleische zuzusetzen, um demselben eine schöne Farbe zu erhalten. Die Mediciner hätten aber festgestellt, daß auch das von Dr. Bischof angegebene Quanium gesundheitsschädlich sein könne, so daß das Conservemittel ganz von der Bildfläche verschwinden müsse. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an und setzte 10 M. Geldstrafe fest.— Eine Frau aus Efferen wurde hier mit stark abgerahmter Milch betroffen. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldstrafe.— Ein Möbeltrausporteur von hier hatte den gegen ihn einschreitenden Schutzmann beschimpft, ihn mit Niederschießen bedroht und in einem andern Falle einen Schutzmann beleidigt. Mit Rücksicht auf seine Vorstrafen'setzte das Gericht einen Monat und drei Wochen Gefäugniß fest.— Eine Händlerin war angeklagt, ohne Concession eine Schankwirthschaft betrieben und während der Sonntagsfeier Waaren verkauft zu haben. Nur das letztere Vergehen wurde erwiesen. Das Gericht erkannte auf 3 M. Geldbuße.
Weinc der Weingroßhandlung
J. Steigerwald, Köln und Bacharach, zu Originalpreisen:
L. Sester, Köln, Altermarkt 58. Deutz, Freiheitstraße 124. Telephon 141.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 2 0<space>—<space> 0. 0 9<space>

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 231 1 Dinstag, 13. October
Herbst=Control=Versammlungen
des Landwehr=Bezirks Köln für 1896.
*
*—
8
□
2
□
E
E— 0
Waffengattung.
Gestellungsplatz.
3. Nov 3.
3.
4.
4.
4.
4.
8½ Uhr 10½ 12
9
10½ 12 12
3. Nov. 3.
3.
4.
4.
4.
4.
8½ Uhr 10½
3 10½ 12 12
1. Feldwebel=Abtheilung.
1896, 95, 94 Prov.=Inf., Buchst.—G u. P 1893 1 do.
1892 1 do.
1891 1 do.
1890 1 do.
1889 do.
1884 die in der Zeit v../4.—30.9 1884 eingetreten sind.*)
2. Feldwebel=Abtheilung.
3. Nov. 3.
3.
4.
4.
4.
4.
5. Nov.
8½ Uhr 10½ 12 9
10½ 12 12
9 Uhr
1896, 95, 94/ Prov.=Inf., Buchst.—N. 1893 1 do.
1892 1 do.
1891 1 do.
1890 1 do.
1889 1 do.
1884 ldie in der Zeit vom./4.—30.9.
1884 eingetreten sind.“) 3. Feldwebel=Abtheilung.
Exercirplatz vor dem Vorgebirgsthor
Exercitplatz vor dem Vorgebirgsthor
Kohlenkasten. Ofenvorsetzer. Feuergeräthständer. Ofenschirme. Fülleimer. Verdampfschalen.
Große Auswahl. Billigste Preise.
Max Franzky, Breitestraße 42.
Magazin für
vollständige Küchen=Einrichtungen.
3. Nov. 3.„
3.„
3.„
4.„
4.„
4.„
4.„
4.„
3. Nov.
3.„
4.„
9
101
12
12
8½
8½ 8½
11 11
1896, 95,94/ Prov.=Inf., Buchst. 0u..—Z. 1893 1 do.
1892 1 do.
1891 1 do.
1890 1 do.
1889 do,
1884 ldie in der Zeit vom./4.—30./9.
eingetreten sind.“)
4. Feldwebel=Abtheilung.
Alle zur Disposition der
Ersatz=Behörden entlassenen Mannschaften, die von der Ober=Ersatzcommission noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben und die zeitig Ganz= und zeitig Halb=Invaliden.
5. Feldwebel=Abtheilung.
Exercirplatz vor dem Vorgebirgsthor
Hof des Be zirks=Comman= do's, Vorgebirgsstr. 49.
Uhr 1896—1893 1892.1890
1889
1895—1893 1891 1891
1895—1889 1892, 90. 89 1884
9 10½
9
Garde
*
Provincial=Fußartillerie Garde
Provincial=Fußartillerie Provincial=Jäger Provincial=Fußartillerie Mannschaften der Garde, Provincial=Jäger, ProvinI<space> c i a l= F u ß a r t i l l e r i e,<space> w e l c h e<space> i n<space>
der Zeit vom./4.—30./9.
eingetreten sind.“)
6. Feldwebel=Abtheilung. Uhr 1895—1889/ Cuirassiere und Ulanen.
und von Dragoner und Husaren.
1884 die in Train=Aufsichts=Personal,
der Zeit Fahrer und Pferdewärter.
vom.4. bis 30./9. eingetreten sind; desgl.
die 4jähr. Freiwilligen der Cavalerie von 1886, welche in derselben Zeit einge4. Nov. 10½„(1896—1889 Unterärzte, Militair=Apothe= und von ker, Lazarathgehülfen, Kran188-, die kenwärter, Geistliche, Kranin der Zeit kenträger, Militairbäcker, vom 1. 4. Unter=Roßärzte, Fahnen= u. bis 30./9. Beschlagschmiede. eingetreten sind.
7. Feldwebel=Abtheilung.
Nov. 9 Uhr 1895—1893 Provincial=Feldartillerie.
%<space> 1 8 9 2— 1 8 5 9.<space> d o.<space>
u. 1884( die in der Zeit vom./4.bis 30./9. eingetreten sind.
1895—1889„ Marine.
u. 1884 die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind, desgl. die 4jähr. Freiwilligen der Marine von 1880, die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind.
1895—1889 Provincial=Pioniere.
u. 1884( die in der Zeit vom./4.bis 30./9. eingetreten sind.
1895—1889 Eisenbahn=Truppen, Luftu. von 1884, schiffer, Zahlmeister=Aspiran= die in der ten, Büchsenmacher= und Zeit vom Waffenmeister=Gehülfen, Ar.4..30./9. beitssoldaten. Oekonomieeingetreten Handwerker, Schneider, sind. Schuster, Sattler.
3. Feldwebel=Abtheilung.
Nov. 10 Uhr 189.—1889. Alle mit dem Befähigungsu. 18d-, die zeugniß zum Reserve= bzw.
in der Zeit Landwehr=Offizier, sowie die vom..] mit dem Befähigungszeugniß bis 30./9. zum Assistenz=Arzt versehenen eingetreten Personen, die Unter=Apothesind. ker, die Offizier=Stellvertreter und Feldwebel=LieuteI nants aller Waffen.
Schiffer=Appell. Schifffahrttreibende Mannschaften aller Waffengattungen.
Festungsgraben der Front IX am Vorgebirgsthor (Eingang durch den Cavalier IX am Volksgarten).
Die Modehandlung
Fränkischer Hof.
Die Donnerstags-Concerte
der Capelle des 5. Rhein. Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn Geora Huber
beginnen am Donnerstag den 15. October
im großen Concert= und
à 3 Mark
sind im Restaurant des Fränkischen wofes sowie Abends an der Kasse zu haben.
L. J. Brems.
von Marie Falkenbach,
beehrt sich den Empfang der neuesten Moden anzuzeigen.
* Zuschneideschule Fasshauer.
nächster Zeit beginne einen Abend=Cursus und lade hierdurch die
Gebotenes, welches nur
selbsterfundenen Theorieen sind. Honorar wird ganz mätzig gestellt.
Seste oine, bes„aeshungen Thurnmarkt 15. Heinr. Faßhauer.
Monopol-Cheriot
Unsere bewährte Speoialität per- solid und dauerhaft
Sediegenen Alhtge
#üeter, 10 Mark. Mau wolle genau adressiren:
# Wilkes&amp; Cie.-AachenerTuchindustrie, Anchen.Nr. 120.
Caserne V. Ulrichscaserne
3.
3.
4.
4.
9 10½
10½
12
12
9
9
10½
Hof des Bezirks=Commando's Vorgebirgsstr. 49.
Wer
einen wohlschmeckenden aromatischen Kaffee liebt, sollte nur Victoria=Melange mit dem Bären kaufen. Dieser Kaffee liefert ein vorzügliches und billiges Getränk. Nur echt mit Marke„Bär“. Käuflich zu 80, 85, 9o, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet in fast allen bessern Colonialwaarengeschäften.
Hof des Bezirks=Comman do's Vorgebirgsstr. 49.
15.
10 Uhr
Hof des Bezirks=Comman do's Vorgebirgsstr. 49.
*) Wird zur Landwehr II. Aufgebots übergeführt.
Anmerkung. Die Mannschaften der Jahrgänge 1889 und 180=, die Leit nom./4. bis 30./9. eingetreten sind, treten zur Landwehr bzw. biw. II. Aufgebots über; die 4jährig Freiwilligen der Cavalerie und Marine vom Jahrgang 1886, welche in derselben Zeit eingetreten sind. treten zur Landwehr II. Aufgebots über.
Köln, 6. October 1896.
Nau, Oberst z. D. und Commandeur des Landwehrbezirkt Köln
Vereins=Nachrichten.
00 Der Kölner Männergesang=Verein hat den großartigen Aufschwung und die überraschende Entwickelung unserer Vaterstadt in den letzten Jahren insofern in unangenehmer Weise empfunden, als sein Vereinslocal Wolkenburg, an und für sich ein Schmuckkästchen für eine geschlossene Gesellschaft, die Mitglieder des Vereins auch bei kleinern Festlichkeiten nicht mehr zu fassen vermag, so daß einestheils Unzufriedenheit entsteht und anderntheils der Verein gezwungen ist, das Hauptverdienst bei großen Festlichkeiten aus dem Hause zu tragen; auch die Cäcilia Wolkenburg muß bei vielen Veranstaltungen den größten Theil ihrer Einnahme für Miethe und damit verbundene Unkosten bezahlen, hohe Beträge, die auf diese Weise den Zwecken der Wohlthätig keit entzogen werden müssen. Schon seit längern Jahren hat der Verein sich mit dem Plane der Gewinnung eines neuen Vereinshauses getragen und noch in den letzten Wochen ist ihm ein verhältnißmäßig sehr aünstiges Project unterbreitet worden; aber„###0 Ge.
fehlen. Der Verein, der über eine halbe Million für wohlthätige Zwecke ersungen, hat sich mit aller Kraft dagegen gesträubt, die Rolle eine. Bettlers am Rheine zu übernehmen und stets geglaubt, seiner Devise Durch das Schöne stets das Gute“ untreu zu werden, wenn er fu eigene Zwecke singe. Erst die Erkenntniß, daß er auch Pflichten der Zukunft gegenüber besitze und seine Aufgabe in der Gegenwart nur dann recht erfülle, wenn er es dem Vereine des folgenden Jahrhunderts ermögliche, auf einer den Verhältnissen des neuen Köln entsprechenden Grundlage seiner Devise gerecht zu werden, hat ihn dazu vermocht, am 22. November im großen Gürzenichsaale unter Mitwirkung der Frau Ende=Andriessen sowie der Herren Kammersänger Perron und Professor Seiß ein außergewöhnliches Concert zu veranstalten, in dem außer dem Zöllner'schen Columbus nur neue Chöre zur Aufführung gelangen sollen. Wenn wir dem Vereine, der mit allem Rechte eine vaterstädtische Wohlthätigkeits=Anstalt genannt zu werden verdient, auch am liebsten wünschen möchten, daß Leute, die nach wohlthätigen Zwecken suchen und in ihrem Leben auch durch das Schöne stets das Gute erstrebt haben, die wohl nach vielen Decennien zählende Wartezeit des Vereines, zum Wohle der bedürftigen Mitmenschen abkürzen möchten, so wird es uns schon zur Freude gereichen, wenn wir zur Zeit berichten können, daß das Concert und sein Zweck bei der mit dem Kölner Männer=Gesang=Verein vielfach verwachsenen Bürgerschaft und vielleicht auch in weitern Kreisen Anklang und Unterstützung gefunden hat. Und wenn ein Mal, sei es durch eigene Kraft des Vereins, ei es durch die freundliche Hülfe edeler, für das Schöne und Gute begeisterter Herzen eine neue Wolkenburg sich erheben sollte, so moge, wie es am Schlusse der Festschrift zur Feier des 50jährigen Bestehens des Kölner Männer=Gesang=Vereins heißt,„eine neue Generation in althergebrachtem Geiste in Liebe und Treue zum Gesange seine Lieder erklingen lassen einzig frisch und schön wie heute, zur Ehre Gottes, zur Befriedigung des eigenen Gemüthes, zum Segen der Armen und Nothleidenden, zum Ruhme der Stadt Köln wie des gesammten VaterD Kalr, 12.Oct.96. Am Sonntag den 25. October, Abends 8 Uhr,
Mittag= und Abendessen,
bürgerlich, kräftig, billig empfiehlt die Speisewirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
Capezieren à Rolle 25 Pfg
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten
u und bin Haxtaleonswan 64.
Anerkannt und nachweislich sparsamster, vollkommenster un billigster Sparherd der Gegen. wart ist der
Neue PatentUniversal=Sparherd.
—— Eigenes System und Fabricat,
Große Auswahl in allen Ausführungen unter jeder Garantie. (Prospecte franco und gratis.)
Dauerbrand-Oefen seide Falriat.
Regulir-Füllösen Fabrikbreisen.
Großer Posten aus voriger Saison zu bedeutend herabgesetzten Preisen empfiehlt
J. W. May, Herd= u. Ofen=Fabrik,
Suppenwürze ist ganz vorzüglich, um augenblicklich jede schwache Suppe höchst schmackhaft und kräftig zu machen. In Original=Fläschchen von 65 Pfennig an bei..
Ehr. Leuschner, Blaubach 41.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Magenbeschwerden.
Meinen daran leidenden Mitmenschen gebe ich gern unentgeltlich Rath und Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. pens. Förster. Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
Badischer Verein
in Köln.
Mittwoch, 14. October l.., Abends 8½ Uhr:
Hauptversammlung
Restauration Zwölf Apostel,
Schildergasse 99,
zur Annahme der Satzungen und Vorstands=Wahl. Zahlreiches Erscheinen dringend erbeten. Der Ausschuß.
Das
für die Eheleute
Mos. Steinbüchel
wird abgehalten Mittwoch den 14. October, Morgens ½10 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Herr Johann Christian
Er war einer der Gründer unseres Vereins und eines der eifrigsten und thätigsten Mitglieder unseres Vorstandes. Sein biederer und liebenswürdiger Charakter sichert ihm bei uns ein dauerndes Andenken.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
e Beerdigung findet statt Donnerstag, 15. Oct., 3 Uhr Nachmittags.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter, Urgroßmutter, Großmutter, Schwester, Tante und
Schwägerin
Frau Wittwe Adam Bassere,
geb.
hält der Gesang=Verein Männer=Quartett Kalk unter Leitung seines bewährten Dirigenten, Herrn Ad. Opladen, im Saale des Herrn F. Böhmer ein Vocal= und Instrumental=Concert zum Besten der neuen hiesigen St. Joseph=Kirche ab. Der ganze Ertrag der auf der Liste verzeichneten Karten wird an das Bau=Comité abgeliefert Den Besuchern des Concerts stehen ein paar genußleiche Stunden in Aussicht, indem die Vorbereitungen zu dem Concerte bereits im vollen Gange sind. In Anbetracht des guten Zweckes ware dem Vereine eine rege Antheilnahme der Bürgerschaft an seinem Unternehmen zu
„Weg mit schädlichem Chlorkalk und Eau de Javelle.“
Mau brauche nur Sester’s Kölner Rasenbleiche a FA. Deutz.heis
heute Morgen gegen 4 Uhr, wohlvorbereitet durch die h. Sacramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein frommes Gebet für die theuere Verstorbene bitten
Köln, den
terbehau
Die trauernden Hinterbliebenen.
12. October 1896.
:<space> T h i e b o l d s g a s s e<space> 7 0.<space>
——. Erequien: Mittwoch den 14. October, Morgens 8½ Uhr, in
der Pfarrkirche St. Mauritius.
Beerdigung: Mittwoch=Nachmittag 4½ Uhr vom Sterbehause.
L. Sester, Köln, Altermarkt 58,
ene u Liter 40 Pfg.
Freiheistrasse 124
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: 9. Brendaen in Köln.