nus Anzeigen-Annatzme
MaruUenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eechtigin#te#: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinerhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 28.
Köln, Mittwoch, 29. Januar 1896.
Zehnter Jahrgang.
Durch günstige Einkäufe können wir heute in hochfeiner Waare offeriren:
ma Mettwurst per Pfd. 60 Pfg. bei 10 Pfd.=Abnahme per Prd. 55 Pfg.
Mockuurst„„ 89.„„„„„„
Lünten„„ 55„„„„„„„
Schwartenmagen„„ 50„ Prima Rothwurst„
Hämchen 2c.„„ 35„„ Speck, mager 1 se
reines Lüntenschmalz„„ 50„ bei 10 und 20 Pfd.=Büchsen„„„ 48
*
*
*
Fabriklager
C. Boniean, Köln,
Brückenstrasse 3.
Ausverkauf
sämmtlicher
bei 50
En gros bedeutend billiger.
**
45
u. Porzellanwaaren
wegen Umzuges weit unter Preis.
Filialen:
Ep Comp., Steinweg
Weyerstraße 22.
Filiale Klefisch, Severinstraße 42.
„ Ehrenfeld, Venloerstraße 249.
Lindenthal, Dürenerstraße, Ecke Wittgensteinstraße. Radermacher, Mülheim, Dünnwalderstraße.
S DOHRER
141
Breitestr.173
nahe Kpostelmarkt
Winter=Ausverkauf.
sparme Buddings sowvie alse seinern Conditorwaaren, ferner
Fest=Essen, kalte und warme Schüsseln,
Gelées, Pasteten etc.
Kohepforte 15—17, nahe Waidmarkt.
Zweiggeschäfte:
Barmen, Winterschuhe und Stiefel
Remscheid,
Crefeld,
und gewähre auf meine schon enorm billigen und streng festen Preise
15 pCt. Rabatt.
10TOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9. Liefert promptalle verkommend.Drucksachen in bester Ausführung u. zu billigsten Preisen.
und Kunst-Druckerei. Fernsprecher Nr. 396.
Kaufm#te. Formulare in
Schwarz-,Farb.-.Copirdruck
Trauer- u. anderc eilige Sachen sofort lieferbar.“
Sternengasse34,
vorm. Sabelberg Hallu- urHÖISCHUNUI Ecke Hoseng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Aut. Reisdorf, Hand- u. Reisekoffer.
Eine Weingroßhandlung mit großem Weingutsbesitz in Dürtheim Haardt sucht für Köln und Umgegend beim Weinhandel gut eingefuhrte
tüchtige Vertreter gegen hohe Provision.
Fr.=Offerten aub J 4692 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln. empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbritets, letztere besonders sparsam im Brande.
Günstigste Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerbe.
Post= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim. Telephon Nr. 1057.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12
Tarir=, Balken=, Decimal=#d MarktA Waagen. Gewichte, Li# maße,
Kohlenmaße, Petrol=Metapparate u. s. w.
Ferner alles zum Einrichten von
Specerei=Geschäften
empfiehlt äußerst billig“
Chr. H. Altenberg,
Köln, Altermarkt 14.
Pfänder Id#r. und Sollde Seidenstoffe
nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha43, an der Schildergasse.
in schwarz und farbig zu enorm billigen Preisen.
79 Schlldergasse 74.
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26)I ½ BB à 27 K*
ADT à 33 M.
Dutzend.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. Herren Kragen bis 55 Centimeter.
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen,
alle begu. zusammenklappbar Bett Mart
Nr. 1 mit Matratze und Keilkissen 16
2 m. Qu.=Seegrasm. und Keils. 20 ,<space> 3<space> m.<space> D r e l l s e e g r a s m a t r.<space> u.<space> K e i l k.<space> 2 2<space>
„ 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 29
„ 6 neu stes Schrankbett mit Sprungsedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 K. an.
Holzbetten,
lack, echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppoecken zu
billigsten Preisen
Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik,
Köln, 14 Freuzgasse 14,
am Stad.=Cheater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28 4 Mittwoch, 29. Januar 1896.
Offene Stellen.
Ordentl. Arbeiter
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen,
gesucht. Gartenstraße 32.
Kräftiger Junge
zum Arznei=Austragen gesucht.
Glocken=Apotheke,
Malzbüchel.
Ein Knecht
für Feldarbeit und Milchfahren gesucht. Riehl, Stammheimerstraße 1.
1105 mit guten Zeugnissen, 16—18 Jahre alt, zum Milchfahren gesucht.
Hämergasse 16.
Ein Gärtnergehülfe gesucht.
Köln=Nippes, Nordstraße 58.
Zuverlässiger tüchtiger
Fuhrkuecht sofort gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Ein Junge,
und für andere Arbeit gesucht. Niehl, Stammheimerstraße 1.
Frau Drolshagen, Komödienstr. 89, I.
Nach Paris Herrschaft ein Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Hoher Lohn, freie Reise. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Erfahrene Kinderwärterin gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Herrschaftliche Köchin
30 M. Restaurationsköchin 40 g. selbständiges Küchenmädch.(zu 2 Personen) 25 K. Küchen= u. Zweitmädch. für Geschäftshäuser u. gew. Mädchen für alle Arbeit ges. St. Apernstr. 12, 1. Etage.
Näherinnen
*
*
5 für bessere Kinder= und Damen* Schürzen auf dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
* Probearbeit vorzulegen.
3 H. Goldfinger, 2
5 Blaubach 30. 2
Ein in Küche und hausarbeit erfahrenes Mädchen findet gute Stelle. Marsi.stein Nr. 8.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Ein Crefelder Paramenten=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt eine im Paramentennähen durchaus
erfahrene Person.
Dauernde gute Stellung.
Fr.=Offerten mit Angabe der bis herigen Thätigkeit und Gehalts=Ansprüchen unter E S 435 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Erzieherinnen, Kinderfräul., welche 5% französisch sprechen. Küchen= und Leinwand=Mamsell, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinder=, Herd=, Zimmer=, Hausmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Gesucht ein besseres ruhiges
Mädchen,
nicht unter 25 Jahren, welches selb ständig den Haushalt führen kann. ein freundl. Wesen besitzt, zur Pflege einer einzelnen ältern Dame. Fr.=Offerten u. Nr. 137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Wittwer sucht ein
älter. kath. Mädihen
oder Wittwe zur Führung der Haushaltung. Fr.=Off. unter Nr. 116 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Stark. Junge v. Lande sucht Stelle a. Zapfjunge##
Zu erfragen Ostheim Nr. 42.
Verheiratheter
mit Handwerkszeug. in Holz u. Keller arbeit erfahren, sucht Stelle, auch zur Aushülfe. Achterstraße 16.
herrsch. abgeschl.
je 7., Badez., Küche u. Zubehör
Erker. Parquet,3 Nachelöfen. Heizgasl.)
Lindenstrasse 71.
gäum., helles Souterrain, 8P.
u. Hochparterre, 9 Räume. Bescheid Lindenstraße 65, part.
48.4fT 3 Zimmer zu ver
8. Elnge, mieth. Marzellenstraße 68. Besch. daselbst im Unterhaus.
Mansarde, Monat zu vermieth,
St. Apernstraße 45.
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes San ttzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Beginn der
Handarbeits=Schule
für nicht schulpflichtige Mädchen am Samstag den 1. Februar d. J. im St. Anna=Kloster zu Lindenthal.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einr. aller Damen= u. Kinder=Garderobe sowie Wäsche n. genauestem Körpermaße. Gründl. u. gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
Fran Maria Müller, gasse 17.
Zuschneideschule.
Gründl. prakt. Unterricht im Maßn., Zeichnen, Zuschn. aller Kostüme nach Wiener u. Pariser Schnitt, sowie Mäntel u. Wäsche, Schnittmuster gratis. Beste Refer. Theilnehmende Damen können ein Kostüm frei anfertigen. Auch elegante Anfertigung nach Maß,
Marg. Beckers, Mittelstr. 48, 1. Et.
Verloren&am Gefunden
Gas=Gewindebucken
von Sechszig= bis Neußerstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben bei M. Schilder, Nippes, Sechszigstr./95
Wegen vorgerückter Saison gänzlicher
Filzschuh-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Gebot.
45 Altermarkt 45.
Schöne
1. Etage, mit Centralheizung, für bessere Dame oder Herrn in gutem bürgerlichen Hause zu vermiethen, wenn gewunscht mit Frühstück oder Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chi
dile 2.
4 durcheinandergehende Räume nebst Mansarde zu vermiethen.
Friesenwall 31
Große Wohn=, Hofund Lagerräume,
mit Stallung und Einfahrt,
nahe dem Rheinauhafen, zu ver
miethen.
Fr. Offerten unter Nr. 81 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2.
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Fleischmengergasse 36 zu vermiethen.
Besch. Kusshäulerstr. 5.
MMöblirtes Zimmer mit 2 Betten an 2 Herren zu vermiethen. Sternengasse 434, 1. Etage.
Schreinerwerkstelle billig zu vermieth. mit od. ohne Wohn. Annostr. 10.
Ein schön möbl. Zimmer,
separater Eingang, heizbar, sofort billig zu vermiethen. Weyerstraße 80, 3. Et.
Regenschirm im Fränkischen Hof abh. gek. Abzun. U. Goldschmied 40, 3. Et.
Brauner Jagohund
mit weißer Brust entlaufen, auf den Namen Chasseur hörend. Wiederbr. erh. Belohn. Linderthal, Theresienstr. 161.
gegründet unter dem Protectorate der Königl. Italien. Regierung.
Marke Gloria, weiss od. roth 60 Pf. Marca Italia, weiss od. roth 90 Pf. Vino da Pasto No. 1, 3, 4 Mk..05 bis Mk..55, Castel Cologna, Castelli Romani. Vermouth und Marsala Mk..90. Perla Siciliana Mk..— per Flasche.
(Bei Abnahme von 12 Flaschen Rabatt.)
Die Weine sowie auslhriche Preislisten sind in Köln durch nachstehende Firmen zu beziehen: Ferd. Oecker, Karolinger-Ring 17, Wirz& Schlösser, Columbastr.—8; Fr. Nyssen, Christophstr. 50; Wilh. Rolshoven, Severinstr. 40; Lambert Schmitt, Klingelpütz 13; Joh. Kirsch, Hofl., Herzogstr.—11; Gebr. Peters, Breitestr. 62 und Peterstr. 33; Heinr. Beckers, Machabüerstrasse 39; H. Hergarten, Obenmarspforten 10; v. J. Giffels, Eintra htstr 100; Ludwig Nolden, Mazbüchel; Math. Giesen, Johannisstr. 46; Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21; Eduard Müller, Severinstr. 211; A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40; A. Griessbach, Karolinger-Ring 40; Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70 und ürenerstr 177 in Lindenthal; Peter Kraus, Eigelstein 121: B. Spiegel, Venloe str. 227, Ehrenfeld; Ferd. Quack, Hotel, J. Hogrebe sel. Wwe., Hauptstr. 97. Anton Küpper, Hauptstr. 34 in Kalk: Herm. Brings, Florast. 93, R. Funk Nachf.Gerr. Rinhahn, Sechszigstr. 14 B in ippes.
2 E
: Seltene * Gelegenheit!
Fürnur 3 MUk.
= doppeltbreit. Kleiderstoff
S zu einem haltbar. Hauskleide in Farben uni * blau, grau, bordeaur,
grün und brann. Nur 9 so lange der Vorrath reicht, versendet unter * Postnachnahme das Ver“ sandt=Geschäft
* Carl Hoffmann,
* Herborn i. Nassau.
Capitalien
7500 Mark
für sofort gesucht, mehr als sieben fache Sicherheit wird gleich hinterlegt. Rückgabe und Zinsen nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mieth-Gesuche.
Ein Geistlicher sucht
Unterhaus, 4 Näume,
36—40 M. in anständigem ruhigem Hause, nördlicher Stadttheil.
Fr.=Offerten unter Nr. 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 unmöblirte Zimmer
von besserm Herrn zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 134 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schlesische Boden=Credit
Act.=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen. Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Koln, Norbertstraße 22.
Zu verkaufen.
Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief. Bauterrain Geisselstr., gegenüver dem Kloster. 10.33 m breit, 50 mn tief, zu verk. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
Nächste Geld=Lotterieen!
Metzer Dombau=Loose 3,30,
Zieh..—10. Febr. 1896.
Kölner Dombau=Loose 3 M.
d Zieh. 27. Februar 1896.
Münst. Lamberti=Loose 10 M.
Zieh. 12.—14. März 1896. empfiehlt das Haupt=Debit von“ Höcker, Köln, Ehrenstraße 25. Sch. Canarienvög. z. v. Golda. 19—, II.
für
Damen u. Herren
schon von M..50 u. 2 M. an.
Joh. Pennig, Köln,
Heumarkt 59—
(Denkmal).
Süßzrahmbutter,
reine Natur=, eigene Production, pro #fd. 95 Pfg. ab hier versendet täglich Wilsum, Kreis Bentheim.
H. Beddeter.
Naturbutter stancg), Cont
Streusand, 18 Breslau=Papelwitz.“
Westfälische Schinken!
An meine Kunden!
Der Versandt diesjähriger Waare hat begonnen. Offerire hochfeine geräucherte trockene Waare in bekannter vorzüglicher Qualität per Pfd. zu 75 Pfg. loco Nachnahme.
Gewicht per Stück—30 Pfd. Ahaus. Westfalen. Fr. Jungkamp.
(würtemberger) .25 per Centner Herm. Jos. Engels, Seilerei. Mühlenbach 61
Papier=Blätter,
große Partie, zu verkaufen.
Jacobstraß. 29.
Paunhas, Pfd. 30 Pfg., Sülze, Pfd. 60 Pfg.
Herzogstraße 25.
Vorzügliche
Süßrahm=Tafelbutter
versendet in 8 Pfd.=Packeten portofrei gegen Nachnahme zu 9 Mark 15 Pfg.
die Molkerei=Genossenschaft zu
Erkelenz.
Junge fette Puten vers. von—12 7 = au 75h, Hühner u. junge Hahnen à0 709 fre. gegen Nachn. Vers. auch g. Federn m. Daunen à n# 1,80 frc. Gar. r. Waare. M. Winkler, Plaschken, Ostpr.
Kauf-Gesuche.
Ein nachweislich rentabeles
Colonialw.-Geschäft
mögl. per sof. od. für später gelucht. Unterhändl. verbet.
Off. u. Nr. 104 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Silber,
Mnig wie Pf
Gold. am aller *<space> g a s s e<space> 2 5,<space>
Silber, Juwelen so
Pfandscheine kauft allerhöchsten Mörser gasse 25, a. d. Breitestr.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Die Buchdruckerei
W. Franken, Hahnenstr. 24.
liefert prompt und billigst alle Drucksachen, besonders Visiten= und Adreßkarten. Verlobungs= und Tischkarten, Rechnungen, Briefköpfe, Trauerbriefe und Todtenzettel
2c. 1c.
Zum Wohl der Meuschheit
bin ich gern bereit, Allen, welche an
Magenbeschwerden, schwacher Verdauung und Appetitlosigkeit
eiden, ein Getränk unentgeltlich namhaft zu mach n, welches mir und vielen andern ausgezeichnete Dienste geleistet hat und von Aerzten warm empfohlen wird.
F. noch. pens. Königl Förster, Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
Masken= Garderobe
#### kauf= und leihweise billig.
Math.& Rosa Bernardi
Ehrenstraße, Ecke Albertusstraßze.
Eine schöne Katze ken an gute
Leute. Vormittags von 1011—12 Uhr.
Dominicaner 6.
Für Oel= u. Farbwaaren= Fabricanten.
Ein Anstreichermeister sucht sofort für 200 J Material. womöglich Accept oder auf Gegenarbeit. Fr.=Off. u. Nr. 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für die den Arbeitern des Kö#niglichen Proviant=Amtes von 0 Seiten des letztern veranstaltete
Festfeier zum Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers sprechen dieselben ihren herzlichsten Dank aus.
Die Arbeiter des Königl. Proviant=Amtes.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Joseph kritz und Albertine geb.Kleesattel
findet am Freitag d. 31. Jan. c. Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Lräulein Elisabeth Brungs
nuden statt annorätan

Nölner Loral-Anzeiger Nr. 26 a Mittwoch, 29. Januar 1896.
Seite 3.
Locales.
Kaisersgeburtstags=Feier. Am städtischen Gymnaium und Realgymnasium in der Kreuzgasse verlief die Feier in gewohnter würdiger Weise durch Aufführung einer Cantate: Freiheitskämpfe der Germanen. Wir sind derselben bereits in einem frühern Jahre begegnet; in diesem Jahre waren die Chöre gewechselt worden und entstammten meistens dem Ovatorium Odysseus von Bruch, dessen Verleger in liebenswurdigster Weise die Benutzung für den vorliegenden Zweck gestattet hatte. Sie zeigten sich, wie auch die neuen Melodramen, vom Gesanglehrer der Anstalt, Hrn. O. Neubner, vortrefflich eingerichtet und eingeübt. Einer Anerkennung besonderer Art hatte der strebsame Dir gent in der Verleihung des königl. Kronen Ordens
4. Klasse sich zu erfreuen, welchen ihm der Director vor wenigen Tagen überreichen konnte. Die Schüler sangen und declamirten mit voller Begeisterung. Dieselbe Anregung wußten in der Feier der Vorschule des städtischen Gymnasiums auch die kleinen Burschen mit ihren prächtigen Vorträgen bei der zahlreichen Zuhörerschaft zu erwecken. Die Ansprachen der Festredner, des Hrn. Oberlehrers Dr. Willenberg bei der erstern, des Hrn. Vorschullehrers Gerhards bei der letztern Feier, waren inhaltlich dem Tage wohl angepaßt und trugen zu der erhobenen Stimmung, in der Schüler und Zuhörerschaft am Schluß das Nationallied sangen, wesentlich bei.
# Mord. Die in der Poststraße in der Nacht zum Sonntag ermordete Frauensperson heißt Laven, nicht Lader. Sie war, wie nachträglich bekannt wird, nicht nur durch einen Schnitt in den Hals getödtet, sondern die Leiche zeigte auch Stichwunden an der Brust. Von dem Mörder sehlt noch immer jede Spur.
* Blinde Passagiere. Ueber die am Samstag vorgenommene Massenuntersuchung gegen Bahnbeamte gehen der Frankf. Ztg. weitere Mittheilungen zu. Seit dem 4. Januar hielten sich danach die durch den vor einiger Zeit geführten Hamburger Schaffnerproceß bekannten drei Geheimpolizisten in Frankfurt auf. Sie nahmen in Gasthöfen in der Nähe des Bahnhofes Wohnung, schlossen mit etlichen zugänglichern Beamten des Eisenbahn=Fahrpersonals„Freundschaftsbündnisse“ in der Kneipe oder beim Kartenspiel und brachten die Rede darauf, wie man wohl am billigsten nach Basel, Köln, Mannheim, Mainz und Limburg reisen könne. Einige Bahnsteig=Schaffner wurden von den amtlichen Versuchern beauftragt, mit solchen Zugführern und Schaffnern in Verbindung zu treten, mit denen„etwas zu machen“ sei. Thatsächlich sind mehrere Beamte der Versuchung erlegen. Die Reisen der„blinden Passagiere“ kamen zu Stande, und zwar so, daß diese eiwa für die halbe Strecke Fahrkarten lösten und sich auf dem Rest des Weges durchschmuggeln ließen. Sobald eine Strecke zurückgelegt war, wurde das Personal des Zuges zu einer Gasterei eingeladen und den„dankbaren" Fahrgästen bei dieser Gelegenheit vorgestellt. Daher die genauen Verzeichnisse der Betheiligten. Bei dem„Freihalten“ ging es manchmal verhältnißmäßig hoch her, sogar Champagner soll ab und zu vorgesetzt worden sein, und die Zechrechnungen beliefen sich mitunter auf 15—20 M. Selbst wenn einer oder der andere der„Eingeladenen“ seine Zeche begleichen wollte. wurde er von den„Tractirenden" davon abgehalten und es entwickelte sich eine immer größere„Zutraulichkeit". Wenn man bedenkt, daß die Eisenbahnbeamten nicht mit Glücksgütern gesegnet sind— es gibt z. B. bei der Hessischen Ludwigsbahn, wie uns versichert wird, Bahnsteigschaffner, die zehn Jahre im Dienste, aber nicht fest angestellt sind und für zwölf= bis vierzehnstündige Thätigkeit einen Tagelohn von M. 1,90—2,00 beziehen, an dem noch für Kleiderkasse und Krankengeld ein Beträchtliches in Abzug gebracht wird— so liegt das menschliche Verständniß für die vorgekommenen Fehltritte gewißlich nicht auzu weit. Für die zum Glück wenig zahlreichen Mitglieder unseres Beamtenthums, denen die streuge Pflicht gegen solche Verlockungen keinen stets ausreichenden Halt bietet, liegt in dem Vorgange eine vermehrte Mahnung, auf sich— aber auch auf andere— um so genauer zu achten. Für die öffentliche Beurtheilung des Falles wird man sich an den Satz halten müssen, daß, wer die Vergehen von Verleiteten schwarz in schwarz sieht, dann auch das Häßliche der Verführung zugestehen muß, so ausgiebig es auch hinter Forderungen der Staatsraison Deckung sucht und findet.— So weit die Frankf. Ztg. Wir nehmen an, daß die Thätigkeit der Geheimpolizisten erst begann, als schon Gründe zum Verdacht vorlagen; aber auch unter dieser Voraussetzung vermögen wir dem angeblich geübten Verfahren durchaus keinen Geschmack abzugewinnen. Die Geheimpolizei ist dazu da, Gesetzwidrigkeiten zu entdecken, nicht aber solche hervorzurufen, und diesem Zweck huldigt wahrlich nicht dieses Mittel.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten acht Tagen hier ein Meter gefallen. G stern Abend zeigte der hiesige Pegel nur 2,52., so daß die größern Schiffe schon in ihrer Ladefähigkeit beschränkt sind. Der Verkehr auf dem Rheine ist aber noch immer
lebhaft. sm a
□ Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Mädchen von 17—18 Jahren Aufnahme, welches am Mauritins= steinweg von einem Pferdebahnwagen überfahren worden war und erheblich am Rücken und an einem Arm verletzt wurde.
m<space> V e r h a f t e t.<space> G e s t e r n<space> w u r d e<space> e i n<space> w e g e n<space> D i e b s t a h l s<space> u n d<space> U n t e r <space> schlagung steckbrieflich verfolgter Tagelöhner in Haft genommen.
•<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 3 6.<space> A b.= V s t.<space> I m<space> B r u n <space> nen. Komische Oper in einem Act. Musik von Wilhelm Blodeck. Hierauf, mit neuer Ausstattung: Phantasieen im Bremer Rathskeller. Phantastisches Tanzbild, frei nach Wilhelm Hauff von Emil Graeb. Musik von Adolph Steinmann Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Donnerstag, 30. Jan.: 137. Ab.=Vst. Die Regimentstochter. Kom. Oper in 2 Aufzügen. Musik von Donizetti. Phantasieen im Bremer Rathskeller.
* Köln, 28.Jan. 96. Marktbericht., Durchschnilfspreise, Butter M..00.20 das Kil. Eler.40-5,00 das Viertel. Hasen 3,00 das Stück. Inkel
2,40-.00, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Truthahn 6,05-7,0 das Stück. Kuninchen.00-1,20, Hühner.80-.00, Enten 3,0.-.00, Gänse.00-0,9¼ 638
Stück. Schellflsch.60, Kabliau.70, Ochsenlleisen 1,„ih.1,vo. Kalblleisch
.40-.50, Hammelheisch.20-.50. Speck, gerauchert.40-.50. gesalzen
.40. Schmalz.40-.50, Nierenfett 0,80 0,90 aus Kll. Zwtenel.10-.12
das Kil. Aepfel, Ess- 18,00-24,00, Koch- 16,00-20,00, Kartolfeln, weisse
.40-.20, rothe 5,20-5,60. Nieren- 8,00-.00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen
*<space> D i e<space> e r s t e<space> d i e s j ä h r i g e<space> S c h w u r g e r i c h t s= P e r i o d e<space> b e g i n n t<space> a m<space> 8. Februar. Bis heute sind zur Verhandlung angeietzt eine Anklage
gegen einen Einwohner von Ehrenfeld wegen Mißhandlung mit todlichem Ausgang und eine Anklage gegen eine Ehefrau wegen Verbrechens nach§ 218 des Strafgesetzbuches.
* Strafkammer. Ein Troschkenkutscher von hier, welcher einen Dienstmann überfuhr, wurde deswegen mit 30 M. bestraft. Außerdem erhielt er wegen Uebertretung der polizeilichen Vorschriften für den Fuhrwerksverkehr eine Geldbuße von 6 M.— Wegen Kuppelei in Verbindung mit Freiheitsberaubung wurde eine Ehefrau von hier mit drei Monaten Gefängniß bestraft.— Eine Wirthin von hier war angeklagt. ohne obrigkeitliche Erlaubniß mittels eines Würfel=Automaten ein Glücksspiel veranstaltet zu haben und wurde deshalb mit# M. bestraft. Der beschlagnahmte Automat wurde eingezogen.— eine vorbestrafte Frauens person, die einen Koffer erbrochen und verschiedene Garderobestnae em wendet hatte, wurde zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt.— Drei der gegenseitigen Mißhandlung angeklagte Tagelöhner mußten freigesprochen werden, weil nicht nur die Angeklagten, sondern auch die Zeugen aus verwandtschaftlichen Rücksichten die Aussage verweigerten.
Canz= u. Gesellschaftsschuhe für Damen
in engl. Lack schon v. 2 M. an
Louis Berg, Köln,
Hohestraße 5658.
Cognac.
W. f. Original=Waare, worüber Gutachten des Herrn Dr. Scholz, offerirt per Literflasche zu 2 O. J. Esser, Eintrachtstraße 35. Vor dem Kauf Probe gratis.
Parquet-Wichse,
gelb und weiß, in Dosen à ½3 Kilo Inhalt 1#:
Stahlspäne
in ½ Kilo Pack ten a 455 pro Packet empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Filiale: Triererstraße 26.
200 kleine
für Goldwaaren= und CigarrenReisenden zu jedem Preise.
W. Faust, Salzgasse 12.
Oefen weit unter Preis.
Oefen aus einem Konkurs herrührend. Regulir=Fün- und Dauerbrandöfen. Hämergasse 4.
Schöf ngericht. Eine Bauersfrau war mit einem vierzehnjährigen Maochen in's Feld gegangen und hatten dort Kohl gestohlen. Der Herr Amtsanwalt bemerkte, die Eigenthümer der Ackerfelder müßten unter allen Umständen gegen derartige Schädigungen geschützt werden. Die Frau erhielt 5 M. Geldstrafe, während das Kind freigesprochen wurde, indem das Gericht annahm, daß dasselbe der Strafbarkeit seiner That sich nicht bewußt gewesen sei.— Ein Kutscher hatte auf der Marzellenstraße einem Wagen der Feuerwehr nicht genügend Raum zur ungehinderten Fahrt gegeben. Er erhielt 6 M. Geldbuße zuerkannt.
Vereins=Nachrichten.
* Im Verein zur Förderung des naturhistorischen Museume hielt am Freitag Hr. Prof. Dr. Rumpen in der Aula des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums einen Vortrag über gasförmige, flüssige und feste Kohlensäure. An der Hand von zahlreichen Versuchen zeigte der Vortragende zunächst die Eigenschaften und Reactionen der gasförmigen Kohlensäure. Durch einen Druck von etwa 36 Atmosphären bei einer Temperatur von 0° verdichtet sich die Kohlensäure zu einer wasserhellen Flüssigkeit, wie sie in schmiedeeisernen Flaschen, die auf 200 Atmosphärendruck geprüft sind, in den Handel tommt. Läßt man diese Flüssigkeit aus der Flasche ausströmen, so findet eine starke Verdunstung statt, und die hierzu nothwendige Wärme wird der Umgebung entzogen. Während nun ein Theil der flussigen Kohlensäure in Dampfform übergeht, kühlt sich der übrige Theil so sehr ab, daß er zu einer schneeartigen Masse, der festen Kohlensäure, erstarrt. Diese Masse läßt sich zur Erzeugung tiefer Temperaturen benutzen. Quecksilber erstarrt sofort darin. Eine dickwandige Eisenbombe, mit Wasser gefüllt, kühlt sich in wenigen Minuten so weit ab, daß das gefrierende Wasser diese sprengt. Der Vortragende schloß seinen Vortrag mit einer kurzen Darl gung der verschiedenen Anwendung der flüssigen Kohlensäure in der Praxis. Die Versammlung dankte dem Vortragenden für seine klaren Ausführungen und interessanten Experimente mit lautem Beifall. Der Vorsitzende, Geheimrath Dr. Lent, theilte der Versammlung noch mit, daß die Herren Dr. Hilburg und Dr. Esser die Versuche mit den Röntgen'schen Strahlen mit Erfolg ausgeführt haben, und daß ersterer in der nächsten Sitzung diese Versuche vorführen werde.
Die Stenographen=Vereinigung nach Stolze verlegt in den nächsten Tagen ihr Vereinslocal von der Restauration L. Haas, Ehrenstraße, nach der Restauration Im Römer. Dieselbe wird in ihrem neuen Heim zunächst ihre diesjährige ordentliche Hauptversammlung am kommenden Mittwoch abhalten, woran sich dann am folgenden Tage, Donnerstag den 30. d.., die Einleitung des ersten diesjährigen Unterrrichts=Cursus in der vereinfachten Stolze'schen Stenographie mit öffentlichem Vortrag über Geschichte, Wesen und Nutzen der Kurzschrift anschließt.
2 Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend hält am Sonntag den 9. Februar, Vormittags 11 Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses seine Hauptversammlung ab. Abends 8 Uhr feiert der Verein in der Wolkenburg sein Stiftungsfest.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1762 Bau einer zwetten katholischen Kirche in Ehrenfeld. Ein Beschluß des Ehrenfelder Kirchenrathes bzw. der GemeindeVertretung ist in der Bürgerschaft mit sehr gemischten Gefühlen aufgenommen worden. Der Sachverhalt ist kurz folgender. Zum Bau einer zweiten Pfarrtirche in Ehrenfeld handelte es sich um Bestimmung des Platzes. Zwei Angebote lagen vor. Der eine Platz liegt in der Platenstraße, einer unausgebauten Nebennraße, und ist begrenzt, quasi eingeschlossen von Fabriken. Der Boden ist ausgeziegeltes Land und liegt vier Meter zu tief. Der Kostenpunkt beträgt 20,000 Mark bei einer Größe von 27,000 Qu.=Fuß. Der zweite Platz liegt an einer Thorstraße, der Subbelratherstraße. Bei einer Größe von 79,000 Qu.=Fuß, also dreieinhalb Mal so viel, wird derselbe unentgelrlich zur Verfügung gestellt, außerdem noch 15,000 M. Bauzuschuß und 5000 M. zur Ausschmückung der Kirche oder Pastoratswohnung angeboten. Die Kirche würde hier von vorn herein in der der zunehmenden Bevölkerungszahl entsprechenden Größe gebaut werden können, liegt hier hoch, weithin sichtbar als eine Zierde der Stadt. Der Boden ist bester Ziegelboden, so daß das Material an Ort und Stelle hergestellt werden kann. Hier ist serner der Mittelpunkt der neu zu bildenden Pfarre, da Ehrenfeld sich nur nach dieser Seite hin ausdehnen kann. Zieht man eine Parallele, so ergibt sich für den zweiten Platz eine Ersparniß von:
Ersparniß für den Platz 20.000 M.
Schenlung 20,000„
an Ziegelmaterial, weil am Platze hergestellt zu 1 Million gerechnet, Minderkosten 30,000„
in Baar 70,000 M.
Zählt man die Minderkosien an Zinsen, Amortisation usw. hinzu, so ergibt sich eine Gesammt=Ersparniß von über 100,000 Mark. In ver jüngsten Sitzung hat sich nun die Gemeinde=Vertretung für den Kauf oes ersten Platzes entschieden. Dieser merkwürdige Beschluß hat in weiten Kreisen Erstaunen hervorgerufen, zumal noch hinzukommt, daß die Entfernung der beiden Plätze nur 280 Meter beträgt. T. u. S.
Aus Vororten und
Mutheim a. Ry., 27 Jan.96. Eine so sellsame Bekanntmachung, wie das hiesige Kreisblatt sie unter der Rubrik Amtliche Bekanntmachungen bringt, dürfte wohl den Reiz der Neuheit für sich in Anspruch nehmen können. Dieselbe lautet:„Am Mittwoch den 29. d. Abenos 7 Uhr, findet im großen Saale des Gürzenich zu Köln zum Besten der Kinderhorte eine carnevalistische Extra=Damensitzung statt. Karten hierzu à 11 M. sind bis zum 25. d. bei dem Unterzeichneten zu haben. Mülheim a. Rh., den 20. Jannar 1896. v. Nesewand, koniglicher Landrath und Geh. Regierungsrath.“
* Rheinhöhe am 28. Jan., Abends 7 Uhr mn.52—.15
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Jan. 1896.
(10 c Die Americanerinnen.
Roman von Ludovic Halevy.
Nach der 100. Auflage übertragen von Arthur Roehl.
„So weit die Geschichte meiner Verheirathung. Und was nun unser Vermögen anbeirifft, so will ich dasselbe nur ganz kurz erwähnen. In den Besitzungen von Coloraoo steckten in der That ungezählte Millionen; man entdeckte auf ihnen hochergiedige Silbergruben, aus denen wir noch heute lächerlich große Revenuen beziehen. Aber mein Mann, meine Schwester und ich, wir theilen dafür auch gern den Armen und Bedürftigen mit. Wir werden nicht müde zu geben, Herr Pfarrer, und das um so weniger, als wir beide, Bettina und ich, uns noch recht gut daran erinnern, wie es uns selbst nicht zum Besten gegangen. Doch nun, Herr Lieutenant, seien Sie mir nicht böse um der langen Rede willen. Geben Sie mir noch ein Stückchen von dieser köstlichen Speise.“
Während Hans sich beeilte, Frau Scott zu bedienen, fuhr diese fort:„Ich habe Ihnen aber noch nicht alles erzählt; Sie sollen nun erfahren, wie die Schauergeschichten über uns überhaupt in die Welt gesetzt worden sind. Als wir uns vergangenes Jahr in Paris niederließen, hielten wir es für unsere Pflicht, den Armen der Stadt bei unserer Ankunft eine Spende zu machen. Wir selber thaten andern gegenüber nie Erwähnung davon; aber eines Tages wurde die Sache in einer Zeitung besprochen. Noch denselben Tag erschienen zwei junge Reporter bei uns, um mit meinem Mann eine Art Verhör über seine Vergangenheit anzustellen. Sie wollten unsern Lebenslauf in die Zeitungen setzen. Nun ist Mr. Scott manchmal etwas sehr launisch und hatte gerade auch diesen Tag nicht seine allerbeste Stimmung. So entließ er die Herren, ohne ihrem Wunsch nachzukommen, etwas unhöflich; diese rächten sich an ihm, indem sie für ihre Zeitungen, da sie ja unsere wahre Geschichte nicht erfahren, mit Zuhülfenahme ihrer Phantasie eine falsche erfanden— die Räubergeschichten, die Ihnen schon selbst zu Ohren gekommen sind.“ Während dieser Erzählung hatte Pauline dem Abbé wiederholt zugewinkt, ohne daß dieser ihre Zeichen verstanden, so daß die Aermste sich endlich ein Herz faßte und dem alten Herrn zuflüsterte: „Herr Pfarrer, Herr Pfarrer, es ist ein Viertel auf acht.“
„Wie, was! Schon so spät. Oh, meine Damen, ich bitte tausend Mal um Entschuldigung; aber ich habe noch die Mai=Andacht abzuhalten.“
„Die Mai=Andacht— jetzt gleich?“
„Ja, sogleich.“
„Und wann geht unser Zug genau nach Paris?“
„Um halb zehn,“ antwortete Haus.„Und mit dem Wagen haben Sie von hier nach dem Bahnhof nur fünfzehn bis zwanzig Minuten.“ „Tann wollen wir noch in die Kirche mitgehen, Suzie.“
„Ja, das wollen wir,“ entgegnete Mrs. Scott.„Doch bevor wir uns trennen, Herr Pfarrer, habe ich noch eine Bitte an Sie. Ich möchte Sie gern bei meinem ersten Diner in Lonqueval als Gast sehen— und Sie ebenso, Herr—. Wir werden ganz unter uns sein; nur wir vier, gerade wie heute. Ich denke, Sie werden diese Einladung nicht ablehnen; sie kommt aus gutem Herzen.“
„Und gleichen Herzens wird sie angenommen, gnädige Frau,“ sagte Haus.„Tag und Stunde werde ich Ihnen noch genauer mittheilen. Aber seien Sie gewiß, wir kommen, so bald wir aus Paris fort können.“
Unterdessen hatte Fräulein Percival Pauline in eine Ecke des Zimmers gezogen und dort eine äußerst lebhafte Conversation mit ihr geführt, deren Ende ungefähr so lautete:„Also werden Sie sicher auch dort sein?“ fragte Bettina.
„Jawohl, gnädiges Fräulein.“
„Un Sie werden mir ein Zeichen geben, wenn er eintritt.“
„Ganz recht. Doch nun still, gnädiges Fräulein, da kommt der Herr Pfarrer; er darf nichts davon ahnen.“
Die beiden Schwestern, der Abbé und Haus verließen jetzt das Zimmer und gingen über den Friedhof zur Kirche. Es war ein prachtvoller Abend; kein Lüstchen regte sich, als sie langsam und schweigend bei Sonnen=Untergang durch die Kirchhofs=Allee dahinschritten.
An dem Wege stand das Grabdenkmal des Doctors Reynaud, ein einfaches Monument, das nur durch seine Größe etwas sich hervorhob. Vor der Inschrift auf demselben blieben Mrs. Scott und Bettina plötzlich stehen.
„Hier ruhet in Gott,“ lasen sie,„Doctor Marcel Reynand, ReserveStabsarzt von Souvigny. Gefallen am 8. Jannar 1871 im Gesecht bei Villerville.
Sanft ruhe seine Asche!“
Als sie diese Inschrift gelesen, bemerkte der Pfarrer, auf den jungen Offizier hinweisend:„Es war sein Vater.“
Da traten die beiden Damen näher an das Grab heran und blieben mit gesenkiem Haupt einige Augenblicke bewegt und nachdenklich stehen. Dann wandten sich beide gleichzeitig unter dem gleichen Impuls an den jungen Offizier, drückten ihm die Hand und gingen schweigend nach der Kirche weiter.
So hatte dem Vater des jungen Mannes ihr erstes Gebet in Lonqueval gegolten.
Abbe Constantin eilte jetzt vor, um Stola und Talar anzulegen, Jährend Haus Mrs. Scott in den Kirchenstand führte, der nun schon Jahrhunderte lang stets für die Besitzer von Lonqueval reservirt worden.
Pauline, die allen andern vorangeeilt war, befand sich bereits in der Kirche und nahm, im Schatten eines Pfeilers stehend, als Miß Preival eintrat, diese bei Seite, führte sie eine enge, steile Treppe hinan auf den Chor, wo sie ihr den Platz vor dem Harmonium anwies.
Unter Vorantritt zweier Chorknaben kam endlich der alte Priester aus der Sacristei besaus, und als er sich anschickte, auf den Stufen des Altars niederzuknieen, flüsterte Pauline, das Herz vor Ungeduld pochend, Miß Percival zu:„Jetzt, Fräulein, jetzt! Oh, wie der alte Herr sich freuen wird!“
(Fortsetzung folgt.)
Palent-Burcau Friedrich Sasse, Köln, Apssie-seite 1s2;;
Fernspr. 790. Perlenpfuhl S. neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Mittwoch, 29. Junuar 1896.
Zoologischert
Mittwoch, 29. Januar, Nachmittags 3½ Uhr
1
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. W
Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch über Motive aus dem„Beethoven'schen Es-dur-ClavierConcert“ von H. v. Bülow.
2. Ouverture zur Oper„vorma“ von Bellini.
3.„Baumaarten-Allee“. Polka von Bilse.
4.„Mlulllengenüster“. Charakterstück von Fr. v. Blom.
5. Bivertissement aus der Oper„Die Meistersinger
6. Walzer aus der komischen Oper„Ritter Pasman“ von Strauss
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„eiralda“ von Adam.
8. Duett aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi, 9.„Angelo-Walzer“ von Czibulka.
„Traumbilder“, Fantasie von Lumbye.
11.„Es war ein Mal“ Lied aus der Operette„Jabukar“ von Strauss
12.„Mazurka“ von Lanner.
2 Mittwoch den 29. Januar, X/Nur vier Tage?
8 Nachmittags 3 Uhr:## Elektrische Demonstration aus der
„ M. DaI.
von Nürnberg“
Concert=Saal der Lese=Gesellschaft.
Donnerstag den 30. Januar 1896:—
II. CöNCERT.
ausgeführt von der Capelle des Jns=Vots, Vor'Pge g, Hager phzichrigent 10)
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
Militair-Frei-Concert.
Abends 8 Uhr:
Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiment (Ditigent: Herr W. Trenks.)
Nr. 7.
Gemeinschaftliche Lieder. Musikalische Ueberraschungen.
30 Pfg. Dutzendkarten 3 M.
Nach§ 7 unserer Statuten findet unsere elfte
ordentliche General=Versammlung
— am Mittwoch den 29. Januar 1896, Abends 3½ Uhr,
im großen Saale des Restaurant Hövel,
Sandbahn Nr. 10,
Tages-Ordnung:
Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäftsjahr.
G
Venetia.
Unser grosses Masken-Kostümfest
(geschlousen)
findet Donnerstag den 30. Januar in den Sälen des Fränkischen Hofes(Komödienstr.)
*<space> i n<space> ü b l i c h e r<space> W e i s e<space> s t a t t.<space>
Es wird höfl. gebeten, sich frühzeitig um die Karten zu bemühen, welche unter den bekannten Bedingungen bei den Mitgliedern H. Kaesmacher. Altermarkt 62, Mich. Bleissem, Eigelstein 113, Jean Esser, Krebsgasse 24, Jean Schmitz, Weyerstrasse 45, zu
Die Ehrenkarten für die Sonntags- und FreitagsConcerte haben ebenfalls Gültigkeit.
Die Freitags-Concerte fallen aus und beginnen erst wieder nach Fastnacht.
Eimensentein# s der
Weltdes Unsichtbaren von Nr. Baly
mit dem clektrischen Riesen=Mikroskop aus der Ausstellung in Chicago
ie unbekannten, nie gesehenen Bewohner im Schlamme und Wasser 5 Rheines, als Niesenthiere,—20 Meter groß, in vollem Leben auf der Bühne dargestellt.— Der geheimnißvolle Bau der Pflanzeg
und Blumen.— Die Vorgänge bei der Gährung von Bier und
Fein.— Die prachtvolle Entstehung der Krystalle von Zucker und Salz.— Die Welt der niedern Thiere: besonders interessant
sind die verschiedenen Mitben=Arten, welche in der Größe Hundes erscheinen, lebend und lustig herumlaufen, bis sie durch die
Wärme des eiettrischen Lichtes sterben müssen. Die lependen
Thierarten im Wasser bieten dao wunderbarfte Schauspiel: Hunderre
krokodil=, drachen= u. schlangenähnlichen
herum, verfolgen, bekämpfen und rreisen einander, bis alle durch die Erwärmung des Wassers absterben. Die Cholera=Bacillen von Dr. Koch. Spirillen, Bacterien, Vibrionen, Amoeben und Infusorien.
Wer noch nie lebende Wesen unter dem elektrischen Mikroskop sien regen sah, hat das Interessantes#r,
was es auf der Welt glbt, nicht gesehen.
Einlass 7 Uhr. Anf. d. Concertes 7½, d. Vorstellung 8 Uhr.
Preise der Plätze: im Vorverkauf bei J. Gummich, Cigarrenhandlung, Schildergasse: Logen M. 1,50, Balcon 1., Saal 1. Platz 60 Pfg., 2. Platz 40 Psg.; ebenso Saal=Billets bei Pappermann, Brückenp straße und Breitestraße, Lindau& Winterfeld, an Minoriten, Katon Burrenkopf, Schildergasse 2c. Cassapreis erhöht.
1.
Rechnungslage durch den Cassirer. Bericht der Re
Rechnungs=Revisoren und Ertheilung der Decharge an Vorstande
Neuwahl der Revisoren.
6. Verschiedene Anträge und wichtige Besprechungen
den Cassirer.
Neuwahl des Vor#
Neuwahl der Revisoren.
4. Neuwahl
Zu zachlreicher Vetheillgung ladet ergebernh ein. Wongtaricl.
A. Ehren feld.
Galvanoplastische Köln-Nippes,
Comptoir: Sechszigstraße 48,
Fernspr. Nr. 244 A. Ehrenehre
eld.
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften von Köln und Umgegend
zur Auffrischung von Kunstgegenständen aller Art in Ver nickelung, Verkupferung, Versilberung, Vergoldung 2c.; serner in Versilberung und Vernickelung von Tafelgeräthen, Lampen, Figuren, Schmuckgegenständen, Waffen 2c.
Größte Einrichtung zur Vernickelung von Oefen, Herden, Fahrrädern und deren Zubehörtheilen. Vergoldung und Aufarbeitung von Kronleuchtern in hochfeinster Ausführung.
Bestellungen per Postkarte oder Fernsprecher werden auf Wunsch abgeholt und wieder zugestellt.
Altdeutsche Weinkneipe
Wein-Restaurant I. Ranges und Weinhandlung Hof 14.
Preislisten franco. Telephon 2486.
28 Buchen=Brennholz, 28
für Bäcker, Metzger, Kaffeebrennereien, Luftheizungen u. s.., pulvertrocken liefert billigst sowie alle Sorten Kohlen, auch von Zeche Tangenbrahm,
Wilh. Harf, Luxemburgerstr. 92. feruspr. 2525.
5500
Meller.
Donnerstag den 30 Jannar, Abends 9 Uhr, eröffnet die Hotel=Restaurant„Im Römer“, Unter Golbdschmied,
in Unterrichts=Cursus
in der vereinfachten Stolze'schen Stenographie,
mit einleitendem Vortrag
über Geschichte, Wesen u. Nutzen der Stenographie.
Honorar 6 Mark, Lehrbuch 1 Mark.
Die Theilnehmer=Liste liegt behufo Einzeichnung im Vereinslocal offen. Zu zahlreicher Betheiligung ladet ergebenst ein K:
Um vor Eintreffen der Frühjahrs=Sendungen mit den großen Lager=Vorräthen zu räumen, verkaufe ich sämmtliche
Schuhwaaren
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit.
Größere Posten zurückgesetzter Waaren.
Christian Wolff, gnn
Transatlantische Feuer-Versicherungs-ActienGesellschaft in Hamburg.
Für unsern neu aufgenommenen Versicherungszweig,
8
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
Lumpen=Ankauf.
Pantaleonsmühlengasse 8.
Februar
Metzer DombauGeldlotterie
à Mk..30. Gewinne: 50,000, 20,000, 10,000.
Kölner
Vomban=
Loose
à 3 Mark.
Gewinne: 75,000, 30,000, 15,000.
LambertiLoose
à 10 Mark.
Haupttreffer:
er. 300,000, sp. 200,000 etc.
Berliner
Pferde=Loose
à 1 Mark.
S..van Perlstein
trittspreis
Pfg.
Mittwoch den 29. Januar 1896: Eintrittspreis
50
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr:*0
Concert.
10s5000.90
artoffeln
K
frostfrei.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel, Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
AESE EE EE SE
Butter! Butter!
Süssrahm-Schweizerohne Salz. frisch, 90 8 p. K. Mehr billiger.
s Heumarkt 53.
suchen wir thätige, nur in bessern Kreisen verkehrende Vertreter.
Die General-Agentur:
Victor Worms,
Limburgerstraße 18.
3 112 8—6
5%% G3
5•
SAT
Hafersoeige
hwört darauf. Der
Das Kind schwarmt dafür. Der Feinschmecker schwört darauf. Der Magenleidende fordert es. Alle Händler verkauten es. Essen Sie es?
Verkauf nur in Packeten, niemals lose.
u. Logis. Glockeng. 54.
Verlag und Druck von.O. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen
Köln.