Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stthgtiucn grrts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
MTird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
GI
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
14
Nr. 101.
Köln, Dinstag, 14. Avril 1896.
Heute 6 Seiten.
Beste und billigste Bezugsquelle für
usverkauf
meines gesammten Lagers in
Damen-Mänteln aller Art, Strassen- und Reise-Kleidern, Modestoffen und Besätzen
zwecks möglichst vollständiger Räumung vor dem Umzug
zu ausserordentlich billigen Preisen.
Sehr grosse Auswahl der besten Neuheiten.
Möbe
jeder Holz= und Stil=Art.
Größtes Lager
bürgerl. Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts.
artin Gielen,
von Anfang Mai ab Hohestrasse 60.
arienburger Loose 3 M.
Zieh.: 17. u. 18. April!
etzer Loose M. 3,30.
Zieh.:.—12. Mai!
H. Höcker, Koln, Ehrenstraßze 25.
! Marienburger
!Geld=Lotterie.!
v Ziehung Donnerstag u. Freitag. ∆ Original=Loose à 3 M. bei
R. Nicharz, Hauptstraße 1836
5900300000
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Vorlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder. Lager in Bureau-Bedurfsartikeln.
X. Marienburger Geld-Lotterie.
Cesammtgew. Mk. 375,00 0 oine Abzug.
Hauptgewinne à Mk. 90,000, 30,000, 15,000 etc.
Ziehung schon am 12. und 18. April 189e.*
Original-Loose à Mk. 3,— empfehlen
Julius Goldberg&amp; Comp., Bankgeschäft, Hohestr. 137.
In unsere Collecte fielen: Mk. 20,000 am 14. März 1896. Mk. 100,000 am 26. März. 1896.
Unentbehrlich für jeden Haushalt
ist der
Post-Korb.
Gleichzeitig als Reisekorb u. Wäschekorb zu benutzen.
52 cm 52 cm
M. 2,50. N. 2,50.
In Rohr und Weide gearbeitet.
Außerordentlich leicht, praktischer Verschluß mit 2 Schlüsseln.
Carl Hochherz, Korbw.-Industrie
37 Eigelstein 31.
A. Sauerwald
— a Musikalien-kp Instrumentenhandlung. * s Musikalien-Leihanstalt. Cöln 3 Rh. Breitestr. 11..
ager von 29
Lager von
* S Musi
2
S
eihenstalt. Lager von Streich&amp; — Blas-Instrumenten,
a Sailen&amp; nstrumentenbestandteilen.
Blousen=Seide
in neuestem Geschmack per Meter 90
Marsilstein 3.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Junnenmürze, eben so Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8 J.
Duppenwurzt, mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
Ludwig Schulz, Lindenthal, Dürenerstraße 180.
Die Original=Fläschchen von 65§ werden zu 45 J und diejenigen à K.10
zu 70 J mit Maggis Suppenwürze nachgefüllt.
Köln-Lindenthal.
Zwei kl. Häuser, Neubauten, sehr günstig gelegen, auf Bäckerei und Metzgerei eingerichtet, sind bis Anf. Octebe: billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Frankstraße 14(12—1 Uhr).
Das Familien-Turnen
in der städtischen Turnhalle beginnt Samstag den 18. April, Nachm. 5 Uhr.
Gefl. Anmeldungen von Mädchen u. Knaben in jed. Alter werden tägl. entgegengenommen durch H. u. Fr. Weidner, Humboldtstr. 41.
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Wasch=Garnituren, sowie Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
krische Seeihuschely beisoseen 7 zur verkaateutpner und1
Stephanstraße 11, an der Hohestraße.! An der Linde Nr. 15.

Seite 2.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 101 1 Binstag, 14. April 1896.
Gartenmöbel, Eisschränke, Rasenmäher, Petroleum
und Petrol-Gas-Kocher
empfichlt in größter Auswahl und in bekannt vorzüglicher Qualität zu den billigsten Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachfolger,
Fernsprecher 995.
Offene Stellen.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Klingelpütz 63.
Sattlerlehrling
gesucht. Alerianerstraße 25
Lehrling
kath. Religion, mit den nöthigen Elementarkenntnissen, für mein.
Tapeten-Decorations-Geschäft
fesucht. Joh. Jos. Jsrael,
Martinstraße 37A.
Haushälterin,
Mädchen zu zwei Personen, Küchenmädchen für Restaurants. Mädchen für alle Arbeit gesucht durch Frau Buchholz, Eintrachtstraße 17.
Lehrling.
Starker Junge für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Severinstraße 100.
Junges Mädchen, Hauseschlafen kann, für leichte Hausarbeit gesucht. Kalt, Sandstraße 31.
Schreinerlehrling
von ordentlichen Eltern,
Schaafenstraße 22, 2.
Praves kath.
Mädchen,
das gut kochen kann, gesucht.
Friesenplatz 15.
ktage.
Starke
Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
Expedient
für ein Bureau der Eifel gesucht
Offerten mit Angabe des Alters, der Confession, bisheriger Thätigkeit und Gehaltsansprüchen unter 7 K 1140 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln.
Lehrling.
Für ein hiesiges Glas= u. Porzellanwaaren=Geschäft wird ein kathol. Lehrling aus guter Familie gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 451 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapezierer= u. Polster=Lehrling gesucht. Vogteistr. 29.
Spedition.
Junger Mann aus guter Familie als Lehrling gesucht. Gehörige Schulbildung erforderlich. Fr.=Offerten u. Nr. 459 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein Sattlergehülfe,
selbst. Arbeitskummetmacher, so fort gegen hohen Lohn gesucht.
Karl Ziergann, Weißerstr. 4.
Maler= u. Anstreicher=Lehrl.
gesucht mit Kost und Logis.
Kupfergasse 3.
Starker Junge
von 14 Jahren findet sofort Beschäftigung. Nippes, Neußerstraße 257.
Anstreichergehülf. gesucht. V. H. Sieglar,
Culengarten 25.
Ein durchaus tüchtiger
Graveur
für kirchliche Arbeiten gesucht von
Heinrich Birgel, Goldschmied
Allerheiligenstraße.
Eine leistungsfühige Fabrik
von Haus= u. Küchengeräther
sucht gut empfohlene
Vertreter
um Verkauf ihrer Fabricate an Private.
Fr.=Offerten unter R 191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling gesucht.
Buchdruckerei G. Düx, Eigelstein 49.
Zwei talentv. kath. Knabe werd. in die Lehre gesucht von H. Birgel, Allerheiligenstr. 15 Werkstätte für kirchl.
2 Schuhmacher=Logisgesellen gesuc Fleischmengergasse 35, 1. Et.
gesucht
Ein Sattler= und
Polsterer=Gehülfe
ucht bei einem tüchtigen Meister Stel lung zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter 0 189 an Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches, älteres, kat
2 Jahre in einem Nfa
Stelle in ruhigem kathol. Hause, Gelegenheit, auch die feinere Küch erlernen. Gute Behandl. wird.L vorgez. Eintr. anf. Mai od. später. u. Nr. 456 a. d. Geschäftsstelle d.
Ein kath. Zweitmädchen,
welches nähen und bügeln kann, in besseres Haus zu 3 Kindern im Alter von 3, 7 und 9 Jahren gesucht. Selbiges muß auch häusliche Arbeit mit übernehmen. Franco=Offerten unter Nr. 454 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Ein braves, zuverlässiges kathol.
Zweitmädchen,
welches waschen, putzen, bügeln und nähen kann, gesucht. Nur mit guten mehrjähr. Zeugn. Berseh. wollen sich
melden. Köln. v. Werthstr. 23.
Stundenfrau
Zeugnissen) gesucht.
Marsilstein 3.
(nur mit guten Zeugnisse
Eine ord. Stundenfrau ges.
Blumenthalstr. 83, II., am Kaisergarten
Stundenmädchen
per sofort gesucht. Marsikstein 3.
Ein junges[Mädchen von 15 bis 16 Jahren für Schuhgeschäft gesucht Unter Fettenhennen 9.
Mädchen
Junges
für leichte Hausarbeit gesucht
Machabäerstraße..
Ein Dienstmädchen für alle Ar
* beit sofort gesucht.
Ursulagartenstraße 25.
J. Herrschaft mit einem Kinde sucht
ordeutliches Dienstmädchen
Hohenstaufen=Ring 22, III.,
(8in gesetztes Mädchen zu einem ** Kinde gesucht.
Andreaskloster 31A
Praves kath. Dienstmädchen v. Lande O gesucht. Pantaleonstraße 27.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum 1. Mai gesucht. Herzogstraße 33, 1. Etage
Haushälterin
für zwei Herren, Küchen=Haushälterin für Hotel 1. Ranges, perfecte Köchin, Kinder= u. Buffet=Fräulein, Köchinnen Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinder Zimmermädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
(katholisch) sucht haltung. Raut
Arbeits-Gesuche.
wird schön gewaschen,
zum Bügeln wird angenommen. Frau Wrobel, Merovingerstr. Karte genügt.
Auspolstern 2 gur u. bi
von Matratzen,
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Hahnenstraße früher Schaafenstraße 17.
tenen Haaren werden Flech eher, Uhrketten, Blumen, Ri usw. am wirklich dauerhaftesten billigsten angefertigt nur bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
meister,
selbst Eigenthümer, Arbeiten zu übernehme
Ein selbständiger Maurer
empfiehlt sich in allen Fachar sowie Feuerungen, Kaminen, Anschluß, Cementarbeit usw.
Schaafenstraße
tage
Neu=Einrichten? * Beitragen derselben stundenweise, Bilanz=Abschlu 2c. 2c. unter Discretion übernim bei billigster auch monatlicher V
langjächriger Buchhalter.
Beste Referenzen und Zeugnisse. Fr.=Offerten unter Nr. 458 an Geschäftsstelle d. Bl.
meter, geschmackv. Holz= und Marm Malerei(Handarbeit). Uebernah gr. Arbeiten, auch nach auswärts, u den auf's billigste übernommen: bestens ausgeführt. Joh. Klüt
Nippes, Merheimerstraße 121.
Tüchtige Person sucht Kunden * Waschen und Putzen.
feinste Referenzen, empfiehlt sich „.50 täglich außer dem Ha Näht auch im Hause. Fräul. E. Schildergasse 103, 2. Etage, rechts.
Zu vermiethen.
Ein br. kath. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesuch. Ehrenstraße 59.
gewandtes Zweitmädchen
für alle Hausarbeiten bei einzelnem Herrn nach auswärts gesucht. Lohn 20 K. Fr.=Offerten mit Photographie, Zeugnissen und Altersangabe unter P 190 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Stellen-Gesuche.
Ordentlicher Zapfjunge
sum baldigen Eintritt gesucht.
Nivpes, Sechszigstraße 34.
Schreinergesellen auf Tannen=Arbeit
S gesucht. Brunostraße 1B.
Junger Kaufmann sucht bis Oc a) tober a. c. Beschäftig. a. Comptoir od. Reise. Prima Refer. z. D. Gefl. Fr.Offert. u. P U 1600 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
von—
Räumen, auch schlossene Etagen, schöne oder Wertstätten, in der B thal= und Aduchtstraße, gedem Kaisergarten, zu vermiethen. Bescheid:
Blumenthalstraße 79, 1.
Zwei Villen
mit obstreichen Gärten preis zu vermiethen. Bescheid
Wittgensteinstraße 36, 2.
G
Hause miethen.
am Stadtgarten zu
Gilbachstr. 28. 2
liches Heim
Englische und französische Conion. Eigenes Haus u. Gärtchen. id Gereon. Fr.=Offerten unt. Nr.
Mieth-Gesuche.
Aelt. Maler u. Anstreicherneister sucht Wohnung(kl. Hinter Kristet haus), wo derselbe f. Miethe ise arbeiten kann. Fr.=Offerten B 164 an die Annahmeste“ Boetzkes, Altermarkt 60.
Im mittlern oder nördlichen Stadt il wird von einer stillen Familie (zwei Personen) eine luftige
Wohnung
von zwei bis drei Raumen zum
1. Mai zu miethen gesucht.
Gefl. Offerten mit Augabe des Preises unter Nr. 441 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Eine hübsche
Parterre=Wohnung
von 4 Zimmern, Küche, Man sarde, ev. mit Garten, in freier Lage in der Neustadt od. Lindenthal, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 461 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
von—8 Räumen nebst Küche und Mans. im Preise von ca. 1200 M. von
stiller, seiner, kinderloser
Familie baldigst zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten u. R 45 a. d. Annahme stelle von E. Foerg, Rothgerberbach 44
Unterricht.
dem 19. April
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen. Zuschneiden und Anprobiren der ostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage, Honorar 15 Erfolg garantirt
Schildergasse 77—79, 1. Etage gegenüber der Kreuzgasse.
lne parisienne diplômée donne des
leçons à bon marché. Ecrire a’expédition sous No. 428.
Zuschneideschule
für fein. Damenschneiderei. Gründl Unterricht im Zuschneiden, Einrichten und Anfertigen aller Kostüme nach einfacher Methode.
C. Kayser, Preitestr. 85.
Anmeldungen Morgens von—12
Silentium
bzw. energische Nachhülfe in sämmt lichen Gymnasialfächern ertheilt zurückgebliebenen Schülern täglich gegen mäßige Entschädigung ein katholischer Geistlicher.
Fr.=Offerten unter Nr. 447 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ab 15. d.
zwei geräumige Zimmer.
Bescheid Eigelstein 127, 1. Et.
Französisch
wird nach unerreicht anregend. u. schnell fördernd. Methode(garant. in 9 Mo naten geläufig sprechen u. lesen) gelehrt(auch für Personen geeignet, die grammatik. Vorkenntnisse haben Für Damen, Herren u. Kinder getrennt Jed. Cursus(2 Mal wöchentl.) monat lich 3 M. Anmeld. bis zum 23. d. u. Nr 460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
idründlicher Violin= u. Clavier O Unterricht wird ertheilt.
Ursulaplatz 12.
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Fortsetzung
siehe Seite 5.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 101* Dinstag, 14. April 1896.
Seite 3.
Polizei=Verordnung
über die Entwässerung der bebauten Grundstücke.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes vom 11. März 1850 über die Polizei=Verwaltung und der§§ 143 und 144 des Gesetzes vom 30. Juli 1883 über die allgemeine Landes=Verwaltung erlasse ich für den umfang des Stadtkreises Köln mit Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes folgende PolizeiVerordnung:
§ 1.
Bau=Erlaubniß.
Wer auf einem bebauten Grundstück eine Entwässerungs=Antage neu herstellen, verändern, ergänzen oder an den Straßen=Canal anschließen will, ledarf einer vorgängigen Erlaubniß der städtischen Polizei=Verwaltung.
Antrag auf Bau=Erlaubniß
3.
a.
lich
1
thümers beruht.
§ 3.
Erfordernisse der Bau=Erlaubnißgesuche.
1. Aus dem Gesuche müssen Name, Stand und Wohnung des Bauherrn und des leitenden Bau=Unternehmers(als solcher gilt, sofern es sich nicht um einen gleichzeitigen Neubau oder Umbau handelt, der Installateur) sowie eine genaue und vollständige Darstellung der beabsichtigten Anlage hervorgehen.
2. Dem Gesuche sind die zur Prüfung der Anlage erforderlichen Zeichnungen und Beschreibungen in doppelter Ausfertigung beizufügen. Diese Vorlagen sind mit Bezeichnung des Baugesuches, zu welchem sie gehören, zu versehen und von dem Bauherrn und dem leitenden Bau=Unternehmer zu unterschreiben. Beide werden nach Maßgabe des§ 27 dieser Polizei=Verordnung für die Richtigkeit der Vorlagen verantwortlich gemacht.
3. Die für die Polizeiacten bestimmten Doppelstücke der. Zeichnugen müssen stets auf Pausleinwand angefertigt werden.
4. Die Zeichnungen müssen namentlich nachstehende Darstellungen enthalten:
a. die Lage des ganzen Grundstückes und der auf ihm befindlichen Ge bäude mit Bezeichnung der Bestimmung derselben.(z. B. Wohngebäude, Stallung usw.) im Maßstabe von mindestens:312,5;
b. den Grundriß eines jeden zu entwässernden Geschosses dieser Gebäude im Maßstabe von mindestens:100;
c. einen Durchschnitt durch diese Gebäude und durch die unbebauten Theile des Grundstückes im Maßstabe von mindestens:100 den Maßstab zu jeder Zeichnung.
sondern Umständen eine zweite oder mehrere Anschlußleitungen für dasselbe
Grundstück ausnahmsweise zuzulassen.
S 10.
Material.
1. Die Entwässeruugs=Anlagen müssen aus undurchlässigem und dauerhaftem Material bestehen.
2. Es dürfen nur innen und außen mit Asphalr=Firniß überzogene Eisen=, hartgebrannte, innen und außen glasirte Thonrohre, Blei= und Zinkrohre Verwendung finden, nach Maßgabe der folgenden nähern Bestimmungen.
*<space> A u s<space> e i s e r n e n<space> R ö h r e n<space> m ü s s e n<space> b e s t e h e n:<space>
diejenigen Sohlleitungen, welche frei aufgehängt sind oder an den Wänden frei oder flach unter der Oberfläche mit weniger als 50 cm Deckung über dem Rohr oder in aufgefülltem Boden liegen, der Senkungen befürchten läßt. Die städtische Polizei=Verwaltung ist befugt, auf einen vor Ausführung der Anlage zu stellenden Antrag eine Ausnahme von dieser Vorschrift zuzulassen in Fällen, wo sonst genügende Sicherheitsmaßregeln(Untermauerung, Unterstützung, Verlegung in Canälen u. dergl.) getroffen werden; so fern die Entwässerungs=Anlage an den Straßencanal angeschlossen ist, diejenigen Theile von ihr, welche nicht höher als der nach den Angaben des Tiefbauamtes(§ 3 Nr. 6) im Canal zu erwartende Rückstau liegen.
Zinkrohre von kräftigem Zinkblech sind nur zur oberirdischen Ableitung von Regenwasser sowie zu Entlüftungsleitungen, in beiden Fällen aber nur außerhalb der Gebäude, zulässig. Bei den an der Straße niederführenden Regenrohren muß jedoch der untere Theil bis auf mindestens.75 m Höhe über der Oberkante des Bürgersteiges aus Eisen bestehen.
Die zulässigen geringsten Wandstärken sind: bei Eisenrohren im Innern von Gebäuden bei einer lichten Weite von nicht mehr als 65 mm:.5 mm
von mehr als 65 mm bis 105 mm einschließlich:.0 mm „<space>„<space>„<space> 1 0 5<space> m m<space>„<space> 1 3 0<space> m m<space>„:<space> 6, 0<space> m m<space>
„„„ 130 min„ 157 mm„: 7,0 mm
„„„ 157 mm„ 250 mm„: 8,0 mm
b. bei Bleirohren bei einer lichten Weite von nicht mehr als 40 mm:
6.
b.
Bade=Ausguß usw.);
die lichten Weiten und die Gefäll=Verhältnisse der einzelnen Leitungen und im Falle des Anschlusses an den Straßen=Canal die Tieflage des Anschlußrohres an der Frontmauer, sowie die übrigen nöthigen Höhenzahlen, bezogen auf den Nullpunkt des Kölner Pegels und die Entfernung des Anschlußrohres von der nächsten Nachbargrenze; das Material der Leitungen. Eisenrohre sind blau, Bleirohre gelb. Thonrohre braun, Zinkrohre zinnoberroth darzustellen. Die für die Prüfungs=Vermerke bestimmte grüne Farbe darf in den Bauvorlagen nicht verwandt werden.
Dem Baugesuche sind im Falle des Anschlusses an den Straßen=Canal
##nei# wegen des bei Hochwasser oder bei
tieste rec der
Frontmauer(bzw. der Grundstücksgrenze an der Straße). Diese Angaben werden den Hauseigenthümern oder deren Bevollmächtigten auf deren Antrag von dem städtischen Tiefbau=Amte ertheilt.
7. Die städtische Polizei=Verwaltung ist befugt, so weit die Vorlagen zu Beurtheilung nicht ausreichen, deren Ergänzung zu verlangen.
8. Liegen gegen die Zuverlässigkeit der Vorlagen Bedenken vor, so kann die Bescheinigung der Richtigkeit der Angaben oder eine Begutachtung durch einen der städtischen Polizei=Verwaltung als zuverlässig bekannten Sachverständigen verlangt werden.
9. Bei Veränderungen oder Ergänzungen bestehender EntwässerungsAnlagen brauchen nur diejenigen Zeichnungen beigefügt zu werden, welche zur Prüfung erforderlich sind. Die bestehenden Theile der Anlagen sind zur Unterscheidung von den beabsichtigten Veränderungen(Ergänzungen) unter Angabe ihres Materiales, ihrer lichten Weite und ihres Gefälles schwarz anzulegen.
10. Wird das Baugesuch abgelehnt, so sind in dem Bescheide die für die Begründung der Ablehnung in Betracht kommenden Paragraphen und Absätze anzugeben.
§ 4.
Bauscheine.
1. Wird das Baugesuch genehmigt, so erhält der Bauherr einen die etwaigen Bedingungen der Genehmigung feststellenden Bauschein und ein mit dem Genehmigungsvermerk versehenes Exemplar der von ihm eingereichten Vorlagen.
2. Der Bauschein betrifft nur die polizeiliche Zulässigkeit der Anlage und wird unbeschadet etwaiger Rechte Dritter ertheilt,
3. Die Gültigkeit des Bauscheines ist davon abhängig, daß er nicht auf Grund unrichtiger oder unvollständiger Vorlagen ertheilt ist und erlischt, falls nicht ein anderer Termin ausdrücklich angegeben ist, durch einjährigen Nichtgebrauch. Das gleiche gilt, sobald eine begonnene Anlage länger als
star
6. Die städtische Polizei=Verwaltung ist befugr, auf führung der Anlage zu stellenden Antrag entsprechend den Fortschritten der Technik auch anderes Material ausnahmsweise zuzulassen.
7. Besondere Vorschriften wegen des Materials für den Trichter von Spülaborten siehe§ 19 Nr. 2.
Muffendichtung.
1. Die Muffen müssen auf's sorgfältigste gedichtet werden. Eisenrohr muffen sind unter Verwendung von Theerstricken mit Weichblei zu vergießen und zu verstemmen, Thonrohrmuffen mit Theerstricken und gutem Cementmörtel, Blei= und Zinkrohre mit Löthmetall zu dichten.
2. Zur Muffendichtung darf bei Fallrohren statt Weichblei auch Mennig kitt mit Hanfstricken verwandt werden. Wo die Entwässerungs=Anlage an den Straßencanal angeschlossen ist, darf diese Dichtungsart nur angewandt werden bei solchen Muffen, die höher als der nach den Angaben des Tief: bauamtes(K 3 Nr. 6) im Canal zu erwartende Rückstau liegen.
ein
5
liegen bleibt. or Ertheilung
des Bauscheines darf die Anlage nicht in Angriff S 5.
genommen werden.
Aufbewahrung des Bauscheines
Der Bauschein nebst seinen Anlagen muß während der Ausführung der Anlage sich stets auf dem Grundstücke oder doch in der Nähe desselben befinden, so daß er in Gebrauchsfällen ohne erheblichen Zeitverlust zur Hand ist.
§ 6.
Prüfung während der Ausführung.
1. Die städtische Polizei=Verwaltung hat das Recht, die den polizeilichen Vorschriften und dem Bauscheine entsprechende Ausführung der Anlage zu überwachen und, so fern sie dies wegen des Umfanges, der Art der Anlage oder der Person des Ausführenden für erforderlich erachtet, sowohl zur Prüfung des Baugesuches, als auch zur Ueberwachung der Ausführung der Anlage Sachverstä
2. Von der
der nicht freiliegenden Theile der Anlage ist der städtischen Polizei=Verwaltung so zeitig Anzeige zu machen, daß zwischen dem Eingange der Anzeige und dem Beginn der Verdeckungsarbeiten mindestens zwei Arbeitstage liegen. Die Verdeckung darf erst nach Ablauf dieser Frist beginnen, dann aber auch in dem Falle, daß innerhalb der Frist eine polizeiliche Besichtigung der Anlage nicht stattgefunden hat.
3. Für den Fall eines gleichzeitigen Umbaues oder Neubaues des Ge bäudes tritt diese Anzeige den gemäß der§§ 6 und 7 der Baupol izei=Ordnung vom 20. März 1894 vom Beginn des Baues und während der Bauarbeiten machenden weitern Anzeigen hinzu.
§ 7.
Beschaffenheit der Entwässerungs=Anlagen im Allgemeinen.
1. Alle bebauten Grundstücke sind ordnungsmäßig zu entwässern.
Die Entwässerungs=Anlagen müssen so angelegt sein, daß der Zweck einer vollständigen, den gesundheitlichen Anforderungen entsprechenden Entwässerung des betreffenden Grundstückes, einschließlich der unbebauten Theile desselben, dauernd erreicht wird, und sie namentlich vor Einfrieren möglichst geschützt sind.
Selbständige Entwässerung jedes Grundstückes.
Jedes Grundstück ist selbständig zu entwässern. Eine auch nur theil weise gemeinschaftliche Entwässerung zweier Grundstücke ist verboten.
S 9.
Zahl der Anschlußleitungen jedes Grundstückes an den Straßencanal.
Jedes Grundstück darf mit Ausnahme des Falles, wo zur Ableitung de Regenwassers besondere Regencanäle bestehen, nur eine Anschlußleitung an den Straßencanal erhalten. Die städtische Polizei=Verwaltung ist jedoch be fugt. auf einen vor Ausführung der Anlage zu stellenden Antrag unter beWeite.
1. Die Weite der Hauptleitung und aller Abortfallrohre muß 13 bis 15 cm, die der übrigen Abfallrohre mindestens 5 cm betragen. Bei außergewöhnlich großen Grundstücken oder Ableitung ungewöhnlich großer Wassermengen kann die städtische Polizei=Verwaltung auf einen vor der Ausführung zu stellenden Antrag ausnahmsweise eine größere Weite gestatten.
2. Der lichte Durchmesser der Leitungen darf sich in der Abflußrichtung nicht verengen, muß vielmehr bei Bedürfniß zunehmen.
3. Ueber die Weite der Abflußöffnung der Abort=Trichter bei Spül aborten siehe§ 19 Nr. 4.
13.
Gefälle.
1. Die Gefälle der Leitungen müssen möglichst gleichmäßig und dürfen nicht schwächer als 1: 50 sein.
2. Ein geringeres Gefälle bis 1: 100 kann auf einen vor Ausführung der Anlage zu stellenden Antrag ausnahmsweise von der städtischen Polizei Verwaltung zugelassen werden, wenn die Herstellung eines bessern Gefälles mit erbeblichen wirthschaftlichen Erschwernissen verknüpft sein würde und eine ausreichende Spülung und Reinigung der Leitungen gewährleistet ist
§ 14.
Unmittelbare Verbindung der Nebeuleitungen mit der Hauptleitung. Schlammfänge, Fettfänge.
1. Die Nebenleitungen müssen von der Wasseraufnahmestelle ab ge schlossen in thunlichst gerader Linie und ohne Einschaltung von Schlammängen(Sinkkasten) und dergleichen in die Hauptleitung eingeführt sein Im Falle des Anschlusses an den Straßencanal ist jedoch in die Sonder: leitung von allen Räumen, welche in großer Menge fettige oder seifenartige Abgänge liefern(z. B. große Wäschereien, große Küchen), zum Abfangen des Fettes usw. ein geeigneter Fettfang(Fetttopf) einzuschalten.
2. Die zur Entwässerung der Höfe und Keller dienenden Einläufe müssen
im Falle des Anschlusses an den Straßencanal mit einem geeigneten Schlammfange versehen sein.
3. Schlammfänge und Fettfänge sind nach Bedürfniß zu reinigen.
S 15.
Art der Verbindung verschiedener Leitungen.
1. Zur Einführung einer Leitung in eine andere(z. B. einer Neben leitung in eine andere Nebenleitung oder in eine Hauptleitung) müssen Abzweige in der aufnehmenden Leitung angebracht sein. Die Verbindung der Leitungen durch Anhauen der Rohre ist verboten.
2. Die Verbindung zweier Abflußrohre muß stets in einem spitzen Winkel von nicht mehr als 60%, in der Abflußrichtung der Leitungen gemessen, erfolgen.
S 10.
Verbindung von Nohren verschiedener Weite.
Rohre von verschiedener Weite müssen durch Einschaltung von Ueber gangsstücken(Verjüngungsstücke) mit einander verbunden sein.
§ 17.
Geruchverschlüsse.
1. Jeder Einlauf(Spülstein, Wand= oder Boden=Ausguß, Ablauf, Sink kasten usw.) muß mit einem Geruchverschluß versehen sein. Der Geruchverschluß muß an der tiefsten Stelle einen Kapselverschluß oder eine Putz schraube besitzen oder in sonstiger zweckmäßiger Weise reinigungsfähig sein
2. Bewegliche Glockenverschlüsse sind verboten.
3. Wegen Entlüftung der Geruchverschlüsse siehe§ 21.
§ 18.
Einläufe.
1. Jeder Einlauf(Spülstein, Ausguß, Ablauf, Ueberlauf usw.) muß mit einem festen Sieb versehen und unmittelbar an die Hausleitung angeschlossen sein.
2. Ist das Grundstück an eine Wasserleitung angeschlossen, so muß über jedem Einlauf(auch Pissoir) zur Spülung ein Zapfhahn angebracht sein.
3. Im Falle des Anschlusses an den Straßencanal müssen die Einläufe der Leitungen höher als der nach den Angaben des Tiefbauamtes(vergl.
Nr. 6) im Canal zu erwartende Rückstau angebracht werden. Die städtische Polizei=Verwaltung kann auf einen vor Ausführung der Anlage zu stellenden Antrag im Tiefgebiet und für Fabrikabwässer auch außerhalb desselben mit Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes Ausnahmen zulassen, wenn die Einläufe ohne wirthschaftliche Erschwernisse nicht höher verlegt werden können.
§ 19.
Spülaborte. Pissoirs
1. Die an den Straßencanal angeschlossenen Aborte und Pissoirs müsse derartig mit Wasserspülung versehen sein, daß jederzeit und namentlich während und nach jeder Benutzung eine ausreichende Spülung durch den Venutzende selbst gewährleistet ist.
2. Dieselben müssen Abort=Trichter aus emaillirtem Eisen, Steingut oder Porzellan erhalten. Die städtische Polizei=Verwaltung kann auf einen vor Ausführung zu stellenden Antrag auch anderes Material von gleicher
5. Zwischen dem Abort=Trichter und dem Fallrohr muß ein Krümmeroder ein sonstiger geeigneter Wasserverschluß eingeschaltet sein, welcher einen Geruchverschluß von mindestens 5 cm Tiefe bildet. Ebenso müssen die Pissoir=Ableitungen mit Geruchverschlüssen und Lüftung versehen sein.
6. An die Abort=Fallrohre dürfen andere Leitungen der Hausentwässerung nur dann angeschlossen sein, wenn der Abort an den Straßencanal angeschlossen ist.„
7. Wegen der Weite der Abort=Fallrohre siehe§ 12 Nr. 1.
S 20.
Regenrohre.
1. Kein Gebäude darf eine Dachtraufe haben, sondern das von den Dächern ablaufende Regenwasser muß in Dachrinnen aufgefangen werden. zur Aufnahme des aus den letztern fließenden Wassers sind bis zur Erde eichende Abfallrohre anzubringen, welche das Wasser, falls es nach der Straßenrinne geleitet werden darf, unter der Oberfläche des Bürgersteiges abzuführen haben. Regenrohre von kleinen Dachflächen, Vordächern u. dgl. können frei unmittelbar über einem Hof=Einlauf ausmünden.
2. Die Regenrohre dürfen nur zur Ableitung des Regenwassers benutzt
werden; Leitungen, welche für andere Abwässer bestimmt sind, dürfen in dieselben nicht eingeführt werden.
3. Durch Anlage einer kräftigen Drahthaube über dem Kopfende der
Abfall=Leitung muß Vorsorge getroffen sein, daß Schmutztheile, Steine usw. thunlichst zurückgehalten werden.
4. Liegt die Möglichkeit vor, daß aus einem Regenrohre die Canal=Luft in ein Gebäude gelangen kann, so ist am Fußende des Regenrohres ein frostfreier, bei Bedarf zu reinigender Geruchverschluß anzubringen.
5. Wegen des Materials für Regenrohre siehe§ 10 Nr. 4.
S 21.
Lüftung.
1. Jede Entwässerungs.Anlage ist ausreichend zu lüften.
2. Zu diesem Zwecke muß jedes Fallrohr in gleicher Weite und möglichst ohne Krümmung über Dach emporgeführt werden. Dasselbe ist oben mit einer Schutzkappe zu überdecken. Befindet sich an einem Fallrohr nur ein Einlauf, so kann, wenn der Emporführung des Fallrohres besondere bauliche Schwierigkeiten entgegenstehen, davon Abstand genommen werden, sofern der Einlauf in geeigneter Weise verschlossen werden kann.
3. Münden in ein Fallrohr Anschlüsse von mehr als zwei Geschossen, so muß, vorbehaltlich der Vorschriften unter Nr. 5, neben dem Fallrohr vom obersten Punkte des am tiefsten gelegenen Geruchverschlusses an ein besonderes, luftdicht schließendes, mindestens 30 mm weites und möglichst senkrecht geführtes Entlüftungsrohr vorhanden sein. Dasselbe muß entweder bis über Dach reichen und dort mit einer Schutzkappe versehen sein, oder in das Fallrohr oberhalb des höchsten Einlaufes einmünden. Die obersten Punkte der Geruchverschlüsse müssen durch ein mindestens 30 mm weites Rohr entweder mit dem über Dach emporführenden Fallrohr oder mit dem besonders anzulegenden Entlüftungsrohr behufs der Lüftung und zur Verhütung der Entleerung des Wasserverschlusses dicht schließend verbunden sein.
4. Die Rohre(Nr. 2 und 3) müssen so hoch über Dach geführt werden, daß das Eindringen der Canal=Luft in Gebäude verhütet wird.
5. Ist das Fallrohr senkrecht geführt und hat es außerdem in dem Falle, daß es zur Ableitung auch von Regenwasser bestimmt ist, eine lichte Weite von mindestens 100 mm, so fällt das besondere Entlüftungsrohr(Nr. 3) für diejenigen Geruchverschlüsse fort, welche den sämmtlichen nachfolgenden Bedingungen entsprechen, nämlich wenn:
a. der Geruchverschluß unmittelbar unter dem Einlauf angebracht und ohne Zwischenstück an die Abzweige der Fallrohre angeschlossen ist; die Tiefe des Wasserverschlusses in dem Geruchverschluß mindestens 100 mm beträgt;
die lichte Weite des Fallrohres größer ist, als die des Geruchverschlusses, und bei einem Geruchverschluß von 40 mm lichter Weite mindestens 50 mm, bei einem Geruchverschluß von 50 mm lichter Weite mindestens 65 mm beträgt;
die Oeffnungen des Siebes(§ 18, Nr. 1) in dem Einlauf über dem Geruchverschluß zusammen nicht mehr als die Hälfte des freien Querschnittes des Geruchverschlusses betragen.
v. Die Bestimmungen der Nr. 5 gelten nicht für den Fall, daß an das fallrohr Bade=Einrichtungen angeschlossen sind. Die städtische Polizei=Verwaltung kann jedoch die Anwendung dieser Bestimmungen unter besondern Umständen ausnahmsweise zulassen.
7. Bei Ableitung von Wasser, welches in kurzer Zeit in besonders großen Mengen abfließt, namentlich auch von hydraulischen Betrieben, bleiben besondern Bedingungen vorbehalten.
8. Wegen des Materials für die Entlüftungsrohre sind die Vorschriften des§ 10 maßgebend. Gemauerte Kaminrohre dürfen als Entlüftungsrohre nicht benutzt werden.
der Bau=Ausführung zu stellenden Antrag auch anderes Material von gleicher Güte zulassen..
3. Abort=Trichter sind freistehend anzuordnen oder es ist ihre um kleidung so einzurichten, daß sie ohne Schwierigkeit entfernt werden kann Zu diesem Zwecke müssen die Sitzbretter in die Vorderbretter leicht lösbar eingefügt sein.
4. Die Abfluß=Oeffnung des Abort=Trichters darf nicht weiter als 10 cm sein.
b.
Zugänglichkeit einzelner Theile der Anlage.
Die ganze Entwässerungs=Anlage muß so angelegt sein, daß sie möglichst überall leicht zugänglich ist.
Namentlich müssen bei gedeckt liegenden Leitungen alle zur Prüfung, Unterhaltung und Reinigung der Anlage dienenden Einrichtungen in gemauerten, leicht zugänglichen Schächten angebracht werden. Die Schächte müssen in der Höhe der Oberfläche dicht, sicher begehbar und derart abgedeckt ein, daß die ganze Abdeckung aufgenommen werden kann.
S 23.
Bestehende Entwässerungs=Anlagen.
1. Diese Polizei=Verordnung findet auch auf diejenigen EntwässerungsAnlagen Anwendung, welche zur Zeit des Inkrafttretens derselben bereits vorhanden waren. Die Abänderung solcher Anlagen braucht jedoch erst auf Aufforderung der städtischen Polizei=Verwaltung zu erfolgen. Diese Aufforderung wird unterbleiben, so weit und so lange der bestehende Zustand zu Mißständen in der Entwässerungs=Anlage selbst oder in der Benutzung des Straßen=Canals keine Veranlassung gibt. In der Regel aber muß die Anlage mit den Bestimmungen dieser Polizei=Verordnung spätestens dann in Uebereinstimmung gebracht werden, wenn Anschluß des Grundstückes an den Straßen=Canal erfolgt; eine=Ausnahme über diesen Zeitpunkt hinaus kann jedoch namentlich bei gemeinschaftlichen Regenrohren zweier Grundstücke von der städtischen Polizei=Verwaltung gestattet werden, vorausgesetzt, daß sie durch ein besonderes Anschlußrohr in den Straßen=Canal eingeführt und nicht auch zur Ableitung anderer Abwässer als Regenwasser dienen.
2. Einer vorgängigen Genehmigung der städtischen Polkzei=Verwaltung bedarf es gemäß§ 1 dieser Polizei=Verordnung auch dann, wenn eine vorhandene Anlage den Bestimmungen dieser Polizei=Verordnung entsprechend abgeändert werden soll. Bei theilweisen Aenderungen kann die Genehmigung an die Bedingung geknüpft werden, daß die ganze Anlage mit den Bestimmungen dieser Polizei=Verordnung in Uebereinstimmung gebracht wird. Dies gilt namentlich für den Fall, wo die Genehmigung zur Ausscheidung von nach den bisherigen Vorschriften angelegten Rückstauverschlüssen oder Hauptgeruchverschlüssen beantragt wird.
Beseitigung vorhandener Entwässerungs=Einrichtungen.
1. Sobald die Entwässerung eines Grundstückes in den Straßen=Canal erfolgt, müssen alle bestehenden oberirdischen und unterirdischen EntwässerungsEinrichtungen auf dem Grundstück beseitigt werden, so weit sie nicht Theile der an den Canal angeschlossenen Anlage geworden sind. Schling= und Senk=Gruben und, sofern die Aborte an den Straßen=Canal angeschlossen sind, auch die Abortsgruben, sind vollständig zu reinigen und mit reinem Sandboden oder Kies zu verfüllen, auch dürfen solche von diesem Zeitpunkte ab nicht mehr angelegt werden.
2. Die städtische Polizei=Verwaltung kann aus besondern Gründen Ausnahmen von diesen Vorschriften zulassen, sofern besondere, namentlich gesundheitliche, Bedenken nicht vorliegen.
S 25.
Instandhaltung der Entwässerungs=Anlagen.
1. Die gesammte Entwässerungs=Anlage muß stets in einem guten und den Bestimmungen dieser Polizei=Verordnung entsprechenden baulichen Zustande erhalten, gehörig gereinigt(vgl.§ 14, Nr. 3) und genügend gespült werden.
2. Die städtische Polizei=Verwaltung ist, befugt, die Anlagen jederzeit auf ihren Zustand zu prüfen, insbesondere einer Geruch= und einer WasserProbe zu unterwerfen, auch die Beseitigung solcher Theile zu verlangen, welche das ordnungsmäßige Functioniren der Anlagen beeinträchtigen können.
S 26.
Ausnahmen für ländliche Verhältnisse.
Die städtische Polizei=Verwaltung kann in Bezirken mit vorwiegend ländlicher Bebauung Ausnahmen von den Vorschriften dieser Polizei=Verordnung widerruflich zulassen.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 101 4 Vinstag, 14. April 1896.
S 27.
Zuwideryandlungen.
1. Für die Innehaltung der Vorschriften dieser Polizei=Verordnung ist sowohl der Bauherr als auch der leitende Bau=Unternehmer(vgl.§ 5. Nr. 1)
2. Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieser Polizei=Verordnung werden, so weit anderweite Vorschriften keine strengere Strafe androhen, mit Geldstrafe bis zu 30 K. bestraft, an deren Stelle im Unvermögensfalle gemäß§ 28 des Strafgesetzbuches für das Deutsche Reich Haft tritt.
9##### der Bestrafung ern
ordni
4 Auch ist die städtische Polizei=Verwaltung berechtigt, in allen Fällen, wo den bestehenden Vorschriften nicht entsprechende Einrichtungen vorgerungen
werden, bis zur Erfüllung der gemachten Auflagen die Benutzung der betreffenden Entwässerungs=Anlagen zu untersagen und, wenn die Anlage an den Straßen=Canal angeschlossen ist, nöthigenfalls durch Abschließen vom Straßen=Canal zu verhindern.
S 28.
Frühere Vorschriften.
Diese Polizei=Verordnung tritt an Stelle der entsprechenden Vorschriften der Polizei=Verordnung vom 4. März 1891.
Inkrafttreten.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Köln 11. April 1896. Städtise
sche Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Klutzmann.
Polizei=Verordnung
über den
Auschluß der Grundstücke an die Straßen=Canäle.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes vom 11. März 1850 über die Polizei=Verwaltung und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich für den Umfang des Stadt kreises Köln mit Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes folgende PolizeiVerordnung:
Zwang zum Anschluß an den Straßen=Canal.
1. Alle bebauten Grundstücke an Straßen(Plätzen), in welchen ei. öffentlicher städtischer Canal vorhanden ist oder bei fortschreitender Caualisation hergestellt wird, müssen zum Zwecke ihrer Entwässerung an diesen Canal angeschlossen werden. Diese Verpflichtung tritt für bisher unbebaute, an canalisirten Straßen liegende Grundstücke dann ein, wenn auf denselben ein Gebäude errichtet wird. Wtne Wn a
2. Bei bebauten Grundstücken, welche an mehrern Straßen liegen, muß der Anschluß erfolgen, wenn auch nur in einer dieser Straßen ein öffentlicher städtischer Canal vorhanden ist, oder demnächst hergestellt wird.
3. Der Anschluß unbebauter Grundstücke an den Canal kann von der städtischen Polizei=Verwaltung gestattet werden. Er muß erfolgen, wenn die Abwässer nicht aus reinem Regenwasser bestehen und ihre Ableitung sonst in Senk= oder Schling=Gruben oder dergleichen geschehen müßte.
4. Die städtische Polizei=Verwaltung ist befugt, in außergewöhnlichen Fällen Ausnahmen von den vorstehenden Vorschriften zu gestatten.
In den Straßen=Canal abzuführende Abwässer.
1. Alle Abwässer der zum Anschluß an den Straßen=Canal verpflichteten Grundstücke müssen, vorbehaltlich der aus den nachstehenden Vorschriften sich ergebenden Beschränkungen, in den Straßen=Canal abgeführt werden.
2. Wo der Straßen=Canal nicht auch zur Ableitung des Regenwasser bestimmt ist, muß dasselbe durch besondere Anschlußrohre in den dafür bestimmten Regen=Canal, in Ermangelung eines solchen aber unter dem Bürgersteig her in die Straßenrinne abgeleitet werden.
9(D½. Olbleitung non Condonsationsmässern
oder
licher, nur mit Hustimmung
migung der städtischen Polizei=Verwaltung zulässig. Die überhaupt versagt oder an die Erfüllung besonderer, im zuschreibender Bedingungen geknüpft werden.. s6 M#
4. Verboten ist die Abführung von festen Stoffen irgend welcher Art, namentlich von Küchen=Abfällen, Kehricht. Asche, Sand. Schutt, Lumpen, sowie von feuergefährlichen, explosionsfähigen und solchen Stoffen, welche, wie z. B. Säuren, geeignet sind, die Canal=Anlagen zu beschädigen.
5. Die menschlichen Abgänge mussen in den Straßen=Canal eingeführt
a von den Grundstücken an denjenigen Straßen, deren Canäle mit der Klär=Anlage in Verbindung stehen;.— Te i—..
b. von den Grundstücken.#o dieses zwar nicht der Fau ist, aber die städtische Polizei=Verwalkling aus besondern, namentlich aus gesundheitspolizeilichen Gründen die Abführung im Einzelfalle anordnet. Auch in andern Fällen kann die städtische Polizei=Verwaltung die Abführung der menschlichen Abgänge in den Straßen=Canal ausnahmsweise und auf Widerruf zulassen.
Im übrigen darf die Abführung dieser Abgänge in den Straßen=Canal nicht stattfinden.
Aufforderung zur Herstellung des Canal=Anschlusses.
1. Einer besondern Aufforderung zur Herstellung des Anschlusses an den Straßen=Canal bedarf es nur dann, wenn in Straßen, wo bisher rein Straßen=Canal vorhanden war, ein solcher neu angelegt wird. Die Aufsorderung erfolgt durch eine von der städtischen Polizei=Verwaltung im Einvernehmen mit dem Gemeinde=Vorstand zu erlassende öffentliche Bekannt2 Werden Canäle, welche bisher mit der Klär=Anlage, nicht in Verbindung standen, mit derselben verbunden, so daß der im§ 2 Nr. 5a vorgesehene Fall eintritt, so erfolgt die Aufforderung zum Anschlusse der Aborte und Pissoirs in gleicher Weise durch öffentliche Bekanntmachung.
S 4.
Herstellung des Canal=Anschlusses.
1. Die Eigenthümer bzw. die Verwalter der an den betreffenden Straßen belegenen, zum Anschluß verpflichteten Grundstücke müssen der städtischen Polizei=Verwaltung innerhalb vier Wochen nach der öffentlichen Bekanntmachung einen vollständigen Antrag auf Ertheilung der baupolizeilichen Erlaubniß zur Herstellung des Canal=Anschlusses nebst Hausentwässerungs=Anlage einreichen und die Anlage innerhalb sechs Wochen nach Herstellung der An schlußleitung auf der Straße ausführen.
2. Die Ableitung der Abwasser in den 6 früher als eine Woche nach Fertigstellung Straße beginnen.
9
Zuwiderhandlungen.
1. Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieser Polizei=Verordnung werden, so reit andere Vorschriften keine strengere Strafe androhen, mit Geldstrafe bis zu 30 m bestraft, an deren Stelle im Unvermögensfalle gemäß 28 des Sterafgesetzbuches für das Deutsche Reich Haft tritt.
2. Unalihängig von der Bestrafung erfolgt die zwangsweise Durchfuhrung
der Vorschriften dieser Polizei=Verordnung nach Maßgabe des§ 132 des Ge setzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 100—.
3. Auch ist die städtische Polizei=Verwaltung berechtigt, in allen Fällen. wo den bestehenden Vorschriften nicht entsprechende Einrichtungen vorgesunden werden, die Benutzug der betreffenden Entwässerungs=Anlagen zu untersagen und nöthigemfalls durch Abschließung vom Straßen=Canal bis zur Erfüllung der gemachtten Auflagen zu verhindern.
§ 6.
Frühere Vorschriften.
Diese Polizei=Verordnung tritt an Stelle der entsprechenden Vorschriften der Polizei=Verordnung vom 4. März 1891.
Inkrafttreten.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in
Köln, 10. April 1896. Städtische Polizei=Verwaltung
Der Oberbürgermeister.
I..:
#er Beigeordnete Alutzmann.
Musikalisches.
Unter Leitung des städtischen Capellmeisters Prof. Wüllner fand am Sonntag=Abend im großen Gürzenich=Saale ein volksthümliches OrgelConcert statt. Mitwirkende waren die Lehrer am Conservatorium Hr. F. W. Franke(Orgel) und Hr. Concertmeister W. Seibert(Violine) sowie die oberste Chorklasse des Conservatoriums. Das Orgel-Präludium von St. Saens(op. 99, Nr.), mit dem Hr. Franke das Concert eröffnete, gehört zu jener Gattung von Kirchenmusik, die man sich nur im Zusammenhang mit einem feierlichen Einzug oder Umzug zu denken hat. Die Aufmerksamkeit richtet sich dann, wie das die Kirche überhaupt verlangt, nicht einzig und allein auf die Musik, sondern auf das Gesammte. Ebenso hat man sich das Larghetto von Mozart und das Adagio von Spohr für Violine und Orgel vorzustellen; solche elegische Stücke wurden früher, als die Instrumentalmusik noch in der Kirche geduldet war, vor und nach der Wandlung gespielt; sie machten dann, verklärt durch die auf und ab wogende Kirchen=Akustik, Eindruck auf das Gemüth, lenkten aber auch die Aufmerksamkeit von der kirchlichen Handlung ab. Von Hrn. Seibert fein empfunden, von der Orgelbühne herab vorgetragen und von Hrn. Franke stil- und stimmungsvoll begleitet, verfehlten die beiden gehaltvollen und dem Ohr schmeichelnden Compositionen ihre Wirkung nicht. Ein richtiges Orgelstück, wie es sich für die Königin der Instrumente ziemt, ist J. S. Bach's Praludium und Fuge in-moll. Diese Stücke, im Charakter jedes Mal den kirchlichen Festzeiten Rechnung tragend, vermittelten gleichsam den Uebergang vom Weltlichen zum Geistlichen und ließen als Nachspiel die Stimmung ausklingen. Die oberste Chorklasse sang zwischendurch das zweichörige, jüngst gehörte Agnus Dei von J. L. Harter ur die zweichörige Motette„Lieber Gott, wecke uns auf“ von J. S. Bach. Den zweiten Theil des Concerts begann Hr. Franke mit einem Concert= lück für Orgel von dem berühmten Organisten der Kirche Sainte Trinité in Paris, Guilmant, geb. 12. März 1837 in Boulogne fur Mer. Derselbe ist ein großer Virtuose auf der Orgel, hat mit größtem Erfolge in England, Italien und Rußland concertirt und sich zu diesem Zwecke Concertstücke compouirt, in denen er seine Kunstfertigkeit verwertheu konnte. Solche Stücke, wie dieses op. 24, werden auch in den Pariser Kirchen bei vornehmen Trauungen gespielt. Prunkende Festklänge wechseln ab mit zarten, innigen Stellen. Sie geben dem Organisten nebenbei Gelegenheit, seine Kunst in's hellste Licht zu setzen. Der Chor sang in dieser Abtheilung nur weltliche Lieder; zuerst Brahms' sechsstimmig gesetzte Nachtwache, die man kürzlich noch gehört, und dann drei altdeutsche Volkslieder von Wüllner im mittel alterlichen Madrigalstil, eben so kunst= als stimmungsvoll gesetzt. Die oberste Chorklasse bekundete bei diesen Vorträgen, wie stets, ihre musikalische und gesangliche Wohlerzogenheit, sang rein und tonschön, sprach dentlich und lautrein aus und phrasirte sinngemäß. Wir möchten aber doch daran erinnern, daß bei der Bach'schen Motette das Ende einzelner Phrasen an Stellen, wo Athem geholt werden mußte, manchmal zu kurz und hart abgeknappt wurde, wodurch der kirchliche Charakter litt, der immer eine gewisse Fülle und Rundung verlangt. Bei den Wüllner'schen Volksliedern konnte die Tonfärbung verschiedentlich charaktervoller sein, beispielsweise bei dem Liede„Mein Schatz ist auf der Wanderschaft", wo die Tonfarbe bezüglich der Textesworte offenbar zu hell war. Hr. Franke, der sich bei dieser Gelegenheit wieder als einen Meister ersten Ranges auf dem Organum bethätigte, schloß das Concert mit dem bewundernswerthen Vortrag von Friedr. Lux Concert=Phantasie über 0 sanctissima. Es ist ein kirchenmusikalisches Fest= oder Prunk=Stück, das der Componist selbst bei Gelegenheit der großen Mainzer Katholiken=Versammlung im dortigen Dome spielte. Lux ist in Thürigen daheim, dem Lande, wo die großen Orgelspieler zu Hause sind, und ein Virtnose auf dem Organum. Franke gib ihm nichts nach, weder an Technik noch an stilgemäßer Auffassung. Die Veranstalter haben sich durch dieses Concert den Dank der Zuhörer verdient, die denselben auch keineswegs schuldig blieben, und hoffentlich hat die Orgelbau=Kasse, zu deren Gunsten das Concert stattfand, ihre Rechnung dabei gesunden.
Locales.
Köln=Frechener
Sommer-Fahrplan,
vom 15. April 1896 ab bis auf weiteres.
Frechen=Köln.
1)* Die Züge 1 und 2 sind Arbeiterzüge und fahren nur an Werktagen.„„
2)** Die Züge A. B, C und D sind Sonderzüge; dieselben fahren nur
an Sonn= und Feiertagen.
)* Die Zuge 17 und 18 fahren nur Mittwochs und Sonntags.
In Lindenthal halten die Züge nur an der Hans Sachsstraße gegenüber dem Restaurant von Jacob Schneider, und am Eingang zum Stadtwald bei den Restaurants von Junggeburth und Rodenkirchen.
Die Haltestelle an der Kaiserlichen Post ist aufgehoben.
Direction der Köln=Frechener Eisenbahn.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Johann Lülsdorff
findet Donnerstag den 16. April, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt. Ver„ wandte und Bekannte werden #hierzu freundlichst eingeladen.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Donnerstag d. 16. April, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für Frau M. Boden, geb. Schneider, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
findet
verstorbene—
König
geb. Asthöwer
Mittwoch
Uhr
in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
straßen Canal darf jedoch nicht des Anschlußstranges auf der
* Personalien. Die Referendare Dr. Höller und Neufang sind zu Gerichts=Assessoren im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts
ernannt worden. K K i 0
Selbstmord. Vorgestern Nachmittag erhängte sich m einem Restaurant ein Handlungsgehülfe aus unbekannten Gründen. Die Leiche wurde
nach Melaten geschafft.. 6
□ Unfall. Im städtischen Krankenhause wurde gestern Nachmittag ein Mann ausgenommen, welcher gefallen war und dabei einen Fuß
gebrochen hatte.„„ sf
*<space> F a y r p l a n<space> d e r<space> F r e c h e n e r<space> B a h n.<space> W i r<space> m a c h e n<space> a u c h<space> a n<space> d i e s e r<space>
Stelle auf den im Anzeigentheile dieses Blattes veröffentlichten SommerFahrplan der Köln=Frechener Eisenbahn aufmerksam, welcher vom 15. d. M. ab bis auf weiteres in Kraft tritt. In Lindenthal halten von demselben Tage ab die Züge nur an der Hans Sachsstraße und am Eingang zum Stadtwald, während die Haltestelle an der
Kaiserlichen Post aufgehoben ist. 6 6 a#
a Museum Wauraf=Richartz. Im Westflügel des ersten Stockwerkes sind durch bauliche Veränderungen vier neue Ausstellungsräume gewonnen worden, darunter zwei große Säle mit Oberlicht. In ihnen ist der größte Theil der modernen Gemälde in neuer Aufstellung untergebracht; die übrigen werden nach Vollendung der neuen Ausstattung in zwei anstoßenden Räumen angeschlossen werden. Ein kleines blau tapezirtes Cabinet ist zur Aufnahme von Handzeichnungen usw bestimmt. a m„—
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 9 6.<space> A b.= V s t.<space> D i e<space> w e i ß e<space> Dame. Komische Oper in 3 Acten. Musik von Boieldieu. George Browu: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 15. April: 197. Ab.=Vst. Liebelei. Schauspiel in 3 Acten von A. Schnitzler. Fräulein Wittwe. Lustspiel in einem Aufzuge von L. Fulda.
(60) Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen, im Freisual der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Chile roth 2 Centavos. 1sland grün 5 Aur, braun, 16 Aur. Deutsch-Ost-Africa(aus Dar-es-Salaam), Weltpostkarte, roth 10 Pfg. mit schw. Ueberdruck„5 Pesa“. Mexico zwei blau zu 5 Centavos. Madeira-Funchal, Postkarte(Ganzsache), blau zu 20 Reis. Brasilien zehn roth-gelb. Mittelstück blau, zu 20 Reis. Brasilien, vier karmin. Mittelstück schwarz, zu 100 Reis; roth-gelb 200 Reis. Columbia, zwei neue Marken, Wappenzeichnung, braun-gelb zu 5 Centavos. Venezuela Columbus-Marke, violett 25 Centavos. Cap der guten Hoffnung. Inland-Postkarte(Ganzsache), grün l Penny; aufgeklebt grau-schwarz ½ Penny.** f
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Ehefrau eines Ackerers zu Marienheide wollte ihrer frühern Dienstmagd, mit der sie auf schlechtem Fuß stand einen Schabernack spielen und schickte derselben am 10. September v. I eine„feine Flasche Wein" zu. Sowohl die Beschenkte, wie auch der Bruder und die Schwägerin der Angeklagten, bei denen die Dienst magd in Stellung ist, bekamen nach dem Genuß des Weines Leib schmerzen, wogegen zwei andere Personen, welche den Wein gleichfalls versuchten, keine übeln Folgen verspürten. Die Untersuchung des Weines ergab, daß in dem Getränk Phosphor enthalten sei, welcher von Streichholzköpfen herrührte. Stadt=Chemiker Dr. Kyll stellte fest, daß darin Phosphor von etwa zehn Streichhölzern enthalten gewesen sei, welche Menge allerdings nicht ausreicht, um einen Menschen zu tödten oder ernstlich an seiner Gesundheit zu schädigen. Die unter Anklage gestellte Ackersfrau rklärte, den„Wein" aus Wasser und vier Löffeln
Jahrgedächtniß
für die Eheleute Bornheim
#wird gehalten am Donnerstag den 16. April, Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter,
wozu hiermit Verwandte und Bekannte freundl. eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Andreas Fleischhauer und X. Maria Gasten
wird Donnerstag den 16. April. 93 Uhr, in St. Cunibert gehalten.
Jahrgedächtniß
für den wohlachtbaren Herrn
Franz Beudel
##findet am Mittwoch, 15. April,
* Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Gr. St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Köln, Unter Feitenhennen 7.
Dr. J. Schanz ap;0.
Weitgeh. Vergünstig., billig. str.
Treell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dres##den, Leipzig, München, Breslau.
Gost und Logis, pro Woche 9 Mark.
* Glockengasse 54.
S A. 3## d. Gymnasien find. gute PenSchultt sion in gut. bürgerl. Familie. Ankerstraße 23, Nähe Perlengraben.
Waldbeerensaft gemacht und durch den bei ihr wohnenden kleinen Bruder der Dienstmagd dieser als Gegengeschenk für eine Flasche Wein übersandt zu haben, den der Junge von seiner Schwester vorher erhalten. Das Gericht verurtheilte die Angeklagte wegen Körperverletzung zu einer Geldbuße von 50 Mark.— Ein vorbestrafter Provisions=Reisender von hier wurde wegen Betrug in drei Fällen und wegen Betrugsversuch mit fünf Monaten Gefängniß bestraft.— Ein Tagelöhner aus Nippes erhielt eine Gefängnißstrafe von vier Monaten, weil er sich zu Kalk in ein Haus geschlichen und aus einer Mansarde zwei Geldbeutel und eine goldene Uhrkette entwendet hatte
am Schöffengericht. Ein Tagelöhner, der auf der Straße einen Feldwebel mit einem Stock mißhandelt hatte, erhielt 30 M. Geldstrafe. — Zwei Tagelöhner, die auf einem öffentlichen Wege zu Lindenthal Aergerniß erregt hatten, wurden zu je einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Ein Wirth von hier muß 10 M. Geldstrafe zahlen, weil er in seinem Locale Glücksspiele duldete. Es wurde„17 und 4“ gespielt.— Ein Schlossermeister von hier erhielt drei Mark Geldstrafe, weil er einen jugendlichen Arbeiter länger als zehn Stunden täglich beschäftigte.— Ein Bäckergeselle wollte auf dem Wege nach Longerich an eine Compagnie marschirender Soldaten Brödchen verkaufen. Ein Sergent verbot das, worauf es zu einem Wortwechsel kam, in dessen Verlauf der Bäckergeselle den Soldaten beschimpft haben soll. Er erhielt dafür einen Verweis.— Ein Stuccaturer wurde wegen Gefangenenbefreiung zu zwei Monaten Gefäugniß verurtheilt.— Ein Uhrmacher gab eine ihm zur Reparatur übergebene Uhr einem Wirthe als Pfand. Wegen Unterschlagung wurde er mit drei Wochen fängniß bestraft.— Ein Fuhrmann und ein Fuhrunternehmer aus Mülheim a. Rh. waren beschuldigt, am 9. Januar d.., als über Nippes wegen Ausbruchs der Maul= und Klauenseuche die Viehsperre verhängt war, Schweine durch Nippes transportirt zu haben. Das Gericht erkannte auf Freisprechung, da ein derartiger Transport von Vieh nicht unter die Bestimmungen der Polizei=Verordnung falle, nach welcher der An- und Durchtrieb, nicht aber das Durchfahren von Vieh verboten sei.— Ein Tagelöhner von hier hatte, obwohl er in der Lage war, seine Kinder zu ernähren, sich... Unterhaltungspflicht derart entzogen, daß die Hülfe der BehörneAtspruch genommen werden mußte. Da er schon wegen der al Uebertretung bestraft
ist, setzte der Gerichtshof drei Tage Haft est

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 101 4 Dinstag, 14. April 1890.
Seite 5.
25,000 Mark
1. Hypothek in Raten als Baugeld vom Selbstdorleiher gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 457 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Conditorei.
Haus mit Bäckerei, Café u. Liqueur Aussch. in Köln, gut gelegen, zu verkaufen. Adr. von Selbstrefl. unter
R E 1608 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. 1
Lichtbilder,
praktische Namenstags= und Fest zeschenke, in allen Größen und Ausstattungen empfiehlt, zu anerkannt billigsten Preisen
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Bruchkaffee,
per Pfund 70 h. Blaubach 41.
Bopparder Prod,
Wilh. Breidenbach,
Kalk, Mülheimerstraße 44.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Auf Credit
erhalten gut situirte Beamte und Private ihren Bedarf an Möbeln ohne Aufschlag des reellen Preises.
Langgasse 9.
#####compl. Nußbaum= Mahagoni= u. O0 Eichen=Betten, Matratzen, Feder betten, Kissen 2c. spottbillig abzugeben.
Langgasse 9.
Kinderhütchen,
eizende Neuheiten, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Beruardi.
icke Ehren= und Albertusstraße.
KHIn2 beste und
KolnS billigste
Bezugsquelle für
Tapeten.
Größte Auswahl.
- lur moderne Muster. Klandrischestraße 6.
Kinderkorb,
complet, fast neu, billig zu verkaufen. Weyerstraße 102, 2. Et.
Frische Kalbsbraten, Postcolli, 10 (V Pfund..70 per Nachnahme.
J. Krevs, Willenberg, Ostpr.
2
Staffeleien
in
Nußbaum
vegen Verweigerung zu verkaufen. Zur Ansicht Hansa=Ring 66, 2. Et
Leonh. Backes, Spedition.
Reiner Rothwein, Aitersf
Weißer Wein, Flasche 60. Liter 80 J.
Reiner Totayer, Fl. 50, 80 u. 150 Wermuthwein, appetit= und magen stärk., Fl...50. Lacrimae Christi Wein für Bleichstichtige Flasche R..70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Geaichte Waagen, Gewichte u. Litermaße
empfiehlt billigst 14 Altermarkt 14
GeschäftsUebertrat
:
„ Höhle 28.
Alllttlll.
G. P. G.
Beste deutsche gewalzte präparirte Hafergrütze, lose 4
X vorräthig**
Sternengasse 20.:
G. P. G.:
Beste deutsche gewalzte prä# parirte Hafergrütze, in 1 Pfd.=
* Säckchen und lose vorräthig**
* Gr. Griechenmarkt.=
Alllllllllaltl
In einem der größten Vororte Köln's ist ein Butter=, Eier= u. Käse=Geschäft, welches seit langen Jahren mit dem besten Erfolg betrieben wird, umständehalber billig zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 455 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Großer Wagen,
passend als Brod=, Flaschenbier=Wagen 2c., billig zu verkaufen.
Aech. Teppich=Klopfwerk,
Meder-Lachnit, crovingerstraße Nr. 5.
G. P. G. 1
Beste deutsche gewalzte präparirte Hafergrütze, lose
vorräthig
G. P. G.
Beste deutsche gewalzte pra-4 parirte Hafergrütze, in 1 Pfd.=
Säckchen und lose vorräthig X
Gr. Griechenmarkt 41.=
:<space> G.<space> P.<space> G.<space>:<space>
* Beste deutsche gewalzte prä· parirte Hafergrütze, in 1 Pfd.=
Säckchen und lose vorräthig**
Autonsgasse..
(1.) Internationale(1 M)
„Schneider-Börse“.
Haupf-Fachblatt für das gesammte Schneider-Gewerbe.
Erscheint mit Schnitt- und ModenBildern jährlich 24 Mal f. 3 2 50 J.
Jahr(6 Nummern) 1 M. Jährl. Abonn. besondere Vergünstigung. Probe-Nummer gratis. Gr. Frühjahraisonbild(17 Fig. engl. u. deutsch Schnitt). Inserate jeglicher Art von ganz besond. Wirkung, Zeile 30 J. Arbeitsgesuche 10h. Verlag: Louis Hentschel, Berlin SW., Hollmannstrasse 16.
ff. Natur=Tischvutter, täglich frisch, Postfaß 10 44 N..20 pr. Nachn. vers. Otto Vernecker, Friedrichshof, Ostpr.“
Ed.
Culmann, 1?
Severinstraße 127.
Bettstellen mit Bettzeug, große An D richte billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
Täglich frischer hiesiger
Spargel.
W. Eckhardt, Berlich,
Ecke Elisenstraße.
Fernsprecher 979.
Sch. nußb. Spiegelschrank. Schreib S tisch, sch. eich. Schreib=Commode, vollst. Eisenbett, sch. Plüschsessel. 2schl. u. 1schläf. Bettstelle, sch. geschl. OfenComfoir, Waschtisch, versch. Oefen, gr. Küchen=Glasschrank 14 M. lsitz. Pult 6 K. 3 Gartenstühle 5#. sch. große Hausuhr. Achterstraße 4.
Reiugehaltene ärztlich empfohlene
Rothweine
(nur eigenes Wachsthum) verkaufe in Flaschen und Gebinden 80—100.
Eigene Kelterei. Proben frei. G. Niedeggen, Remagen, Kr. Ahrweiler.
Kauf-Gesuche.
M
öbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Bechergasse 17 und Unter Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof. Daselbst auch billiges Logis.
litair-Effecten,
An- und Verkauf' zu reellem Werthe.
A. Reisdorff,
Hosengasse 5.
Castan's Panopticum
an der Frohngasse, Landungsbrücken Zoologischer Garten und Flora.
Nur für sehr kurze
Samoaner-Truppe
der Südsee=Inseln— unsere Gegenfüßler. 22 Mädchen=Schönheiten und 4 Männer.
Vorstellungen finden statt:
an Wochentagen 11½, 3½, 4½, 5½, 6½ Uhr,
an Conntagen 11, 12, 3, 4, 5, 6, 7 Uhr.
Wegen Geschäfts=Aufgabe
bis Ende dieses Monates werden Corsets, Tücher, Schulterkragen, Strümpfe, Slipse, Kragen, Manschetten, Schürzen, Handschuhe zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.
Eulner&amp; Giesler, Unter Taschenmacher 30.
ossssss ss300
Zur heiligen Communion
empfehle:
Diöcesan=Gesang= und Gebetbücher, Rosenkränze, Communionkarten, Heiligenbilder 2c.
sowie eine reiche Auswahl passender Gescheukc.
Michael Bleissem, Eigelstein 113.
S
Es werden fortwährend
junge M
dchen
in größerer Anzahl für leichte und dauernde Beschäftigung eingestellt.
Für entfernt wohnende Beschäftigte sind Suppenund Speise=Anstalt, auch Räume, um mitgebrachtes Mittagsbrod zu verzehren, vorhanden.
Meldung 7 bis 10 Uhr Vormittags und 2 Uhr Nachmittags beim Fabrik=Inspector Annostraße 31.
* Gebr. Stollwerck.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Arbeiter=Verein(Köln=Süd) hielt am Sonntag=Abend ine Geneeral=Versammlung im Wieland'schen Saale ab, welche sehr stark besucht war. Der Präses, Herr Kaplan Haas, hob in seiner
Ansprache zunächst die Schwierigkeiten hervor, mit denen der Verein im letzten halben Jahre bezüglich des Vereins=Locales zu kämpfen hatte. Dem Verein sei in Aussicht gestellt worden, bei Reisdorf einen großen Saal gebaut zu erhalten, jedoch unter der Bedingung, daß die Concessiion zum Wirthschaftsbetrieb ertheilt werde. Diese war indeß nicht zu erlangen. Nach erneuten Verhandlungen mit Frau Wittwe Wieland konnte der Verein wieder in sein früheres Vereins=Local zurückziehen. Der Präses legte eindringlich die Wichtigkeit und Nothwendigkeit der Arbeiter=Vereine, namentlich für den Süden unserer Stadt, dar. Die bestehenden Arbeiter=Vereine seien der Social=Demokratie hier seit einiger Zeit zum besondern Gegenstand des Hasses geworden, so daß sogar in einem Flugblatt die Arbeiter vor dem Eintritt in die katholischen Arbeiter=Vereine gewarnt worden seien. Um so treuer und fester müsse jeder katholische Arbeiter zum Verein halten. Die Schwierigkeiten der Vergangenheit legten den Gedanken nahe, nicht zu ruhen, bis der Verein sein eigenes Heim habe; denn nur in einem großen Arbeiterheim könne der Verein sich nach allen Seiten entwickeln und segensreich wirken. Wenn die Schwierigkeiten auch noch so groß seien, der Anfang müsse endlich doch ein Mal gemacht werden. Der Vorstand habe nun diesbezüglich beschlossen, eine kleine Summe aus dem Bestande der Vereinskasse als Grundstück für die Baukosten festzulegen. Der Vorschlag, regelmäßige geringe vierteljährige Beiträge der Mitglieder anzunehmen, wurde lebhaft begrüßt. In der Hauptsache müsse aber die Hoffnung auf vermögende Arbeiterfreunde gesetzt werden. Es müsse ein lebensfähiges, schuldenfreies Local errichtet werden, in dem Wohlfahrtseinrichtungen für Arbeiter geschaffen werden könnten, wo diese sich auch in ihren Industriezweigen ausbilden könnten, mit Lesezimmern, wo der Arbeiter ohne Kosten namentlich Fachlectüre finden könne, ohne dabei Geld verzehren zu müssen. Es sei klar, daß das alles nicht in kurzer Zeit sich erreichen lasse, aber der Anfang müsse gemacht werden. Der angeregte Gedanke fand den lebhaftesten Beifall der ganzen Versammlung.
Die Deutsch- Italienische Wein=Import=Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co.(Central=Verwaltung Frankfurt a..) bringt seit kurzem eine neue Marke:„Marke Gloria"(roth und weiß) in den Consum, worauf das.T. Publicum mit dem Bemerken ergebenst aufmerksam gemacht wird, daß diese Marke in Berücksichtigung des billigen Preises(nur 60 Pfg. pro Flasche, bei 12 Flaschen 55 Pfg.) das beste und preiswürdigste re präsentirt, was man haben kann. Consum der Weine dieser Gesellschaft bis jetzt ca. 9 Millionen Flaschen.
Städtische Oberrealschule zu Köln.
Das neue Schuljahr für die Oberrealschule(neunklassige lateinlose ehranstalt) und die mit derselben verbundene dreiklassige Vorschule beginnt
den 21.
Die Aufnahmeprüfungen werden für die Oberrealschule Montag den 20. April, für die Vorschule Diustag den 21. April von Morgens 8 Uhr an abgehalten.
Aumeldungen werden täglich im Schulgebäude Humboldtstraße 41 entgegengenommen. Ueber die mit dem Besuche der Anstalt verknüpften Berechtigungen ertheilt das Programm ausführliche Auskunft. 5
Die Direction.
I..: Prof. Weiland.
Städtische Fortbildungsschule zu Köln.
Die mit der Oberrealschule unter derselben Leitung stehende Fortbildungsschule bezweckt, junge Handwerker und andere junge Leute im Zeichnen und in ihrer allgemeinen Bildung durch Unterricht im Deutschen, Rechnen und in der Geschichte weiter zu fördern.
Der Zeichenunterricht wird am Sonntag, Morgens von—12 Uhr, der andere Unterricht Montag und Donnerstag, Abends von—10 Uhr, ertheilt.
Anmeldungen für den Zeichenunterricht werden am Sonntag den 26. April, für den wissenschaftlichen Unterricht Donnerstag den 23. April im Schulgebäude Humboldtstraße 41 angenommen. k
Die Direction.
J..: Prof. Weiland.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Montag den 20. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
hat
Die städtische
einen 10jährigen Unterr
hierorts einzige öffentliche— Höhere Mädchenschute en Unterrichts=Cursus. Ihre Lehrverfassung mit zwei fremden Sprachen(Französisch und Englisch) entspricht den ein
Der Eintritt erfolgt am besten mit vollendeten 6. Jahre) oder
Bestimmungen vom 31. Mai 1894.— dem Beginn des schulpflichtigen Alters(dem
spätestens dem 9. Jahre, womit in der Regel der französische Sprachunterricht anfängt.
Die auf das Lehramt an höheren und mittleren Mädchenschulen sowie an Volksschulen vorbereitende, staatlich anerkannte, d. h. zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt besteht wie die Kgl. Seminare aus 3 Jahres=Cursen. Die Aufnahme bedingt die Vollendung des 16. Lebensjahres und den Besitz des Lehrstoffes einer vollentwickelten Höheren Mädchenschule.
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 21. April, die Aufnahme=Prüfung Tags vorher, den 20., 9 Uhr.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete Morgens von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr.
Köln, im März 1896.
Der Director: Dr. Erkelenz.
Fach= und Fortbildungsschule
für Frauen und Töchter besserer Stände, Köln, Cäcilienstraße 14—16.
Curse im Maßnehmen, Schnitt= und Modell=Zeichnen des neuesten Schnitt=Systems, Zuschneiden und Anprobiren der Damen= und KinderGarderoben= und=Wäsche.„ 1
Gründlicher Unterricht in sämmtlichen Handarbeiten und kunstgewerblichen Arbeiten. Ausbildung von Industrie= und Handarbeits=Lehrerinnen.
Alles Nähere durch Prospecte.
Gertrud Berges. Auguste Holste.
Städtische Mittlere Mädchenschule 1
(Nothgerberbach 15).
Das neue Schuljahr beginnt am Dinstag den 21. April; die Aufnahmeprüfung findet am Montag den 20. April. Morgens 8 Uhr, statt. Der Unterricht im Französischen beginnt in der sechsten Klasse.
Das Schulgeld beträgt jährlich 60.4 und wird in vierteljährlichen Theilzahlungen zu je 15 M entrichtet. Auswärtige zahlen 30 A. Zuschlag.
Städtische Mittlere Mädchenschule I
(Johannisstraße 24).
Die Eröffnung der Anstalt, welche nach dem Lehrplan, und mit dem Schulgeldsatze der ersten Mittlern Mädchenschule eingerichtet wird, findet am Mittwoch den 22. April, 8 Uhr Morgens, statt.
Nähere Auskunft ertheilt der Unterzeichnete, welcher in seinem Amtszimmer, Rothgerberbach 15, sowie auch schriftlich Anmeldungen entgegennimmt. Der Rector: Dr. Hoymann.
Tengelmann's
Plantagen-Kaffee
Wist derbeste?
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Emil Tengelmann.
Verkaufsstellen:
in Köln: Weyerstrasse Nr. 1 und Ehrenstrasse Nr. 10/12,
in Deutz: Freiheitstrasse Nr. 38, Ecke Siegburgerstrasse.
Rheinhöhe am 13. April. Abends 7 Uhr m.24+.03
Brannkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645,
Bahn=Versandt nach allen Richtungen. 3
Me

Volkommenste und schonendste Neinigung von Teppichen, Läufern, Portieren,
Tisch=, Divan= und Chaiselongue=Decken.
Mechanisches Klopsen befreit den Teppich absolut von Staub und Motten, belebt seine Farben, schützt ihn, ver Piezletzag,#ringt
werden gerolt, also ohne Bruch, in eigens dazu erbauten Lagerräumen ausbewahrt ,ugd, sonsergit unter voller Garautie gegen
Feuer= und Mottenschaden. Aufbewahrung von Möbeln und Waaren jeder Art.
Billigste Berechnung.
Luger:
Breitestrasse 40.
Julius Schramm. Köln.
Comptoir: I5 Mörsergasse 6
empfiehlt sein neu ausgestattetes reichhaltiges Lager:
Jeppiche, Iöbelstoffe, Portièren, Gardinen,
Trenpenläufer, Läimoleum, Coeos-Teppiche, Sophndecken, Tischleeken, Stores, Roulenuxstoffe.
□
Josefine Mennrath, Pariser Damenschneiderin,
empfiehlt sich den geehrten Damen im Anfertigen eleganter Kostüme, Capes u. Kragen zu den billigsten Preisen. Tadelloser Sitz garantirt.
Pfeilstraße 41, parterre.
Großes Lager in
Hobelbänken
und
Werkzeugen.
H. Heinr. Wieler,
jetzt Sternengasse 29. Werkzeugfabrik mit Dampfbetrieb.
Zahlen beweisen!!
Gutachten des Herrn Dr. Scholz, staatlich vereideter Chemiker in Köln über Marioth's verbesserten Malzkaffee.
Auftrage der Herren C. Marioth&amp; Co. in Düsseldorf begab ich mich in deren hiesiges Lager und entnahm ein plombirtes Muster des von genannter Firma fabrizirten und
Marioth's verbesserter Malzkaffee
dasselbe chemisch zu untersuchen und zu begutachten. Die Resultate
8.
9.
10.
11.
Cellulose(Holzfaser) 7,80
Phosphorsäure 0,91%
Sonstige Mineralstoffe 2,40 5
Gesammtmenge der wasserlös lichen Stoffe(Extractivstoffe, Extract) 65,01 k
genannten Products, um stellten sich wie folgt:
2. Fett(Pflanzenfett) 128
3. Stickstoff 4 3
4. Pflanzen=Eiweiß 12.01
5. Malzzucker und Karamel 3,695
6. Dertrin 49,13 8
7. Stärkemehl 14.12 5
Was nun die vorstehend aufgeführten Zahlen anlangt, so ist hinsichtlich des Wassergehalts
„Was I“ Hauptsubstanze betrif' wi Fett, Stickstoff Pflanzen=Liweiß und Phosphorsture. so sind dieselben außergewöhnlich hoch und qualificiren den Marioth'schen Malzkaffee zu einem hochnahrhaften Surrogat. Die sogenannten Kohlenhydrate, wie Malzucker, Karamel 2c. sind in
Die angestellten Kochversuche ergaven ein sehr schmackhaftes aromatisches Getränk
kann daher auf Grund des Vorstehenden nur bemerken, daß Marioth's verbesserter Malzkaffee absolut frei von gesundheitsschädlichen Substanzen ist und hinsichtlich seiner Bestandtheile ähnlichen Präparaten nicht nur würdig an die Seite gestellt
Zugrundelegung der neuesten
und besten Methoden ausgeführt und bescheinigt deren Richtigkeit Köln, 22. März 1896.
Chemisches Laboratorium und Nahrungsmittel=Untersuchungs=Anstalt,
gez. Dr. Scholz, staatlich vereideter Chemiker 2c.
Traject-Anstalt
Köln—
Abfahrten Köln(Filzengraben) und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke mit 3 Booten ununterbrochen von Mor gens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste, bequemste und zuverlässigste Verbindung zwischen Köln und Deutz. Fahrpreis: I. Klasse 5 J, II. Klasse 3 3.
Koch-Herde,
Regulir-Füllösen,
Leinwand=Maugeln, Wasch- u. Wringmaschinen Kleiderständer, eiserne Bettstellen, Ofenschirme etc.
liefern als Specialität
S zu den billigsten Preisen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
Hausfrauen verlanget in den bezügl. Geschäften
Haeuser’s„Concentrirte Seife“
und dessen.„
Chemische Waschseife„Phoenix“.
Erstere ist die beste, billigste und reellste aller Hausstand=Seifen. Dieselbe hat nicht unter 70 pCt. Fettgehalt und steht an Waschkraft unerreicht da. Ein Blinder sogar erkennt beim Anfühlen dieselbe durch ihre auffallende Zärte unter andern Seifen sofort heraus. Die meisten Seifen haben keine * pCt. Fettgehalt und werden nach dem Satze„billig und schlecht" zu jedem Preise angefertigt. Die Consumenten sind einfach betrogen und bezahlen billige Füllmittel mit theuerm Gelde.. Mee
Auch meine Chemische Waschseife„Phoenix“
zum Selbstreinigen aller Arten Kleider, ob Seide, Wolle oder Baumwolle, ist einzig in ihrer Art. Das Stück kostet nur 30 Pfg. und werden die Sachen einfach in lauwarmem Wasser damit gewaschen.
J. B. Hacuser Sohn, Seifenfabrik, Mainz.
Kölner Corset-Fabrik,
Inhaber: Herm. Wolff imr., Herzogstraße 29.
*„ bachschnßrondon und tiefschnürenden Corietten.
Mäuse und Ratten
werden schnell und sicher getödtet durch Apoth. Freyberg’s(Delitzsch)
Rattenkuchen.
Menschen, Hausthieren und Geflügel unschädlich. Wirkung tausendfach belobigt.
Dos..50, 1,00 u 1,50 in der
Hirsch-Apotheke, gegenüber
d. Bism.-Denkm., Fr. Hayne, Barbarossa-Drog., Jos. Sauren, Köln, Apoth..Falckenberg. Altermarkt 48, SonnenApotheke, Köln-Sülz, sowie in den durch Placat erkenntl. Apotheken u. Drogenhandig.
HochzeitsToiletten
in schweren weißen und farbigen Seidenstoffen, darunter eine Partie äußerst billiger Reste in Brocat Taffet, Chine 2c. für den halben Preis.
I. Schlaumann, Marßilstein8.
Pariser und
— Frirg; Anfertiaung nach jeder Figur. Separates Anprobezimmer.
Waschen und Repariren auch hier nicht gekaufter Corsets prompt und billig.
Communion=Coriers in großartiger Auswahl.
in solidester Ausführung billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern Vorzugs*FV Eduard Clément
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal. Zeichnungen und Preislisten
gratis.
Diese Woche Freitag und Samstag Ziehung
der letzten 5 0n—
375,000. Marienburger Geldlotterie,
Geldgewinne:
M. 90.000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000 2c.
Geldgewinne: M. 30,000, 50/0d0f zeW„.„ 82. Lons 1 M
Frankfurter Pferde=Lotterie, Ziehung 22. April, u1 Loose 10 Große Weimar=Lotterie, Ziehung am 1. Mai, it Loose 10 M.
Hauptgewinne K 50,000, 20,000, 10.000, 5000, 3000, 2000 2c.
... 0 aniran ms. Diehurne am.—12.
Hauptgewinne
Netzer Geld=Lotterie,
Königsberger und Marienburger Pferdeloose a 1 M. 11
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie.,
per Loos 3 Mark 30 Pfg., Ziehung am.—12. Mai c. Hauptgewinne K. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2 Mal 2000
Loose 10 M.
Köln, Unter Fettenhennen 15,
Telephon 1376
Düsseldorf, Königsallee 26,
Telephon 498.
beseitigen Hämerrheiden, Verstopfung, Leberleid.u
and. Folgen gestörter Verdauung.
Unschädlich. mittel.— Schachtel 1Mk. in den Apotbeken. Nur ächt von
Karl Fr. Töllner,
Semtt
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Snce. Si marub. 5, Extr. Aloes aleal..5, Augost. rec. 2, Sapo.5, Rad Rhei.0
Verlag und Druck von.O. BachemDerantwortlich: O. Brendgen in Köln.