Nr. 181. Köln, Sonntag, 5. Juli 1896. Zehuter Jahrgang
Carl Hochherz, Eigelstein 37,
Vollständiger Ausverkauf.
Trotz aller Anstrengungen können die Geschäftsräume meines Neubaues Marsplatz Nr.—9, Ecke Altermarkt, nicht vor Ende Juli fertig gestellt sein. Da alsdann die Sommer-Saison so weit vorgeschritten ist, habe ich mich entschlossen, die für jetzt beabsichtigte Eröffnung bis zum Beginn der Herbst-Saison(Ende August) hinauszuschieben und müssen, da ich mein neues Geschäft nur mit Neuheiten der kommenden Saison ausstatten will, bis danin
geräumt sein. Dieselben bestehen aus:
Frühjahrs-Mänteln, Sammt- und Stoff-Pelerinen, schwarzen und farbigen Jackets, Umhängen in Wolle, Seide und Spitze, aus Staubmänteln und Reise-Costumes, Kinder-Mänteln und-Jäckchen sowie aus wollenen und
seidenen Blousen und Unterröcken.
Während des Ausverkaufs werden vorgenannte Artikel
aussergewöhnlich billig, grösstentheils zu und unter Selbstkostenpreisen, gegen baar verkauft.
W. Krauss-Seidenfaden,
Ecke von Unter Seidmacher.
Flora,:
X Die halbjährlichen Abonnements, gültig bis 31. De ∆ 3 cember d.., werden schon jetzt ausgegeben ∆ und kosten:
2 die Hauptkarte........... Mk. 10#
# die erste Zusatzkarte........„ 5
2 alle weitern Zusatzkarten je..... 3
X Selbständ. Abonnements für Schüler.„ 5 X
Verlegte Wohnung sowie Comptoir und Lager von Hunnenrücken 32 nach
Händelstraße 41, Ecke Nichard=Wagnerstraße.
F. Rody, Metallhandlung.
Verschiedene Plüsch=Garnituren, nur beste, soside Bare, preiswerth zu verkaufen. H. Scheidtweiler, Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.
Kinderstühle, Kinderbetten, Reisekörbe, Blumentische,
Rohr- und Bambus-Möbel. 6
sJT
Trau- und Verlobungsringe,
waaren aller Art. Verkauf nur gegen Casa, Billigster Preis au, heoen, Tati.uzmann. Köin, Marzellenstraße)., am Bahnhof. Fernspr. 2305.
Grösstes und billigstes
ublager
s
F——
Louis BerEyiar gräste Ausnah
Hohestrasse 56.58 Köln, Hohestrasse 56u.58. aller Arten Schuhwaaren.“
reelle
Streng
Bedienung

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 181 4 Sonntag 5. Juli 1896.
Offene Stellen.
Ssher.e
PlatzInspectoren
sucht eine bereits eingeführte Lebensund Unfall=Versicherungs=Gesellschaft unter günstigen Bedingungen. Branche=Kenntnisse nicht unbedingt erforderlich.
Ausführliche Offerten beliebe man einzureichen an Subdirector F. von Garn in Köln a. Rh., Paulstraße 4.
Für hiesiges städt. Wasser= und
Elektricitäts=Werk wird eintüchtiger
Maschinist
gesucht. Derselbe muß mit allen vorkommenden Arbeiten vertraut sein. Wohnung, Brand und Licht frei. Bewerbungen mit Gehalts=Ansprüchen, Lebenslauf und Angabe der bisherigen Thätigkeit baldigst an den Bürgermeister zu Rheinbach. Persönliche Vorstellung nur auf diesseitigen Wunsch.
Nach Belgien wird eine sehr
tüchtige
Köchin
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
an 1 oder 2 Herren mit oder ohne Vension. Weidenbach 3.
Fr.=O
Broux,
gesucht.
en erbeten an Henri oirhat, Belgien.
J. de
Für Nachmittags braves Mädchen 0 zu Kindern gesucht.
Hermann Beckerstraße 10.
Stellen-Gesuche.
Ein junger
Kaufmann,
kath., anfang 30er, in allen BureauArbeiten erfahren, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse, anderweitige Stellung.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 793 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Schuhmacher für bessere Herrenarbeit auf Logis oder Wertstelle gesucht.
S. Reinhardt, Kolk 4, Elberfeld.
Drechslerlehrling
gesucht. Blindgasse 17.
Jür meine Liqneur=Fabrik und
M Weinhandlung suche einen tüchtigen, mit der Branche vertrauten Reisenden mit guten Zeugnissen.
Gefl. Offerten unter KA19 an die Buchhandlung von Otto Albert in Solingen erbeten.
Ordentliche
Jungen,
welche sich als Zuschneider ausbilden wollen, gegen sofortigen Lohn gesucht.
Johannisstraße 50A.
Lehrlingsstellegesucht
für einen jungen Mann aus guter Familie mit vorzügl. Schulzeugn. in Engros= oder Fabrikgeschäft.
Franco=Offerten unter Nr. 791 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches Fränlein,
kath., gesetzten Alters, in Küche und Haushalt sehr erfahren, sucht Stellung zur Führung des Haushaltes eines ältern Herrn oder Geistlichen in Köln. Vorzügliche langjährige Zeugnisse und Empfehlungen. Fr.=Off. unt. Nr. 785
Empfehlungen. F an die Geschäftsstelle
Zwei Mädchen jumr
und Putzen. Gr. Neuga
Stelle
Waschen
eugasse 11
Mathilden=
straße 15:
schöne 1. Etage, 4 Räume und Mansarde, zu vermiether.
Deutz,
Ein Kaufmann kathol. Familie
elegant möblirtes Schlafzimmer.
Fr.=Offerten unter Nr. 800 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zu vermiethen
ein Ladenlocal
(Eckhaus) mit 3 Schausenstern, Holbeinstraße 19•21, zu jedem Geschäft geeignet, besonders für Bäcker= und Metzgergeschäft. Bescheid b. Eigenth. P. P. Mohr, Wartburgstraße 5.
Wohnung,
auch Unterhaus, 6 bis 7 Räume, Nähe Jesuiten, Andreas, Kupfergasse, von ruh. Familie gesucht. Off. mit Preis unter Nr. 801 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Große Lager= u. Comptoirr.
zu vermiether. Heumarkt 39.
möbl.
um Mitstraßenw
immers mit Pension gesucht. ohannisstraße 48, 1. Etage.
Kin anständiger Herr wird zu "<space> b e w o h n e n<space> e i n e s<space> g r o ß e n<space> s t<space>
An ordentl. Leute zu vermiethen:
Unterhaus, Severinskloster, 3 Räume, Unterhaus, Gr.Griechenmarkt, 4Räume,
1 großes Zimmer, Severinskloster,
2 Zimmer, Gr. Griechenmarkt. Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Et.
Zu vermiethen
*
Eckhaus Siebachstraße 115, wo bis jetzt eine Schweinemetzgerei mit dem besten Erfolg betrieben wurde. Bescheid beim Eigenthümer P. P. Mohr, Wartburgstraße 5.
4B Be.3 Etage
Zimmer, zu verm.
Vorzimmer,
1 Küche, 2 Mans. v. 1. Aug. Bescheid Gereonshof 4A.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Mathiasstraße 11.
Unterhaus, Ladenlocal,
gegen hohen Lohn gesucht.
Tapetenfabrik Köln, Escherstraße 165, Nippes.
Tüchtige
und
Erd
Oberbau=Arbeiter
gegen hohen Lohn nach Bahnhof Buir-Horrem sofort ges.
Modes!
Für die Herbstsaison suche ich eine
gewandte erste Arbeiterin,
kath.(Directrice).
Jahresstelle. Freie Station im Hause.
Franco=Offerten nebst Zeugniß=Abschriften u. Gehaltsanspr. erbeten unter A Z. 2678 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.1
Arbeits-Gesuche.
Junger starker Mann, mit quier # Handschrift, sucht in seiner freien Zeit Nebenbeschäftigung, gleich welche.
Fr.=Offerten unter Nr. 797 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sophas und Matratzen
werden neu aufgepolstert,
Große Witschgasse 12.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ein anst. Mädchen sucht noch Kund. im ** Wasch. u. Putz. Am Römerthurm 9.
Zu vermiethen.
Geschäftshaus Buttermarkt7
an der Friedrio=Wilhelmstr., ganz oder getheilt zu vermiethen. Gereonstr. 33.
an ruhige Leute
zu vermiether Bescheid Trutzenberg 17
Dienstmädchen
für Hausarbeit gegen
hohen Lohn
gesucht. Propsteigisse 33.
Ein reinliches
Mädchen
für leichte Hausarbeit, welches bürgerlich kochen kann, findet bei guter Beberieges Weidenbach 26.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Bescheid Kalk, Kirchstraße 4.
Schöne 2. Etage,
6 Räume und Mansarde, ganz oder getheilt zu verm. Mathlasstr. 11.
5#
Gereonskloster
Unterhaus in angenehmer Lage, Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., kl. Gärtchen, an ruhige Familie billigst zu vermiethen. Bescheid Gerconshof 4A.
Räume,
miethen,
Gr. Griechenmarkt, zu verBescheid Trutzenberg 17.
1. Etage zu vermiethen
Glockenring 15.
Ein schön möblirtes
Zimmer
zu vermiethen, event. Pension
Kreuzgasse 2A, 2.
*
3 Zimmer, miethen.
Zweite Etage,
Küche, Mansarde zu verCrefelderstraße 46.
Schöne 3. Etage mit Balcon
4 Räume, miethen.
stille Familie zu ver Marzellenstraße 61.
Unterricht.
Frauenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71.
Erste und älteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neusten Wiener, Pariser und Berliner Fagons in Costumes, Mänteln und Wäsche; Maschinennähen, Hand= u.
Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen.
Alle neuesten Muster werden abgegeben Buchhaltung, Correspondenz.
Helene Coling.
Für Eitern!
Erfahr. u. energ. Lehrer, akad. gebild. Philolog, ertheilt zurückgebl. u. schwach Schül. gründl. Unterr. in all. Gymn.=
u. Realfächern, Nachhülfe n. Vorbereit. f. alle Klafs. u. z. Einj.=Exam. Auf Wunsch Pension i. Hause. Ia. Referenzen üb. ausgezeichn. Erfolg. L. A.
Nolden, Hohenstaufen=Ring 13, p.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Leicht faßlich, eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausb. in kürz. Zeit.
Frau MMaria Müllk, gasek7.
Junger Mann stunden&ap 50°3,
und Nachhülfe für Gymnasiasten.
Fr.=Offerten unter Nr. 794 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lilionese
(kosmetisches Schönheitsmittel) wird angewendet bei Sommersprossen, Mitessern, gelbem Teint und unreiner Haut, à Fl. 3 K. halbe Fl. 4..50. Lilienmilch
macht die Haut zart und blendend weiß, à Fl. 1+.
Bart=Pomade,
à Dose 2 K. halbe Dose K..—, wird angewendet zur Beförderung des Bartwuchses.
Chinesisches Haarfärbemittel,
a Fl. N..—, halbe Fl. K.50, färbt sofort echt in Blond, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt Dagewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel.
Fl. K..—, zur Entfernung der Haare, wo man solche nicht gern wünscht, im Zeitraum von 5 Minut., ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Eau de Cologne philocome (Myrrhen=Haarwasser)
reinigt die Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und befördert das Wachsthum der Haare in nie geahnter Weise, à Flacon K..50.
Allein echt zu haben bei
W. Krauß in Köln,
Parfumeur.
Niederlage bei R. Hausmann, Passage 33; F. Zimmermann, Hohestraße 118. Johannisstr. 30; H. Ihle. Unter Hutmacher 19.
Suppenwürze verdient die Beachtung der Hausfrauen. Zu haben in Original=Fläschchen von 65 J an bei
Ph. Kauth,
Im Laach 318.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
9.
10.
11.
Capitalien
10—15,000 Mark
zur Hypothek gesucht. Adressen von Selbstdarleihern erbeten unter Nr. 743 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2%
—
30.000 Mark
(503 des Werthes) als 1. Hyp. nur vom Selbstdarleiher auf feste J. ges.
Off. u. genauer Ang. d. Bed. unter Nr. 798 an die Geschäftsst. d. Bl.
Klein-.Großverkauf
Großartige Auswahl zu spottbilligen Preisen.
Joh. Joh. Jsrael,
Köln, Martinstraße 37A,
dicht neben der Höhle.
bedeutend unter Fabrikpreis.
2. Etage 4 Zimmer an stille Familie zu vermiethen.
Möbl. Zimmer a zu verm.
ordentl. Handw.
Lyskirchen 1.
Ueberziehen
9 Sohge Jege grf
(Crefelderstraße links).
Elegant ausgestattete 1. Etage, Zimmer, Küche und Mansarde, Bequemlichkeiten zu vermiethen.
vier
alle
ansardenzimmer zu vermiethen.
Heumarkt 30.
2 Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse 15.
Lehrmädchen
für ein hiesiges größeres Schreibwaaren=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 790 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erhalten sof. Stelle
Dienstmädchen und
stellen Eintrachtstraße 173.
mit guten Zeugnissen per 8. Juli gesucht. Domstraße 13.
Tücht. fleiß. Dienstmädchen
gesucht. Mühlenbach 8.
Köchl:
40 M, Küchenmädch. f. ält. Ehepaar
25 M, bess. Küchenmädch. f. ält. Dame 20 K, Zweitmädch. f. fein. Haus. bess. Kindermädch. zu 2 größ. Kindern ges. Dauernde Stellen.
Naheres St. Avernstraße 12, 1. Et
interhaus
(abgeschlossenes), 5 Zimmer, Keller, helle Werkstelle, zum von 45 be zu vermietben.
Große Brinkgasse 20—24.
großer
Preise
Lin kleines möblirtes Zimmer
(straßenwärts) zu vermiethen. Salzmagazinstraße 29.
8in schön möblirtes Zimmer an einen Kaufmann oder bess. Handwerker zu verm. Kämmergasse 22,.Et.
Abgeschlossene 1.
am Südbahnhof, 4 Räume und Mansarde billig zu vermiethen.
Moselstraße 94.
und Comptoir
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Ein hübsch möbl. Zimmer
verkaufen.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
v. Haesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Kroßer Taf U zu verkau
Tafelherd m. Kess., wen. gebr., if. Gr. Spitzengasse 73—75.
SOLirfen
# schnella billig
W. Hellermann
Köln, Herzogstr
Amtliche Bekanntmachung.
25. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlun,
am Donnerstag den 9. Juli 1896, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Ueberlassung des Gürzenichs, 2. an das Conservatorium der Musik. b. an die Direction der Concert=Gesellschaft.
2. Plan und Kosten=Anschlag für den Wiederaufbau der abgebrannten Scheune auf dem Zonshofe. Grundstücks=Entschädigung Neußerstraße 338. Fluchtlinienplan für Bonnerstraße 243—273 und Verkauf einer Grundfläche daselbst. Straßenbauverträge betr. a. die Brüsselerstraße, b. die Aachener=, Brüsseler= und Lütticherstraße, c. die Weißenburgerstraße und den Crefelderwall.
Benennung der Straße im Zuge des Bischofsweges zwischen Römerpark und Alteburgerstraße. Verkauf von Grundstücken a. an der Sedanstraße, d. am Thürmchenswall.
Ausstellung einer Trinkhalle Ecke Krebs- und Streitzeuggasse. Errichtung zweier Bedürfniß=Anstalten auf dem Friedhofe Melaten und eines Pissoirs an der Nachenerstraße.
Bepflanzung der Ehrenfelder Canalstraße zwischen Florastraße und Crefelderthor.
Beschlußfassung in der Verwaltungsstreitsache betr. die Anrech= nung auswärtiger Gemeindesteuern bei Aufstellung der Wählerliste für die StadtverordnetenWahlen.
12. ElektrischeBeleuchtung der Straßen und Plätze um den Dom.
13. Verlegung eines elektrischen Kabels auf dem Hansa= und Deutschen Ring.
14. Anfrage Cardauns betr. Zuständigkeit der Gürzenia=Commission bezüglich der Vergebung des Gürzenichsaales, eventuell genauere Bestimmung dieser Zuständigkeit.
15. Vorschriften für die Ausführung der Hauswasserleitungen.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Fluchtlinienpläne der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 63a, betreffend das Gelände zwischen der Landgrafen=, der Dürener=, der Aachener= und der militairischen Ringstraße sowie dem Junkersdorferwege, Nr. 64a, betreffend Abänderungen des festgestellten Bebauungsplanes für das Gelände zwischen der Dürener=, der Aachener= und der Vororts=Ring= straße sowie die zugehörigen Nivellementspläne und der abgeänderte Nivellementsplan zu dem Fluchtlinienplan Nr. 67 desselben Bezirks, betreffend die vorläufig mit Nr. 8, 10, 11, 13, 14, 16 und 17 bezeichneten Straßen von mir förmlich festgestellt worden sind und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegen.
Köln, 30. Juni 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
* Minten.
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, per Kilo 1 K H. Mütschenisch&amp; Cie.,
Propsteigasse 21.
Kneumatik, leichte sehlerfreie Touren' D maschine, für 140 M zu verkaufen Nippes, Nordstraße 25.
Badewanne
mit
Ein großer Zeichentisch laden. Gr. Spitzengasse
sehr elegant, mit neu, billig zu verk
eidenbezug, fast enticher Ring 12.
mit kleinem
Ofen,
Schub= wenig gebraucht, billig zu verkaufen. 73—75.1 Plankgasse 31.
mit oder miethen.
ohne
Pension
St.
sofort zu ver
Agatha 2.
Schön möbl. Zimmer mit Pension zu vermiethen. Eintrachtstraße 78.
verkaufen.
2 Zimmer 3 Et. im pinter
hause zu vermiethen. Eigelstein 24.
In anständ. Hause unmöbk.s
Zimmer mit oder ohne Pension zu vermieth. Siebenburgen 41, Besch..Et.
Eine Mansarde an stille Person zu
vermiethen. Marzellenstraße 68.
Zwei freundliche Wohnungen
im Hinterhause, Parterre u. 1. Stock, je 3 Räume, zu verm. Weberstr. 28.
Salier-Ring 55
3. Etage, 4 Zimmer, Küche Mansarde beim Eigenthümer.
3
und
E
ein möbl. Zimmer, 10 M zu verm.
hell u. luftig, zu
Komödienstr. 95.
Vogteistraße
2
die zweite Etage(vier freundliche Zimmer, Küche und große Mansarde) in ruhigem, nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an eine stille Familie billig zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Ein kleines Haus
Prop. Schlafstellen Rutt
zu vermieth.
—6
oder geräum. Unterhaus mit etwas Hofraum, wenn auch abgelegen, zu miethen ges. Fr.=Off. u. Nr. 250 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Schönes nußb. Vertico, nußb. u. mahag Nachtscomm., 2 schöne Sessel. 2thür. tann. Kleiderschr., Ovaltisch, kl. Tafelherd. 2löch. Herd 10 M, tschl. Eisenbett 8 M. lschl. Bett mit Sprungrahmen 11.. Achterstraße 4.
Spiritus,
95 pCt. Schreinerleim, Leinöl, gek. Bleiweisöl Terpentinöl
Ia.
per Liter 28 per Pfund 38 per Liter 55 per Pfund 24 per Pfund 30
bei Mehrabnahme billiger empfiehlt L. Jacobs, Follerstraße 99.
geruchslos, für Mantelosen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld. Venloerstr. 271
stets Kühgasse
umpen kaufe parterre.
Wer liefert an Hausirer
Kurzwaaren 2c.?
Franco=Offerten unter Nr. 799 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Stadtausschuß.
Gemäß§ 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Stadtausschüssen u. s. w. vom 28. Februar 1884 dauern die
Ferien des Stadtausschusses
vom 21. Juli bis 1. September d. J. Während dieser Zeit dürfen Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten werden.
Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
Köln, 4. Juli 1896.
Namens des Stadtausschusses: Der Vorsitzende. I..:
Möbelnach allen Nichtungen der Stadt und außerhalb, billigste Preise
übernimmt
Joh. Wirtz,
Thürmchenswall 82.
u. Oefen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Privat=Mittag u. Abendtisch
zu mäßigem Preise. Daselbst auch gutes Logis. Bechergasse 17 und Unter Gottesgnaden 4.
Host und Logis für ordentl. I Eintrachtstraße
Leute
78.
Welche bess. kath. kinderl. Familie nimmt 2 Kinder von 6 u. 7 J. in Pension
784 an die Geschäftsstelle d.
Fr.=Off. unt. Nr. Bl.
Kost u. Logis billig,
und guter Mittagtisch 50 und 60 J,
guter Abendessen 40 3
Buttermarkt 32.
Junge
Kätzchen zu verschenken. Geisselstraße 61, Ehrenfeld.
Wiennand#lbtelche
geits

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 181* Sonntag 5. Juli 1896.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Gattin,
unsere liebe, unvergeßliche Mutter, die wohlachtbare Frau
Anna Margaretha
geb. Schmidt,
nach längern, mit großer Geduld ertragenen Leiden, vorbereitet mit den h. Sterbesacramenten der römtsch=katholischen
Alter von 70 Jahren heute Mittag 12½2 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalt, 4. Juli 1890.
Beerdigung findet am Dinstag den 7. Juli. Morgens 3½ Uhr vom Sterbehause Kalt, Marienstr. 2d, statt; hierauf werden die seierlichen Excquien in der Pfarrkirche abgehalten.
Kneipp-Verein, Section Köln.
Sonntag den 12. Juli, Nachmittags 2 Uhr 32 Min.
Sommer-Ausflug nach Bensberg.
Theilnehmerkarten a 1 K. für Mitglieder und Freunde des Vereins sind zu haben: in der Anstalt Palmstraße 16; Geschw. Antoni, Breitestraße 167; Daniel Esser, Severinstraße 204; Uhrmacher Linnartz, Komödienstraße 10, sowie bei den Vorstandsmitgliedern.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, ursilagartenstraße.
Ausverkauf der Sommer-Kleiderstoffe
in noch reichhaltiger schöner Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu herabgesetzten, besonders billigen Preisen.
Tocales.
X Personalien. Die Referendare Dr. Graven, Schiffers, Dr. Presser und Dr. Steves wurden zu Gerichts=Assessoren im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts ernannt, dem Gerichtsvollzieher Longard hierselbst ist der kgl. Kronen=Orden 4. Kl. verliehen worden.
X Goldene Hochzeit. Am 19. Juli d. J. feiern die Eheleute Karl Graff und Margarethe geb. Stock(Unter Krahnenbäumen 95) das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Dieselben sind sehr arm, aber brav, und können darum der Mildthätigkeit der Mitbürger warm empfohlen werden. Um den Lebensabend der alten Leute in etwa an genehmer zu gestalten, sammelt ein zu diesem Zweck gebildetes Comité freiwillige Geldbeiträge. Die angesammelte Summe soll dann bei der Sparkasse in der Weise hinterlegt werden, daß dem betr. Ehepaar allmonatlich eine besondere Unterstützung zu Theil werden kann. Gaben nimmt gern entgegen W. Kistermann, Kaplan an St. Cunibert, An der Linde 7.„„„„
5 Johannes Janssen und Ludwig Pastor, Verfasser bzw. Fortsetzer der Geschichte des deutschen Volkes, haben endlich ihren Mann gefunden— auf der diesjährigen Versammlung der liberalen Volksschullehrer zu Barmen! Was Universitäts=Professoren und Consistorial räthen nicht gelungen ist, das unternimmt Hr. Lehrer P. Schäfer aus Köln. Er ist aber auch offenbar der geeignete Mann, um„Johannes Janssen und seinem Fortsetzer Ludwig Pastor“ auf die richtige Fährte zu verhelfen. Wenn auch nicht gerade mit der ganzen WissenDie Uhren= und
von Jean Dilger,
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen. So
fraise 35 Vier-Auschank sHaugehung,
Hansa-Brauereis
empfiehlt
la. Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
Z bei schönen Restaurationsräumen: 8
Vorzüglichen Mittagtisch zu 80§, 1 K und höher, L □ sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
5 Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen.
S Fernsprecher I5. Heinr. Rütt. 8
000
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340.““ Palant““
empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Diese Woche angekommen eine Waggonladung
Emaille-Waaren
zu sehr billigen Preisen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
An den vier Winden.
Kochkessel.
Nachttöpfe.
in den meisten
Colonialwaaren-, Drogucn- und Seifen-Randlungen.
Zu haben
Dr. Thompson’s
ist das beste
und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan“.
Optisch=oculistische Anstalt,
110 Hohestraße 110,
Specialität: Augengläser.
Die Anstalt ist speciell zur Prüfung des Refractionszustandes der Augen eingerichtet und wird das für das anormale Auge nothwendige Augenglas nach Feststellung der Sehschärfe correct angefertigt.*
Brillen und Pince-nez
mit den besten Krystallgläsern in Stahlfassung K1,20, in Nickelfassung K1,75. Echt ameriean. schwarze Gummi=Kneifer A1.75.
Neul Kneifer„Mobile“,
drückt nicht, fällt nicht ab und paßt sich jeder Nase an. Gesetzlich geschützt. Alleinverkauf.
Fernsprech=Nr. 1939.
der Sitten usw. zu Ende des vorigen Fahrhunderts nievergelegt hat, der katholischen Kirche, dem Centrum und nebenbei auch Janssen und Pastor im zuversichtlichsten Kathedertone den Text.„Johannes Janssen und sein Fortsetzer Ludwig Pastor,“ so ließ er sich auf der Lehrer=Versammlung zu Barmen vernehmen— der Vortrag ist kürzlich als Broschüre erschienen(S. 13)—„haben in ihrer Geschichte des deutschen Volkes mit großer Gelehrsamkeit ein ungeheueres Material zusammengetragen, um uns ein schauerliches Bild von der Rohheit und sittlichen Verwilderung des 16. Jahrhunderts zu entwerfen und dasselbe(das Bild?) als Frucht und Folge der Reformation zu bezeichnen. Als ob die Menschen im 16. Jahrhundert plötzlich anders gewesen wären, als vorher! Nein, sie waren eben so gut und eben so schlecht als in den vorhergehenden Jahrhunderten.“ Man komme uns also in Zukunft nicht mehr mit der Geschichte des deutschen Volkes! Freilich wird der nicht ganz naive Leser den Kopf schütteln, weshalb Hr. Sch. bei seiner merkwürdigen Ansicht, daß die Menschen im 16. und in den vorhergehenden Jahrhunderten gleich gut und schlecht gewesen seien, so viel Entrüstung für das böse Mittelalter verwendet. Leute von selbst bescheidener geschichtlicher Bildung haben längst mit der alten Untugend gebrochen, eine viele Jahrhunderte umfassende Epoche als etwas ganz Einheitliches zu behandeln, vielmehr unterscheiden sie nach Zeitabschnitten, Ländern usw., und überlassen die generalisirenden Urtheile, die dann durch einige willkürlich zusammengeklaubte Citate historisch aufgeputzt werden, den Dilettanten. Wir haben vor einigen Jahren den Muth anerkannt, mit welcher Hr. Schäfer trotz seiner liberalen
geworden zu sein. Wir haben nicht das Mindeste dagegen, wenn He. Sch. als Freund der Volksbildung auftritt, aber wer solche donnernde Apostrophen an die angeblichen Feinde derselben hält, sollte sein Censorenamt doch mit etwas mehr Kenntniß und Vorsicht üben. Es wäre ihm dann beispielsweise nicht passirt, daß er den Frei=Conservativen Lohren zum„Centrums=Abgeordneten“ macht und ihn sogar die„Führung des Centrums in der Schulpolitik" übernehmen ließ(S.—), oder daß er eine Bemerkung der Kölnischen Volkszeitung über„die Wühlarbeit jener liberalen Lehrer, welche Bismarck als treue Kampfgenossen(im Culturkampf) begrüßte“, zu einem allgemeinen Angriff auf„Die Volksschullehrer" stempelt. Eine große Rolle spielt bei ihm das Buch des baierischen Pfarrers Lukas Der Schulmeister von Sadowa. Er versichert uns(S.),„die katholische Kritik“, habe die Lectüre warm empfohlen; wir können ihm verrathen, daß die Kölnische Volkszeitung s. Z. das vielfach geistvolle, aber höchst excentrische Buch scharf kritisirt und die maßlosen Uebertreibungen desselben entschieden zurückgewiesen hat.
* Bei dem Festmahl im Gürzenich zu Ehren des chinesischen Vicekönigs hatte Herr Oberpräsident Nasse den Trinkspruch auf den Kaiser ausgebracht. Ein Satz in dieser Rede war, nach mehrern Zeitungsberichten, geeignet, Anstoß zu erregen; nach der Kölnischen Volkszeilung lautete derselbe:„Geist und Sinn der Bevölkerung mag in vielen Gegenden unserer Heimath besser sein; aber in einem steht Rheinland niemandem nach: in der Treue und Liebe zu Kaiser und Reich.“ Die Kobl. Ztg. ist nun in die Lage versetzt, den guthentischen Wortlaut des Trinkspruches wiederzugeben. Danach hätte die betreffende Wendung gelautet:„Wenn Ew. Excellenz(der Vicekönig) vielleicht manches antreffen, vieles ansehen werden, was Sie an andern Orten mehr angemuthet hat, in einem steht Rheinland keinem andern nach: in der Liebe und Treue zu Kaiser und Reich.“
□ Ausbildungs=Cursus für Handfertigkeitslehrer. Wie in den Vorjahren, so sollen auch im kommenden Herbste hier in Köln wieder Curse zur Ausbildung von Lehrern in Papp=, Schnitz= und Hobelbank=Arbeiten abgehalten werden. Die Eröffnung der Curse findet Montag den 24. August, Morgens 8 Uhr, in der Schule auf der Burgmauer statt; der Schluß ist Samstag den 12. September vor6 Der Wasserstand des Rheines, welcher anfangs der abgelaufenen Woche die für diese Jahreszeit außergewöhnliche Höhe von .94 Meter erreichte, ist seitdem wieder langsam gefallen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 3,47 Meter. Am Oberrhein ist nun neuerdings wieder schwaches Steigen des Wassers eingetreten. Der Wasserstand ist angenblickllch für die Schifffahrt so günstig, daß selbst die größten Rheinschiffe auf der Reise nach dem Oberrhein volle Ladung nehmen können.
Schwämme. Schwämme. Schwämme.
Einziges Specialgeschaft am Platze.
C. Willems,
30 Passage, Köln, Passage 30,
empfiehlt sämmtl. feinste Toilette=, Bade=, Wagen=, Feuster= und Punschwämme; neuester Luffah=Frottier=Apparat mit Gurte, womit sich
jeder selbst bequem den Rücken, wie den ganzen Körper frottiren kann.:
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1200.
Lager in Köln am Lindenthor
Vorzügliche Waare.
Tagespreise
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln. Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.“
Die Sect-Kellerei
von
Ewald&amp; Co. in Rüdesheim a. Rh.
(gegründet 1858)
unterhält Hauptniederlage zu Originalpreisen in der..
Weinhandlung von Ruuf Keller, Köln,
Telephon Nr. 132—. Perlengraben 1.
Ewald's Goldsect per Flasche K..75
Kaisersect„„„.25
Ewald's Sect(Rothe Etiquette)„„„ 2,50
- Bei größerer Entnahme entsprechender Rabatt.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und zu den billigsten Preisen empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse 2, neven d. Taubst.=Anstalt. Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft u. elennm außergewöhnlich billig.
Haus- u. Küchen-Geräthe
Petroleumkocher, Gaskocher, Gartenmöbel, Eisschränke etc. offerirt billigst 6
.
V.
Oeffentlicher
in dem
städtischen Leithause
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Mai 1895
findet statt am
Freitag den 10. und, soweit erforderlich, Freitag den 17., Freitag den 24., Donnerstag den 30. und Freitag den 31. Juli 1896, Vormittags 9 und mittags 3 Uhr
Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder). Köln, 5. Juli 1896.
###
Vereins=Nachrichten.
1 Central=Sterbekasse Leo(für katholische Arbeitet=Ver eine).
Wie gropen Zuspruchs sich diese mit dem 1. Juli definitiv in's Leben getretene Kasse erfreut, geht daraus hervor, daß jetzt annähernd 1000 Mitglieder eingeschrieben worden sind. Selbst aus solchen Orten, wo die bestehenden Arbeiter=Vereine sich noch nicht angeschlossen haben, so
aus Ehrenfeld, Rippes, Mülheim usw., haben sich Leute zur Auf Reisch.
nahme bei der Centralstelle gemeldet. Es wäre mit Rücksicht darauf,##rbeiter=Gesuche für den Kathol. daß die Einrichtungen der Kasse noch nicht allgemein bekannt waren, 12* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
zu wünschen, daß die Aufnahme zu dem einheitlichen Beitrag von###4= m umm n n mmmtnm
25 Pfg. monatlich auch noch auf den Monat Juli ausgedehnt werde.
berbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Reisch.
bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Köln, Breitestraße 100. Auskunft in allen
Nechtsangelegenheiten.
Anfertig. schriftlicher Eingaben.
Auskunftsgebühr: für NichtAbonnenten jedes Mal 59 Pfg., für Abonnenten für das ganze Jahr.#. Wohlfahrts=Einrichtung für Angehörige aller Stände, bes. des Arbeiterstandes.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt*
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Specialität:
Gesellschaft zur Anfertigung von Lacken, Farbwaaren 2c.
Molyn&amp; Co.,
Notterdam.
Gegründet 1820.

usatz nur Wasser,
U Fersoicrt. aome.——.—.—
Preis 35 Pfg.-Ueberall käuflich
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 181 4 Sonntag 5. Juli 1896.
—4 junge Post=Bahnbeamte
erhalten Pension, monatlich von 45# an. Daselbst guter Mittag= und Abendtisch zu 40—50.
An den Dominicanern 118.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
Grosse Auswahl. 22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Billige Preise.
von„„
Wwe. Helmdach&amp; Co., ∆
Breitestrasse 4749
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen als passende Namenstags=Geschenke einen großen Posten
Pempfehlen als paffende Kumenslags=Geschenernr pesperr
Stahlsitze Ilndel-Regenschirme
schiedener Ausführung zu äußerst! Z vvv„v„
0 iNTTE
in verschiedener Ausführung zu äußerst billigen Preisen.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Neu?
Gebr. Nusterschutz
.
Man prüfe!
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
ÖS#, Aniner
Bierkäse in Staniol.
Postkiste 90—109 St. N..70 fr. dort. 10 Kisten= nm el. ao mer 20.
Julius Werner, Nenmünster i. K.
für Damen und Herren, mit Futteral zu 3 Mark.
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platze keine Filialen mehr unterhalten und sich unser Détail=Verkauf
nur Breitestraße 47-49
56998
Bachem’s
aschen Fahrplan
Sommen
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format.
in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umschlag geheftet. 68 Seiten.
Wa n..00 in
(sin sch. Divan und ein Sopha, gut E gearbeitet, billig zu
verkaufen.
Große Witschgasse 12.
eis 199
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem’s laschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Derselbe cnthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlanfende Eisenbahnstrecken, sowie alle für Ausflügler wichtigen Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Dampfstrassenbahnen.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der
züge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan Droschken-Tarif und eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen und
Schlusse des Fahrplanes den Sommer-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss etc. Eine dringend nothwendige Ergänzung hat der Fahrplan dadurch erfahren. dlass demselben eme Zeichnung der Geleise auf dem Kölner Hauptbahnhofe beigegeben ist, wonach man ohne irgend welche Schwierirkeit seinen Zug leicht finden kann.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof, sowie bei den Pierdebahn Schaffnern. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Helteste Mineralquelle im Bezirk Gerolstein.
Hervorragendes
Tafelgetränk
von ärztlichen Autoritäten empfohlen
bei chronischem Magencatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Stadt=Fernsprecheinrichtung
in K1
Anmeldungen von Anschlüssen
an die Stadt=Fernsprecheinrichtung, welche noch im Laufe des Etatsjahres 1896 97 zur Herstellung gelangen sollen, sind bis zum 1. August an die Kaiserliche Ober=Postdircction in Köln(Rhein) einzusenden.
Vorschriftsmäßige Anmeldungsformulare können im Geschäftszimmer 227 der Ober=Postdirection, sowie an den Annahmestellen des Kaiserlichen Telegraphenamts hierselbst und des Kaiserlichen Postamts in Köln=Ehrenfeld in Empfang genommen werden.
Köln(Rhein), 2. Juli 1896.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector:
Wagener.
Für
Genesung suchende, erholungsbedürftige
Dienstboten, Ladengehilfen und Ladengehülfinnen, Arbeiter u. Arbeiterinnen empfehlen wir unsere Verpflegungs-Stationen in Benrath, Wissen(Sieg) und Liblar für männliche, und Bensberg, Uckerath und Godesberg für weibliche Personen. Pflegesätze für Mitglieder M. 1,50, für Nichtmitglieder 2 M. für jeden angefangenen Tag. Anmeldungen nur durch die Arbeitgeber.
Gute Verpflegung und beste Gelegenheit zur Erholung und zu schönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme-Bedingungen durch die Vorsitzenden, Herren E. Leyendecker, Köln, Sachsen-Ring 75, und Fridolin Bachem, Köln, Bahnhofstrasse 3.
Verein
zur
Verpflegung Genesender zu Köln.
General:., J. Ritzefeld's Nachf.,
Dépöt:
Rheingasse 20.
Fernsprecher 1055
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39. Pfeifen.
Reiche Auswahl.
Billige Preise.
der ser Anhaltische Bauschule Zerbst“.
Wintersemester November
Ant
vorm
m. Sabelberg. Hand- und Reisekoner: goke Hoseng.
Patent-Rohrkaffer meit unter Fabrikpreis.
Dalma
tödtet in drei Minuten alle Fliegen, Schnaken und Flöhe in Zimmer, Küche oder Stallung unter
Garantie:
Nicht giftig!
Dalma
gibt es nur in e.
mit— IELAHR
versieg. Flaschen
zu 30 u. 50 Pfg.
Patentbeutel
unbedingt nothwendig, hält *<space> j a h r e l a n g,<space> 1 5<space> P f g.<space>
zu haben in Köln: Adler=, dom=, Einhorn= und SternApotheke; Deutz: LöwenApotheke; Mülheim: Einhorn=Apotheke; Germania=Apotheke; Lindenthal: Adler=Apotheke.
Flaschen
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in
Köln
Monta
im gr
8.
unter
1. Ouverture
2. Arie der Tiefe des
3. Concert f
4. Sinfonie
5. Lieder vo
6. Ouverture Karten z1
Alt&amp; Uhrig, karten 70 Pf. " Der Conc
Cas
80
der Capelle Nr. 16, unte
1.„Air m
2. Ouvert
3.„Schön
1.„Ständ
5.„Espan
ö. Fantas
7. Fackel
Nürr
B.„Gross 9.„Lied“
19. Fantas
I1.„König
E.„Alpen
Die Co
A. Saue
Dert
Sons
Nur diese Woche noch Geöffnet tä Ein
Wen
Gesell

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 131 4 Sonntag 5. Juli 1896.
Seite 5.
Montag den 6. Juli, Abends 7½ Uhr.
im grossen Gürzenich- Saale,
8. Volks-Sinfonie-Concert
unter Leitung des Herrn Concertmeisters WillyHess.
1. Ouverture zur Oper„Genovefa“ R. Schumann.
2. Arie der Andromache aus„Achilleus“(Aus der
Tiefe des Grames) Max Bruch.
Fräulein Else Hess aus Berlin.
3. Concert für Clavier und Orchester,-moll, op. 47. Eduard Schütt.
Neu, zum ersten Male.
Herr Kammervirtuos Max Pauer.
4. Sinfonie Nr. 2,-dur. op. 36..van Beethoven.
5. Lieder von Liszt, Brahms und’Albert.
Fräulein Else Hess.
6. Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell“.. G. Rossini. Karten zu 1 Mark sind in den Musikalien-Handlungen J. F. Weber.
Alt&amp; Uhrig. P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. SchülerDer Concert-Flügel Steinway(New-Vork-Hamburg) ist aus der Niederlage des Herrn Friedr. Prein, hier.
Castan's Panopticum
Drei
getigerte Negerinnen
Süd-Africa.
Neu!
Flora
20 Pfg.
#
&a Sonntag den 5. Juli 1896, Vormittags 5—1 Uhr:
ZEintritts+ preis
J einschliesslich Aquarium.
a Von 11-1 Uhr Concert 8
der Capelle des Inf.=Rgts. Nr. 65.
Nachmittags Eintritt:
*<space> 5 O<space> P I G.<space>
I Kinder 25 Pfg.*
Ber- Aquarium 25 Pfg.
XVon 4 Uhr ab: Concert.g
Kölner Rad-Rennverein.
Sonntag den 5. Juli 1890, 4 Uhr: XII. Grosses Internationales
Rad=Nennen
auf dem
Sportplatze, Niehlerstraße,
unter Betheiligung der bedeutendsten in= und ausländischen Rennfahrer, u. A.
Der kleine Däumeling,
20 Jahre alt, 80 Centimeter gross.
den 5. Juli,
Vormittags von 7 Uhr bis Nachmittaas 1 Uhr:
0
Eintrittsgeld für jede Person.
—
Sonnlag den 5. Juli, Nachmittage“ Uhr:
36. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 56 Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Volksgarten.g
Montag den 6. Juli
Joerns, Herty, Habich, Aler Verheyen, Breitling, Franz Verheyen (Deutschland); Hona, Gole, Gras, de la Bille, René Guidon(Belgien und Frankreich), Jeanin, Nicot, Laufranchi, Nuvolari, Kur usw.
* 11..:
Doppelsitz=Niederradfahren für Damen und Herren,
ferner:
Reunen für Mehrsitzer, wozn Triplettes u. Quadruplettes
gemeldet.
Militäir-Concert
der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn Hubert von 3½ Uhr ab.
Kassenöffnung und Einlaß 3 Uhr.
Vorverkauf in den bekannten Debitstellen zu ermäßigten Preisen.
Loge: 4.K, Tribüine: Hee gaßße 3 1, Sitz und
im Vorverkauf K..—, Einm., im Vorverkauf 50 J.
an der Kasse R 1,50, Stehplatz, an der Kasse 60 h. Logenplätze im Vorverkauf nur Hohenzollern=Ring 22.
Die Riehlerstraße wird gesprengt und staubfrei sein.
Zoologischer Garten'MONSTRE-CONCERT8
12 aum Ractan dac hincigen Militair-Frauen-Vereins.
Sonntag den 5. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
zum Besten des hiesigen Militair-Frauen-Vereins,
:= ausgeführt von sämmtlichen Regiments-Musikern A der Garnison Köln-Deutz.
Casino, Lindenthal
feinstes Garten=Restaurant.
Jeden Mittwoch
Militair-Concert
der Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 16.
Eintritt frei.
Anfang 6 Uhr. Ende 10 Uhr.
Bei guter Witterung:
Großartige Garten=Illumination.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Air mintalre“ von Ch. Morley.
2. Ouverture zur Oper„Der Kalif von Bagdaa“ von Boildien.
3.„Schön Röschen“, Caprice von Eilenberg.
4.„Ständchen“ von Herfurth.
5. spana“. Walzer von Waldteufel.
6. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
7. Fackeltanz über Motive aus R. Wagner’s„Meistersinger von
Nürnbera“ von Eckert. B.„Gross Wien“. Walzer von J. Strauss. 9. Fleu; von Fr. Abt.
19. Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von Adam.
II.„Königs-Grenadier-Gavotte“ von Hermann.
E.„Wpenvellehen“. Mazurka von Werner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
* Die Compositionen des heutigen Programms sind vorräthig bei:
∆ Cauanmald Musikalien= u. Instrumenten=Handlung, Musikalien=
Sadel Wald, Leihanstalt, Köln, Breitestraße 118.
der Garmison Kom=Geulz. à Z1WMAO MS AEE ELE E WNEE E
a Eintrittspreis 50 Ptg., X/ National-Panorama.
ohne der Mildthätigkeit Schranken zu setzen.
sämmtlicher Militair-Capellen
der Garnison Köln-Deutz
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Krenzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Pfarr=Bau=Verein St. Michael.
Diustag, 7. Juli, Abends 805 Uhr, im Vereinslocal, Nachenerstraße 84:
Monats-Versammlung,
wozu wir die verehrlichen Gemeindemitglieder höflichst einladen.
Der Vorstand.
Marienbur
Schönster Punkt am Rhein bei Köln. Restauration 1. Ranges.
Dertmunder Union- und ka. Erlanger Exportbier. Reine Weine.
Sonntag den 5. Juli 1896“ der Capelle:
S am Montag, 6. Juli. Abends 8 Uhr
zum Besten des 0
8m Militair-Frauen-Vereins. G 8 Eintritt 50 Pfg.
Kein Concert.
*
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Nur diese Daläsfing, Bethlehem, Nazareth, Oelberg, Woche noch: GtaStlc Jerusalem, Bethanien 2c.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 1210 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Abonnementskarten billiger.
Menneke's Concerthaus in Kalk.
**
ausgeführt von der
Gesellschaft Edelweiss aus München.
abfJeden Sonntag von 9 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Nachmittags von 3½ Uhr ab bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Eintritt frei.
Sonntag den 5. Juli 1896, Nachmittags 4 Uhr, in den Aulagen des Brühler Pavillon in Brühl:
Sommer=Liedertäfel
unter Leitung des Dirigenten Herrn Concertmeister H. Lorscheidt und unter Mitwirtung der Odenthal'schen Capelle.
Nachher: Ein Tänzchen.
* Der Vorstand.
Wohlthätigk.=Verein Meisterschaft
Köln=Deutz.
Donnerstag den 16. Juli 1896, Abends 8 Uhr:
Stiftungsfest
in den Volksgarten-Sälen.
Den verehrlichen Mitgliedern werden die Karten demnächst zugehen.“
** Der Vorstand.
Montag den 6. Juli, Nachmittags von 5 bis 11 Uhr Abends:
Gr. Militair-Concert. 4
Eintritt frei. 5
Koln, Unter Feutenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; o.
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. recll, sorgf. Berlin, Hamburg,Dresden, Leipzig. München. Breslau.
Wohnhaus.
Ein großes Wohnhaus in Deutz steht zum Verkauf. Anzahlung wird nicht beansprucht, wenn Käufer einen solventen Bürgen stellt.
Fr.=Offerten unter T 214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
———

Seite 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juli 1896.
co Ein furchtbares Geheimniß.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [19] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Einen vernünftigen Grund?“
Nun, natürlich; glaubst du, ich sehe nicht, daß du noch einen andern Grund hast? Laß ein Mal hören. Sorgen sind wie die wilden Thiere; blickt man ihnen fest in's Auge, so ergreifen sie die Flucht. Weshalb sollte ich mit dreiundzwanzig Jahren nicht heirathen? Wäre mein Alter auch ein Hinderniß, wenn ich z. B um Lady Arabella würbe?“
Du solltest gar nicht heirathen.“
„Als alter Hagestolz soll ich zu Grabe gehen? Das ist doch
etwas zu viel für eine vernünftige Dame.
Darüber ist nicht zu spassen, Victor; es ware besser, du heirathetest nicht, besser, der Name Catheron verschwände vom Erdboden.“
Ich weiß, was ich sage, Vietor, und du würdest mir beistimmen,
wenn du wüßtest, was ich weiß.“—.—, Sohald
So laß mich denn alles wissen und selbst urtheilen. Sobald
du mir ein vernünftiges Hinderniß sagst, mich überzeugst, daß es
Unrecht sei vor Gott und den Menschen, wenn ich sie heirathe, so
will ich sie aufgeben, so namenlos ich sie auch liebe."
„Würdest du es thun, Vietor, hättest du die Kraft hierzu
Gott weiß, ich möchte nicht hart sein, möchte dich gern glücklich
sehen; aber——“„
„So sage mir alles und laß mich urtheilen „Ich weiß nicht, was ich thun soll,“ rief sie erregt.„Ich be sprach ihr, dir's zu sagen; nun aber der Tag gekommen, kann ich
Er erbleichte in unbestimmter Furcht.„Du mußt, Tante, und ich bin kein Kind mehr, das vor Schreckgespenstern erschrickt. Welch furchtbares Geheimniß verbirgt sich hinter aus dem?
„Ein furchtbares Geheimniß, ja, du hast es gesagt.
Spielst du auf meiner Mutter Tod an? Kanntest du die ganze Zeit hindurch ihren Mörder und verbargst ihn?“
Keine Antwort; sie bedeckte das Gesicht und wandte sich ab Habe ich Recht?“
Sie sprang auf.„Laß mich, Victor; dreiundzwanzig Jahre lang bewahrte ich das Geheimniß. Glaubst du, du könntest es mir in einem Augenbick abringen: Weiches Recht hast du, nich zu fragen Wüßtest du alles, so wüßtest du, daß du kein Recht hast, ein Weib an dich zu ketten, kein Recht selbst auf den Namen, welchen du
trägst"
Er stand erbleichend auf. Sprach Lady Helena im Wahnsinn? Ehe er noch zu sprechen vermochte, pochte es, und ein Diener brachte ein Billet.„Eine Dame wünscht Mylady in einer wichtigen Angelegenheit zu sprechen,“ meldete er.
„Ich kann niemand empfangen.“
„Mylady entschuldigen, die Dame sagt, Sie würden sie sicher empfangen, wenn Sie das Billet läsen.“
Lady Helena riß es auf und überflog die wenigen Zeilen, welche die Unterschrift„Inez“ trugen, mit einem Ausdruck der Erleich„Führen Sie die Dame sofort herein.. Bergib, wenn ich in meiner Erregung Ungebührliches sagte,“ wandte sie sich, nachden der Diener sie verlassen, an den Neffen.„Gib mir Zeit, und du sollst bald hören, was du wissen mußt. Diese Dame kommt sehr
„Soll das heißen, daß die Fremde deine, Vertraute ist und auch die meine werden soll, daß du sie zu Rathe zienen willst, ehe du mir das Geheimniß mittheilst, von dem mein Lebensglück abhängt?“
„Ja, und du wirst alles verstehen. Die Dame gehört zu unserer Familie: mehr kann ich dir vorerst nicht sagen. Geh' nun, Victor, morgen, wo möglich, sollst du die Wahrheit hören.
Er verbeugte sich kalt und ging. Was bedeutete all' das? B her war sein Leben friedlich verlaufen, und nun tauchten auf ein Mal Familien=Geheimnisse auf.„Mag der Morgen bringen, was er wolle,“ sagte er entschlossen,„Edith Darrell wird mein Weib.
Beim Hinabgehen begegnete er einer schlanken, großen, tiefverschleierten Dame. Wer mochte sie sein? Er verbeugte sich und eilte vorüber, um Edith aufzusuchen. Des Mädchens Ange war scharf, und Sir Victor verstand es nicht, sich zu verstellen.
„Lassen Sie sich wahrsagen, Sir Victor,“ lächelte sie;„ich sage Ihnen die Vergangenheit aus den Linien der Hand. Sie waren bei Lady Helena, theilten ihr Ihre Werbung mit und baten um ihren Segen. Sie wurden natürlich entrüstet abgewiesen.“
Der Baron erröthete.„Ich hielt Sie siets für eine Zauberin; nun weiß ich es gewiß. Können Sie auch die Zukunft prophezeien
Vielleicht; Lady Helena wird darauf bestehen, daß Sie das arme, unbekannte Mädchen aufgeben, wird triftige und vernünftige Gründe dafür vorbringen, und Sie werden mir eines Tages erklären, daß Sie bedauern, einen Mißgriff gemacht zu haben, und mich bitten, Ihr Wort zurückzugeben. Edith Darrell wird wieder in das Dunkele zurückkehren, aus dem sie gekommen ist.
Er lachte; sie hatte seine Sprechweise genau nachgeahmt. Dann sprach er ernst und tadelud:„Sie kennen mich also nicht besser:
Ich liebe meine Tante sehr; aber alle meine Tanten der Welt könnten mich nicht von Ihnen trennen.“
Vielleicht wäre eine solche Trennung für uns beide besser. Werden Sie nicht böse; Sie wissen, wie ich's meine. Ich bin nicht von aristokratischer Abkunft; mein Vater hat ein Knabenvensionat und ich vin eigentlich Miß Stuark's Gesellschafterin,
jedenfalls nur ihre arme Verwandte. Seien Sie weise, Sir Victor, so lange es Zeit ist; lassen Sie sich warnen, bevor es zu spät ist. Ich verspreche, nicht zu zürnen, ja sogar Ihre
zu bewundern. Lady Helena war Ihnen eine Mutter; es lohnt sich nicht, sie meinetwegen zu kränken. Es aibt Dutzende von eichen, schönen, adeligen Mädchen, die Sie lieben werden. Geben wir uns die Hand und scheiden wir.“ Mit ungezwungenem Lächeln reichte sie ihm die Hand, die er mit Küssen bedeckte.
O Edith, wie leicht sprechen Sie vom Scheiden! Ich aber ließe Sie nicht um zehntausend Welten. Sie mein Weib zu neunen, ist meines Lebens Hoffnung. O, daß Sie wüßten, wie ich
Sehr vielen Kölnern
wird es nicht bekannt oder aus der Erinnerung gekommen sein, daß der Kölner Local=Anzeiger auch eine
unterhaltende Sonntags=Beilage(Colonia)
bringt, und zwar allen Denjenigen, welche eine Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich— also täglich nur einen Pfennig
— für den Kölner Local=Anzeiger entrichten, wofür ihnen derselbe frei in's Haus gebracht wird.
Man beachte daher Folgendes. Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes 30 Pfg. monatlich entrichten, erhalten als
Gratis=Zugabe
allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben.
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unter: haltungsstoff:
Feuilleton— Kölnische Wochen-Plauderei, Was draußen vorgeht— Kirchen=Kasender,
Vermischtes-Buntes Allerlei- Räthsel=Ecke
mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Spielereien, Scherz= und Schach=Aufgaben.
Selbstverständlich können sich auch Unterhaus=Bewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten.
Probe=Nummern der Sonntags=Beilage sind jederzeit unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße, zu haben.
Sie liebe, wie leer und werthlos mir die ganze Welt ist, ohne Sie. Es könnte für mich nichts Schrecklicheres geben, als Ihren Verlust.“
„Sie lieben mich also so sehr:
Stebe Ss nicht, lächelle sie hold;„leben Sie für nich; i5 „Sie wollen also nicht meor vom Scheiden reden, Sie wünschen „Hätte ich dann Ihre Werbung angenommen? Wenn wir uns
errichten. Sie schauderte und athmete tief auf, als sie wieder an
die frische Luft kamen.
„Es ist ein wunderbarer Besitz,“ sprach sie;„ein Zimmer aber haben Sie mir noch nicht gezeigt, und ich fühle ein krankhaftes Verlangen, es zu sehen. Sind Sie böse, wenn ich darum bitte? „Ihnen böse? Sprechen Sie.“
„Es ist das Zimmer, wo— o verzeihen Sie, ich hätte nicht darum bitten sollen.“
„Doch, und Sie sollen es sofort sehen. Ich bin in manchen
Sie standen auf der Schwelle. Es war finster, die Läden geschlossen, die Vorhänge heruntergelassen, wie es seit jener schrecklichen Nacht gewesen. Nichts war verändert. Dort stand die Wiege, dort der Tisch, auf dem der Dolch gelegen, dort der Stuhl, in dem Meta Catheron den Todtenschlaf begonnen. Todtenstille lag über allem. Edith zog Victor mit sich fort.
„Wer that es?“ fragte sie, als sie wieder unter dem blauen
wer? Tante Helena weiß es.“ Gesicht und Ton waren
„Wie konnten Sie Ihre Mutter ungerächt im Grabe liegen lassen? Ohne Zweifek hat es ein Catheron gethan, und um des Namens Ehre zu retten, ließ man den Mörder unentdeckt.“
„Ich glaube nicht, daß es Inez war.“
„So war es ihr Bruder; lebt er noch?“„
„So viel ich weiß, lebt er, und ich habe im Sinne, ihn der Gerechtigkeit zu überweisen.“
„Sprechen wir nicht von der Sache, es macht Ihnen Schmerz; aber wenn ich je Herrin des Schlosses werde, lasse ich das Zimmer
Wenn Sie je Herrin werden! Wann wollen Sie es sein?“ „Wer weiß? Vielleicht nie. Ich kann mir nicht denken, daß
„Bitte, bestimmen Sie den Tag! Heute ist der letzte Mai; darf
ich die erste Woche im Juli nennen?“
„Nein, auch nicht die erste Woche im August; weshalb die Sache
überstürzen?“
„Weshalb sie verzögern? Ich ertrage es nicht. „Ich werde Sie nicht heirathen, so lange Lady Helena nicht ihre
volle freie Einwilligung gibt.“
Das wird sie binnen einer Woche tbun. Wenn Sie mich nur ein wenig lieb hätten, so gebrauchten Sie nicht derlei
„Doch; man heirathet nicht so stürmisch. Zuoem habe ich Mrs. Stuart versprochen, den ganzen Sommer auf dem Continent fra
zösisch und deutsch zu reden."
„Als meine Braut ändert sich das; Sie werden das selbst einsehen.“
„Sie lasen sich erweichen, ich seh es an Ihrem Gesicht,“ siehte
er.„O Edith, lassen Sie es wenigstens die erste Woche des SepSie lächelte wie damals, da sie ihm das Jawort gegeben.„So sei es denn; sprechen Sie aber nicht mehr von dem Eigensinn der
„Gut, die Trauung finde am ersten September statt,“ jubelte
er,„am Tage des heiligen Patrick.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
je trennen, so geschieht es von Ihrer, nicht von meiner Seite aus.“ Von meiner Seite!" lachte er glücklich,„und wenn Sie sich
frei glauben, will ich Sie sofort binden.“ Er zog ein kleines Etui gervor.„Sehen Sie, Edith, diesen Ring trugen die Frauen unseres Geschlechts seit zweihundert Jahren; es ist der Verlobungsring der
Ibr dunkeles Auge funkelte bei diesem Anblick. Es war ein wundervoller, großer Solitaire, wie ein in Gold gefaßter WasserAn diesen Ring knüpft sich die Sage, daß die Braut eines Catheron, welche ihn nicht trägt, ein unglückliches Leben führt und eines unseligen Todes stirbt. Sie begreifen wohl, daß es nöthig
Edilh hob gedankenvoll ihr Auge.„Trug den Ring Ihre Mutter,
Er erbleichte.„Nein, mein Vater heirathele sie heimlich und dachte nicht an den Ring. Führen ein unglückliches Leben und sterben eines unseligen Todes,“ fuhr er fort;„sie trug ihn nie und
bei ihr traf es ein.“ 6e n 108
Es ist ein seltsames Zusammentreffen," sagte Edith und betrachtete den blitzenden Stein an ihrer Hand, der Hand, die noch vor zwei Monaten im alten Hause am Meeresgestade gewaschen
und gearbeitet hatte.
„Sprechen wir nicht von meiner Mutter,“ bat er;„mir ist es
furchtbar, an ihren Tod zu denken.“
Ich möchte gern Catheron Royals sehen,“ bat sie;„darf ich? „Ich bin glücklich, Ihnen Ihre künftige Heimath zu zeigen, und wenn Sie so weit gehen können, wollen wir uns sofort auf den Weg machen und zu Tische wieder herüberfahren.“
Es war ein herrlicher Weg über Felder und duftende Wiesen
Firr ern herrricher#th*== 00„„
und die stille Landstraße entlang, auf der einst ein anderer Sir
„„„ ito fnar erVictor auf ewig von dem geliebten Weibe fortgeritten war. Ver goldet von den Sonnenstrahlen, umrauscht von alten Bäumen zeigten sich Catheron Royals ephenumwucherte Mauern und hochaufstrebende Thürme. Furchtlos äs'te das Wild, Perlhühner stolzirten umher, ein Pfau flog aufgeichreckt empor. Ueberall feierliche Ruhe.
„Willkommen in Catheron Royals, willkommen als dessen Herrin, meine liebe Braut,“ sprach Sir Victor junig.
Sie hob den thränenvollen Blick zu ihm. Wie gut war er, wie dankbar mußte sie ihm sein! Ein alter Diener ließ sie ein. An des Verlobten Arm durchschritt Edith die langen Zimmerreihen, riesige Hallen, Salon und Gemäldegalerieen. Welch' kolossales Gebäude! Sie betrachtete die funkelnden Rüstungen, bis
ihr die
Augen schmerzten. Voll scheuen Stannens durchschritt sie den Ahnensaal, wo ein halbes Hundert Catherons düster auf sie herabsahen Einst sollte auch ihr Bild hier prangen. Die Frauen, die sie sah, lagen vermodert in der Ahnengruft; einst würde man auch sie kalt und starr darunter legen und ihr ein Marmor=Denkma
Gerichts=Verhandlungen.
mit Zuschla Am Mon 3 Uhr, Notars
bird in der busch und der
das 3
Quak
öffentlich an de der Taxe, defin
Köln, 2
n Die Stadtausschuß=Ferien dauern vom 21. Juli bis 1. Sepd. I. Während dieser Zeit dürfen Termine zur mündlichen Verhandlung in der Regel nur in schleunigen Sachen abgehalten werden. Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne
Ii Maria=Hilf. Am nächsten Mittwoch den 8. Juli soll mit dem
Neubau des Maria=Hilf=Klosters nebst Kirche in der Rolandstraße begonnen werden. An diesem Tage wird zur Erflehung des göttlichen Segens auf das unternommene Werk Morgenum 7 Uhr in der Maria=Hilf Kapelle, Elsaßstraße 43, ein feierliches Hochamt gehalten und nach demselben findet um 8¼ Uhr der erste Spatenstich statt. Alle Freunde und Gönner der Anstalt sind zur Theilnahme an dieser Feier eingeladen. Die Leitung des Baues lieg in der Hand des Hrn. Architekten Adolph Nöcker, während Hr. Hospelt
E) Feue. In dir vorversiossenen Nacht entstand in der Chemischen Düngerfabrik von Scheibler&amp; Cie. in Ehrenfeld Feuer, welches in den Chemikalien reichliche Nahrung fand und sich schnell verbreitete. Außer der Ehrenfelder Feuerwehr war ein Theil der Kölner Wehr alarmirt worden. Das meist aus Holz errichtete Fabrikgebäude brannte fast vollvollständig ab. Die Wehr war etwa drei Stunden mit Löscharbeiten beschästigt. Der Schaden wird nicht unbedeutend sein.
mit 3
Auf Anste Pentners Herr
durch
wohr
rath
Moh
am
die nachbezeich
ffentlich meist 1. Haus 4821
geschät
2. Haus Nr. 7 werth
3. Haus Nr.
Fläch
4. Haus
9
Nr.
Fläch
Die Verka zur Einsicht of Köln, 11
Im Wege und Köln eine
1
Köln, haus Quad leute Kirsch
2. Köln, Hunn Nutzu mann.
3. Köln, haus Grun verau
Strafkammer. Ein Schuljunge aus Nippes stahl unter erschwerenden Umständen Hühner und Tauben, ein noch nicht strafmüindiger anderer kleiner Junge aus Nippes in einem Geschäft mehrere Paar Handschuhe. Der Hühner= und Tauben=Dieb erhielt eine G. fängnißstrafe von einer Woche; ein Tagelöhner von hier, welcher die Zungen zum Stehlen verleitet hatte, erhielt sechs Monate Gefängniß. — Ein 15 Jahre alter, wegen Taschendiebstahls bereits vorbestrafter Tagelöhner von hier wurde in der Vorhalle des Reichshallen=Theaters beim Taschendiebstahl erwischt. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gesängniß.— Fünf Monate Gefängniß wurden einem Bureaudiener von hier wegen Unterschlagung von 500 M. zuerkannt.— Einen 63 Jahre alten Kaufmann von hier verurtheilte das Gericht wegen Verbrechens gegen S 176, Absatz III des Str. 6, B. und wegen Veröffentlichen Aergernisses in nichtöffentlicher Sitzung zu sechs onaten Gefängniß.— Der 21 Jahre alle Tagelöhner Anton Steinbüchel von hier lockte ein 17 Jahre altes Mädchen, mit dem er vorher ein Verhältniß angeknüpft hatte, nach Venloo in ein berüchtigtes Hos Tas Aädchen entlich aus dem Vordell und lehrte hierber ve:
rück Als der Kuppler das Mädchen hier wieder antraf, mißhandelte i bedrohte er es mit Todtstechen. Das Gericht sperrte den gemeinfährlichen Menschen auf zwei Jahre und einen Monat in's Zuchthaus und entzog ihm die bürgerliche Ehre auf die Dauer von fünf Jahren.
Sechs Monate muß ein Tagelöhner von hier in's Gefängniß, weil er zwei Personen mit dem Messer mißhandelte. In der Berufungsinstanz wurde ein Sattler von hier wegen thätlicher Beleidigung und Widersetzlichkeit gegen einen Schutzmann zu einer Geldbuße von 30 M. verurtheilt. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen.
getrag werin meiste 4. Köln, Anba Nutzu Mari Elber
am 25.
seichnete
Justizgel
versteigert we Auszüge blätter und
Grundstücke können in der Die Urt tember 1890. Köln,
2
* Rheinhöhe am 4. Juli. Abends 7 Uhr m.47—.05
* Wasserwärme am 4. Juli. Mitt. 12 Uhr: 140, Abds.
Uhr: 140.

Loral-Anzeiger Nr. 181* Sonntag 5. Juli 1896.
Seite 7.
der an
r aber khaftes bitte?“
te nicht
nanchen
den geecklichen ge, dort in dem ig über
blauen
i waren
lassen? Namens
ihn der
Schmerz;
Zimmer
ein?“ en, daß
ai; darf
die Sache
sicht ihre
mich nur nwände.“ ich Mrs. nt frauelbst eint,“ flehte des Sepen.„So isinn der
"<space> j u b e l t e<space>
bis 1. Sepmündlichen halten werferien ohne
Il mit dem e in der rd zur Erk Morgens i feierliches 4 Uhr der alt sind zur Baues liegt Hr. Hospelt
Chemischen ches in den tete. Außer ir alarmirt ite fast vollöscharbeiten
unter ericht straft mehrere eine Geselcher die sefängniß. rbestrafter Theaters
Monate reaudiener — Einen cht wegen egen Verzu sechs on Steiner vorher erüchtigtes hierher zuißhandelte n gemeinZuchthaus if Jahren. gniß, weil Berufungsigung und von 30 M.
Uhr: 140.
Hausverkauf zu Köln
mit Zuschlag zu jedem Preise, selbst nuter der Taxe. Am Montag den 20. Juli 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
#ird in der gerichtlichen Theilungssache des Johann Nicolaus Rodenbusch und der Erben seiner verlebten Ehefrau
das zu Köln am Neumarkt Nr. 43 gelegene Haus mit Anbau und Hofraum, groß 293 Quadratmeter, taxirt zu 90,000 M,
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise, selbst unter der Taxe, definitiv zugeschlagen.
Immobilar=Versteigerung
mit Zuschlag auch unter der Taxe.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger des zu Köln verstorbenen Pentners Herrn Wilhelm Anheißer sollen
durch den unterzeichneten zu Köln am Rhein Preußischen Notar Justiz= rath Peter Hilgers auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A,
am Mittwoch den 3. Juli 1896, Nachmittags 3 Uhr,
die nachbezeichneten, zum Nachlasse des Erblassers gehörigen Immobilien öffentlich meistbietend versteigert werden, nämlich:
1. Haus zu Köln Blaubach Nr. 80, katastrirt Flur 7, Nr.
.<space> 4 8 2<space> d e r<space> P a r z e l l e,<space> h a l t e n d<space> 1 4 1<space> Q u.= M e t e r<space> F l ä c h e,<space> w e r t h <space>
geschätzt zu 32,000 Mark;
2. Haus zu Köln Filzengraben Nr. 19, katastrirt Flur 5, Nr. 752/88 der Parzelle, haltend 311 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 61,000 Mark;
3. Haus zu Köln Bayardsgasse Nr. 3B, katastrirt Flur 9, Nr. 1241/175 der Parzelle, haltend 148 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 67,000 Mark;
4. Haus zu Köln Bayardsgasse Nr. 3, katastrirt Flur 9, Nr. 1311/175 der Parzelle, haltend 404 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 71,000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.i„„
öln, 19. Juni 1896. Hilgers, Justizrath.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Gleuel und Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 29, Nr. 203 125, Johannisstraße 88, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Lagerhaus, 2 Ar 11 Quadratmeter, Nutzungswerth 3600.; Eigenthümer: leute Bäckermeister Johann Müller und Maria Odilia geb. Kirschbaum zu Köln;
2. Köln, Flur 25, Nr. 220, Wohnhaus mit Hofraum und Garten, Hunnenrücken 31, 1 Ar 89 Quadratmeter groß, 2700 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Heinrich Ropohl, Kaufmann, und Therese geb. Brauweiler zu Köln;
3. Köln, Flur 27, Nr. 518180, Unter Krahnenbäumen 62, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 79 Quadratmeter. Das Grundstück ist mit 975 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt, und zwar ausschließlich der im Grundbuch nicht eingetragenen Wurstküche, welche mit 36 M. jährlichem Nutzungswerthe zur Gebäudesteuer veranlagt ist; Eigenthümer: Metzgermeister Joseph Kratz zu Köln;
4. Köln, Flur 11, Nr. 402/102, Martinsfeld 8, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 1 Ar 03 Quadratmeter groß, 1950 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin: Wittwe Mathias Kirch, Anna Maria Katharina geb. Düssel, Rentnerin zu Köln— jetzt zu
Elberfeld,
am 25. August 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und des Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden. Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1. September 1890. Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 18. Juni 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Locales.
8 Kaiserbesuch. Bekanntlich kommt Kaiser Wilhelm im August an den Niederrhein, insbesondere zur Theilnahme an der Einweihung der restaurirten Willibrordi=Kirche in Wesel. Wie verlautet, wird der Kaiser bei dieser Gelegenheit am 24. August nach Köln kommen und Abends nach Brühl fahren, um im dortigen Schlosse zu übemachten.
X Der chinesische Vicekönig LiHung=Tschang ist gestern Vormittag 9 Uhr 5 Min. mittels Sonderzuges nach Holland weitergereist. Auf dem Bahnsteig spielte die Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie= Regiments Nr. 7. Der Vicekönig nebst Gefolge verabschiedeten sich sehr herzlich von den anwesenden Vertretern der Stadt und der Behörden. Dem Hrn. Oberbürgermeister Becker ließ der Vicekönig seinen Dank für die überaus herzliche Aufnahme in Köln aussprechen.
E Hr. Polizei=Inspector Sauer, welcher seit mehr als 30 Jahren im Dienste der Polizei thätig war, ist in den Ruhestand getreten. Der König verlieh dem Scheidenden den Kronen=Orden 3. Kl.
A Durchreisende. Der englische Herzog von Rutland ist mit Gefolge hier eingetroffen und im Domhotel abgestiegen.
8 Der stadtkölnische Theater=Actien=Verein hielt gestern Mittag unter dem Vorsitz des Hru. Seligmann seine ordentliche General=Versammlung im Hansasaale des Rathhauses ab. Der vom Vorsitzenden erstattete Bericht verbreitete sich zunächst über die Sicherheits=Maßregeln zum Schutze des Publicums und des Hauses, die nach Bedürfniß vermehrt wurden. Gebäude und Inventar sind bei der Magdeburger Feuer=Versicherungs=Gesellschaft gegen eine Prämie von 29,500 M. bis zum Jahre 1900 versichert. Das neue Magazin=Gebäude auf dem Grundstücke der alten Post hat sich namentlich durch die in demselben errichtete Probebühne als sehr zweckmäßig erwiesen. Die Garderobe hat für Oper und Schauspiel eine Vermehrung im Werthe von 9636 M. erfahren. An neuen Decorationen sind in Auftrag gegeben eine gothische Halle, und eine neue Ausstattung für die beliebte Oper Carmen, ferner Bühnenmöbel usw. Bezüglich der Bühnenleistungen wurde ausgeführt, daß der Verlauf der vergangenen Spielzeit ein sehr wechselnder war. Aufgeführt wurden 36 Schau- und Trauerspiele, darunter 11 neue; 22 Lustspiele, darunter 7 neue; 15 Possen und Schwänke(vier neue); ein Festspiel; 44 Opern, darunter fünf neue, und eine Operette. Die im Schauspiel eingetretene Wendung zur
Schiller=Cyklus einen über mit der Aufführung neuer
feuer-, fall- und diebessicher. in grösster Auswahl,
empfiehlt nach neuester, bester und solidester Bauart zu den billigsten Preisen die
Fabrik mit Dampfbetrieb
10n
C. F. Esser,
vorm. Fr. Jos. Schetter, Köln. Kahlenhausen 220.
fl. R
— Gegründet 1838.—
renzen.— Lieferant höchster Pehörden etc
klassischen=Bühnen=Litteratur hatte bei dem raschend günstigen Erfolg. Die Oper war
Werke weniger glücklich. Man vermochte sich für die gebotenen Neu heiten nicht zu erwärmen. Was die Besteuerung des Vereins betrifft, so hat die zuständige Behörde denselben für 1894/95 bzw. 1895/96 als nicht gewerbesteuerpflichtig anerkannt. Gegen die Veranlagung zur städtischen Einkommensteuer pro 1895/96 ist ebenfalls Einspruch erhoben worden. Die Angelegenheit beschäftigt das Ober=Verwaltungsgericht Nach dem Vermögensstand ist das Immobilien=Conto, Gebäude und Grunderwerb mit 900,000 M. unverändert geblieben. Das Immobilien= Conto des Ausrüstungsfonds schließt 189596 mit 94,600., das Bibliothek= und Garderobe=Conto mit 50,717 M. ab, das Actiencapital=Conto des Vereins mit 609,600., das der Stadt Köln mit 290,400 M. Die Theater=Pensionsanstalt schließt pro 1895/96 mit 130,282., die Orchester=Pensionsanstalt mit 176,331., der OrchesterSustentationsfonds mit 3716 M. ab. Hierbei wurde dem Bedauert Ausdruck gegeben, daß das Wohlwollen der Kunstfreunde, welches sich bei der Bildung eines Grundstockes für die Orchester=Pensionsanstalt kundgab, bei der Theater=Pensionsanstalt leider nicht in dem wünschens werthen Maße bemerkbar wurde. Außer einigen Zuwendungen von Privaten und der Kasse des Theater=Actien=Vereins habe die letztere Anstalt ihren heutigen Stand zum größten Theile aus den Beiträgen der Anstalts=Mitglieder angesammelt. Und doch handele es sich bei der Theater=Pensionsanstalt um die künftige Fürsorge für eine nicht un bedeutende Zahl von Bühnen=Mitgliedern, von denen ein bedeutender Theil durch Stellung und Gage nicht in der Lage ist, für den Fall der Leistungsunfähigkeit etwas zu ersparen. Die Anstalt wurde deshalb recht angelegentlich dem Wohlwollen der Theater- und Kunstfreunde empfohlen. Bei der Vorstandswahl wurde au Stelle des verstorbenen Hru. Commercienraths Theodor Deichmann, dessen Andenken die Ver sammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte, Hr. Wilh. Theod. Deichmann gewählt und Hr. Frhr. Alb. v. Oppenheim wiedergewählt. Zum Schlusse erfolgte die Ausloojung von 32 Actien.
&a Ferien=Sonderzüge. Im Laufe dieses Sommers werden von Köln(Hauptbahnhof) folgende Ferien=Sonderzüge fahren: I. nach Hamburg am 18. Juli und an einem noch nicht feststehenden Tag um die Mitte August; 2. nach München über Aschaffenburg und nach Straßburg und Basel über Weißenburg am 15. August; 3. nach Constanz, Schaffhausen und Basel über Karlsruhe am 17. August; 4. nach Berlin an einem noch näher zu bestimmenden Tage um die Mitte August. Zu diesen Ferien=Sonderzügen werden, wie im Vorjahre, Sonder=Rückfahrkarten, zum einsachen Fahrpreise mit 45tägiger Gültigkeitsdauer ausgegeben. Das Nähere wird noch durch Bekanntmachungen veröffentlicht werden.— Um vielfachem Irrthum zu begegnen, machen wir gleichzeitig darauf aufmerksam, daß die zehntägigen Rückfahrkarten nach Berlin zum einfachen Fahrpreise Dinstags und Freitags nicht allein zu dem.7 Vormittags ab Köln Hauptbahn= hof fahrenden Sonderzuge nach Berlin ausgegeben werden, sondern auch zu allen directen fahrplanmäßigen Zügen, welche Dinstags und Freitags nach Berlin fahren. Das Gleiche ist bei den ermäßigten zehntägigen Rückfahrkarten nach Nürnberg und Stuttgart der Fall, welche am 1. und 3. Samstag jedes Monats ausgegeben werden.
*. Gelandet. Freitag=Vormittag landete im Rhein in der Nähe von Bayenthal eine unbekannte männliche Leiche, welche schon sehr stark in Verwesung übergegangen war. Dieselbe wurde nach dem Friedhofe zu Arnoldshöhe gebracht.
a Stadt=Fernsprecheinrichtung. Die Ober=Postdirection macht bekannt, daß Anmeldungen von Anschlüssen an die StadtFernsprecheinrichtung, welche noch im Laufe des Etatsjahres 1896/97 zur Herstellung gelangen sollen, bis zum 1. August einzusenden sind.
Vereins=Nachrichten.
P Athleten=Wettstreit. Auf dem bei Gelegenheit der Landes=Aussteliung in Nürnberg am
., 28. und 29. Juni stattgefundenen Großen
Brautleute findet sich keine bessere Gelegenheit zur Anschaffung von den nöthigen Möbeln, Betten, Kleidungsstücken 2c., als in meinem Waarenhause.
Ich liefere nur gute solide Waaren zu mäßigen Preisen. Die Zahlungs=Bedingungen stelle ich ganz nach Wunsch meiner werthen Kundschaft.
Bei einer Anzahlung von nur
Mark 50.—
liefere ich eine einfache complete Einrichtung. Ferner halte ich stets große Auswahl in allen zum Haushalt gehörigen Sachen. Jeder, der dieses Blatt
erhält
sollte nicht versäumen, mein Waarenhaus, welches sich schon seit elf Jahren der Gunst des Publicums erfreut, zu besichtigen. Ich gestatte gerne die Besichtigung meiner Localitäten und Waaren, ohne daß man dadurch zum Kaufe genöthigt ist.
Wer es auch sei, ein
jede
wird mein Geschäft befriedigt verlassen. In meinem Geschäftshause erhält jeder Credit, der sich durch ein Schriftstück, sei es ein Steuerzettel oder ein Miethscontract oder ein Militairpaß, legitimiren kann.
durch
bleibt
irgend ein strengstens
Dame.
welche keinen Militairpaß besitzen, können sich anderes Schriftstück ausweisen. Jeder Einkauf Geschäftsgeheimniß.— Wer also
einen
Regenmantel oder ein schönes Kleid kaufen will, braucht sich nicht zu scheuen; ebenso liefere ich Anzüge und Ueberzieher in jeder Preislage für den kleinsten als auch für den größten
Mann.
G. Guttmann, 4sse 01
Kllllltllllltll
3
:
*
2 So lange Vorrath: Damen=, Herren= und Reitbrillen und Pincenez X mit Ia Gläsern a Mk..20; dito in Bronze Aluminium à Mk..50; dito in Aluminium, federleicht, a Mk..50; in Kautschuk, mit beweglichen Stegen a Mk..50, vergoldet à Mk..—; 14kar. Gold=Double auf Silber a Mk..—; in Schildpatt a Mk..—; außerdem Pincenez mit Doppelstegen(patentamtlich geschützt unter Nr. 2932.42), wie obige Abbildung, in Nickel und Kautschuk von.50 Mk. an. Aerztliche Thermometer(Kranken=Therm.) marima Jenaer Normalglas, genau justirt. à 1 Mk., dito in einer Minute ablesbar Mk..50: durch D. R. G. M.
K 8286, 1 Minute ablesbar Mk..—.
* Spiegerglas=Fenster=Thermometer von Mk..50 an.
* Tag= und Nacht=Thermometer, System Six mit Magnet. größte
* Wärme und Kälte angebend, Mk..50. Zimmer=Thermometer von 20 Pfg. an.
Brauer=Thermometer, 40 cm lang, 1 Mk.
* Milchprober, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pfg.
Alkoholometer nach Richter und Tralles, mit Temperatur.50 Mk.
2 und 2 Mk.
9 Barometer von 4 Mk. an. Wetterhäuschen von 1 Mk. an.
Operngläser und Fernrohre noch in großer Auswahl, fein achromatisch von 6 Mk. an. Fernseher jetzt 75 Pfg. und.25 Mk.
Salon=Lorgnetten von Mk..— an. Reißzeuge noch in großer Auswahl von.50 Mk. an.
Wasserwaagen von 50 Pfg. an.
Irrigator, complet, von 1 Mk. an.
Ein Posten Damenbrillen in Stahl und Nickel, Gläser II. Qual.
zu 75 Pfg.
Goldprobirstifte, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pfg.
A. Binda, Optiker,
65 Breitestrasse 65.*
Aulltllaltllllllltlillelllllll.4l
:
alles, behaltet das Beste!
6E
#en sucht Kunden im Ein Fräulein sucht per 15. August zen Waschen und: S eine Wohnung von 3 Zimmern
Eintrachtstraße 173.1(Preis 18—22 Min kath. Hause
Preis im Dauerstemmen, den 5. im Kürstemmen und den 5. im Ehrenpreisstemmen; Herr Nicolas Ossendorf in der 1. Klasse den 6. Preis im Steinstoßen, den 5. im Ringen, den 3. im griechisch=römischen Ringkampfe, den 3. Ehrenpreis im selbigen Ringen, sowie eine Ehrenmedaille, gestiftet vom Karlsruher Athleten-Club Germania. Herr Ossendorf rang mit Hru. Dhünn(Mülheim) ununterbrochen 95 Minuten. Herr Arnold Berntgen gewann den 5. Preis im Dauerstemmen, den 2. Preis sowie den 2. Ehrenpreis im Stemmen und den 2. Preis sowie den 2. Ehrenpreis im Kürstemmen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das in allen großen deutschen Städten vertretene Lehr-Institut für Erwachsene, von Rohloff=Rackow, hier, Blau bach 33 A, eröffnet jetzt neue Curse im Schönschnellschreiben, in allem, was zur kaufmännischen Ausbildung gehört, sowie im richtigen Gebrauch der deutschen und fremder Sprachen
Weltausstellung Antwerpen 1394: Goldene Medaille!
Die Krone alier Seifenpulver!— Ueberzeugung macht wahr! Edelweiss, ein ganz unschädliches, fein weißes Pulver, löst schon beim Einweichen der Wäsche allen Schmutz, daher spielend leichtes Waschen. und größte Schonung der Wäsche, macht Wäsche blendend weiß ohne Bleiche. gibt der Wäsche angenehmen Geruch, desinficirt die Wäsche, macht Schmierseife, Soda und andere Waschmittel durch seine erstaunlich hohe Waschkraft überflüssig, greift Wäsche und Hände nicht an.— Ein kleiner Versuch überzeugtWie neu wird Jeder mit Edelweiss gewaschene Stoff. Preis per Packet 15 Pfg., per Pfund=Packet nur 25 Pfg.
Deutz:
Freiheitstraße 68, C. Scholl.
Ehrenfeld:
Subbelratherstraße, H. J. Linnartz, Venloerstraße 230, M. Zotti.
308. Jean Güls. Lindenthal:
Dürenerstraße 213, J. J. Schmitz
Nippes:
Holbeinstraße 71, 73, B. Bornheim. Neußerstraße 271. Peter Scheuer. Mülhelm a. Rhein: Buchheimerstraße 2. Clem. Jung.
Kalk:
Hauptstraße, Ferd. Quack.
Blaubach 5. M. Thoennes. Breitestr. 62, Peterstr.33, Gebr. Peters. Ehrenstr. 61/63, Wwe. Math. Bahn. Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz. Erftstraße 62, Fr. Esch. Gereonsdriesch, Jos. Conen. Heumarkt 4, J. Ernst Thomas.
„. 67, Joh. Keller sel. Wwe.
Komödienstraße 18, Jos. Emmerich. Kümpchenshof 11, Heinr. Heep. Severinstr. 19. Heinr. Hecker.
„ 138, A. Krudewig.
„ 200, Heinrich Faust.
Thurnmarkt 77, N. J. Hoffmann. Weyerstraße 3, Jul. Genske. Zülpicherplatz 18, Geschw. Caspary
General-Vertrieb: Leon. Breuer sen., Ehrenfeld.
*<space>*<space>
*—

München(), Berlin(), Stuttgart, Strassburg, Düsseldorf, Karlsruhe, Bamberg, Augsburg, Regensburg, Würzburg, Nürnberg(), St. Johann, Wiesbaden.
Schneider’'s
Kattun-Verkauf
findet von
Weitere Eröffnungen stehen bevor!
Mittwöchden 8. Juli a. C. an
wieder im Haupt-Verkaufshause
Breitestrasse 58-60, Ecke Langgasse
im neu eröffneten speciellen Verkaufssaale für Kattune und Waschstoffe statt.
Einzig dastehende Auswahl!
Hamburg, Dresden, Chemnitz, Plauen, Halle, Heilbronn, Freiburg, Mannheim, Speyer,
Frankfurt a.., Pforzheim, Kaiserslautern, Zwickau, Pirmasens.
Weitere Eröffnungen stehen bevor!
Preise billiger wie bei jedem Ausverkauf!
In meinem Verkaufslocale
Breitestrasse 105. Ecke Hämergasse
welches ich noch bis Ende Juli gemiethet habe, gelangen
Einige Jausend Kattun- und
(Daschstoff-Reste
die sich infolge des überaus lebhaften Geschäftsganges angesammelt haben, nebst einer grossen Menge
Reste und Restbestände
95
von wollenen Kleiderstoffen, Elsässer Hemdentuchen, Piques und Façonnés, Flanellen und bedr. Biber, Handtüchern abgepasst und am Stück, Wäsche, Jupons, Portièren, Tischdecken, Gardinen, Teppichen etc. etc.
zu Preisen zum Verkauf, die jedem
die Spitze bieten sollen.
Allein in Waschstoffen und Kleiderstoffen sind
ca. 6000
este
ausgelegt; ich biete meiner verehrlichen Kundschaft eine selten günstige Kaufgelegenheit und lade zu deren Benutzung höflichst ein.
Nr.
Feuil
Von
war ralten Lo n der der fürdigen ten man Ein Kri Zor demse Uniform N seine ganz Eigenschaft zum gemei Strafjahre Schweißtr. Willenskro aufrecht, k Augen un Seine Vergehen mühsam? Lieblingc äugige an die Lip furchtbar aber eine schien alle In ath lich halb seiner Ca ausgestoß da griffen sich die ein mehr aus ihren Man geführt. er auf de Gesicht d kam nur beschwert erinnern, furchtbart schauer d Fassungs Gescheher Wie n steigender unglückt“ — durch zendem fieberhaft Sein
war ein Häuscher mehr der schwarzä fall zu! gehen di liert sich Lebens! ließen ik In S bezirk. Ehren. des alte und mit alter D Der Treiben tairleben zu trini stieg, de man r0 Streiche es dem Hause i Schulbé rutschte, nicht ar akademi Thränei
*) Abd