Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preic: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Derosten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
W
Kölner
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Mittwoch, 24. Juni 1896.
Heute 6 Seiten.
Ausverkauf wegen Geschäfts-Uebertragung
Ich habe mein Geschäft nachweislich übertragen und erfolgt die Uebernahme schon balo. Da das Lager jedoch nur in bestimmter Höhe übernommen wird, so bin ich gezwungen, dasselbe um mindestens die Hälfte zu verkleinern. Ii muß deshalb mein für die Saison reichlich assortirtes Lager von..„
Knaben= und Arbeiter=Confection
Herren=,
einem
Ausverkauf
unterstellen und lasse folgende Preis=Ermäßigung bei den ohnehin schon billigst gestellten Preisen von heute ab eintreten:
Bei Einkäufen von 5 bis 10 Mark vergüte 10% Rabatt.
Bei Einkäufen über 10 bis 20 Mark vergüte 15% Rabatt.
Bei Einkäufen über 20 Mark vergüte 20% Rabatt.
Bei Anfertigung nach Maß tritt ebenfalls diese Preis=Ermäßigung ein.
Weyerstrasse 26, Ecke der Grossen Telegraphenstrasse.
Vortheilhafte Offerte! 2
Massive Silber-Bestecke.:
Verkauf nach Gewicht. 2
Silber zum Tagescours.— Billigste Faconpreise.?
Carl Modemann,
E Juwelier, Köln, Schildergasse 62.
ulttttltttlalltllllll
Jährlicher Versandt: 3,000.000 kg.
Gegründet 1830.
PetrolOefen
Modell
896.
unerreicht an Heizkraft, garantirt geruch= und gefahrlos; sparsam im Gebrauch.
KirschHagedorn,
Herzogstraße 13.
Verbessertes Seifenpulver allerersten Ranges!
Höchste Errungenschaft der Neuzeit
auf dem Gebiete der Seifen-Fabrikation.
Staunenerregende Wasch- und Reinigungskraft! Ueberraschend schnell eingeführt und beliebt geworden.
Hausfrauen und Wäscherinnen!
Um die glänzenden Vorzüge vor den vielen anderen Anpreisungen kennen und schätzen zu lernen, machen Sie, bitte,
Erhältlich in fast allen besseren Colonial-, Material- und Seifen-Geschäften.
Marioth's verbesserter
Malzkaffee
ist absolut frei von gesundheitsschädlichen Substanzen, u. kann ahnlichen Präparaten nicht nur würdig an die Seite gestellt werden, sondern übertrifft diese noch bei weitem.
Aus dem Gutachten des Herrn Dr. Scholz in Köln.
Wein=Restauration
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.*
Merler!
Hannoversche Lotterie
Ziehung 3. und 4. Juli!
3320 Gewinne, zus. 50,000 A Hauptgew.: 10.000, 3000, 2000 M 2c. Loos 1 K, 11 Loose 10 M.
Köln, Ehrenstraße 25.
Sand SandA
Strahl
Arbeiten.
Sand# Sand
A
Das wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und Reclameschild ist das mit Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Exacte und künstlerische Ausführung.
Firmenschilder- und Grabplatten-Fabrik Joh. Böhm. Inh. Wilh. Degens,
Teleph. 2425. Nachenerstr. 85. Teleph. 2425
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Arssit soft-187;:
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 19.
Sämmtliche bis Jetzt erthellte Waarenzeichen einzusehen.
Flora.
Täglich Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
N- Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 24. Juni 1896, Nachmittags 4 Uhr:
CONCERT.
R. Quensel,
Richmodstraße.,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA à 26 A) u 1
BB à 27 K
ADTS 83 K Dutzend.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Die zu den Centralheizungs=Anlagen verschiedener Schulgebäude erforderlichen Maurer=Arbeiten nebst Material=Lieferung sollen öffentlich verdungen werden. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Eröffnungstermin
am 27. d.., Vormittags 12 Uhr,
hierhin einzureichen. Zeichnungen. Bedingungen und Kosten=Anschläge liegen auf Zimmer 18 aus.“ Hochbau=Amt: er Stadtbaurath Heimann

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 171 4 Mittwoch, 24. Juni 1396.
Marsilstein 7A.
Filiale: Unter Sachsenhausen 28.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld. Alt„— sonst
Nippes, Alt=
„ sonst
Deutz i. d. Umw.
„ sonst
Neustadt..
Altstadt
Köln 1325.887 Dagegen 1. Woche vorher
in 2.„„
der 3.„
□
*
#
.425 14.904 26.510 7,590 20.607 .674 15.211 7,193 55.340 163.433
Stadt=Bezirk:
Baventhal
Lindenthal
Ehrenfeld. Alt=
„ sonst Nippes, Alt=
„ sonst
Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln
Da=.—13./6. gegen 31./5.—6. 6. vom—./5.
OE
EERER
—
* 2
835
22— 2| 1 22— 2| 2 26/ 1 3 3
22— 1s 4
10
5
8 5
8
4
11
— 19 1 16 4—12 3— 8
10
Auf 1000 Einwohner und 1 Jahr 24.15 und 21.60 rückwärts in den drei Vorwochen.
22 1 2|83 1170
14— 4 178 1146
14— 4 180 1151
21— 3 73|137
:<space> 2 7. 1 3<space> g e g e n<space> 2 3. 0 6<space> b z w.<space>
7
4 12
5 7 3 26 95
Tocales.
Köln, 23.Junisé. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..802,20 das Kil. Eier 1,60-1,80 das Viertel. Hinkel.80-.60, Tauben.80.50 das’aar. Hühner 1,40-2,50, Enten 2,00-.25, Gänse 6,50-6,50 das Aal.00. Karpfen.00, Salm 0,00. Schleien
.00.
vom
ge.50 flas’aar. Hühner 1,40-2,50, Enten 2,00-.25, Ganse b,50-6,50 Stück. Hecht 0,00. Aal 0,00, Karpfen.00, Salm.00. Schleien Schellflsch 0,00, Kabliau 0,00, Ochsenlleisch von der Keule.38-.50, Bauch 1,02-1,17, Kalblleisch 1,28-.47, Hammeltleisch 1,10-.48, Speck, räuchert 1,30-1,42, gesalzen.20-.40. Schmalz 1,20-.40, Nierenfett.66.78 das Kil. Zwiebel 0,16 das Kil. Kartoffeln, weisse 4,00-4,80, rothe.406,00, Nieren- 8,00, neue Nieren- 14.00-15,00 die 100 Kll. Frische Erbsen 0,22-0,25, dicke Bohnen 0,36-0,40 das Liter.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juni 1896.
co Ein furchtbares Geheimniß.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming
[14) nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Es war so geheimnißvoll,“ fuhr Sir Victor fort,„und es ist noch in unergründliches Dunkel gehüllt. Meine Mutter war so jung, so schön, so gut, und es ist so schrecklich zu denken, daß eine menschliche Hand sich gegen ein solches Wesen erheben konnte. Und doch ist es geschehen.“
„Es ist eine grause Geschichte; aber man liest deren täglich in den Zeitungen. Sie sagen, das Verbrechen sei noch in unergründliches Dunkel gehüllt; dem Chesholm Courier schien es nicht so.“
„Sie meinen Inez Catheron; sie war unschuldig.“
„Wirklich.“
„Sie wußte nur, wer es gethan, und verhehlte es. Das weiß ich gewiß.“
„Ihr Bruder Juan natürlich.“
„Das ist nicht so sicher. Meine Tante glaubt an dessen Unschuld.“
„Wer war dann der Mörder?“
„Ja, wer?“ sagte der Baron traurig;„vielleicht erfahren wir das nie.“
„Doch, wir werden es erfahren.“ Sie sprach mit prophetischer Ruhe.
„Meine Tante vermag noch jetzt nicht von der Sache zu sprechen; was ich weiß, erfuhr ich von andern. Bis zu meinem achtzehnten Jahre wußte ich gar nichts. Meiner Mutter entsinne ich mich natürlich nicht; meine fernste Erinnerung ist, daß sich eine junge schöne Frau über mein Bett beugte und mich weinend küßte. Meine Mutter war blond; das Gesicht aber, dessen ich mich entsinne, ist dunkel. Sie lachen wohl über den Träumer?“
Sie blickte innig zu ihm auf.„Ich hoffe, Sie denken besser von mir; es ist heutzutage selten genug, Männer mit verehrungsvollem Andenken von ihrer Mutter sprechen zu hören, sei diese nun lebend oder todt.“
Der Baron schien etwas sagen zu wollen, besann sich aber sofort und fuhr mit völlig verändertem Tone fort:„Aber ich lasse Sie hier egoistisch in der Kälte; bitte, Fräulein, nehmen Sie meinen Arm. Ich weiß nicht, warum ich mni Ihnen sprach; mit andern wäre es mir unmöglich gewesen. Ich danke Ihnen herzlich für Ihre Theilnahme.“
Er verbeugte sich an der Kajütenthüre und verschwand. Ernst und gedankenvoll trat Edith ein. Beatrier schlief und ahnte nicht die
Heukeshoven's Kaffee
zeichnet sich aus durch feinste Qualität und billigsten Preis.
L. Heukeshoven Sohn, Köln, Aelteste Dampf-Kaffee-Brennerei,
Bilanz der Spar= und Credit=Kasse
im Kathol. Gesellen=Verein zu
(eingetr. Genossenschaft m. b..)
am 31. December 1895.
Activa. Passiva.
An Wechselbestand......
„ Effectenbestand
" Debitoren in laufender Rechnung.......
„ Mobilar=Conto
Per Geschäfts=Antheile.. " Creditoren in laufender Rechnung......
" Creditoren auf Sparkassen=Conto
" Reservefonds.......
" Special=Reservefonds " Saldo=Reingewinn
M.
.541—
1,100 75
74.209 28 291— 10.058— .215 47
96.415 50
Mitgiederzahl am 1. Januar 1895 betrug Es traten im Laufe des Jahres bei......
68
32
100
Dagegen schieden im Laufe des Jahres freiwillig aus..... 1
Es zählt die Kasse am Schlusse des Jahres 99 Mitglieder.
Köln, 31. December 1895. Der Vorstand:
* F. Gulde. G. Fuchs.
Brauerei
Ed.Gebhardt,
* BERLIN, M, Prinzen-Allee 78/80.
Versandt nach allen Theilen des Reiches.*
a) in ¼ u. ½ To. oder ¼ u. ½ Hect. b. in Flaschen zu ca. 1/10 Liter Inhalt.
Wollküche 14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden
Ausführung zu den billigsten Preise.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Zum Bellaggen der Häuser bei den bevorstehenden*
Pfarrprocessionen
empfehle meine dauerhaften, im Regen echten, schönen
Fahnen schon zu 5 Mark(in 3 Meter Läuge), mit Jesus, St. Maria, St. Joseph u. a. Heiligen billigst. Arnold Steiger, Fahuenfabrik, Breitestrasse 41.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. g- Patent=Rohrkosser, sehr dauerhaft und leicht, staunend billig.
ICTOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9.
Liefertpromptalle vorkommend.Drucksachen in bester Ausführung u.
zu billigsten Preisen.
OEKER,
und Kunst-Druckerei. Fernsprecher Nr. 396.
Kaufm.etc. Formulare in
Schwarz-,Farb.-.Copirdruck Trauer- u. andere eilige Sachen sofort lieferbar.“
Bekanntmachung.
Gemäß§'8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Lindenthal Nr. 62a, betreffend die Verlängerung der Classen=KappelmannStraße bis zum Krummen Kringsweg, eine Verbindungsstraße zwischen der erstern Straße und der WeyerthalerStraße, sowie dem Krummen Kringsweg von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5. offen liegt.
Köln, 18. Juni 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete.
Minten.
rische r. Nature f. Tafelbutter,
ostcolli 10 K.20 M, versendet
6
vortofr. Nachn. Weberstadt. Ortelsburg.
Ehrenfeld. Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Heute Morgen 5½ Uhr entschlief sanft nach kurzem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sacramente der katholischen Kirche, unser innigstgeliebter Gatte, Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Carl Maria Lacombe,
im 73. Lebensjahre.
Um stille Theilnahme und frommes Gebet für den Verstorbenen bitten
die tiefbetrübten Hinterbliebenen.
Köln, 23. Juni 1896.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 25. Juni, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in Lyskirchen. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Georgstraße 19 aus.
Sollte aus Versehen eine besondere Einladung unterlassen sein, so bittet man, Gegenwärtiges als solche zu betrachten.“
Elisabethenverein
St. Ursula.
Die hl. Messe für die Seelenruhe
unseres langjährigen, in Münster verstorbenen Mitgliedes Frau
Sanitätsrath Vernap
findet Samstag den 27.., Morgens ½9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu frdl. einladet Der Vorstand.
Größere Partie guter Holzabschnitte, für Stellmacher und Stuhlfabricanten geeignet, zu verkaufen. Waggonfabrik
Für den Ausbau der Volksschule in der Richard Wagnerstraße zu Köln den Bau einer Turnhalle daselbst soll die Ausführung der nachfolgenden heiten und die Lieferung der Materialien in öffentlicher Ausschreibung
Für den Ausbau der Volksschule in der Richard Wagnerstraße zu Köln und Arbeiten
vergeben werden:
1. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten, veranschlagt zu R. 11.568.09,
2. Beton=Arbeiten,„„„.565.50,
Steinmetz=Arbeiten— Sandstein—„„„ 4,795.44,
Zimmer=Arbeiten,„„„ 2,854.45,
381,000 Stück Hartbrandsteine,
74,000 Stück Ringofensteine,
50.000 Stück Verblend= und Fenstersteine,
186 chm Kalt.
394 chm Sand,
21,304,45 kg-Träger.
Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen sind auf dem au=Amt, Zimmer 23(im alten Postgebäude), einzusehen. Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote nebst Materialproben sind bis
Donnerstag den 2. Juli 1896, Vormittags 10 Uhr,
der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, woselbst dieselben in Gegenwar der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
3.
4.
6.
7.
8.
9.
10.
Hochb
verrätherischen Vorgänge. Edith beugte sich über sie. War ihr Thun ehrenhaft?„Arme Trixy!" seufzte sie und küßte leise ihre
Stirne.
Am folgenden Morgen beobachtete Rudolph Stuart Miß Darrell beim Frühstück mit unheilvoller Miene. Nach demselben führte er sie aus's Verdeck.
„Warum warst du gestern mit dem Baron zu solch' ungewöhnlicher Stunde hier oben?“ fragte er schmollend.
„Woher weißt du das? Hast du spionirt?“
„Nein, ich schlief; ich geistere nicht in mitternächtlicher Weile umher.“
„Woher weißl du es denn?“
„Von einem Offizier des Verdeckes.“
er könnte sich bessere Beschäftigung suchen; sag' ihm das, mit meiner Empfehlung.“
„Du leugnest also nicht, daß du hier oben warst.“
„Nein.“
„Mit Sir Victor allein?“
„Mit ihm allein.“
„Wovon spracht ihr?“
„Von Dingen, die ich zu deiner Erbauung nicht wiederholen kann. Hast du noch mehr zu fragen?“
„Warb er um dich?“
„Nein," seufzte sie,„solches Glück blüht nicht für Edith Darrell.“
„Würdest du ihn heirathen, wenn er um dich würbe?“
„Ob ich ihn heirathete! Bitte, frage doch vernünftigere Sachen.“
„Würdest du ihn heirathen?“
„Aergere mich nicht, Rudolph, sprich lieber vom Wetter; ist's nicht ein herrlicher Morgen?“
Rudolph Stuart aber läßt sich nicht irre machen.„Antworte! würdest du Sir Victor heirathen, wenn er um dich werben würde?“
Sie blickt den Mann, den sie liebt, fest an.„Wenn Sir Victor um mich wirbt, werde ich sein Weib.“
6.
Zwei Tage später zeigte sich am fernen Horizont Irlands felsige Küste. Edith sprang auf mit einem Schrei des Entzückens.„O sieh', Trixy, endlich ein Land meiner Träume, endlich grün Erin!“
„Ich sehe,“ entaegnete Beatrice schläfrig und schl#### aus der

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 171 X Mittwoch, 24. Juni 1890.
Seite 3.
Sua
Offene Stellen.
Margarine.
Ein Kirnmeister,
welcher in der Margarine=Fabri= cation durchaus erfahren ist, findet gegen hohen Lohn angenehme und dauernde Stellung. Fr.=Angebote unter 0 P 2362 an
die Geschäftsstelle der Volkszeitung
P
Kölnischen
#
Geübte Niemensattler
finden dauernde gegen hohen Lohn in der Riemenfabrik von
J. H. Bleyenheuft Nachf.,
Spiritnosenbranche.
Gesucht
wird bei hohem Gehalt für einen größern Betrieb branchekundiger, durchaus zuverlässiger und energischer
Aeltere Person,
in den 40er Jahren, katholisch, mit den landwirthschaftlichen Verhältnissen bekannt, wird zur Führung eines bürgerlichen Haushalts und zur Aufsicht über Erwachsene und drei schulpflichtige Kinder gesucht.
Fr.=Offert. m. Angabe bish. Thätigkeit u. Verhältnisse u. S G 2530 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. 8
Ein braves, gesundes, properes Mädchen in ein neu eröffnetes Hotel als
Kochin
bis zum 1. Juli gesucht.
Fr.=Offerten unter S N 2536 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ein Pfarrer sucht für ein in jeder Richtung trefflich erzogenes u. gebild.
22jähr. Mädchen,
aus sehr guter Familie, das bereits längere Zeit dem großen heimathlichen Haushalt vorstand, bei bescheidenen Ansprüchen Stelle in besserer Familie als Stütze oder unter Umständen auch zur selbständigen Führung des Haushalts.
Fr.=Offerten unter R G 2485 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Magazi
Schriftliche Offerten unter Nr. 749 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ladengehülfegesuch.
Größeres Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen gewandten,
anln.. Wosfänfor
Gesucht
ür eine vornehme belgische Familie seinbesseres katholisches
Kindermädchen
zur Pflege eines jungen Kindes. Antritt per 15. Juli d. J. Fr.=Offerten mit genauen Angaben der frühern Thätigkeit u. des Alters u. S U 2541 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Ein aust. fleiß. Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht. Karl Thelen, Langgasse 27, Ecke Elisenstr.
Gesetzt. zuverl. Mädchen,
in der Kinderpflege erfahren, zu kl. Kinde gesucht. Franco-Offerten u. T D 2548 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
15-16 jähr. junger Mann
für Hausarbeit gesucht.
Altermerkt 75.
Ein Friseur,
der täglich über etwas freie Zeit verjügt, in Collegenkreisen verkehrt, und Friseurgeschäfte besuchen will, kann sich schönen Nebenverdienst erwerben. 20 R. Caution erforderlich. Fr.=Offerten unter Nr. 750 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Stadtreisender,
der Metzgereien besucht, kann durch Vertrieb eines leicht verkäufl. Artikels s. Nebenverdienst schaffen. Gute Provis.
Fr.=Offerten unter Nr. 751 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger Graveur
und ein guter Silberarbeiter auf so fort gesucht von
H. Birgel, Goldschmied,
Allerheiligenstraße 15.
Ein Metalldreher= Lehrling gesucht
Ehrenfeld.
J. J. Kutsch
Tüchtiger Anstreicher
für innere Arbeit gesucht.
Händelstraße 22.
für ein Stadtpfarrhaus.
Franco=Offerten mit Angabe der Referenzen unter S M 2535 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gesucht nach Trier ein
kathol. Mädchen,
welches gut nähen, flicken und bügeln kann, für feinere Hausarbeit und zu Kindern. Fr.=Offerten unter S K 2511 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein Bügelmädchen
gesucht. Reinoldstraße 10.
Einf., gut kath. Dienstmädch.
zu zwei Personen gesucht.
Plantgasse 43.
roperes Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle zu Kindern u. Hausarbeit. Eintrachtstraße 173.
Einf. Fräulein sucht Stellung
zur Führung einer kleinen Haushaltung. Franco=Offerten unter S E 2528 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine tüchtige
Verkäuferin,
kath., welche auch bereit ist, nebenbei im Haushalt thätig zu sein, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung in einem Weißwaaren=Geschäft.
Gefl. Fr.=Offerten u. S T 2541 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Eine Haushälterin,
kathol., welche die feinere und die bürgerliche Küche versteht, sucht so
fort Stelle.
Fr.=Offerten unter 1 H 2554 bef.
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Eine im Pensionate ausgebildete staatlich geprüste
Lehrerin
kath., 20 Jahre alt, sucht Stellung als
Gesellschafterin
sonstige pass. Stellung in sei
oder
kath. Hause. Offerten sub
Geschäftsstelle
zeitung.
feinem
0 Z 2456 an die
der Köln. Volksd
Zu vermiethen.
Sofort zu vermiethen
oder unter leichten Bedingungen zu verkaufen:
Kleines Haus
zu Köln=Arnoldshöhe,
nahe der Marienburg,
an der Bonnerstraße, neu und solid, mit 11 Räumen, Garten und Bleiche. Miethpreis 45 J. per Monat. Beliebig viel angrenzendes Land kann noch zugegeben werden. Eigenthümer: Richmodstraße 8 in Köln.
an stille Leute zu vermiethen.
Schön möblirtes Zimmer
Nähe Post und Bahnhof in gutem Hause zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Geschäftsh. Buttermarkt 7,
a. d. Friedr.=Wilhelmstr., ganz od. getheilt zu vermiethen. Gereonstraße 33
Schönes Haus mit Gärtchen, Hillerstraße 25, passend für eine Familie, billig zu vermiethen. Bescheid in Köln, Benesisstraße 42.
Etagen=Wohnungen
von 3, 4 und 5 Räumen, theilweise abgeschlossen, alle bequem eingerichtet. von 20—32— zu vermiethen. Bescheid Deutz, Mathildenstraße 18E, Hof.
*) Zimmer zu 9 M. zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Zimmer zu vermiethen.
Kammmacher
gasse 15.
Goebenstraße 7,
zwischen Stadtgarten und Wilhelm=Ring, elegante 2. Etage
Kaiser (4
große Zimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden 2c.) in herrschaftl. Hause an ruhige Dame oder Herrn oder kinderloses Ehepaar zu vermiethen. Mitbewohner nur kinderl. Eigenthümer.
Ein kathol. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küchen= u. Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht. Christophstraße 5.
Ein braves Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde genchr. Allerheiligenstraße 15.
GeübteSontache-Näherinnen
in und außer dem Hause sowie auch Lehrmädchen werden gesucht.
Nippes, Florastraße 42.
ZBS LLE Sm
Dienstmädchen
haltung, ges.
Ursulastraße 28.
Stellenlose Mädchen Stelter
und Schlafstellen. Eintrachtstr. 173.
mit guten Zeugnissen, in Küche und allen Hausarbeiten erfahren, gegen 15—20 J. Lohn, zu jungem Ehepaar mit einem Kinde nach Opladen gesucht.
Fr.=Offerten an Assessor Deiters in S6h6
Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht.
Probsteigaffse 33.
Bügel=Lehrmädchen Lichhof 6.
Gebild. kath. Fräulein
aus bess. Familie, in Küche u. Haushaltung durchaus erfahren, von einem Geistlichen in einer Stadt am Rhein zur selbständigen Führung des Haushaltes gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften. Salair=Ansprüchen u. Photographie under R V 2521 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Stellen-Gesuche.
herrsch. Diener,
perfect und zuverlässig, sucht zum 1. Juli oder später Stelle. Fr.=Off. u. S R 2539 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb.i
Lambert Wallich Pickardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
wegen Aufgabe des Artikels
25 bis 50% unter Preis.
Fräulein, 26., a. g. Fam., gründl.= Ein mühl Zimmer zu vermiethen erfahren in allen Zweig. d. Hausw., Eln mobl.
Kochen, Bügeln und Handarb., Stelle bei älterm Herrn zur
sucht
straßenwärt
salzmagazin 29.
des#
shaltes
ESinfach möbl. Zimmer an #2 stille Leute zu vermiethen.
oder Ulrichgasse 31.
sleines Hinterhaus
zum Alleinbewohnen
Johannisstr. 70.
ansardenzimmer, möbl., billig zu G vermiethen. Johannisstraße 70.
Ger. helles Sonterrain,
für Comptoir und Lager passend, zu vermiethen. Hausa=Ring 77.
Aduchtstraße 1. am Zucker
segenüber dem Kaisergarten, je vier käume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Besch. daselbst.
söbl. Parterrezimmer und eine * Mans. z. verm. Salzmagazin 25
2 Zimmer billigst an stille Leute zu vermiethen. Kupfergasse 31/33.
Wohnungen.
2 Zimmer 16 M, Poststraße 50,
3"„ 18„
—4 Zimmer Martinstraße 374 sofort zu vermiethen.
Für Bäcker.
Großes Unterhaus, volkreiche Straße, billig zu vermiethen. Bescheid
Rinkenpfuhl 31, 1. Et.
3 schöne luft. Zimmer an
Leute zu vermiethen. Georgstraße 8
öblirtes
Zimmer zu vermiethen Gr. Neugasse 15.
Roonstrasse 51
Hochparterre und latz. 7. 3. Et.
etgg, Königs
Et., abgeschlossen
Zimmern, Küche und Mansarde sofort oder auf später zu vermiethen. Bescheid
Lindenstr. 71, Friedrichstr. 76
bisher für Colonialwaaren= u. Samenhandlung benutzt, zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 76
22 Zimmer zu vermiethen. Deut
Deutz, Neuhöfferstraße
II 2•(Ecke Limburgerstraße, 11.08 schönste Lage am Ring)
herrsch. abgeschl. 2. Etage
8 Räum. u. Zub.(Heigasle ung
zu 1300 J sof.
zu verm. Bescheid da
Capitalien
Capitalien
zu niedrigem Zinssuß auf gute Hypotheken angemeldet bei
lotar Justizrath Schüller,
Köln, Victoriastraße 18.
als 1. Hypothek au, zwei Häuser in der Altstadt gesacht. Fr.=Oss. u. Nr. 744 an die Geschäftsstelle d. B.
50,000 M.
36,000 Mark
sind gegen gute Hypothek ganz oder theilweise auszuleihen. Zwischenhändle. verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
7000 Mark
als 1. Hypothek vom Selbstdarleihe zum 1. August gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 755 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien haben bei..
F. Neumann, Friesenstraße 97.
gabe billig zu verkau
zynsgasse 13.
Anfertigung aller
Kinder=, Damen und Herren=T
Ed. Culmann.
Scverinstraße
oder als Stütze der Hausfrau. Frco.=Offerten unter S B 2502 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Junger Mann, 26 Jahre, kath., zwelcher bisher in einem Colonial= waaren=Detail=Geschäft thätig war, sucht Stelle auf einem Comptoir, gleichviel welcher Branche, wo ihm nach dreimonatlicher Lehrzeit ein kleines Gehalt gewährt wird.
Gefl. Fr.=Offerten unter S B 2525 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
(Zin kräftiges junges kath. Mädchen, Tnicht unter 18 Jahren, f. Stelle zur
Erl. der bessern bürgert. Rüche
in ein Rest. am Niederrhein ohne Verg. erel. Wäsche. Eintr. sofort. Jahresstelle. Franco=Offerten unter S W 2543 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Dienstmädchen Arbeitsliche
such
Thürmchenswall 92.
Ein junger Mann aus Straßburg, mit guten Zeugn., sucht Stelle als
zweiter Koch
in großem Hotel oder Restaurant, oder
als selbständiger Koch in kleinerm Hotel oder Restaurant.
Frco.=Offerten unter R S 2495 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Einfaches, katholisches
Fräulein,
27 Jahre alt, in allen Zweigen des Haushalts sowie in Handarbeit und Kinderpflege erfahren, sucht passende Stellung in nur besserm Hause. Familien=Anschluß bedingt. Hoher Lohn wird nicht beansprucht. Fr.=Offerten u. N 209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Commis
sucht per sofort Stellung unter bescheidenen Ansprüchen. Glockengasse 54.
Arbeits-Gesuche.
ISER CRZ
Sophas und Matratzen werden gut und billig neu= und aufgepolstert.
Große Witschgasse 12.
Tüchtiger Schneidermeister em
2 pfiehlt sich für Kunden zu jedem billig Preise: Herren=Anzug 10 M, mit Futr. 15.0, Herren=Ueberzieher 10.K, m. F. 15###, Burschen=Anzug.K. m. F. 12K, Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 M. Kinder=Anzüge billigst. Reparatur. bill. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie. Blaubach Nr. 13, Ctag.
Süchtiges Mädchen int Waschen
u. Putzen. Eintrachtstraße 173.
„ädchen sucht Kunden im Ausbessern und Anfertigung von Kinderkleidern. Eintrachtstraße 173.
Sachsen=Ring 56:
Abgeschl. eleg. Wohnungen von je 9 u. 10 Zimmern, 2 Mans., Garten 2c. zu verm. Bescheid nebenan Nr. 58.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension. Eintrachtstraße 78.
Erftstraße 63:
Abgeschl.
Räumen, 2 Hause selbst
1. Etage von 5 großen Mans. 2c. Bescheid im i. Sachsen=Ring 58.
Cüchtige Kleidermacherin
sucht noch Kundschaft für Damen= und Kinder=Garderobe aller Art bei bil ligster Berechnung. Für gutes Sitzen wird garantirt.
Poststraße 3, 1. Etage, Anbau.
Kathol. Verkäuferin,
der Manufacturw.= u. Confections= Branche, 5 J. thätig, sucht Stelle für sofort. Gefl. Fr.=Off. u. T P 2561
an die Geschäftsstelle der Kölni
schen Volkszeitung. 8
Anständ. propere Frau
mit guten Empfehlungen. s. Stundenarbeit bei einz. Herrn oder Dame.
Fr.=Offerten unter Nr. 753 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kund. i. Ausbess. d. Wäsche
Gr. Neugasse 11.
3. Etage mit Balcon,
4 Räume, an stille Familie zu vermiethen. 61 Marzellenstraße 61.
Gereonskloster 32,
Unterhaus in angenehmer Lage, 4., Küche, 2 Mans., kl. Gärtchen, an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Hausa=Ring 77, 2. Etage,
9 Zimmer, Küche, Mans. 2c.
hausa=Ring 75, 3. Etage,
7 Zimmer, Küche, Maus. 2c. zu vermiethen. Besch. daselbst
großes freundliches Zimmer straßenw. od. 2 freundl. Zimmer
im Anbau 1. Etage an anständige Dame Vogteistraße 3 in Nähe der St. Ursula=Pfarrkirche in ruhigem Hause preiswürdig zu vermiethen.
Nieth-Gesuche.
as chi c cece cee ce. ies ch esche es e.
Nippes.
Eine Wohnung von—4 Räumen von ein. jungen Ehepaar ges. Fr.=Off. u. Nr. 64 an die Annahmestelle von M. Flock, Köln=Nippes, Wilhelmstr. 4.
wei junge Leute suchen möblirtes immer, zwei Betten. Offerten unter E L an die Annahmestelle
Deutz, Freiheitstraße 57.
3e
i
* Etage, 2 helle, luftige Zimmer, an 1 oder 2 Personen zu vermieth. Bolzengasse 1, vis--vis d. Gürzenich
Hübsch möbl. Zimmer, straßenw., mit u. B ohne Pens. zu verm. Krebsgasse—.
u1öbl. Zimmer an z zu vermiethen.
ord. Handwerker Lyskirchen 1.
Lindenstrasse
89 und 71(stäfensing)
ains
ca. 200 qm groß, 7 Räume, zu Bureau= u. Lagerzw. geeignet, zu verm. Besch. Lindenstr. 71.
Ausgez. sch. Laden, Spiegelschauk., * Wohn. v. 3 prachtv. Zimm., pass. f. jed. Gesch., sof. z. verm., all. neu gem. (war 7 J. Cig.=Gesch.), günst. Gelegenh. Thieboldsgasse 107, Nähe Neumarkt.
Unterricht.
Kölner
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
EinPaarslotte Bunkel=Füchse
ostpreußische Race, 5jähr., 1 Meter 57, gut gefahren, fehlerfrei, preiswerth zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Offerten unter S F 2507 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ein neues, noch nicht gebrauchtes
Brockhaus Conv.=Lezikon
(Jubiläums=Ausg.) ist gegen Baar f. 100 c abzugeben. Näheres auf Fr.=Off. u. 1 K 2562 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Unterricht und Nachhülfe
in Deutsch— Rechtschreib., Gram. Auf
sätzen,— Latein, Griechisch, Französisch, Englisch und Geschichte;
besonders Einzel=Unterricht für Schüler der mittlern und obern Klassen.
Herzogstraße 4.
Salon=Clavier=Unterricht
für Herren u. Damen, die im Spielen von Salonstücken überhaupt od. beim Einstudiren eines einzeln. Stückes Unterricht durch künstlerisch ausgebildeten Pianisten(Dirigent) wünschen; 5 Lectionen 6 M, 10 Lectionen 10 m. Offerten unter Nr. 744 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Brautleute.
Gelegenheitskauf.
Compl. Zimmer=Einricht. werden prompt u. 25 pCt. bill. wie in jedem and. Geschäfte abgegeb. unter Garantie.
23.
Kein Ladengeschäft.
Eigene Wertstelle im Hause.
garantirt rein. per 1 Literflasche R. 1,50 „ ½„„—.85*
ausgewogen 60 Pfg. per Pfund.
Joh. Keller sel. Ww.
Fernsprech=Nr. 501. Heumarkt 67,
verkaufen.
Fünf Zimmer, gebr., gute, gedieg., nußb. u. tannene Möbel, als: Wohn=, Salon=, zwei Schlafzimmer u. Küche, für Brautpaare günstig, weil noch alles wenig gebraucht. Engelbertstr. 9,.Et. an der Herz=Jesu Kirche.
sochf. Meierei=Grasbutter liefert tägl. 2) frisch 10 Rl=Colli 6,20 Nachn.(nicht pass. nehme zur.) Grundb. G. Besmer, Ackelningken b. Kallningken, Ostpr.
Großes reichgeschnitztes
Buffet für Speisczimmer
sowie 6 Bauernstühle und 1 Tisch für Erker 2c. zu verkaufen. Alles selbst verfertigt. 115 Eigelstein 115.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 171 1 Mittwoch, 24. Juni 1896.
Häugematte;„ich halte nicht viel davon. Ein Haufen zerklüsteter Felsen und auch nicht grüner als die
Seit drei Tagen war die Seekrankheit überstanden; sie konnte bei Tische erscheinen und an Sir Victor's Arm auf dem Verdeck wandeln. hätte sie ein Recht, fing sie da wieder an, wo sie
aufgehört. der Mondnacht, von der glücklicherweise Trixy nichts
wußte, waren zwischen dem Baron und Miß Darrell nur gleichgültige Worte gewechselt worden. Beatrice Stuart nahm ihn vollkommen in Beschlag, und ohne zu wissen wie, befand sich der junge Engländer immer an ihrer Seite, unfähig, von ihr loszukommen. Edith sah es und lächelte.
„Heute mir, morgen dir," dachte sie.„Trixy manöverirt wirklich so gut, daß es schade wäre, sich einzumischen.“
In den letzten Tagen war Rudolph ihr Cavalier. Beide nahmen das Gute, don ihnen die Götter boten, und sorgten nicht für den Morgen. Sie landeten, brachten eine Stunde in Queenstown zu, begaben sich dann nach Cork, wo sie zwei Tage weilten, Blarney Castle besuchten und sich nach Killarney aufmachten. Immer noch war Sir Victor Trixy's Gefangener, immer noch hielten Rudolph und Edith ihre Allianz.
Lady Helena beobachtete ihren Neffen und die americanische Erbin, und ihr feines Gefühl sagte ihr, daß ihm von dort keine Gefahr drohe.„Wäre es die andere," dachte sie;„aber es ist klar, wie die Sachen zwischen ihr und Cousin Rudolph stehen.“
Durch ganz andere Brillen betrachtete der alte Mr. Stuart die Sachlage. Es war seines Lebens Traum, seine Kinder mit der britischen Aristokratie zu vermählen.„Reichthum haben sie genug,“ sagte er sich stolz.„Jede soll eine Million haben, und ihre Abkunft ist der besten würdig; denn das Blut der Stuart fließt in ihren Adern.“ Ueber die Fortschritte seiner Tochter lächelte der alte Herr vergnügt, während des Sohnes Benehmen ihn erzürnte.
„Bedenk', woran du bist, junger Mann, sagte er eines Tages; „ich habe ein wachsames Auge auf dich. Ich habe nichts einzuwenden gegen gewöhnliche Aufmerksamkeiten für Fred Darrell's Tochter; aber hüte dich vor Thorheiten, verstehst du? Wenn du nicht heirathest, wie ich will, gebe ich dir keinen Schilling.“
ruhige dich, Veter, ich heirathe Fred Darrell's Tochter nicht, wenn du das eine Thorheit nennst. Darüber sind wir längst einig.“
Unterwegs gesellte sich ein Reisender im Eilwagen zu ihnen, ein großer junger Mann von militairischem Aussehen.„Hammond, beim Zeus, no kommst du her, alter Junge!“ rief Sir Victor, „freut mich, dich zu sehen. Hauptmann Hammond, mein Freund, Mr. Stuart aus New=York.“
Der Offizier verbeugte sich, Rudolph lüftete der Hut.„Fürwahr,“ sprach ersterer heiter,„wer hätte dich hier zu treffen geglaubt; es hieß, du erforschest Canada.“
„Einsteigen, meine Herren.“
Sir Victor hatte beschlossen, sich neben Edith zu setzen; was aber ist des Mannes Wille gegen der Frauen Entschlüsse?
„Bitte, helsen Sie mir hinauf, Sir Victor, und bitte setzen Sie sich zu mir und zeigen Sie mir die Schönheiten der Natur; man genießt sie viel besser, wenn man darauf aufmerksam gemacht wird.“
Was konnte Sir Victor thun? Und fort ging's über Stock und Stein und die ganze Dorsjugend hinter her.
„Was sagst du zu Triry's diplomatischem Talent?" flüsterte Rudolph Edith zu.„Armes Kind, sie sucht nur des Vaters Gebot zu erfüllen.“
„Ehre den Vater, auf daß du lange lebest und so weiter. Schade, daß sieekeine Aussicht hat.“
„Meinst du?“
„Sir Victor, wer ist Ihr ernster Freund?" flüsterte Beatrice.
„Er ist der ehrenwerthe Hammond, zweiter Sohn des Lord Glengary und Hauptmann in einem schottischen Regiment.“
Mit neuer Ehrfurcht betrachtete Miß Stuart den großen schweigsamen Krieger, den Sohn eines Lords. Es war ein herrlicher Tag, aber Sir Victor benahm sich einsilbig und zerstreut und gab vor, etwas verstimmt zu sein. Hell und laut scholl Edith's Lachen herüber.
„Auf der andern Seite wenigstens scheint gute Laune zu herrschen.“ bemerkte Lady Helena lächelnd.„Edith Darrell ist wirklich ein reizendes Mädchen.“
Beatrice warf einen Seitenblick auf den Baron.„Es ist eine bekannte Geschichte,“ sagte sie,„daß Rudolph und Edith nur glücklich sind, wenn sie beisammen sind. Ich glaube, mein Bruder wäre ohnehin nicht mitgegangen, wenn Edith nicht dabei gewesen wäre.“
„Es ist also eine alte Neigung?“ fragte Lady Helena.
„Ja, sehr alt, und Edith wird für mich eine reizende Schwägerin abgeben; glauben Sie nicht, Sir Victor?“
Sie sieht ihn ungekünstelt an, während sie den Dolch in sein verwundbares Herz bohrt. Er versucht zu lächeln und etwas Verbindliches zu sagen; aber beides mißlingt. Mürrisch sitzt er da und horcht auf die lustigen Stimmen drüben, überzeugt, daß auch er Edith Darrell liebe. Im Zwielicht erreichten sie Glengariff und fuhren beim Mondschein nach einer Insel. Ein glücklicher Zufall führt Edith an Sir Victor's Seite und Hauptmann Hammond hbuldigt Beatrice.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
8 Der Central=Dombau=Verein hielt gestern Nachmittag eine Vorstands=Sitzung im Hausa=Saale ab, welcher u. a. die HH. Regierungs=Präsident Frhr. v. Richthofen, Gouverneur v. Leipziger, Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann, Oberbürgermeister Becker, Geh. Rath Rennen, Dompropst Prälat Dr. Berlage, General v. Mansard beiwohnten. Der Vorsitzende begrüßte zunächst die neugewählten Mitglieder, die HH. Stelzmann, Fritz Hönig und Karl v. Wittgenstein, worauf man zu den statutgemäßen Wahlen überging. Auf Vorschlag des Hru. Oberbürgermeisters Becker wurden die bisherigen Herren in ihren Aemtern wiedergewählt. Vorsitzender ist demnach Hr. Geh. Justizrath R. Esser, Secretair Hr. Geh. Rath Michels, Protokollführer Hr. Commercien= rath R. Heuser. In den Verwaltungs=Ausschuß wurden die HH. R. Esser, Michels, Heuser, Ed. v. Oppenheim, Voigtel, Rennen, Merkens, Reichensperger und C. v. Wittgenstein gewählt; in den verstärkten Ausschuß die Herren Senatspräsident Heymer und Maus. Das KassenCuratorium besteht aus den Herren Heuser, Michels und Maus. Der Vorsitzende theilt mit, daß die Rechnung der Dombau=Lotterieen von der königlichen Regierung und die des Vereins pro 1895 von dem Kassen=Curatorium geprüft und für richtig befunden worden seien. Die Rechnung der Dombau=Lotterieen setzt sich zusammen aus dem Bestand
der 17. Lotterie(für den Fortbau des Domes) mit 144,274., aus dem Bestand der 26. Lotterie mit 891,302 M. und aus dem Bestand der 27. Lotterie(beide für die Freilegung des Domes bestimmt) mit 314,087., zusammen 1,349,663 M. Die Vereins=Rechnung für 1895 weist eine Einnahme von 178,066., und eine Ausgabe von 2709 M. auf. Dem Rendauten Hrn. Haubrich wurde Entlastung ertheilt. Der Vorsitzende verbreitete sich dann kurz über den augenblicklichen Stand der Freilegung auf der Westseite des Domes. Der Abbruch des Rheinischen Hofes und der hinterliegenden Gebäude ist dem Unternehmer Lenzen gegen 1200 M. übertragen worden und in vollem Gange. Bezüglich der Enteignung der Häuser am Domkloster schweben die Verhandlungen beim Bezirks=Ausschuß.
Tocales.
S Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Die Arbeiter Köln's, speciell die sogenannten Saison=Arbeiter, wie Anstreicher, Bauschreiner, Zimmerleute, Maurer, Verputzer, Fuger, Handlanger, Garten- und Erdarbeiter, Tagelöhner usw. seien darauf aufmerksam gemacht, daß die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter immer noch Anmeldungen entgegen nimmt. Bekanntlich brauchen in diesem ersten Jahre nur 26 Versicherungsmarken eingeklebt zu werden. Damit der Versicherte aber sofort bei Beginn der Wirksamteit der Kasse, nämlich vom 15. December ab, Ansprüche an die Kasse stellen kann, ist es erforderlich, daß bis dahin die nöthige Anzahl von Marken eingeklebt ist. Wer sich bis zum kommenden Sonntag noch meldet, hat bei der Anmeldung nur eine Marke zu dem Betrage von 25 Pfg. einzukleben, wogegen bei spätern Anmeldungen schon Marken nachgeklebt werden müssen. Beispielsweise muß derjenige, welcher sich in der nächsten Woche meldet, bei der Anmeldung zwei Marken einkleben, und derjenige, der sich am 1. August meldet, muß sechs Marken einkleben, damit er, wie oben gesagt, gleich mit dem Beginn der Wirksamkeit der Kasse Anrechte hat. Es werden eventuell auch spätere Anmeldungen als z. B. am 1. August c. angenommen, jedoch tritt dann das Anspruchsrecht immer um so viel später in Kraft. Im Interesse derjenigen Arbeiter, die sich zu versichern gedenken, liegt es daher, die Anmeldungen möglichst bis kommenden Sonntag zu machen. Die Kassen=Verwaltung ist in der Glockengasse im alten Postgebäude(im Local der Arbeitsnachweis=Anstalt) und ist geöffnet an Wochentagen von 10—1 und —8 Uhr, an Sonntagen von 10—12 Uhr; auch wird daselbst jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt.;
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den Commis Paul Knäbel von hier, welcher beschuldigt wiro, zu Köln vor dem Amtsgericht am 15. November v. J. wissentlich einen Meineid geschworen zu haben. Der Angeklagte, welcher in dem Lotteriegeschäfte von Julius Goldberg&amp; Co. hierselbst als Looseverkäufer und Cassirer thätig ist, wurde an dem genaunten Tage von dem Amtsrichter als Zeuge in der Vornntersuchung gegen seinen, des Lotterie=Vergehens beschuldigten Principal vernommen. Bei dieser Vernehmung beschwor er, es sei ihm wohl bekannt, daß das Goldberg'sche Geschäft mit Meckleuburger Lotterieloosen handele und daß dieselben durch Vermittelung von Goldberg von Neustrelitz oder Schwerin versandt würden, nicht aber, daß auch von Köln aus welche verschickt würden. Ferner sagte er unter Eid aus, es sei ihm nicht bekannt, daß sein Principal die Geschäftsbücher, Correspondenzen und Listen der bei ihm Lotteriespielenden aufbewahre; auch habe er nichts davon gewußt, was in den Briefumschlägen enthalten gewesen sei, die er mit Adressen versehen habe. In der Verhandlung wurde festgestellt, daß am 6. December v. J. in dem Geschäfte von Goldbera&amp; Co. auf der Hohestraße durch den Criminal=Commissar Wiedemann eine Haussuchung vorgenommen. Zunächst fand sich in den Parterre=Localitäten nichts vor, was auf die Untersuchung sich bezog; zufällig aber entdeckte der Beamte, daß Goldberg auf der ersten Etage noch ein zweites, anscheinend geheim gehaltenes Bureau inne hatte, wo die Copirbücher und sonstige auf den Vertrieb mit verbotenen Loosen bezügliche Correspondenz aufbewahrt wurden. Der Criminalbeamte verhaftete nunmehr den Angeklagten unter dem Verdacht des Meineids. Gestern erklärte der Angeklagte, daß er von dem Vorhandensein dieses Bureau's erst nach seiner Vernehmung Kenntniß erlangt habe. Er gibt ferner zu, Mecklenburger Loose in dem Geschäfte verkauft zu haben. Diese Thatsache habe er vor dem Untersuchungsrichter verschwiegen, weil er nicht danach gefragt worden sei und geglaubt habe, er mache sich durch die Angabe strafbar. Im übrigen stellt der Angeklagte auch heute in Abrede, gewußr zu haben, daß die Copirbücher und Kassenbücher in dem entdeckten Raume aufbewahrt worden seien, obwohl er denselben betreten habe.
B Schwurgericht. Im we tern Verlaufe des Knäbel'schen Meineidsprocesses bestätigt der Kassendiener des Goldberg'schen Geschäftes, daß in dem Bureau des ersten Stockwerkes die Mecklenburger und andere Loose expedirt wurden. Er ist der Meinung, daß dieses alle Angestellten des Hauses wußten und bekundet ferner, daß der Angeklagte vor seiner Vernehmung auf diesem Bureau auch geschrieben habe. Die Bücher, welche sich auf den Versandt von Loosen der Sächsischen oder Mecklenburger Lotterie bezogen, seien auf dem dunkeln Flur auf einem Brett aufgestellt worden, damit man sie nicht so leicht finde, was jedem Angestellten bekannt gewesen sei. Zeuge Julius Goldberg sagt aus, daß er bis zum December v. J. den Vertrieb der Mecklenburger Loose ausschließlich von hier aus besorgte und auch die Bücher darüber in dem
Versteck aufbewahrte. Knäbel habe, seiner Ansicht nach, gewußt, daß die Correspondenzen, die er führte, sich auf den Vertrieb der Mecklenburger Loose bezogen haben.
∆§ 11 des Reichs=Preßgesetzes, welcher das BerichtigungsVerfahren regelt, bildete gestern den Gegenstand einer Anklage vor dem hiesigen Schöffengerichte. Die für den Anzeigentheil der Kölnischen Volkszeitung, der Kölnischen Zeitung und des Kölner Tageblattes verantwortlichen Redacteure waren beschuldigt, eine ihnen vom Schlossermeister M. Depenheuer hierselbst eingesandte preßgesetzliche Berichtigung nicht aufgenommen zu haben, welche auf eine in den betr. Zeitungen erschienene Anzeige der Firma Otto Heinrichs&amp; Co. in Aachen Bezug nahm. In dieser Anzeige war die von Depenheuer in einem Rundschreiben erhobene Anschuldigung betreffs einer angeblichen Patentverletzung der von der Firma Otto Heinrichs&amp; Co. in Aachen vertretenen Firma J. A. John in Erfurt zurückgewiesen worden und Depenheuer versuchte nun, in Form einer preßgesetzlichen Berichtigung eine Gegenerklärung in den genannten Zeitungen zu veröffentlichen. Die Ablehnung dieses Ansinnens führte zu der Eingangs erwähnten gerichtlichen Klage. Nach§ 19 des Preßgesetzes kann nämlich das Gericht bei unberechtigter Verweigerung der Aufnahme einer preßgesetzlichen Berichtigung neben einer Geldstrafe bis zu 150 Mark die nachträgliche Aufnahme der Berichtigung anordnen. Redacteur Neuwiem (Kölnische Volkszeitung) führte zu seiner Vertheidigung aus, daß§ 11 des Preßgesetzes auf den Anzeigentheil der Zeitungen keine Anwendung finden könne; es sei in dem Paragraphen ausdrücklich von „Artikeln", die Rede, also von geistigen Producten der Redaction. Der Gesetzgeber könne die Ausdehnung des Berichtigungs=Zwanges auf die Anzeigen schon aus dem Grunde nicht gewollt haben, weil dann die Zeitungen geradezu schutzlos daständen, wenn es zwei Concurrenten einfiele, auf Kosten der Blätter im Anzeigentheile derselben ihren Streit auszufechten. Ferner habe die eingesandte Berichtigung entgegen den Bestimmungen des§ 11 einen strafbaren Inhalt(Vorwurf der wissentlichen Patent=Verletzung) gehabt und sich überdies nicht auf thatsächliche Augaben beschränkt. Von John würde behauptet, daß er wohlbewußt das Reichspatent 77,458 verletze, während die Staatsanwaltschaft in Erfurt auf Anzeige des Depenheuer auf Grund gutachtlicher Aussagen von Sachverständigen festgestellt habe, daß eine Patent=Verletzung des John keinesfalls vorliege und daß die Depenheuer'schen Behauptungen unrichtig seien. Der Amtsanwalt beantragte die Verurtheilung der Beschuldigten zu je 10 Mark Geldbuße und gerichtliche Anordnung der nachträglichen Aufnahme der abgelehnten Berichtigung. Der Vertheidiger der übrigen Angeklagten schloß sich den Ausführungen des Redacteurs N. an, wobei er noch besonders auf die unsinnigen Consequenzen hinwies, die sich bei einer Anwendung des§ 11 des Preßgesetzes auf den Anzeigentheil ergeben müßten. Das Gericht erkannte im Sinne dieser Ausführungen auf kostenlose Freisprechung aller Beschuldigten.
Schöffengericht. Ein hiesiger Geschäftsmann hatte ohne Genehmigung einen Kleinhandel mit Cognac betrieben und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet. Er muß dafür 30 M. Strafe zahlen.— Ein Metzgergeselle hatte bei einer Dienstmagd seines Arbeitgebers einen Schlüssel zu holen. Da er ärgerlich war, daß die betreffende Thüre abgeschlossen war, schlug er das Mädchen mit der Faust in's Gesicht. Das Strafurtheil lautete auf 25 M.— Der Tagelöhner P. war zu seiner von ihm getrennt lebenden Frau gegangen und hatte diese sowie seine Tochter mit einem Messer bedroht, so daß diese die Polizei holten. Später sagte., der Schutzmann B. stehe in einem unerlaubten Verhältniß zu seiner(.'s) Ehefrau. Im Ganzen setzte das Gericht drei Wochen Gefängniß fest.— Eine niederträchtige That beging die oft bestrafte Ehefrau eines Kellners Nießen. Sie schrieb an einen hiesigen Polizei=Commissar einen Brief, worin sie ihre Halbschwester als eine lüderliche Frauensperson hinstellte, was für die Frau unangenehme Folgen hatte. Wegen Verleumdung wurde die Angeklagte zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Singend und lärmend zog eine Wäscherin über die Straße und beleidigte einen gegen sie einschreitenden Schutzmann. Sie erhielt deshalb zwei Wochen Gefängniß.— Auf Grund einer Zeitungs=Annonce wurde gegen einen Weinwirth Anklage erhoben, weil er ohne Genehmigung der Behörde eine Gastwirthschaft betrieben habe. Da dieses nicht nachgewiesen werden konnte, erfolgte Freisprechung.— Ein Arbeiter aus Saargemünd stahl zu Kalk auf einer Arbeitsstätte einem andern Manne 10 Mark aus der Rocktasche. Das Urtheil lautete auf fünf Tage Gefängniß.
— Ein Bierbrauer von hier war von der städtischen Verwaltung in eine Geldstrafe von 25 M. genommen worden, weil er die städtische Biersteuer nicht rechtzeitig gezahlt und nicht angemeldet hatte, wie viel Malz er verwendet habe. Das Gericht ermäßigte die Strafe auf 10 M.
— Zwei hiesige Aerzte waren angeschuldigt, einen in ihrer Praxis vorgekommenen Fall von Diphtheritis nicht sofort bei der zuständigen Behörde angezeigt zu haben. Im Laufe der Verhandlung erfolgte die Verjährungs=Einrede, welche begründet war; deshalb wurde das Verfahren eingestellt.— In einem hiesigen Juweliergeschäft stahl ein Commis von hier eine Uhr. Die Strafe lautete auf drei Tage Gefängniß.— 30 M. Geldstrafe erhielt ein Bierhändler von hier, weil er ohne Concession Bier ausschänkte.
Strafkammer. Ein neunzehnjähriger Installateur von hier; welcher am 28. März wegen sechs vollendeter Mansarden=Diebstähle und eines Diebstahls=Versuchs mit 15 Monaten Gefängniß bestraft wurde, erhielt wegen eines weitern Mausarden=Diebstahls eine Zusatzstrafe von drei Monaten Gefängniß.— Ein Tagelöhner von hier wurde wegen Mißhandlung sowie Bedrohung mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.— Ein Tagelöhner von hier versuchte am 7. April einen verhafteten Kameraden aus der Gewalt eines Schutzmannes zu befreien, worauf er ebenfalls abgeführt wurde. Auf dem Bureau der PolizeiSection in der Friedrichstraße widersetzte sich der betrunkene Bursche, schlug um sich und biß nach den Beamten, so daß mehrere derselben verletzt wurden. Auf dem Wege zum Depot stieß er die gröblichsten Schimpfworte gegen die Schutzleute aus. Er erhielt neun Monate Gefängniß und wurde sofort in Haft genommen.— Ein Tagelöhner aus Brauweiler, bisher unbestraft, war daselbst seit dem Jahre 1872 auf der Brauweiler Mühle beschäftigt. Im Laufe der Jahre unterschlug er seinem Dienstherrn für über 2000 M. Brode und in mehrern Fällen den erlösten Backlohn. Bei dem großen Vertrauensbruche, den der Angeklagte sich hat zu Schulden kommen lassen, bestrafte ihn das Gericht mit neun Monaten Gefäugniß.
L„Fabrik=Menado.“ Eine interessante Verhandlung fand kürzlich vor dem 1. Strafsenate des Reichsgerichtes siatt. Es handelte sich dabei um die Frage, ob die Vornahme von Veränderungen an dem normalen Zustande gewisser Kaffeesorten zulässig ist oder gegen das Nahrungsmittelgesetz verstößt. Das Landgericht Köln hat am 7. März eine Anzahl Kaufleute aus Köln, Mülheim, Oberhausen usw. von der Anklage der Kaffeefälschung freigesprochen. Sie waren beschuldigt, Fabrik=Menado angefertigt, d. h. Santos=Kaffee mit Ocker gefärbt zu haben. Daß sie es gethan haben, konnten sie nicht bestreiten, wohl aber behaupteten sie, darin nichts Strafbares erblickt zu haben, u. a. deshalb nicht, weil von ihren Kunden das Färben verlangt worden sei, und weil die Bezeichnung Fabrik=Menado keinen Zweifel darüber aufkommen lasse, daß es sich nicht um ein reines Naturproduct handele. Die vom Staatsanwalt gegen das freisprechende Erkenntniß eingelegte
Revision wurde vom Reichsgericht verworfen.
Rbeinhöhe am 24. Juni. Morgens 7 Uhr m 3,64+.08.
* Wasserwärme am 23. Juni. Mitt. 12 Uhr: 15½%, Abds. Uhr: 150.
„„ 24. Juni. Morgens 7 Uhr: 150 R.

Sonnenschirme
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 171 X Mittwoch, 24. Juni 1896.
7D. Hellermann.
Reisende SLensoikan
Su Sehr mieigen Srei#en.
S
REISSTARKE
5
Vereins=Nachrichten.
5 Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hatte auf Montag=Abend zu einer außerordentlichen General=Versammlung bei Hövel auf der Sandbahn eingeladen, in welcher die Herren Rechtsanwalt Jul. Bachem und Reichstags=Abgeordneter Roeren über das Gesetz zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbes und seine Anwendung in der Praxis sprechen sollten. In wie hohem Maße dieses Gesetz das Interesse der kaufmännischen und gewerblichen Kreise erregt, zeigte der ungewöhnlich starke Besuch der Versammlung. Der Saal war alsbald überfüllt, und wohl die gleiche Zahl von Besuchern mußte mangels Raum an der Thüre wieder umkehren. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Jul. Gorissen, dankte herzlich für den zahlreichen Besuch und warf dann einen Rückblick auf die nun elfjährige Thätigkeit des Vereins. Die Mitgliederzahl, anfangs einige 30 betragend, hat sich bald verzehnfacht und seitdem immer um 400 geschwankt. Die Hoffnungen gingen bei der Gründung des Vereins sehr hoch. Er hat viel gearbeitet und ist mit den verschiedensten Behörden in Verbindung getreten, um Uebelstände im geschäftlichen Leben abzustellen. Ueberall fand der Verein auch Entgegenkommen; aber die gesetzliche Handhabe fehlte, um den Auswüchsen im gewerblichen Leben energisch zu Leibe zu gehen. Redner schilderte dann in warmen Worten die Verdienste der oben genannten beiden Ehrenmitglieder des Vereins um das endliche Zustandekommen des jetzt am 1. Juli in Kraft tretenden Gesetzes.„Möge dieses Gesetz werden ein Schutz für das ehrliche Gewerbe und ein Trutz gegen alles unlautere Treiben.“ Rechtsanwalt Jul. Bachem, welcher als„etwas übersättigt vom unlautern Wettbewerb“ sich einführte und gegen die„freundlich übertreibende“ Würdigung seiner eigenen Thätigkeil auf diesem Gebiete Einspruch erhob, kam dann in Kürze auf die Entstehung, die Ausgestaltung und das Zustandekommen des Gesetzes zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbes zurück. Dieses nicht aus der Initiative der verbündeten Regierungen hervorgegangene Gesetz unterscheide sich von einer Reihe anderer in der gegenwärtigen Session des Reichstages verabschiedeten wirthschafts=politischen Gesetze dadurch, daß bei letztern scharfe Interessen=Gegensätze und zwar Gegensätze von an sich mehr oder minder berechtigten Interessen hervorträten, während das Gesetz zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs kein irgendwie berechtigtes Interesse einer Erwerbsgruppe verletze, sondern lediglich gegen Auswüchse und Mißstände sich kehre, gegen welche in andern Ländern mit hochentwickeltem gewerblichen Leben die Gesetzgebung bezw. Rechtsprechung seit langen Jahren bereits wirksamen Rechtsschutz gewähre. Redner betonte dann, daß die Gewerbetreibenden sich wohl gegenwärtig zu halten hätten, daß das neue Gesetz nicht gegen unbequeme Concurrenz, sondern lediglich gegen die illoyale, mit den Grundsätzen von Treue und Glauben unvereinbare Concurrenz sich richte. Vor chicanöser Anrufung der Bestimmungen desselben solle man sich hüten, da das gute Gesetz dadurch nur discreditirt werden würde; gegen ernstliche Ausschreitungen aber müsse an der Hand desselben energisch vorgegangen werden, und namentlich sei zu hoffen, daß die Gerichte bei Handhabung des Gesetzes keinem Formalismus huldigen, sondern Verständniß für das geschäftliche und gewerbliche Leben bekunden würden. Das Gesetz sei auch geeignet, die Solidarität und den Zusammenhalt der Gewerbetreibenden gegenüber dem unlautern Wettbewerb zu fördern, indem es nicht nur dem Einzelnen, sondern auch in gewissen Füllen den Verbänden zur Wahrnehmung gewerblicher Interessen ein Klagerecht gewähre; so weit solche Verbände Corporationsrechte nicht besäßen oder erlangen könnten, müßten dieselben im Interesse der Allgemeinheit den Einzelnen in der Geltendmachung berechtigter Interessen gegenüber den Machenschaften des unlautern Wettbewerbes unterstützen. An Stelle seines„Collegen in der Bekämpfung des unlautern Wettbewerbes", des durch dringende Reichstagsgeschäfte in Berlin zurückgehaltenen Hru. Oberlandesgerichtsrath Roeren, ging dann Redner auf die wichtigsten Einzelbestimmungen des Gesetzes ein und verbreitete sich namentlich ausführlich über die Tragweite des gegen die Ausschreitungen des Reclamewesens gerichteten§ 1 des Gesetzes, welcher für die Geschäftswelt das größte Interesse habe. Zum Schlusse seiner mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Darlegungen gab Redner der Ueberzeugung Ausdruck daß das neue Gesetz auch eine sehr wohlthätige vorbeugende Wirkung ausüben und bei verständiger Handhabung als ein Segen für unser Erwerbsleben sich erweisen werde. Der Vorsitzende theilte dann ein Schreiben des prn. Abg. Roeren mit, in welchem derselbe seinem Bedauern Ausdruck gab, an der Versammlung nicht theilnehmen zu können, aber seine Betheiligung an etwaigen weitern Besprechungen des Gesetzes in Aussicht stellte. In der nunmehr eröffneten Discussion wurden aus der Versammlung heraus eine Reihe von Fragen aufgeworfen, welche, so weit sie principieller Natur waren, sofort eine klare und gemeinverständliche Beantwortung fanden. Dann schloß der Vorsitzende die anregende Versammlung mit dem Ausdruck des Dankes für den Vortrag sowie für die Thätigkeit der HH. Bachem und Roeren im Interesse des gewerblichen Rechtsschutzes.
zu 70 J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8
mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleisch brühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
Maria Meyer, Huhnsgasse 42, vorm. Aug. Boecker.
Die Original=Fläschchen von 65§ werden zu 45 J und diejenigen à K.10
Dr. Lahmann’s Pflanzen-Nährsalz-Extract,
ist ein im äussern Ansehen und der Verwendungsweise dem Fleischextract
Fxtract aus besonders nährsalzreichen Pflanzen und dazu bestimmt, den für die Ernährung so äusserst wichtigen Nährsalzgehalt der„Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der landesüblichen Zubereitung zu cornigiren.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, Pflanzen-Nährsalz-Choco
per ½ Kilo M..— und M..60,
Beim Kaiserl. Patent-sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz schädlicher Alkalien amte sub Nr. 3163 ein-von mineralischer Abstammung hergestellt, und weil. mit Pflanzen-Nährsalz-Extract getragene Schutzmarke, bearbeitet, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate und von bedeutend erWrsuus Mrnsen— höhtem Nährwerth.
von den allingen Fabricanten Hewel&amp; Veithen in Köln am Rhein.
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren, Delicatessen- u. Droguen-Handlungen.
per ½ Kilo M..—
Seite
im eigenen
Herzogstr. 2,
Fleich a. 9. Schilderg####e
Oeffentlicher
Verkauf.
In der Beneficiar=Nachlaßsache der Rentnerin Sophic Mertens in Köln werde ich auf Grund Verfügung des Königlichen Amtsgerichts, Abth. 27, zu Köln vom 10. Juni 1896
am Dönnerstag den 25.., Vormittags 11 Uhr, in der Restauration Weismantel — Im Holz—, Breitestraße Nr. 66 hierselbst, die zum besagten Nachlasse gehörige
Leib=, Bett= und Tischwäsche sowie Gold=, Silber= und Schmucksachen usw.
meistbietend gegen Baarzahlung
versteigern.
Köln, 20. Juni 1896.
Der Königliche Notar, Justizrath Fröhlich.
Allerbestes
peise=Oel
(genannt Oeillette)
ohne prononcirten Geschmack,
gleich vortrefflich für Salat und Mayonnaise, von
Gebr. Koerfer, Köln,
per 1/1 Literfl..60, 3/4 Literfl. .30, ½ Literfl. 1 K, verkaufen: Friedr. Rahm, Hoflieferant, Schildergasse.
Koerfer=Wolff, Hohestraße 34, Joh. Schneiders, Ehrenstraße 54, Peter Wingen, Ehrenstraße 6,
Fr. B. Siepen, Severinstraße 86, F. I. Windeck, Friesenstraße 86, Joh.Kellersel. Wwe., Heumarkt67, Ludwig Schulz, Lindenthal, Dürenerstraße 18.
Kein
Blutarmer
sollte versäumen, einen Versuch. zu machen mit
E. Mechling’s
haarstärkendes Wasser,
Eau de Cologne philocome (Kölnisches Haarwasser, erfunden 1832).
Einzigstes Special=Geschäft dieser Brauche in Deutschland!
Moras!
seit 70 Jahren eingeführt!
Preisgekrönt! bestes Haarwaschwasser!!
Moras!
kräftigt die Kopfhaut und fördert den Haarwuchs!
ras!
das wirksamste und mit Tausenden von Anerkennungsschreiben ausgezeichnete beste Kopfwasser, nur echt mit unsern Schutzmarken versehen zu haben:
haupt=Depot: Passage 37;
J. Schlüssel, Hohestr. 83; R. Hausmann, Passage 33; F. Bonn, Perlenpfuhl 2; J. Schmitz, Schildergasse 115; R. Oppermann. Am Hof 33; J. Kaiser, Minoritenstraße 8; F. Junker, Hohestraße 26; H. Enes, Ehrenstraße 10/12; Jos. Hartzheim, HubertusDroguerie, Hohestraße 130;.Ulmann, Apostelnstraße 24; H. Gerstner, Breitestraße 169.
Fürstlich Hohenzollern'sche Hoflieferanten.
QArbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
eines Wohnhauses zu Kalk.
Zuschlag zu jedem Preise.
Auf Ersuchen der Eigenthümer werde ich
am Donnerstag den 25. Juni., Nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Hinnenberg, Hauptstraße Nr. 61 zu
das Haus Helenenstraße Nr. 21 daselbst mit Zubehör und 2 Ar 72 Meter Fläche, Flur 3, Nr. 354/69, zu 12,500 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag zu jedem Preise, auch unter der Taxe ertheilen.„„
Bedingungen einzusehen bei Tustizrath
Köln, 9. Juni 1896. Notar.
Unübertroffen an Wirksamkeit, Wohlgeschmack und Billigkeit. Steht an Geschmack dem feinsten Tafel-Liqueur nicht nach.
Dr. Hüter, Specialarzt für Frauenkrankheiten in Strassburg, schreibt:
„Ich verordne sehr oft Ihren ChinaEisenbitter und erziele in allen Fällen vortreffliche Resultate.“ Goldene Medaille mit Ehrendiplom auf der Intern. Ausstellung hygien. Präparate in Bordeaux 1895.
Preisper ½ Flasche N..50, per Liter-Flasche 4 M
Bestandtheile: Extr. chin., fluid. 20,0, Cort. aur. 6,0, ferr. citr. 5,0, Malaga, liquor Benedictin, ad 1000,0. Echt zu haben in Köln in der
Dom-, Jesuiten-, Jan von Werth-, Einhorn-„Hen-,Hof-, A dler-, Aposteln- und Stern-Apotheke.
Auch kostenfrei geg. Nachnahme aus der Apotheke E. Mechling, Tann, Elsass.
0
85
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Rasenmäher,
Rollschutzwände,
Eisschränke
neuester Construction, für Haushaltungen u. Restaurateure,
Eismaschinen,
Fliegenschränke.
Mar Franzky
42 Breitestraße 42.
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarossaplaz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Achtung für Raucher!
El Astro
(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6 Pfg.= Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
feines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mark 5,50.
Heinr. Giffels, Glockengasse 22,
gegenüber dem Stadt=Theater.
Neues
Einfamilienhaus
in gediegener Ausführung, in
Ehrenfeld nahe beim Stadtgarteis belegen, ist unter günstigen Bedin gungen billig zu verkaufen.
legen, ist unter
gen billig zu verrauf
Fr.=Offerten unter I Geschäftsstelle d. Bl.
* I
196 an die

171* Mittwoch, 24. Juni 1896.
Louis Berg,
Beste Bezugsquelle und
denkbar grösste Auswahl „Hohestrasse 56u.55. aller Arten Schuhwaaren.
Zoologischer Gartens Casino, Lindenthal
Mittwoch den 24. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der C
Nr. 1
s Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
7.
8. 9. 10. 11. 12.
PROGRAMM.
„ Erster Thell:
„Drel-Kaiser-Marsoh“ von Weissenborn.
Ouverture„Eleotra“ von Härtel.
Duett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber. Mazurka aus der Operette„Der arme Jonathan“ von Millöcker. „Eln Immortellenkranz für Lortzing“. Fantaste von Rosenkranz. „Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossinl.
Walzer-Chor aus„, auer“ von Gounod „Dem schönen Hell“. Lied von Neidthardt. Melodieen aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller. „Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel. „Milltalr-Quadrille“ von Fétras.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
feinstes Garten=Restaurant.
Jeden Mittwoch
Militair-Concert
der Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 16.
Eintritt frei.
Anfang 6 Uhr. Ende 10 Uhr.
Bei guter Witterung: Großartige Garten=Illumination.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben
in Köln.
Günstige Gelegenheit
auch für Wiederverkäufer!
auch für Wiederver
Nur bis 30. d. Mts.
Obenmarspforten 1
billigster Ausverkauf des Restes meines bekannten Waarenlagers (Leder=, Holz= und Porzellanwaaren), Schmucksachen 2c.
Jos. Ziegler
Obenmarspforten 1. früher Schildergasse 13.
Monats-Versammlung
Donnerstag. 25. Juni, Abends 8½ Uhr.
im Krystall-Palast.
Der Vorstand.
I..: Haas, Vorsitzender.
Vortrag des Herrn Rechtsanwalt Dr. Schulze.
Fabrication
in
Kochherden
für Gas- und Kohlenheizung, Gas=, Koch= und Heizapparate, compl. Bade=Einrichtungen, Eis= u. Speiseschränke, Petroleum. Koch-Apparate
kannt besten Systeme,
Relohspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-Holz
Wasch-Extrakt
der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=9 verseifter Extrakt aus der rühmlichst bekannten Pa
Wäsche erhaltend in der Wirkur
von ersten Autoritäten der Chemie,
Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen — Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirk lich verseifter Extrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=Holz Rinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt
kann dieses einzig in seiner
fohlen werden.
Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15§. General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
Volksgarten.
Mittwoch den 24. Juni, Abends 7½ Uhr:
28. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Das Concert am Mittwoch den 1. Juli fällt aus und findet Montag den 29. Juni statt.
#eF Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Bethlehem, Nazareth, Oelberg,
Soche: Palästina,
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr.
Eintritt 30 J, Kinder 20 J.
Jerusalem, Bethanien 2c. ags, v. Morgens 9 bis Abends ½10
Abonnementskarten billiger.
Waltsgott's geklärter Citronensaft,
anerkannt bestes Fabricat aus reifen Früchten, nach eigenem Verfahren he gestellt, ist das deliegteste Erfrischungsmittel im Sommer, wird zu all
„ r r<space> i o i r d<space> z u<space> a<space>
Speisen, Eis und Getränken wie Citrone verwendet, stellt sich im Gebrauch billiger als Citrone, verdirbt nie, während angeschnittene Citronen verfaulen Dieser Saft ist für Haus und Reisen vortheilhaft.
unentbehrlich für Landbewohner. Aerztlich empfohlen
zur Citronen-Cur wie auch zu Salaten(statt Esslg).
Flasche= 10 Citronen a 60 J zu haben bei:
eren
Hugo Stellmacher, Weidengasse 44. Fri. Julie Fischer, Eigelstein 141. Dr. W. Baum, Komödienstraße 7. Karl Lehmacher, Unt. Hutmacher 21. Wm. Geissler, Ursulastraße 14.
G. Dörner, Johannisstraße 50.
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
J. Conen, Gereonsdriesch. A. Knauer, Gladbacherstraße 47.
G. Bartholomäus, Norbertstraße 2. Franz Düpper, Rubensstraße 34. Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29. Paul Ulmann, Apostelnstraße 24. Ludwig Fromme, Breitestraße 126. Wwe. Pommer, Breitestraße 155. Franz Biermanns, Breitestraße 46. Richard Weiss, Limburgerstraße 8. Frz. Mohrhauer. Hohenzollernring 37. G. Wallraff, Bobstraße 16.
Frz. Decker Nachfolger, Höhle 2A. Louis Sester, Altermarkt 5
J. Bursoh, Kleine Budengasse 16/18. Conditor Koebel, Helenenstraße 2. Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Frau T. Maingay, Kreuzgasse 3. Konrad Theissen, Streitzeuggasse 55. Ed. Müller, Severinstraße 211.
J. Herzog, Severinstraße 50 A. Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4. Louis Stemmer, Bonnerstraße 14. Karl Beoker, Trutzenberg 1.
Wwe. A. Montenbruck, Pantaleonswall 43.
Jos. Weber, Marsilstein 20.
Gerh. Conen, Im Laach 4. Servatius Obladen, Lungengasse 31. Adam Krudewig, Severinstraße 138 C. Schröder, Breitestraße 15. Christ. Leuschner, Blaubach.
G. Carstens, Kyffhäuserstraße 4. Julie Winkle, Kyffhäuserstraße 39. Frau E. Schaub, Hochstadenstr.=Ecke.
reiheitstr. 25.
In Deutz: Louis Sester, Freiheitstr. 12A, u. Heinr. Müller,
In Nippes: Wwe. Flaschentreher und Gerh. Riphahn, Sechszigstraße. In Lindenthal: Conditor v. d. Mühlen u. Joh. Jos. Schmitz, Dürenerstraße. In Ehrenfeld: Hoenig-Grüne, Venloerstraße 250. In Mülheim am Rhein: Clemens Jung, Buchheimerstraße, Ant. Bauen Wallstraße 19, und Max Rutenbeck, Bachstraße 18.
“<space> E n g r o s= V e r k a u f:<space> C a r l<space> M o s l e r,<space> B r a b a n t e r s t r a ß e<space> 6 6.<space>
die anerkannt
in Emaille u. Kupfer.
Vollständige Küchen-Einrichtungen.
Kataloge gratis und franco. Größte Auswahl." Billigste Preise
Heinr. van Broek, Köln, straße 14. Ferahe=Anschlas von.
Die einzige Niederlage
Schreiner und Bildhauer.
Hobelbänke und alle Sorten Hobel,
franz.
Christofle
Fabrik schwer
silberter
det sich bei
defindet
C0.
Köln, Hohestrasse 135.
Schraubzwingen, Schraubknechte, Kreis=, Band- und Spannsägen, und engl. Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfsartikel in nur bester Qualität
unter Garantie empfiehlt
Max Franzky, Breitestraße 42.
innen weiss, rosa oder seegrün emaillirt,
bricht sich
immer Bahn!
Der Anerkennung der Herren Aerzte und deren bäufigen Empfehlungen verdanken
Original Americanische
ihre grosse Beliebtheit. Ein Versuch überzeugt von der Vollkommenheit dieses Hafer-Präparats.
Man verlange stets„Quäker Oats“ in Packeten zu 1 Pfd. à 40 Pfg. Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Veit&amp; Sauermann in Köln.
aussen grundirt für Mk. 80 oder aussen fein laokirt und verziert für
einsohliesslich Füsse und Ventil
bei
Mk.
90.
Immer mehr Freunde erwirbt sich der
Max Ohnesorge
* Hohenzollern-Ring Nr. 19.
„Schapirograph“,
praktischster Vervielfältigungs=Apparat für jede Branche
Stets gebrauchsfertig.
In Köln allein zu beziehen(auf Wunsch
Geschw. Antoni,
Complet 17 Mark
ur Probe) durch Breitestraße Nr. 10..
Fernsprecher 2025
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metallunterrichtete seitung Getreide= WebstoffDeutschlands vom[ usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage.
Urtheile der Presse:
„Das bedeutendste Blatt des Centrums.“
e(National=Ztg., Berlin, 21. Juni 1893.)
Das Hauptorgan der Centrumspartei.“
s d(Berliner Fremdenblatt, 13. August 1893.)
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die.
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
ProbeStuttgart. Vergolder-Gesuch, Stuttgart.
1 oder 2 Vergolder, welche im Masse=Gießen und=Drucken erfahren sind, finden dauernde Beschäftigung bei
Carl Brassart,
K. Hofvergolder, Stuttgart.
Lindenthaler Eifel!
Allen
ir= und Darlehns=Verein, insbesondere d hrten Präsidenten Herrn
Johann Drossard,
im Sparverehrten
dem allsowie dem wackern Schatzhüter und Trinkrath
Johann Schütz
zum frohen Namensfeste ein urkräftiges, dreifaches Lebehoch, daß der ganze Schützenhof wackelt!
„Einigkeit“.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: 9. Brendgen in Köln.
*<space>*<space>*<space>