Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Frestraßte 20, Ette d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Gruuttgen gtt#s; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg. K
Dird töglich in jedes Haus von Köln sowie in Deus und allen
Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hiw#rhänser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
SSS
inmpman
.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TA
Nr. 61.
Köln, Mittwon, 4. März 1896.
Zehnter Jahrgang.
Dannemann&am Co.,
Aussteuer=Geschäft,
Hohestraße 59
(Nähe Schildergasse).
Special=Abtheilung
für
Gardinen.
Hervorra gende Neuheiten.
Sehr schöne Zeiohnungen Neue Stilarten:
Engl. Tüll=Gardinen:
.20 m lang, d. Fenst. v..00 K an. .65„„„„„.50„„
.20„„„„„.50„„
in Breiten von circa 130 ctm. 150 etm breit, das Fenster von .50 an, ferner ertra breite
Gardinen bis zur Breite von 215 ctm.
Spachtel=Gardinen:
.65 mlang. d. Fenst. v. 13.50 an
.20„„„„„ 16.50„„
bis 45 A. in reichster Stickerei.
und Spitzen=Gardinen
das Fenster von 45 bis 100 Jl. Eleganteste Neuheiten.
Storas
inengl. Tüll. d. Stück v. 3,50 fl. an in Spachtel„„„10.00„
bis 32, 50 A in reichster Stickerei.
Vitrages
und ScheibenGardinen)
in engl. Tüll, d. Mtr. v. 35 J an
in Spachtel„„ v..45#
Nouleauxstoffe
weiß und creme in allen Breiten von 100 bis 160 cim.
Abgepaßte Ronleanz
in reicher Spachtelstickerei 110 225 cimgr., d. St. v. 5,75. an 120225„„„„„.50„„ 130.250„„„„„ 7,50„„
Rouleaux= u. Gard.=Spitzen, Gardinen=Halter.
Die Gardinen=Abtheilung ist vollständig neu sortirt und enthält eine außergewöhnlich reiche Muster=Auswahl.
Billigere Qualitäten als die angegebenen werden grundsatzlich nicht aufgenommen.
Die Firma bietet ausschließlich vorzügl. bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Ultzensche
Wollenweberei
Köln, Brückenstrasse 15.
Grösstes Lager in
Trauer-Stoffen,
Trauer-Costumes.
Brautpaare sparen 25 Procent
und mehr bei Ausstattungen, denn ich liefere
ur wirklich gute solide Waare und beste Arbeit.
Das gute Renommé meiner Firma bürgt für reelle Bedienung.
Für alle bei mir gekauften Waaren übernehme ich die weitgehendste Garantie.
Man hüte sich vor Nachahmung mit Schundwaare.
Steppdecken KK.50, Schlafdecken K 1,75,
Holzbetten. Zschläffg, M. 9,50,
dieselben, hochhäuptig, K 14,50, dieselben mit Muschel-Aufsatz K 17,50, echte Nussbaum-Betten 29 M, Sprung-Matratzen, 2schläffg, K. 12.50, 4theil. Seegras-Matratze, 2schl., 13 M,
Waffel-Bettdecken 1 K. Betttücher 45 J.
Eisenbetten für Erwachsene M. 5,25,
dieselben mit Spiralboden K. 7,50, Matratzen hierzu K 4,50, Eisenbetten für Kinder K 5,00, dieselben mit Drahtgeflecht K 11,50, Matratzen hierzu K 2,70.
Bettfedern, Daunen, Plumeaux, Kissen.
Feder-Plumeaux, gute
Gute Federn 0,30.38
Daunenfedern 0,75 0,85
lalbdaunen 1 M..25
do. teine.......50.75
Daunen.25.50
do. weisse,prima.80 3,00
do. teine weisse.80
Flockenkissen.85 1•
do. prima.20.50
Federkissen.50 1,75
Hialbdaunenkissen 2,25.75
do. feine....90.25
do. feinste..75 4,50
cder-Fiumeaux, gute..
do. grosse 1schläfig
do. Zschläfig
Halbdaunen-Plumeaux
dieselben 2schläfig
Feines Halbdaunen-Plumeau
Braunscnweig
Conserven.
Ich verkaufe von heute ab, so lange der Vorrath reicht:
4 Pfd. 75 J.
Junge Erbsen II, 2 Pfd. 40 „„ I. 1 Pfd. 30
feine junge Erbsen II. 1 Pf.
7 1 Pfd. 40 J. 2 Pfd. 70 J. 3 Pfd. 100., 4 Pfd. 130 J, feinste„„ I. ½ Pfd. 30°3, 1 Pfd. 45°3, 2 Pfd. 80 J.
„„„#. ½ Pfd. 35 J, 1 Pfd. 55 3, 2 Pfd. 100 J, 4 Pfd. 190
Kaiserschoten II, 2 Pfd. 110 3,
„ I. ½ Pfd. 40 J. 1 Pfd. 70§. 2 Pfd. 125§, 3 Pfd. 190§. 4 Pfd. 240
„ extra ff., 1 Psd. 85§. 2 Pfd. 160 3,
Schnittbohnen, Pfd. 35.8,
Brechbohnen Wachsbohnen Salatbohnen
3
4 Pfd. 55 J, 3 Pfd. 75 J.
Dicke Bohnen II, mittel, 1 Pfd. 40 J. 2 Pfd. 75 J. 3 Pfd. 11 „„ I. seinste, 1 Pfd. 65 J. 2 Pfd. 110 J,
Pariser Carotten, 1 Pfd. 50§. 2 Pfd. 90. h,
Gemischte Gemüse, 1 Psd. 55 3, 2 Pfd. 100 J,
ohne Köpfe, 1 Pfd. 40 J, 2 Pfd. 70 J,
II mit Köpfen, 2 Pfd. 80
Bruchspargel ohne
I„„ 1 Pfd. 55 J, 2 Pfd. 95 J, 3 Pfd. 140 3, 4 Pfd. 180. s,
ima„„ ½2 Pfd. 45§, 1 Pfd. 70§, 2 Pfd. 125 J. 3 Pfd. 180§. 4 Pfd. 230
pargel mit Köpfen, 1 Pfd. 80 J. 2 Pfd. 150§,
prima
Riesenbruchspargel mit Köpfen, 1 Pfd. 60 u.# Psp. Sprossenstangenspargel, 1 Pfd. 60 J. 2 Pfd. 110 3,
Stangenspargel, mittel 1 Pid. 75 3, 2 Pfd. 140 h,
prima, 1 Pfd. 100 J. 2 Pfd. 180 J. 3 Pfd. 270 J.
RiesenKaiser2 Pfd. 275 2 Pfd. 300 J.
Seiden
Reste
W
für Blousen
unter Preis, 6
darunter hochelegante chiné und C raye Taffetas. 6
per Blouse von—10—12 M. 2
ferner sämmtliche Compotfrüchte in Dosen u. Gläsern sowie alle
französischen Conserven
zu äußerst billigen Preisen in anerkannt tadellosen Qualitäten.
G. Buchholz, 12 Breitestraße 12,
vorm. E. Sauen.* Telephon 1429.
Fabriklager
C. Bonjean, Köln,
Brückenstrasse 3.
Ausverkauf
sämmtlicher
Glas- u. Porzellanwaaren
wegen Umzuges weit unter Preis.
3 M4
.75 7,60 6 M
.75
2schläffg 10.50
Grosse Flocken-Ober- und Unter-Betten jetzt K.50. Grosse Feder-Ober- und Unter-Betten jetzt A..25.
Schlafbett, polterter Matratze, zusammenlegbar, Sophs u. ett, M. 10,50.
Betttuch-H. Leinen, dopp.-breit, 55 3, Hemdenleinen 22 J, Gardinen 5 J.
Dampf-Bettfedern-Reinigung. Mit Maschinen neuester Construction werden
Federn gewaschen und gereinigt. Reinigungslohn pro Pfd. 20 Pfg.
Severinstrasse
Gurten
per Blouse von—10—14 N
Schlaumann, Marsilstein.H Herm.: Kos. Eugels, Seilerei,
Herm. Jos. Engels, Seilerei, 61 Mühlenbach 61
Façaden=Anstrich
Mal Oelanstrich à gm 26 J, 2 M
Mal
strich a gm:
3 Mal 62 J. 4 Mal 80. .=Offerten unter Nr. 257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schwarze und weiße
Seidenstoffe
für Confirmation und Communion von 80§ per Meter an.
Farbige Seidenstoffe, Nouveautés
für die
in großer Auswahl.
Seiden-Haus
Ed. Koopmann,
Köln, Hohestrasse 106. Hannover, Georgstr. 14.
Delfter
Hohlsaum=Decken
80 u. 90 J. Marsilstein 8.
ff. Harzer Käse,
100 Stück zu K.30, ab hier offerirt
Franz Fiene, arsum bei Hildesheim.
Das beste u. bequemste
ist entschieden
Estermann's PatentDoppelfedern-Corset
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Besonders beliebte Marken:
BA a 26 M) per 1
36 a 27 K n5
A0T S 33 K Dutzen..
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Canarien=Hohlroller
mit hohen Preisen, präm. Abstammung, zu billig. Preisen. Köln, 4 Blindgasse 4.
mit seinen vorzüglichen elastischen Einlagen.
Keine Dame versäume es, einen Versuch damit zu machen, denn ganz sicher wird sie noch kein solch' gutes * Corset gehabt haben.
Vorräthig in den bessern Corsetund Weißwaaren=Geschäften.
G. P. G. 1
Gewalzte präparirte Hafer=V grütze(vom american. Wett=A bewerb angefeindet, weil in Güte unerreicht und im Preise# „ 40% billiger) empfiehlt 4
! Jean Keymer, I
An= und Verkauf
getragener Taschen=Uhren zu billigen Preisen. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg.4,
Ausverkauf.
Wegen Räumung des Separatlagers bis zum 1. April verkaufe
Holz- und Eisenbettes—
zu und unter Einkaufspreisen.
Auf Woll=, Stepp= und Biber=Decken
gewähre in Folge vorgerückter Saison 12% Rabatt. Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager
sämmtl. Bettwaaren in bekannt guten Qualitäten.
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
21. Ecke Kl.
Telephon 2737.

)<space>
Kölner Loval-Anzoigen Nr. 61 5 Mittwoch, 4. März 1896.
Offene Stellen.
Für ein j. Mädchen w. in einem hies. bess. Kurzwaar.= u. Posament.=Geschäft
Lehrstelle u. schaise Haute gesucht. Frco.=Offerten unter T 19 an die Annahmestelle von Hch. Dünn, Mittelstraße 33.
Schreinergesellen aus weiße Arbeit gesucht. Annostraße 10.
Tüchtige Holzbildhauer,
in Kirchen=Arbeit erfahren, sofort nach auswärts gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Putzer
sofort gesucht.
Christliche Kunstanstalt,
Ein gewandter und starker
Zapfjunge
Ein ordentl. Arbeitsjunge,
16 Jahre alt, gesucht. Martinsfeld 20.
chen erhalten Stelle sofort
gegen hohen Lohn. Benesisstraße 59.
Arbeits-Gesuche.
Goldwaaren=, Musikw. Reparatur=Werkstatte billigster Art bringe in empf. Erinnerung. Preise vor'm Hause. .Schönwald, Uhrm., Köln.4Blindg.4.
Tüchtiger Schneiderneister empf. T sich für noch einige Kunden zu jed. billig. Preise: Herren=Anzug 10., mit Futt. 15.A. Herren=Ueberzieher 10.6, m. F. 15#, Burschen=Anzug.K, m. F. 12./6, Burschen=Ueberzieher 9 M, m. F. 12 M, Kinder=Anzüge billigst. Reparatur. bill. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie. Kl. Spitzengasse 18, Bescheid 1. Etag.
Für Restaurateure n. Private.
Alle Sorten Rohrstühle werd. wirkl. dauerh. und billig geflochten in der Stuhlflechterei Mühlenbach 47. Zum Abholen genügt Postkarte.
Nippes, Cranachstraße 22.
Stelleuvermittelungsbureau
Köchin, Küchen=, Zweit=, Kindermäd. ges.
Eine Wärterin in eine Handwerker=Familie gesucht. Dieselbe muß neben der Pflege der Wöchnerin und des Kindes auch etwas Hausarheit übernehmen. Gefl. Fr.=Oss. u. Nr. 264 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein fleiß. properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 16.
Mädchen v- Lande zu 2 Personen Malbchen gesucht. Gute dauernde Stelle, Lohn 20 A Eintrachtstr. 173.
.. Ustern braves Lehrmädchen In Ostrin zum Kleidermachen gesucht. Ursulakloster 2A.
Properes Mädchen
mit guten Empfehlungen in kleinen Haushalt für alle Arbeit gesucht.
Depenheuer, Blaubach 85A.
Ein einf., gesetztes, ges., katholisches
Küchenmädchen,
welches die gute bürgerl. Küche verst., waschen, putzen und bügeln kann, von einzel. Dame ges. Zweitm. in Stelle. Nur mit g. jähr. Zeugn. u. g. Empf. wollen sich melden von Werthstr. 23.
Ein
Kunden im Waschen u. Put und außer dem Hause. Salzmagaz
LAufpolstern von Matratzen, Sophas gut und billig. Waisenhausg. 26.
Ein durchaus erf. Schneider
empfiehlt sich in Anfertigung von feinen Herrenkleidern nach Maß zu den billigsten Preisen mit Garantie für guten Sitz. Hahnenstraße 2, parterre,
gung Benesitzstraße.
Derfecte Büglerin empf. sich den ehrten Herrsch. in u. auß. d. Hause. Heumarkt 78, Eing. Halbmondgäßchen.
(Eine Wittwe sucht Beschäftigung im Stricken oder Ausbessern der Wäsche im Hause. Zu erfragen Ein trachtstraße 18 im Hinterhause.
Itundenfrau, v. d. Herrsch. empf., sucht Stelle. Gr. Griechenmarkt 68, 3. Et.
Junges Mäochen,
w. nach Hause schlafen geht, sofort für alle Hausarbeit gesucht. Klingelpütz 10.
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Kirchstraße 4, gegenüber der Kirche.
Zu vermiethen.
und Lagerräume,
mit Stallung und Einfahr
nahe dem Rheinauhafen, zu ver
miethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 231 an Geschäftestelle d. Bl.
Zimmer
then. Kämmergasse 19
zu vermiethen. Kämmergasse
17.
2 Zimmer ihen.
Anterhau.
„Köbl. Zimmer an ordentl. Handwerker D zu vermiethen. Lyskirchen 1.
ain schönes möbl. Zimmer, straßen C wärts, 1. Etage, an einen anstän. digen Herrn zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
Schöne zweite Etage,
K an 2 Herren oder Mädchen m voller Pension, p. Woche 9 M, zu veri Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
Stellen-Gesuche.
Ein tüchtiger Zuschneider
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, dauernde Stellung in einem Confectionsgeschaft oder Kleiderfabrik.
Heinrich Sieger.
.=Gladbach, Luisenstraße 57.
Lehrling
kathol. Religion, von braven Eltern, sucht Stellung bei einem tücht. Meister. Franco=Offerten unter Nr. 272 an
die Geschaftsstelle d. Bl.
ür ein evangel Mädchen, 17 Jahre Für kleine ruhige Famili C alt. Waise, welches schon im Haus O pxopere yelle Zimmer zweiter halt gut angeführt ist, wird bis An=zuy. Straße zu Pnetheu#g. jang April in gutem Hause Stelle 89 ½,..,2#er=Gesell
gesucht, ohne gegenseitige Vergurung, Näheres Drususgasse 27. wo ihm Gelegenheit geboten ware, sich in der Haushaltung weiter auszubilden.
Familien=Anschluß erwünscht.
Fr.=Offerten an H.., Nippes.
Hartwichstraße 96.
Deutz:
2. Etage, 6 Räume, an stille Leut vermiethen. Karlstraße:
Haushälterin,
in Küche u. Haushalt erfahren, sucht, gestützt auf g. Zeugn., Stelle b. ält. errn oder Wwe. mit größ. Kind. Gefl. .=Off. u. H F 962 an die Geschäftselle der Koin. Volkszeitung. t
Dunges Mädchen sucht Stelle als a) Verkäuferin in Kurz=, Woll= und Weißwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 273 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Junges kath. Mädchen
sucht Stelle als Kindermädchen oder für Hausarbeit. Fr.=Off. u. Nr. 275 an die Geschäftostelle d. Bl.
Näheres Drususgasse
kleine Zimmer 3. Etage an Haushaltung zu vermiethen.
Huhnsgasse 31.
9 sch. Z. Severinstr. 201,., 2P
Möblirtes Zim
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
4hin großes und ein kleines;
— zu vermiethen, 2. Etage.
Große Neugasse 15.
in Köln=Deutz
alle Bequ., für kl. Beamte geeign vermiethen. Bescheid Tempelstr.
von 2, 3, 4 u. 5 theilw. abgeschlo
13.
Deutz.
Erste Etage, fünf Räume, an stille Leute preiswerth zu vermiethen. Bescheid Deug, Neuhöfferstraße
Schlesische
gegen hypotheunter günstigen
15,000 Mark baar
if feste Fr.=Off
jahre gegen Sicherheit. u. K 40 an die Annahmest.
Rothgerberbach 44.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern lieben Bruder, Onkel und Großonkel, den Herrn
Gabriel Berger
VEh Sanmonggharo. Wanu Desttarft)
(früher lange Jahre in der Bierbrauerei Zaun, Neumarkt), heute Nachmittag 5 Uhr, nach kurzer Krankheit, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im 76. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Theilnahme bitten
Wwe. Hamacher, geb. Berger. Hamacher.
Katharina Welter, geb. Hamacher.
Jos. Welter.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 5. März 1896. Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Streitzeuggasse 12 aus. Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, Morgens 9½ Uhr, in St. Columba gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Dem unerforschlichen Nathschlusse des Allmächtigen hat es gefallen, heute Nacht 12½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Wilh. Euler,
Katharina, geb. Raffleubeul,
im Alter von 57 Jahren, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, aus dem Leben abzuberufen. Sie starb nach langem, schwerem, mit musterhafter Geduld ertragenem Leiden.
Um stille Theilnahme bitten
Der tiefbetrübte Gatte
nebst Kindern.
Köln, 3. März 1896.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 5. März, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Si. Martin. Das Begräbniß findet statt an demselben Tage, Nachmittags 1½ Uh Sterbehause Martinsabteigasse 8
vom
aus.
E
Todes=Anzeige.
Mutter,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
uliana
geb. Lohmann,
heute Abend 11½ Uhr nach langem, schwerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stilles Beileid bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 2. März 1896.
findet statt am Donnerstag den
Die Beerdigung————:—
Nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Kammm
5. März, asse 3 aus. den 6. März,
Nachmitrchs 3 Uhr. vom Sterbchäuft
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Kirchengelder
geringem Zinsfuß ohne Provision sind auszuleihen. Fr.=Offerten u. N 123 an die Geschaftsstelle d Bl.
Bei
Catarthen
von unerreicht
günstiger
Wirkung.
S
Jede
§. 4902 Brief haupt4049. Postlagernd.
wird
erfolgreich
bekämpft.
Preis 85 Pg. pro Schachtel.
Der beste Schutz gegen
Erkältung
und Entzündung der
Schleimhänte.
Von
medicinischen
Autoritäten bei
Halsleiden
empfohlen.
Reisekoffer— Reisetaschen
—— Asmahl und außergewöhnlich billig
engasse
hrtoffer
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kosserfabrik. Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Eine Partie Patent=Kohrkoffer spottvillig.—

Sttter Vorat-Anzeiger Nrt 61&# Muitkwoch, 4. Mnlz
Genrebild mit Gesang und Tanz von Louis Schneider. Phantasieen im Bremer Rathskeller. Großes Ballet von E. Graeb. Musik von A. Steinmann.
Köln,.Märzss. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter.2/10; .20 das Kil. Eier 1,80-2,25 das Viertel. Hasen 0,00 das Stück. Hihkel .60-.20, Tauben 1,00-1,40 das Paar. Truthahn 6,00-8,00 das Stück. Kaninchen.00-1,10. Hühner 1,80-.20, Enten.00-5,60. Gänse 6,00-.50 das Stück. Hecht 0,00. Aal 0,00. Karpfen 0,00, Winter-Salm 0,00, Schleien 0,00. Schellfisch 0,60-0 80, Kabliau.70, Ochsentleisch M. 1,10-1,50, Kalbfleisch .30-.50. Hammelfleisch 1,20-.50, Speck, geräuchert 1,40-1,50, gesalzen .40, Schmalz.30-.50, Nierenfett 0,70 0,90 das Kil. Zwiebel 0,10-.12 das Kil. Aepfel, Ess- 22,00-28,00, Koch- 16,00-22,00, Kartoffeln, welsse 4,00-4,80, rothe 4,80-5,20, Nieren- 7,00-.00 die 100 Kil.
"<space> Z u r<space> F r a g e<space> d e r<space> S t e u e r v e r t h e i l u n g<space>
in Köln ist bereits eine ganz ansehnliche Lirkekakur entstanden, bestehend in Eingaben an die städtische Verwaltung bzw. die StadtverordnetenVersammlung, die zumeist auch im Druck vervielfältigt und in besondern Druckschriften erläutert sind. Die meisten derselben enthalten keine bestimmten Vorschläge für die Steuervertheilung, verlangen vielmehr vorwiegend nur eine genaue Prüfung der Frage, wie nach dem neuen Communalabgabengesetz eine gerechte Vertheilung der Steuern in Köln herbeizuführen sei, und fordern zu dem Zwecke insbesondere eine Aufstellung darüber, welche Aufwendungen der Gemeinde in überwiegendem Maße dem Realbesitz zum Vortheil gereichen.
Ein bestimmter Antrag für Steuervertheilung für das nächste Etatsjahr liegt nur von den Brauern Köln's vor, welche bitten, die seit dem 1. September 1894 eingeführte Bier steuer wieder aufzuheben. Zur Begründung wird hervorgehoben, daß die Biersteuer eine einseitige Belastung eines einzelnen Gewerbes darstelle, die um so ungerechter sei, als alle andern Steuerpläne, die im Anfang 1894 auftauchten, insbesondere die Luxussteuern, nicht zur Ausführung gelangten. Des weitern tritt die Eingabe mit zahlenmäßigen Belegen den damaligen Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Piecg bezüglich der Herstellung des Bieres und des Einkommens der Bierbrauer entgegen. Ueberdies sollte damals die Biersteuer zur Deckung eines Fehlbetrages im städtischen Haushalts=Etat dienen, und da heute nicht nur jener Fehlbetrag gedeckt, sondern sogar ein Ueberschuß von 466,000 M. vorhanden sei, müsse gerechter Weise die Biersteuer wieder beseitigt werden.
Der Vorstand der Kölner Bürger=Vereinigung, deren Vor sitzender Hr. Justizrath Müller ist, ersucht die Stadtverordneten,„für das Steuerjahr 1896/97 eine gerechte, dem Communalabgabengesetze entsprechende Vertheilung der Steuerlasten auf die Realsteuern einer seits und auf die Einkommensteuer anderseits herbeizuführen und zu dem Zwecke möglichst schnell Aufstellungen darüber zu machen, welche Aufwendungen der Gemeinde in überwiegendem Maße dem Grund besitze und dem Gewerbebetriebe zum Vortheil gereichen und in wie weit die Ausgleichung nach§§ 4, 9, 10 oder 20 erfolgt.“ Zur Begründung wird darauf hingewiesen, welch' große Erleichterungen die hohen Einkommensteuerpflichtigen durch Herabsetzung der Zuschläge zur Einkommen steuer von 150 auf 100 pCt. erfahren haben, während der Hausbesitzer um so mehr Steuern bezahlen müsse, je stärker er verschuldet sei. Der Antrag Stelzmann=Lent wird durchaus gebilligt; nur müsse zunächst festgestellt werden, was von sämmtlichen Realsteuerpflichtigen wegen der zu ihrem besondern Vortheile gemachten Aufwendungen nach Abrechnung der gezahlten Gebühren und Beiträge zum voraus noch zu decken sei, damit der übrige Steuerbedarf nach§ 20 des Communalabgabengesetzes auf alle Bürger gleichmäßig vertheilt werde. Der Verfasser vertritt eben den Standpunkt, daß für die Steuervertheilung lediglich der Grund satz„Leistung erfordert Gegenleistung“ maßgebend sei. Unverständlich ist, wie der Verfasser dabei zu der den Interessen des Realbesitzes nach theiligen Auffassung gelangt, Zuschläge über den vollen Satz der Staats-Einkommensteuer hinaus seien nur aus besondern Gründen zu gestatten. Der Absatz 1 des§ 55 des Communalabgabengesetzes lautet wörtlich:„Zuschläge über den vollen Satz der Staats=Einkommensteuer hinaus, sowie Abweichungen von den im§ 54 enthaltenen Vorschriften bedürfen der Genehmigung; die Abweichungen sind nur aus besondern Gründen zu gestatten.“ Demgemäß beziehen sich die„besondern Gründe“ nur auf etwaige Abweichungen von dem im§ 54 festgelegten Verhältnisse des Procentsatzes der Realsteuern zu demjenigen der Einkommensteuer=Zuschläge. Bei Ueberschreiten von 100 pCt. Zuschlägen zur Einkommensteuer ist hingegen nach§ 55 Absatz 2 lediglich zu prüfen, ob der für die Realsteuern vorgesehene Procentsatz dem Grund satze von Leistung und Gegenleistung genügt.
Am maßvollsten sind die Wünsche des Allgemeinen Haus besitzer=Vereins, dessen Vorsitzender Hr. Karl Bier ist. In der Eingabe desselben wird ausgeführt, daß leider dle von den Realsteuerpflichtigen, insbesondere den Hausbesitzern, an das neue Communal= Abgaben=Gesetz geknüpften Erwartungen nicht in Erfüllung gegangen, daß statt einer Entlastung sogar eine Mehrbela##ung derselben eingetreten sei. Es könne nicht Wunder nehmen oaß die Hausbesitzer allenthalben innerhalb des preußischen Staates einig seien in der Bekämpfung namentlich der ministeriellen Ausführungs=Anweisungen. Wenn auch der Verein die Hoffnung nicht aufgebe, daß die berechtigten Wünsche der Hausbesitzer schließlich doch erfüllt würden, so könne derselbe anderseits der Erkenntniß sich nicht verschließen, daß die Aussichten hierzu derzeit nicht allzu günstig seien. Deshalb sei man auf die Erleichterungen beschränkt, die das.=.=G. in der Form von Steuerordnungen zulasse, und deshalb begrüße der Verein den Antrag Stelzmann=Lent im Princip mit Befriedigung, zumal in der Begründung desselben der Gesichtspunkt„Entlastung der Hausbesitzer“ ausdrücklich ausgesprochen sei. Zur Sache werden indeß Bedenken geäußert gegen den Verkaufswerth als Maßstab für die Veranlagung der Grundsteuer. An dessen Stelle wird die jährliche Einschätzung der Gebäude nach dem Durchschnitts- und Effectiv=Erträgnisse der letzten(etwa drei) Jahre gewünscht; ferner die Abzugsfähigkeit aller zum Zwecke der Erzielung des Mietherträgnisses aufgewandten Auslagen. Die Mehr=Eingänge an Grund=(Baustellen=) Steuer sollen zur Entlastung der Hausbesitzer festgelegt werden. 6
Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hat sich einen Antrag des Hrn. Landgerichtsrath a. D. Merlo zu eigen gemacht, welcher lautet:„Die Stadtverordneten=Versammlung beschließt, eine besondere Commission von zwölf Mitgliedern zu ernennen, welche zunächst von der im Jahre 1895 seitens der städtischen Verwaltung an die Aufsichtsbehörde zur Rechtfertigung des Steuervertheilungsplanes eingereichte Zusammenstellung der communalen Ausgaben, sowie auch von der für das Etatsjahr 1896 97 bereits vorhandenen oder noch anzufertigenden und zu veröffentlichenden eben solchen Aufstellung Kenntniß nehmen und sodann eingehend prüfen soll: 1. ob die Vertheilung der directen Steuern zwischen Einkommensteuer=Zuschlägen und Realsteuern, sowie erner auch zwischen Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer in der Stadtgemeinde Köln den Vorschriften und Grundsätzen des Communal= abgabengesetzes entspricht oder nicht, und im letztern Falle 2. wie nach den hiesigen thatsächlichen Verhältnissen diese Vertheilung vorzunehmen ist und ob etwa zugleich auch die Einführung abesonderer Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuerns nach§§ 25 und 29 des Communal= ebgabengesetzes angezeigt erscheint, sowie 3. welche Schritte erforderlichenfalls seitens der Stadtverordneten=Versammlung gethan werden sollen, um eine Aenderung des Verfahrens der Aufsichtsbehörde bei der Ausführung des Communalabgabengesetzes herbeizuführen.“
Dieser Antrag ist sehr eingehend begründet und führt(von der Kritik an dem Antrag Stelzmann=Lent sei hier abgesehen) insbesondere den Gedanken, daß bei der Steuervertheilung lediglich der Grundsatz Leistung erfordert Gegenleistung“ maßgebend sei, bis zur letzten Consequenz durch. Die neuerdings auch in Broschürenform erschienene Abhandlung war bereits in der Versammlung des Katholischen Volksvereins am 3. Februar von dem Referenten über die Steuerfrage angezogen worden, und in der neuen Broschüre widmet Hr. Merlo der von jenem Rerenten an seinen Ausführungen geübten Kritik eine längere Wideregung. Wir können nicht sagen, daß uns letztere überzeugt hat. Die streitfrage ist in kurzen Worten die, daß nach unserer Auffassung für ie Vertheilung des Steuerbedarfs zwischen Realsteuern und Einlommensteuer=Zuschlägen die Regeln des§ 54 maßgebend sind und der rundsatz„Leistung erfordert Gegenleistung" als maßgebend nur in den den Fällen in Betracht kommt, wo erstens über 100 pCt. Zuschlag zur Einkommensteuer hinausgegangen, oder zweitens von den Regeln des
§ 54 abgewichen werden soll; während Hr. Merlo den Standpunkt ver
tritt, das Grundprincip des Gesetzes sei die Durchführung des Gedankens von Leistung und Gegenleistung, und selbst die Regeln des
§ 54 träten außer Wirkung, wenn bei ihrer Anwendung das Steuerverhältniß nicht jenem Grundprincip entspreche.
Der Verfasser behandelt die Regeln des§ 54 sehr abfällig. Er sagt Seite 19 und 20, daß„die Regeln des§ 54 nicht bindend seien, sondern gemäß§ 55 Abweichungen gestatten, sobald die Regeln auf die localen Verhältnisse nicht zutreffen"; ferner„die Regeln, deren Bedeutung fast überall weit überschätzt wird, haben praktisch nur die Wirkung, daß bei Abweichungen das Genehmigungsrecht der Behörde eintritt", und endlich, die Erfahrung habe gezeigt, daß„die Regeln für fast alle städtischen Gemeinden ganz unbrauchbar sind und nur für ländliche Gemeinden passen. Es ergibt sich daraus die Thatsache, daß in Stadtgemeinden die Abweichungen von den Regeln zur Regel werden.“ Nun sagt aber§ 54 Absatz 1 klar und bestimmt, daß in der Regel die Realsteuern mindestens mit demselben Procentsatze heranzuziehen sind, als Zuschläge zur Einkommensteuer erhoben werden, und weder in§ 54 noch in§ 55 ist ausgesprochen, daß diese Bestimmung irgend welche Einschränkung erleide durch den Grundsatz von Leistung und Gegenleistung. Hr. Merlo erkennt auch selbst an, daß die Fassung des§ 55 Abs. 2„den Gedanken nahelegt, daß jener Grundsatz(von Leistung und Gegenleistung) nur zum Nachtheile des Realbesitzes anzuwenden wäre, und erst das eingehendere Studium der Frage führt zu einem ganz andern Resulat.“ Und an anderer Stelle sagt er, daß die angezogenen Paragraphen„in Folge ihrer ganz außergewöhnlich verfehlten Fassung nur unter Zuhülfenahme der authentischen Materialien des Gesetzes richtig zu verstehen sind.“ Im einzelnen bezieht sich dann der Verfasser auf die Denkschrift der königl. Staatsregierung über die Steuer=Reform, auf die Begründung des Entwurfs zu dem neuen Conmunalabgabengesetz und auf die ministerielle Ausführungs=Anweisung. Die zu Gunsten seiner Auffassung sprechenden Abschnitte jener Actenstücke stellt Hr. Merlo ale maßgebend für die Interpretation des Gesetzes hin, während er an anderer Stelle(S. 20) eine Aeußerung in der Begründung des Entwurfs, welche seiner Auffassung ungünstig ist, als„durchaus unmaßgebliche Ansicht" des Gesetzgebers behandelt. Vollends unverständlich ist, wie Hr. Merlo für seine Auffassung, daß in allen Fällen für die Bestimmung der Höhe der Einkommensteuerzuschläge und der Realsteuern der Grundsatz von Leistung und Gegenleistung maßgebend sei, den Artikel 4 Abs. 1 des jüngsten Ministerial=Erlasses anführen kann. Dieser Absatz lautet:„Bei der Vertheilung des Steuerbedarfs innerhalb des durch das Gesetz den Gemeinden gewährten Spielraums, der Zulassung einer Belastung der Einkommensteuer mit Zuschlägen über 100 pCt. und von Abweichungen von den Vertheilungsregeln des§ 54 ist davon auszugehen, welche Aufwendungen der Gemeinde in überwiegendem Maße den Realsteuerpflichtigen und welche allen Gemeinde=Angehörigen gleichmäßig zum Vortheil gereichen.“ Also„innerhalb des durch das Gesetz den Gemeinden gewährten Spielraums“, und dieser Spielraum ist gegeben in den durch§ 54 festgelegten Grenzen des Steuerverhältnisses, von denen nach§ 55 Abs. 1„Abweichungen nur aus besondern Gründen zu gestatten sind". Ja, selbst bei Abweichungen von jenen Regeln zu Gunsten der Realsteuern ist immer noch darauf zu achlen, daß diese nach dem Grundsatze von Leistung und Gegenleistung noch genügend belastet sind.
Wenn der Verfasser auf die in den Voracten zu dem Gesetze angedeuteten Absichten und Ziele sich berufen kann, so ist eben zu berück sichtigen, daß dieses Ziel in dem schließlichen Wortlaute des Gesetzes nicht erreicht worden ist. Und das ist wiederum sehr erklärlich, da bekanntermaßen zwei entgegengesetzte Bestrebungen bei der Formulirung des Gesetzes miteinander gekämpft haben, von denen die eine auf möglichste Entlastung des Realbesitzes, die andere auf möglichste Schonung der Einkommensteuer ausging. Kommt doch sogar in den AusführungsAnweisungen der beiden Minister zum Ausdruck, daß zwei Seelen in dem Gesetze wohnen, von denen schließlich die auf Schonung der Einkommensteuer gerichtete die Oberhand gewonnen zu haben scheint. Bei dieser Sachlage kann man aber den Gemeinden nicht zumuthen, daß sie nun das zur Ausführung bringen sollen, was man mit dem Gesetz hat erreichen wollen; vielmehr sind diese gehalten an den Wortlaut des Gesetzes selbst und an die Auslegung, welche der Finanzminister demselben gibt. Um das von Hrn. Merlo angestrebte Ziel zu erreichen, ist eine wesentliche Abänderung des Gesetzes erforderlich. Wir müssen daher bei unserer Auffassung bleiben, daß bei dem jetzigen Wortlaut des Gesetzes als Mindestmaß der Belastung der Realsteuern nur die Heranziehung derselben mit dem gleichen Procentsatze, als Zuschläge zur Staatseinkommensteuer erhoben werden, statthaft ist, wenn nicht ganz besondere Gründe für eine Abweichung von den Regeln des§ 54 beigebracht werden. Daß dieses Ziel erreicht werde, sollte allerdings, nach unserer Ansicht mit allen Mitteln angestrebt werden.
kocales.
* Personalien. Se. Majestät der König hat dem Garnison=Verwaltungs=Director a. D. Rechnungsrath Weigelt zu Köln den kgl. Kronen=Orden 3. Klasse verliehen.
8 Der Bezirks=Eisenbahnrath Köln hält am 4. März hierselbst seine dritte Plenar=Sitzung ab. Die Tagesordnung enthält zunächst einen Antrag des ständigen Ausschusses, die jährliche JuniSitzung ausfallen zu lassen, ferner die Berathung über die SommerFahrpläne. Der Fabricant Hr. Branscheid zu Lüdenscheid beantragt, daß für Reisen erkrankter und verletzter Arbeiter, wenn diese durch die Vorstände der Krankenkassen oder Berufsgenossenschaften auswärtigen Specialisten oder Heilanstalten überwiesen werden, auf den preußischen Staatsbahnen die Sätze der Militair=Fahrkarten zur Berechnung gelangen. Der ständige Ausschuß hat in seiner Sitzung vom 7. Februar beschlossen, den Antrag als einem dringenden Bedürfniß nicht entsprechend von der Tagesordnung abzusetzen. Herr Commercienrath Lueg zu Oberhausen beantragt die Aufnahme des Artikels Kleinpflastersteine in den Ausnahmetarif für Wegebau=Materialien. Dieser Antrag wurde vom ständigen Ausschuß im Interesse der Förderung des Wegebaues angelegentlich empfohlen. Nach der von der Eisenbahn=Direction abgegebenen Erklärung fallen die zur Herstellung von Landstraßen nach der neuen Bauart dienenden einfach zerhauenen Steine unter den Ausnahmetarif für Wegeban=Materialien.
9 Passions=Aufführung. Im Luisen=Saale wird am SonntagAbend eine Darstellung der Passion stattfinden, bestehend aus sieben lebenden Bildern mit erläuternder und verbindender Declamation, die durch Chorgesang mit Orchesterbegleitung verstärkt wird. Die sieben Bilder stellen dar: das h. Abendmahl. Christus am Oelberg, Christus vor Pilatus, Christi Verspottung und Dornenkrönung, Christi Kreuzigung, Christi Grablegung und Christi glorreiche Auferstehung. Da die Gruppen von Düsseldorfer akademischen Künstlern gestellt werden und die Kostüme und Decorationen aus dem rühmlichst bekannten Atelter des Kirchenmalers W. Funhoff in Düsseldorf stammen, so darf man erwarten, daß die Bilder neben der erbauenden Wirkung auch des künstlerischen Reizes nicht entbehren werden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 1 9.<space> A b s c h i e d s <space> Vorstellung des k. k. Hofschauspielers Friedr. Mitterwurzer vom k. k. Hofburg=Theater in Wien. Auf vielfachen Wunsch: Das Glück im Winkel. Schauspiel in 3 Aufzügen von H. Sudermann. Freiherr v. Röcknitz: Friedr. Mitterwurzer als Gast. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag, 5. März: 167. Ab.=Vst. Im Brunnen. Kom. Oper in 1 Act von W. Blodeck. Der Kurmärker und die Picarde.
s Der Wohlthätigkeits=Verein Philautropia hielt gestern Nachmittag im Saale des kgl. Gewerbegerichts(Rathhaus) seine ordentliche General=Versammlung ab. Nach dem vom Vorsitzenden, Hru. Heinrich Rings, erstatteten Jahresbericht konnten im abgelaufenen Jahre 76 Handwerker=Lehrlinge, welche bei den verschiedensten Meistern untergebracht waren, unterstützt werden. Nach Vollendung der Lehre, durch Austritt us. schiedin am Jahresschlusse 21 Lehrlinge aus. Die Unterstützung bestand in der Lieferung von 30 Tuchröcken, o# Hosen, 27 Westen, 17 Joppen, 8 leinenen, 22 wollenen Jacken, 46 Arbeitshemden, 43 Paar Schuhen usw., sowie sämmtlichem Schul= und Zeichenbedarf. Die scharfe Ueberwachung bezüglich des regelmäßigen Besuches der städtischen Fortbildungsschule, dessen Kosten auch der Verein bestreitet, sind bei den Lehrlingen von günstigstem Erfolge gewesen. Mit lebhafter Freude konnte der Vorstand feststellen, daß seine Schützlinge sowohl in der Schule als auch in der Werkstatt bestrebt sind, sich tüchtig auszubilden. Nach dem Berichte des Schatzmeisters, Hrn. Kallscheuer, gingen an Jahresbeiträgen von 325 Mitgliedern im ganzen 1881., an besondern Beiträgen, Zinsen usw. 1696 M. ein. Die Ausgaben für Bekleidungsstücke, Schulgeld, Lernmaterial usw. betrugen 2880 M. Außerdem konnte der Verein an dürftige Handwerksmeister Darlehen im Betrage von 2047 M. bewilligen. Von neuen Legaten, welche dem Verein im Laufe seines Bestehens von Wohlthätern überwiesen wurden gelangen nur die Zinsen zur Verwendung. Der Verein, welcher im Jahre 1887 Corporationsrechte erhielt, wird in den nächsten Tagen sein fünfzigjähriges Bestehen feiern. Der Vorstand gibt sich der Hoffnung hin, daß das schöne Beispiel der genannten Wohlthäter recht viele Nachahmer finden möchte, um die Wirksamkeit des Vereins immer mehr auszudehnen. Dem Schatzmeister, Hrn. Kallscheuer, wurde unter dem Ausdrucke lebhaften Dankes Entlastung ertheilt und der Etat für 1896 in Einnahme auf 3077., in Ausgabe auf 3000 M. festgestellt. Das goldene Jubelfest wird der Verein am nächsten Montag durch einen Festact auf dem Gürzenich begehen, zu welchem auch der Kölner Liederkranz seine Mitwirkung in freundlichster Weise zugesagt hat.
Gerichts=Verhandlungen.
I. Der Brauweiler Proceß, der im December v. J. vor der hiesigen Strafkammer sich abspielte, wurde bekanntlich damit eingeleitet, daß der Aufseher Czaplewski wegen Körper=Verletzung in mehrern Fällen zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt wurde. Das Urtheil legte ihm zur Last, daß er als Aufseher der Arbeitsanstalt in Brauweiler Insassen der Anstalt vorsätzlich mißhandelt habe. Gegen dieses Urtheil legte der Angeklagte Revision ein, die vorgestern vor dem Reichsgericht verhandelt wurde. In der Revision wurde insbesondere bestritten, daß C. ein Beamter im Sinne des Gesetzes gewesen sei. Das Reichsgericht erkannte auf Verwerfung der Revision, da im Urtheil die Beamtenqualität des C. ohne Rechtsirrthum festgestellt sei.
nr Schöffengericht. Ein Canalarbeiter, der einen Knaben angestiftet hatte, einem Bekannten sieben Tauben zu stehlen, wurde zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt. Der Junge kam mit einem Verweise davon.— Ein Tagelöhner hatte verschiedenen Leuten Geldbeträge unterschlagen und war als Landstreicher umhergezogen. Er erhielt 14 Tage Gefängniß und drei Tage Haft.— Ein Spediteur von hier war angeklagt, an einem Sonntag zu nicht freigegebener Zeit Leute in seinem Speditionsgewerbe beschäftigt zu haben. Der Beschuldigte führte aus, daß er von der Bahnverwaltung verpflichtet worden sei, an Sonntagen zu jeder Zeit Sachen zuzustellen. Die Sache wurde vertagt, um das Verhältniß des Beschuldigten zur Bahnverwaltung festzustellen.— Ein Handlanger, der auf freiem Felde Vorkehrungen zum Einfangen von Singvögeln traf, verfiel in eine Geldstrafe von 5 M.
* Nachdem die Revision in dem Proceß gegen einen hiesigen Bau=Unternehmer und dessen Buchhalter, in welchem dieselben wegen Betrugs zu 1500 bzw. 500 M. Geldbuße vernrtheilt wurden, vom Reichsgericht verworfen worden ist, hat der Buchhalter das Wiederaufnahme=Verfahren beantragt, da er in einer neuen Verhandlung seine völlige Unschuld darthun will.
&am Strafkammer. Ein Ackerknecht von Attendorn erhielt wegen Verbrechen gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches 18 Monate Gefängniß.— Vier Monate Gefängniß wegen schweren Diebstahls verhängte das Gericht über einen Bäcker aus Bonn. Er hatte einem Freunde aus dessen Wohnung nach Erbrechen der Thüre ein Sparkassenbuch über 500 M. gestohlen.— Ein Zapfjunge erhielt sechs Monate Gefängniß, weil er seinem Dienstherrn fortgesetzt Geldbeträge aus der Thekenschublade stahl, wobei er sich eines falschen Schlüssels bediente. — 18 Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust wurden einem Hausknecht zuerkannt. Er hatte seinem Dienstgeber, einem Restaurateur von hier, einen Waschtisch, Gläser, Leinenzeug, Messer, Gabeln usw. von erheblichem Werthe gestohlen.— Auf der Fahrt von Rolandseck nach Köln entstand am Christi=Himmelfahrtstage v. I. im Eisenbahnzuge zwischen Fahrgästen ein Streit, der auf dem hiesigen Hauptbahnhofe in Thätlichkeiten ausartete. Ein Ingenieur aus Lindenthal, ein Techniker und zwei Kaufleute von hier haben sich dieserhalb wegen Mißhandlung bzw. wegen Beleidigung zu verantworten. Die beiden letztern Angeklagten sind in Verbindung mit einem Optiker ferner des Hausfriedensbruchs beschuldigt, da sie trotz wiederholter Aufforderung das Stationsbureau nicht verließen. Die Verhandlung, zu der 40 Zeugen geladen sind, dauert bei Schluß unseres Berichtes noch fort.
dem Geschäftsverkehr.
Der„Gerolsteiner Sprudel“(Marke rother Stern) kann an das Jahr 1895 als auf ein ganz besonders gutes Geschäftsjahr zurückblicken. Der Versandt, für Export wie auch für Inland, welchem sich hier wie dort eine namhafte Anzahl neuer Absatzgebiete zu den bereits vorhandenen erschlossen haben, erreichte eine unerwartete Höhe. Nicht am wenigsten sind diese guten Resultate dem Umstande zuzuschreiben, daß die kaufmännischen Bureaux von der Füll= und Versandt=Station Gerolstein nach Köln, dem Mittelpunkt des Handels, verlegt worden sind, wodurch die Direction in der Lage ist, dem Hauptzweige des Geschäftes, dem kaufmännischen Betriebe, eine größere und raschere Entsaltung zu geben. Als neue Auszeichnung zu den bereits erworbenen wurde dem Gerolsteiner Sprudel 1895 die„goldene Medaille“ auf der Weltausstellung in Amnerdam zuerkan.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Appeite- geiteisp;;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt erthellte Waarenzeichen einzusehen.
* Rheinhöbe am 3. März, Abends 7 Uhr m.04+.0

reiherr v. Sparr(3. Weftf. Nr. 16) Beez. Kgl. Musikdirigent.
Hof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36 Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205,
# Moselweine,
34 Ahrweine, C/ Rheinweine, Deutschen Sect, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognao,
empfiehl
Medic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arao,
Jamaica-Rum
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von sparr, 3 Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marsoh“ von Reckling.
2. Onverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
3.„Polka caprioe“ von Sebor.
4 Zwei Sätze aus der„Suite Nr. 4“ von Delibes.
5. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
6.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
8.„Polonaise“ von G. Bartel.„
9. Melodien aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
10.„Gavotte Louis' XIII.“
1.„Frühlingslied“ von Gounod.
12 Quadrille aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
Oeffentlicher Vortrag.
Am Freitag den 6. März, Nachmittags 4 Uhr,
findet im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, Röhrergasse 21, Vortrag des Fräulein Hohtmann aus Hannover statt, über
„Die Bedeutung des Kaffeegenusses
in der Familie“,
der
ein Beitrag zur naturgemäßen Lebensweise.
Hierzu werden die geehrten Damen von Köln und Umgegend mit Bitte, recht zahlreich zu erscheinen, höflichst eingeladen.
Der unter Aufsicht der Vortragenden zubereitete Kaffee wird granservirt. Eintritt frei.
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstraße 53, Weyerstraße 102, Eigelstein 16—;
Niederlagen:
Christophstrasse 42.
Hohenzollern-Ring 37(Ecke Limburgerstrasse). Lindenthal, Dürenerstrasse 189.
Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
6
6
Abonnements für das Jahr 1896:
Die Hauptkarte M 15.—
„ I. Zu-atzkarte„ 10.—
„ 2 Zusatzkarte„.—.
„ 3. und jede weitere Zusatzkarte..„.—.
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnements ausgegeben.
Universal-Leibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent und System C. Klaes, Köln, Sternengasse 79 81.
Flora.
Mittwoch
den 4. März Eistritt
1896:
Pfg.,
(433)
Diese Binde, das Beste und Billigste von sämmtlichen Leibbinden, unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise.— Das Gitter-Systemwirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration.— Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird angewandt bei Kreuzschmerzen, vor und nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch, Wanderniere und besonders narh Operationen. Illustr. Preisliete gratis und Franco.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pig. Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Grbeiter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
ige Lampe.
Hotel-Restaurant Antonetty.
Bekannte gute Küche. Reine Weine. 1893er Geisenheimer im Anstich.—
P. Urban.
Vereinigte Ortskrankenkasse
der Bauhandwerker, Metallarbeiter, Maler, Anstreicher, Tapezierer und Glaser,
frühere
Grtskraukenkassen für Handwerker Nr. 4, 6 und 7.
Nachdem das Statut der Vereinigten Ortskrankenkasse der Bauhand werker, Metallarbeiter, Maler, Anstreicher, Tapezierer und Glaser geneymig sind zur Bemessung der Höhe der Krankengelder und der Beiträge di Klassen der Mitglieder festgestellt:
. Klasse für weibliche Mitglieder unter 16 Jahren;. eu.# tine
II.„ für männliche Kassenmitglieder unter 16 Jahren, fur Lehrlinge so fern sie nicht über 2 c pro Tag verdienen und für weiblich
für männliche Kassenmitgleder über 16 Jahren und Lehrling
mit einem Tagesverdienst von mehr als 2 K. Die Eintrittsgelder betragen vom 2. Februar c. ab in der I. Kla## .30, 11. Klasse##.60, II1. Klasse K.20.
III.
Keller=Vermiethung.
Der unter der Schule Severinsmühlengasse 2 belegene Keller, mit einem Flächenraum von circa 1300 Quadrat=Fuß, soll unter den im Rathhause Zimmer Nr. 38 offenliegenden Bedingungen vermiethet werden. Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift „Anmiethung eines Kellers Severinsmühlengasse 2 betreffend“ werden bis zum 20. März c. entgegengenommen. Die Benutzung des fraglichen Kellers kann mit dem 1. April c. angetreten werden.
Köln, 26. Februar 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete.
Jc
geor!
esse.
Sämmtliche
Neuheitenu Herren=Cravatten
treffen diese Woche ein!
Cravatten letzter Saison
verkaufe von heute an 30 bis 50%0 billiger.
Der Verkauf dauert nur 5 Tage.
Richard Nagel, Fettenhennen 4.
Evangelische
Gesangbüchen
in allen Preislagen von 1 M. kleines Format von K.50 an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Klase von den Arbeitrehmern 4. usch, von den Abeitgebern A 045
.:„„„ 640. f..:: 62
Invaliditätsmarken sind zu verwenden für die
Mitglieder der l. Klasse im Betrage von 14 Pfg.
II.„„„„ 20„
.<space> D i e<space> V o r s t ä n d e.<space>
Süssrahmbutter,
Aim Dinstag den 17. März, Vormit4# tags 10 Uhr. werden auf Bahnhof Deutzerfeld— Zugang von der Mülheimer Chaussie— ungefähr 600 Stück alte imbrauchbare hölzerne Bahnschwellen und annähernd 80 chm alte Brückenholzbalken stapelweise öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung verkauft.
Köln Deutz, im März 1896. Königliche
Eisenbahn=Betriebeinspection 1.
: G. P. G.
Gewalzte präparirte Hafer=
A grütze(deutsches Product. deutsches Präparat, deutsche k
* Erfindung bzw. Intelligenz) wird
n a c h<space> d e u t s c h e m<space> G e w i c h t<space> l o s e<space> audgemogen bei
4 Martin Eicheler,
Heumarkt
5
Schultaschen,
Tornister,
Bücherriemen
von 50) an und höher empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Wollküche 14. Köln, Wollküche 16,
Salon-, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Ehrenfeld. Baustellen
ind Leostraße. nächst Bladbacherthor, sel verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
in der Everhard Schlachthof und preiswürdig zu
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.
Anständige Leute finden gute Logis
2c und Kost.
Nivves, Cranachstraße 22.
e!!
echnicums
NT
rhein. Saber
hochf., garant. r. in, versendet#
in Probe-Postcolli 98 franco zum Jahrespreise von M. 10,80
Carl Kammerich,*
Butter-Versandtgeschäft,
Neuss a. Ru., Marienstr.
Leiden Sie
an rheumatischen Schmerzen, so
machen Sie einen Versuch mit Dr. Rauch’s Brahminen=Tinctur, der Sie befriedigen wird. Die Flasche kostet 1 K und ist zu haben in der Stern=Apotheke. Bestandtheile: 90 pEt. Spiritus, grüne Tannenzapfen, frische Arnicablüthen, grüne Wachholderbeeren, raff. Campher, Venetian. Terpentin, Ameisenspiritu.
Butter! Butter!
Süssrahm-, Schwei erohne Salz. #isch, 103 8 p. a. Mehr billiger.
Heumarkt 53.
a.
Im Sommerhalbjahr: CurseEs a. zur weitern Ausbildung im Entwerfen von Hochbauten und b. zur Erlernung der Elemente des Tiefbaues. Aufnahmebedingung; bestanden- Abgangsprufung
einer Baugewerkschule. Programme kostenlos durch den Director Walther Lange.
Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
rbessert.jeden Schornstein.
Häusliche und Industrielle.
Otto Heinrichs&amp; Co., Comm.-Ges. Aachen
Patent=Anmeldung und=Verwerthung im In= und Auslande.
General=Vertreter:
Wilh. Breidenich, Köln, Victoriastraße 27.
ornstein. utsatz
Unbedingte Garantie
für dauernde gute Wirkung 20jährige Garantie für die Haltbarkeit.
Unübertroffen zu Ventilations zwecken
als Entlüftungs= und
Luftzuführungs=Aufsäht
Ausgestellt in der
Permanenten BaufachAusstellung.
Niederlagen: Fritz Breitfuß. Sternengasse; Joh. Th. Hollender&amp; Co. S B. Neurirchen Hohestraße.
IOTOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9. Liefertpromptalle verkommend. Drucksachen in bester Ausfihrung u. zu billigsten Preisen.
OEKER
und Kunst-Druckere Fernsprecher Nr. 396
Kaufm: tc. Formulare
Schwarz-,Farb.-o. Copirdru#
Trauer- u. andere eilig Sachen sofort lieferbar#
28 Buchen= 28 Brennholz,
für Bäcker, Metzger, Kaffeebrennereien. Luftheizungen u. s.., pulvertrocken, liefert billigst sowie alle Sorten Kohlen, auch von
Zeche Langenbrahm,
Wilh. Harf,
Luxemburgerstr. 92.
Ant.
vorm
Eingeschätzter Nutzungswerth des Hauses Hiervon ab:
bisber unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachttebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, à- per Buchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Spezial=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307. ltalei Triererstraße 26.
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271 Rippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Alleinige Niederlage
4A A
G. P. G.
Gewalzte präparirte Hafergrütze(wer ein Mal versucht hat, ehrt diese deutsche Erfindung durch Weiterbezug) in 1 Pid.=Säckchen vorräthig bei
Karl Lehmacher,
Unter Hutmacher.
:
:
Hand-und Reisekoffer. SEoke-Boseng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Beispiel zur Realsteuer=Vertheilung.
K 0
K. 2471.25
Gebäudesteuer„ 226.80
Straßen=Reinigung„ 33.80
Canalgebühren.....„
Kaminsegen und Versicherung...„ 35.—
288.80
128 Abschreibung, Reparatur, Abnutzung und Amortisation
504.—
K 3299
901.—
Der
12
Der Netto=Ertrag ist demnach........
Einkommensteuerpflichtige zahlt von gleichem Einkommen an Staats= und Gemeinde=Steuer 6. 6—.....
Ich als Hausbesitzer bezahle außer diesen 12 K noch K 288.30
328, welches einem Rein=Einkommen von 10,000 A entspricht.
Vorstehende Ermittelung beruht auf der Annahme, daß das Haus bewohnt, was nicht immer der Fall ist. Es kann daher Leerstehen einzelner Etagen gar kein Rein=Ertrag übrig bleibt. Die Steuern müssen trotzdem doch gezahlt werden. Ich nehme an, daß talistische Mehrheit des Stadtverordneten=Collegiums sich bei der Etatsberathung nur von der Gerechtigkeit und nicht vom persönlichen
( und demnach für ein, gerechtere Vertheilung im Stn#
94
wird leiten lassen des Gesetzes(Leistung
Gegenleistung) stimmen wird.
Th
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.