—
##FF##.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Urein: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigen Prrt=, die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
54
Nr. 77
Köln, Freitag, 20. März 1896.
Zehnter Jahrgang.
Zur
Communion
Massenauswahl in Kleiderstoffen,
eigene, solide Fabricate, geschmackvolle Sortimente,
unerreicht billige Preise.
Gestiekte Roben.
Enorme Auswahl.— Billigste Preise.
Ultzensche Wollenweberei. Brückenstrasse 15
Chic, schneidig, elegant!
Billig!
Täglich Eingang von Neuheiten.
Hodehandlung Becker&amp; Prinz,
Obenmarspforten 3, Köln, Obenmarspforten 3,
beehrt sich,
den Empfang der neuesten Modelle in Frühjahrs-Hüten
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.*
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
50
Werder
Strasse
Baustellen
zu verkaufen.
Die im schönsten Theil der mittlern Neustadt, zwischen ¼ Kaiser Wilhelm=Ring und Stadtgarten, der Venloerund Gladbacherstraße, größtentheils dem Stadtgarten entlang liegenden, auf nebenstehendem Lageplan bezeich% neten Grundstücke, welche bisher dem Eisenbahn=Fiscus 2% gehörten, sind parzellirt zur Bebauung zu verkaufen. —. Reflectanten belieben sich wegen Erwerbung von Bau.
(Kaiser-Wühel)-Ring)
.71
-h
— stellen zu wenden an den Mitbesitzer
Architckt L. Schreiber, Köln,
Deutscher Rina 10.
Rächerin
sucht noch einige Kund. im Ausbessern der Wasche u. Kleider. Gr. Neugasse 11.
Billig Kost und Logis.
Vechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Frisch Goflügal f. Enten, Gäuse.
geschl. Genugen, Hühner 10 Pfd.
#..40, ff. Butter 5 Pfd. u. 5 Pfd. Honig
Stephanstraße 6(Thor=Eingang). stets bill vorr. Pantaleonsmühleng. 8. 15 N. Koch I. Tluste, Oesterr.
Mangelwäsche FürLederhändler u. Polsterer
jede Rolle 1 Pfg. b. Hausmeister,] Neue Emballage, 1 Mal gebraucht,
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten
dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande.
Günstigste. Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerbe.
Post= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim.
Telephon Nr. 1057.
Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.“
Für Milchhändler, Bäcker.
Gebe täglich 250 bis 300 Liter fette Vollmilch zu 12 Pfg. pro Liter frco. Köln auf Jahreslieferung ab. Off. u. V 174 an die Geschäftsstelle d. Bl.*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 1 Freitag, 20. März 1896.
Offene Stellen.
S. Spi.s
Ordentliche
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Buchdruckerei J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 3.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
für Kurz= und Weißzwaaren=Geschäft gesucht. Station außer dem Hause. Gerconsmühlengasse 6.
gut u. billig. Waisenhausgasse 26 Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden
Ein braves kath. Mädchen Flechten u. Preher für 1 M.
wirklich dauerhaft angefertigt, nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1
Mechaniker
in der Feinmechanik durchaus erfahren, der sich durch gute Zeugnisse ausweisen kann, für dauernde Beschäftigung gesucht.*
Meldung: Annostr. 31.
Gebr. Stollwerck.
Bau-Eleve.
Auf meinem Bureau findet ein junger Mann, der im Besitz des Einjährigen=Zeugnisses ist und Anlage zum Zeichnen besitzt, gründl. Ausbildung in allen Zweigen des Bauwesens, Regierungs=Baumeister Krings, Privat=Architekt.
Lackirer,
in seinem Fach tüchtig, solid, mit guten Zeug. nissen, für dauernde Be schäftigung gesucht.* 1 Meldung: Annostr. 31.
Gebr. Stolwerck.
Lehrmädchen
Herren= u. Damen=wäsche tu.
schön gewaschen, gebleicht u. gebügelt. Frau Wrobel, Merovingerstraße 27 Karte genüg.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas aut u. bi
für alle Hausarb. gesucht. Keine Wäsche; famil. Behandl. Deutz. Mathildenstr. 3.
Gewandtes, reinliches
Mädchen
für alle Hausarbeit per 1. April gesucht; beste Zeugnisse erforderlich.
Zollstraße 10.
Ladenlocal
zu vermiethen, am besten für Handwerker oder Bureau.
Friesenwall 67.
Kohlenlager m. Wohnh. Stallung und Remise,
ca. 2000=Fuß groß, zu vermiethen. Näheres Weichserhof 16, 2. Et.
Schön möbl. Zimmer 1. Etage, straßenD wärts, am 1. April zu beziehen.
Streitzeuggasse 53.
2 propere helle Zimmer.Ct.
an stille Leute zu vermiethen. Röhrergasse 42. Näheres Drususgasse 27.
Verf. Faltenhemd=Näherinn.
gesucht. Altermarkt 47.
Ein Mädchen,
kath., für Küche und Hausarbeit gesucht. Eigelstein 106.
Stellen-Gesuche.
Zu vermiethen.
Alsumee. Lindenthal:
1. Etage, 3 Zimmer, an stille Faein schönes Haus, enth. 12 Zimmer, Wite 3— ve.„ Landgrafenstraße 61.
großer Garten und großer Hof, pass.
für Handwerker oder Beamten, billig gl. möbl. Zimmer à Woch.50
zu vermiethen.[R zu vermiethen. Bayardsg. 22, III.
Bescheid Florastraße 96.
Zimmer zu vermiethen,
oselstraße 102.
Möblirtes schönes Mansardenzimmer
#'# in besserm Hause zu vermiethen.
Filzengraben 5.
Schöne abgeschlossene Etagen zu
vermiethen. Auskunft Leostraße 37.
##r.... vermiethen. Auskunft Leostraße 37.
Eisenhandlungen.(ain zwei und drei Zimmer zu verIch suche für einen jungen Mann, miethen. Kupfergasse 31—33. kath., 19 Jahre alt, in der Werkstatt praxis gründlich erfahren, der einfachen kaufmännischen Buchführung mächtig, event. als Volontair Stellung in einem guten Metallwaaren=Geschäft.
Gefl. Offerten erbittet Julius Leydorff, Gärtnereibesitzer,.=Glad
bach
Ein junges kathol. Fräulein, welches seine Lehre in einem größern Galanterie= und Spielwaaren=Geschäfte bestanden und bestes Zeugniß darüber aufzuweisen hat, sucht Stelle, liebsten in feinerm
Lurnswaaren=Geschäft.
Fräulein Jos. Leibacher,
Koblenz, Poststraße 4.
in braves Mädchen sucht Stelle
E für Morgens oder Nachmittags Eintrachtstraße 93, 3. Etage.
Ein Mädchen,verseht suchtstelle
als Köchin oder als Mädchen allein in stiller Haushaltung. Fr.=Offerten unt. Nr. 358 an die Geschäftsstelle d. Bl
u, Zoel und brer Immanr5
miethen. Kupfergasse 31—33.
An ordentliche Leute zu vermiethen:
3 Zimmer, Annostraße, 18 K.
„ 11
„ Ulrichgasse, 7
Bescheid Perlengraben 22074
Zimmer Lurden Rothenberg19.
3 Etage 1 Zimmer an einzelne
6. Tlühl Person zu vermiethen.
Christophstraße 16.
I. Etage
ermiethen Elstergasse:
Bescheid Christophstraße 16.
Fur unser Engros=Geschäft in
Decorations= u. Möbelstoffen
suchen wir zum baldigen Eintritt einen
Lehrling
mit guter Schulbildung; solche mit der Berechtigung zum einj.=freiw. Dienst erhalten den Vorzug.
Hartmann&amp; Starck,
Breitestraße 32.
Kathol.
Lehrling
mit guter Schulbildung in ein Engros=Geschäft zu Ostern ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 347 an die Geschäftestelle d. Vo.
Leistungsfähige südd. Cigarrenfabrik sucht bei der bessern Kundschaft eingeführten
Vertreter.
Fr.=Offerten unter Nr. 348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk
möblirte Zimmer per 1. April billig zu vermiether. Kirchstraße 23.
Sch. möbl. Zimmer, oh. Peus.
an einen Herrn oder Dame billig zu vermiethen. Severinstraße 161, 2. Et.
Mehrere möblirte Zimmer
mit guter Pension zu vermiethen.
Ursulaplatz 5.
Jung. Kath. Arädchen Evermiethen.“ Mörsergasse 4. aus anständiger Familie sucht Stelle!„in Zimmer an einzelne Person zu zur Erlernung der Haushaltung ohne E vermiethen. Jacobstraße 31.— gegenseitige Vergütung. FamilienAnschluß. Joh. Haas,
Mieth-Gesuche.
Qwei Personen(älteres Ehepaar) O sucht Wohnung per 1. Mai von drei Räumen in ruhigem Hause im Preise von 30—32 N. Nähe Post und Bahnhof. Fr.=Off. unter Nr. 359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Silentium
bzw. energische Nachhülfe in sämmtlichen Gymnasialfächern ertheilt zurückgebliebenen Schülern täglich gegen mäßige Entschädigung ein katholischer Geistlicher.
Fr.=Offerten unter Nr. 262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zmädchen mit langjährigen ZeugIN nissen sucht bei kinderloser Familie Stellung. Komödienstraße 93
Joh. Haas,
Elberfeld, Wall 10.
Ein Zimmer i
(ain braves kath. Mädchen sucht Stelle C bei gut kath. Herrschaft, am liebsten bei einem ältern Ehepaare. Zu erfragen Kupfergasse 23, 3. Et.
Braves fleißiges
Mädchen
sucht Stelle per 1. April bei älterm Herrn oder Dame. Gefl. Offerten u. A M 24 postlagernd Lindenthal.
vermiethen.
in ruhigem Hause zu Martinsfeld 49.
Arbeits-Gesuche.
Für ein Droguen=Großgeschäft
wird zum 1. April ein
Lehrlin
8
mit entsprechender Schulbildung gesucht. Fr.=Offerten unter W 119 die Geschaftsstelle d. B.
Maler= und Anstreicher=
katholisch, gesucht.
Tehrling, Mauritiuswall 29.
von ordentlichen Eltern gegen Lohn gesucht. Kalk, Hauptstraße 2.
Tüchtige Anstreichergehülfen
gesucht. Nippes, Cranachstraße 5.
Süchtige Maschinenschlosser
und Blecharbeiter sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger
Holz= und Marmor=
Maler
empfiehlt sich den geehrten Meistern.
Offerten nach Friefenstraße 02 Hinterhaus, 3. Etage.
Ein ult. Maler u. Anstreich r=
meister selbst Eigenthümer, sucht mriner, Arbeiten zu übernehmen. Offerten H. e. 50 Breitestraße 4749.
Kostüme
werden unter Garantie für guten Sitz und Schnitt zu.0. Communionkleider Hauskleider.50 elegant an gefertigt. Gereonswall 123.
Maschinennäherinnen, Einfasserinnen, Kordelnäherinnen, Nädchen, welche das Corsetnähen erlernen wollen, Mädchen für leichte Handarbeiten sofort gesucht
A. Hugenbruch Corsetfabrik. Elektr. Kraftbetrieb. Roonstraße 3
=eine Frau sucht Kunden im
# Waschen und Putzen.
Weverstraße 33.
Inständige Frau sucht Herren= und ∆ Haushaltungs=Wäsche zu übernenmen. Komddienstraße 47, 2. Etage.
Tüchtige Kleider= macherin empf. sich in Anfert. chiker Kostüme unt. Garantie tadellos. Sitz. Communionkleid. bill. Nath. Dahl. Quirinstr. 20. a. Waisenh.
Robes.
Goldmonogramme
für Ueberzieher u. dergl. werden schön und billig gestickt. Breitestraße 34, II.
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c.
* Bescheid Große Budengasse 8.
Blaubach 42: 2 Zimmer
zu vermiethen. Bescheid im Unterhause.
EckhausPogkeistr. 2,
I. Etage, 3 schöne Zimmer, zu verm.
Katharinengraben 30:
Etage 4 Zimmer nebst Werk1. Elühr, stelle zu vermiethen.
Bescheid Am Alten Ufer 57.
Merlengraben 91: 1. Etage, zu ver miethen 3 Zimmer, kl. Mansarde, für 27 2 Nur an stille Leute
II Löln=Peutz, tbeilm, abgeschloss. alle Bequ., für kl. Beamte geeignet, zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
Obier-Ring 19.
Eleg. abgschlossene 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern, Kellern u. allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Preis 800 M.
Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 1.
Herrsch. abgeschl. 1. u. 2. Et.,
„anag fErker, Kachelosen.)
Inbend“(Parquet, Heizgasl.) 1000.
Lindenstrasse 65,
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
11000 au auf.Hypoth. am 1. Juli 0000 M. bereit. Verm. verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 343 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Varlehnskasse des Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
* Jacordenstraße 1044,
Zimmer I. nähere Auskunft ertheilt 175
YypothekenCapitalien in beliebiger Höhe zu beziehen durch
O. Schmithausen, Deutscher Ring 7.
Capitalisten
ist Gelegenheit geboten, sich an einem rentabeln Fabrikgeschäft für Massenartikel mit einer Einlage von 6000 M. zu betheiligen, wofür eine jährliche Rente von 2000 M zugesichert wird. und ist eine thatsächliche Mithülfe ausgeschlossen. Fr.=Offerten u. Nr. 357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von Sophas und Matratzen und alle Tapezierer=Arbeiten gut und billigst.
Eintrachtstraße 63.
Kauf-Gesuche.
Roonstr. z. v. Vesch. i. Unterh.
Möblirtes Zimmer zu 10 M zu ver
2 miethen. Antoniterstraße 31.
Möbl. Wohnzim. m. Aloven
billig zu vermiethen. Ruhr—6.
(sin Pony=Geschirr zu kaufen gesucht. G Köln=Deutz, Vingsterweg 21.
Offerten zur Ausstattung der
Wohnung eines Geistlichen
werden erbeten. Einfache, solide Arbeit unter Garantie gegen Baar Bedingung. Fr.=Off. u. Nr. 345 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebrauchte Clavier=Auszüge
zu kaufen gesucht. Breitestraße 118.
§ Köln, 20.März96.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Beigeordneter Pelman den Vorsitz führte, wurden zunächst folgende städtische Rechnungen pro 1894 95 vorgelegt und bezüglich derselben der Stadtkasse Entlastung ertheilt: Capitalien= kasse Einnahme 853,645., Ausgabe 839,749.; Kasse der öffentlichen Anlagen Einnahme 46,249., Ausgabe 99,079 M. GE
Der Reichspost=Fiscus beabsichtigt, an der Cäcilienstraße einen Neubau zu errichten und wünscht dazu 63 Quadratmeter aus der Straßenflucht zu erwerben. Die Versammlung war damit einverstanden und setzte den Preis für diese Fläche auf 90 M. für das Quadrat= meter fest.
Der Kirchen=Vorstand von St. Gereon hat die Absicht, für die Aufstellung einer Pietä an der Südseite der Kirche eine kleine Kapelle anzubauen und hat zu diesem Zweck bei der Stadt den Antrag gestellt, daß dieselbe aus der neben dem Eingang gelegenen Garten=Anlage eine Fläche von 16,72 Qu.=Meter unentgeltlich an die Kirche abtreten möge. Die Kapelle soll unmittelbar neben der südlichen Eingangsthüre halbrund an die Kirche angebaut werden. Die Bau=Commission hat nach Vorlage eines Planes sich mit dem Antrag einverstanden erklärt unter der Bedingung, daß die Kosten der Veränderung an der GartenAnlage und an dem Gitter vom Kirchen=Vorstand getragen werden.
Hr. Michels bemerkte, daß man in Berlin darüber zu befinden haben werde, ob der Anbau vom ästhetischen Standpunkte aus zu billigen sei.
Die Versammlung genehmigte die Abtretung der Fläche.
Mit der Abänderung der Baufluchtlinie für die Ostseite der Leostraße in Ehrenfeld erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Für das Grundstück Siegburgerstraße 32—36(Dampfmühle) wurden die Canalgebühren auf 150 M. pro Quartal festgesetzt.
Der Vorsitzen de führte dann aus, daß der Verkehr auf dem Trankaassenwerft in sehr erfreulicher Entwickelung begriffen sei, derart, daß die schleunige Beschaffung eines weitern Dampfkrahns und noch eines zweiten Krahns dringend nothwendig geworden sei. Der Dampfkrahn soll der Firma van der Zypen in Auftrag gegeben werden. Der weitere Krahn soll für elektrischen Betrieb eingerichtet und an das städtische Kabel angeschlossen werden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und bewilligte für die Beschaffung 34,500., die aus den Ueberschüssen der Hafen=Verwaltung gedeckt werden sollen.
Der folgende Gegenstand betraf den Verkauf von Eis, welches auf dem Schlachthof neben dem Bedarf für das Kühlhaus gewonnen wird.
Hr. Pelman führt hierzu aus, daß dieser Gegenstand wiederholt in der Commission eingehend berathen worden sei. Es sei schwer, allen Wünschen in dieser Beziehung gerecht zu werden. Man habe unter den der Versammlung vorliegenden Bedingungen eine öffentliche Submission für die Abnahme des mehr als für den Bedarf im Schlachthofe nothwendigen Eises ausgeschrieben. Der Unternehmer soll die gesammte Eismenge, welche in der Zeit vom 1. April bis zum 31. October 1896 erzeugt wird, abnehmen. An den Wochentagen werden durchschnittlich 400 Ctr., an den Sonn= und Feiertagen je etwa 200 Ctr. Eis erzeugt. Der Unternehmer muß sich verpflichten, den hiesigen Metzgern sowie den auf dem Schlacht= und Viehhof wohnenden Beamten und dem Restaurateur daselbst bei Abnahme in der Fabrik zu 50 Pfg., bei freier Anfuhr an“ Haus zu 70 Pfg. abzugeben. Es waren zwei Angebote eingegangen, von welchen nur eines in Betracht kommen kann. Hr. Jacob Schloemer erbietet sich, das Eis zum Preise von 37 Pfg. pro Centner abzunehmen, indeß nur unter der Verpflichtung, das Eis nur an die innerhalb der Umwallung wohnenden Metzger, nicht auch an diejenigen der Vororte zum angeführten Preise abgeben zu müssen. Die Verwaltung war indessen der Meinung, an ihrer Bedingung in vollem Umfange festhalten zu sollen, und empfahl unter dieser Voraussetzung die Annahme jenes Angebotes.
Hr. Schmalbein. Bei der Festsetzung des Etats für den neuen Schlachthof nebst Kühlhaus in der Sitzung vom 29. November 1894 frug ich, ob beabsichtigt sei, auch außer der Befriedigung des Bedarfs der Metzger mit dem in dem Kühlhause hergestellten Eise Handel zu treiben, und damals erklärte der Herr Oberbürgermeister, er stehe nicht an, zu erklären, daß nur an Metzger, welche den Schlachthof benutzen, Eis verkauft werden solle. Ob dieselben das Eis allerdings lediglich für den eigenen Bedarf verwenden würden, könne man kaum controliren. Eine Concurrenz mit den privaten Eisfabriken war also damals nicht beabsichtigt. Ich möchte doch die Frage aufwerfen, ob es richtig ist, diesen Standpunkt zu verlassen.
Hr. Beigeordneter Pelman. Von verschiedenen Seiten, auch in der Finanz=Commission, sei angeregt worden, den Eisvertrieb ergiebiger zu gestalten, weil es kaufmännisch nicht richtig sei, das Unternehmen ungenügend auszunutzen. Außerdem werde niemand dabei geschädigt.
Hr. Cardauns. Zwischen den Erklärungen der städtischen Verwaltung von 1894 und heute scheint in der That ein Widerspruch zu bestehen. Damals ist der Grundsatz aufgestellt worden, daß nur der Bedarf der Metzger gedeckt werden sollte, während nach den heute vorgelegten Bedingungen auch eine Eisproduction über den Bedarf der Metzger hinaus vorgesehen ist, indem die Verwaltung erklärt, daß sie bestrebt sein werde, eine bestimmte Eismenge zu liefern, also zu Zeiten auch eine Mehrproduction, als andernfalls nothwendig ware, eintreten zu lassen. Mir steht eine andere Frage im Vordergrunde. Wird durch das Kühlhaus nur so viel Eis erzeugt, als bei Erzeugung der erforderlichen kalten Luft sich bildet, oder mehr lediglich zu dem Zwecke, um Eis zu fabriciren? In letzterm Falle würden allerdings die Privat=Eisfabricanten mit Recht sagen können, daß eine städtische Anstalt nicht dazu dienen dürfe, ihnen Concurrenz zu machen.
Hr. Pelman erwidert, daß allerdings bisher nur so viel Eis erzeugt wurde, als der Betrieb des Kühlhauses erfordert, während fortan ein kaufmännischer Betrieb eintreten solle.
Hr. Kyll. Es sei keine Frage, daß die Ansicht der Verwaltung in diesem Punkte sich geändert habe, und er persönlich würde es im Princip für richtig halten, an dem alten Standpunkte festzuhalten. Die Stadt hat allerdings keinen Nutzen von der Eisfabrication; denn der Ectrag dieser Eisfabrik geht ebenso wie der des Schlachthauses überhaupt von den Gebühren ab, welche die Metzger zu zahlen haben, und umgekehrt haben die Metzger das, was an der Eisfabrik verloren geht, mehr zu tragen. Immerhin sähe ich lieber, wenn nicht in der Weise den Privaten Concurrenz gemacht würde. Jedenfalls können mir die Bedingungen, unter denen wir das Anerbieten des Submittenten annehmen sollen, nicht gefallen, und zur Prüfung dieser Sache wünsche ich die Rückverweisung an die Commission.„„
Hr. Michels. Er müsse sich doch dagegen aussprechen, als ob er nicht richtig sei, die Eisfabrik möglichst auszunutzen.
Hr. Cardauns. Mit der Rückverweisung an die Commission bin auch ich einverstanden, aber nicht nur aus dem Grunde des Hru. Kyll, sondern auch, weil wir einem ganz neuen Princip gegenüberstehen, dessen reifliche Prüfung in der Commission ich wünsche. Ich wünsche die Ansicht der Commission darüber zu hören, ob das Unternehmen nach kaufmännischen Grundsätzen als Geschäft oder nur als eine Anlage für den Betrieb des Schlachthofes geleitet werden soll. Die Frage mag ja in vorliegendem Falle nicht so bedeutungsvoll sein, aber sie hängt zusammen mit der grundsätzlichen Frage, ob die Stadt überhaupt mit ihren Betrieben dem Privatgewerbe Concurrenz machen darf.

Nr. 77 x Freitug, 20. März 1896.
Seite 3.
Hr. Pauli ersuchte, heute wenigstens über die Frage sich schlüssig zu machen, ob überhaupt eine Mehrproduction an Eis stattfinden soll, als zum Betrieb des Kühlhauses erforderlich sei. Die Commission sei in ihren Berathungen stets von der Bejahung dieser Frage ausgegangen, da der Betrieb nicht von der Stadt, sondern von der Metzger=Corporation ausgehe.
Hr. Bauer äußerte sich im selben Sinne und bittet den Antrag der Verwaltung anzunehmen. Auch das Gaswerk mache der Bürgerschaft Concurrenz durch den Coaksverkauf.
Hr. vom Rath führt der letztern Bemerkung gegenüber aus, es handele sich hier eben nicht um den Verkauf eines Nebenproductes eines städtischen Unternehmens, wie beim Coaks, sondern um eine thatsächliche Mehrproduction an Eis. Der Gedanke, das Schlachthaus dadurch ertragsfähiger zu machen, könne nicht maßgebend sein, ebensowenig, wie man in der vorigen Sitzung mit der Abhaltung von Tanzlustbarkeiten in dem Schlachthof=Restaurant sich einverstanden erklärt hat, weil dadurch etwa eine höhere Pacht erzielt werden könnte.
Hr. Zilkens wünscht zu wissen, wie sich die Rentabilität der Eisfabrik stellt, wenn das Angebot nicht angenommen wird, mit andern Worten, bei einer Production von 200 oder 400 Centner Eis.
Hr. Bauer beantragt, nachdem diese Frage aufgeworfen, die Sache in die geheime Sitzung zu verweisen, da man doch über die eigenen Productionskosten nicht in öffentlicher Sitzung verhandeln könne. Diesem Antrage wurde entsprochen.
Der Vorsitzende wies dann darauf hin, daß sich bei der Prüfung der Bestimmungen über die Ausdehnung des Schlachthofzwanges gefunden habe, daß einzelne Punkte, so auch die Gebühren für die Untersuchung frischen Fleisches bei Einführung in den Stadtbezirk eine theilweise Abänderung erfahren müßten. Es werde daher empfohlen, diese Gebühr für Großvieh: Ochsen, Kühe, Bullen auf 1., für Schweine auf M. 1,25 festzusetzen. Dieser Vorschlag fand die Zustimmung der Versammlung.
Hr. Pilgram begründet alsdann seinen Antrag betr. das Hausschlachten selbstgemästeter Thiere in den ländlichen Vororten. Eine diesbezügliche Anfrage habe er schon in der vorletzten Sitzung gestellt, und die Antwort der Verwaltung habe dahin gelautet, daß wie bisher das Hausschlachten in den ländlichen Vororten verboten werden soll. Nach dem Zusatz, welcher damals zu dem Ortsstatut betr. die Ausdehnung des Schlachtzwanges auf die Vororte gemacht wurde, glaube ich nicht, daß die gänzliche Unterdrückung des Hausschlachtens beabsichtigt war. Im vorigen Jahre haben, mit Ausnahme eines einzigen, alle Redner den Standpunkt vertreten, daß die ländlichen Vororte eine Ausnahme machen sollen. Thatsächlich ist es aber anders gekommen, und daraus geht hervor, daß die betreffende Clausel einer Aenderung bedarf. Daß die gänzliche Untersagung des Hausschlachtens für die ländlichen Vororte eine große Härte ist, bedarf wohl keines nähern Beweises. Für die Gutsbesitzer und Gutspächter ist es bei den ohnehin gedrückten Verhältnissen der Landwirth= schaft nicht einerlei, ob dieselben 2 oder—10 M. für das Schlachten eines Schweines bezahlen müssen. Für die kleinen Leute ist das Hausschlachten ein wichtiger socialer Factor. Dieselben ziehen sich ohne besondere Kosten jedes Jahr ein Schwein auf und versorgen sich dadurch für längere Zeit mit Fleisch. Die Existenz dieser kleinen Leute zu erschweren, ist ein großer Fehler. Dabei haben die Leute Opfer angeboten, die ich noch als zu hoch betrachten muß. Meines Wissens haben 140 Bewohner eines Ortes sich erboten, für die Trichinenschau, Fleischschau und Zuziehung des Thierarztes zu sorgen, wodurch die Kosten des Hausschlachtens sehr erhöht werden. Ein anderer Fall betrifft die Nothschlachtung. In solchen Fällen wurde bisher der Thierarzt gerufen und wenn dieser das Vieh für sonst gesund erklärte, konnte das Fleisch an Ort und Stelle verkauft werden, wodurch der Schaden des Besitzers wenigstens einigermaßen gemildert würde. Wenn aber heute das Stück Vieh erst zwei Stunden Weges nach dem Schlachthofe geschafft, dort geschlachtet und dann das Fleisch wieder denselben Weg zurückgebracht werden muß, kann nicht ausbleiben, daß das Fleisch schlecht und dadurch ungenießbar wird, so daß der Besitzer den vollen Schaden zu tragen hat. Diese Härten ließen sich abstellen, indem Sie nach meinem Antrage folgendes beschließen:
„Den Bewohnern der ländlichen Vororte ist es gestattet, selbstgemästete Schweine, Ziegen und Schafe für ihren Hausbedarf in ihren Gehöften zu schlachten. Diese Thiere müssen vor und nach dem Schlachten von einem Fleischbeschauer auf ihren Gesundheitszustand untersucht werden, die geschlachteten Schweine besonders noch auf Trichinen und Finnen. Bei sogen. Nothschlachtungen ist das geschlachtete Stück Vieh thierärzt= lich zu untersuchen. Ist die Unschädlichkeit des Fleisches für den Genuß festgestellt, dann darf dasselbe, wie früher üblich, an Ort und Stelle verkauft werden. Für Metzger und gewerbsmäßiges Schlachten bleibt auch in den ländlichen Vororten der Schlachthauszwang bestehen.“
Ich denke mir die Ausführung so, daß der Fleischbeschauer ein Register über alle selbstgeschlachteten Thiere zu führen hat, so daß die Beobachtung der Vorschriften controlirt werden kann. Ich will noch bemerken, daß Hr. Pauli meinen Antrag amendirt hat, indem er namentlich empfiehlt, statt des Ausdruckes„ländliche Vororte“, die Namen derselben aufzuführen. Es wären dieses die Orte: Niehl, Merheim, Longerich, Volkhoven, Ossendorf, Bickendorf, Bocklemünd, Mengenich, Müngersdorf, Braunsfeld, derjenige Theil der ehemaligen ,Bürgermeisterei Efferen, welcher durch die Kitschburgerstraße und deren Verlängerung nach Efferen abgegrenzt wird, dann Zollstock, Raderthal, Arnoldshöhe, Poll und die Humboldt=Colonie.
Zur Geschäfts-Ordnung beantragte Hr. Lent, den Antrag Pilgram der vereinigten Schlachthof=, Polizei= und Sanitäts=Commission zu überweisen. Diesem Antrage wurde entsprochen und auf Wunsch des Hrn. Pauli auch die landwirthschaftliche Commission zu der Vorprüfung der Frage hinzugezogen.
Außer der Tagesordnung legte Hr. Beigeordneter Zimmermann der Versammlung einen Antrag des Ehrenbürgermeisters Strick von Friesheim vor, die Armen=Verwaltung möge sich dem Consolidations=Verfahren betreffs der dortigen Grundstücke anschließen. Dieselbe besitze dort 170 zerstreut liegende Grundstücke in Gesammtgröße von 128 Hectar. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde zunächst die Vorlage betreffend den Verkauf von Eis nach einer kurzen weitern Besprechung an die Commission zurückverwiesen.
Für die Beamtenstelle an der Armen=Apotheke waren nicht weniger als 93 Meldungen eingegangen, aus welchen fünf auf die Vorschlagsliste gesetzt waren. Die Wahl selbst wurde vertagt.
Die Versammlung beschloß außerhalb der Tagesordnung, das Haus Kaygasse 6(neben dem Wasserthurm) für den Preis von 32,000 M. anzukaufen. Die Kosten werden aus dem Erneuerungs=Fonds der Wasserwerke bestritten.
Gegen die Versetzung einer Lehrerin in den Ruhestand fand sich nichts zu erinnern.
Ein Antrag der Verwaltung betreffend die Besoldung der technischen und seminaristisch gebildeten Lehrer an den höhern Schulen und deren Vorschulen wurde genehmigt. Auf die betreffenden Lehrer soll das Besoldungsstatut von 1893 nicht mehr angewendet werden, sondern Gleichstellung mit den Volksschullehrern nach dem Gesetz von 1892 eintreten.
* Im Pauorama International sind in dieser und der kommenden Woche 50 Ansichten der Gefechtsfelder von Gravelotte, St. Privat, Metz usw. sowie der dortigen Heldengräber ausgestellt. Die Aufnahmen, die zur Zeit der Erinnerungsfeiern im August v. J. stattfanden, wo eine wahre Völkerwanderung nach diesen historischen Gegenden fluthete, sind, da das Wetter günstig war, außergewöhnlich gut geglückt. Es berührt eigenthümlich, wenn man bedenkt, daß in diesen so friedlichen Gegenden die freundlichen Dörfer mit ihren hübschen Kirchen der Schauplatz so vieler blutiger Kämpfe waren, wovon die vielen Gräber und Denkmale Zeugniß geben. Jetzt sieht man die Landstraßen, auf denen sich damals nur endlose Truppenzüge bewegten, belebt von Schaaren ehemaliger Kampfgenossen, Krieger=Vereinen, die gekommen sind, um die Gräber ihrer Lieben und Mitkämpfer mit Kränzen und Blumen zu schmücken.
( Der Rhein ist in den letzten Tagen weiter stark gefallen. Der Wasserstand war hier bis gestern Abend 7 Uhr auf 4,74 Meter zurückgegangen. Die hiesige Schiffbrücke ist nun für den Verkehr wieder vollständig freigegeben, da dieselbe auch wieder mit beladenem Fuhrwerk befahren werden darf. Der Wasserstand ist augenblicklich für die Schifffahrt sehr günstig, weshalb sie auch in vollem Umfange wieder aufgenommen wurde.
Volkszählung. Die Auszählung der am 2. December v. J. in Köln anwesenden Bevölkerung nach der Religion hat ergeben: 260,649= 81,08 pCt. Katholiken(gegen 230,148= 81,71 pCt. am 1. December 1890), 52,326= 16,27 pCt. Evangelische(44,065= 15,64 pCt.), 480=0,15 pCt. sonstige Christen(438= 0,16 pCt.), 7927 = 2,46 pCt. Israeliten(6859= 2,43 pCt.) und 162= 0,04 sonstiger Religion und ohne Religions=Angabe(171= 0,06 pCt.), zusammen: 321,544(281,681).
2 Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Mann aufgenommen, welcher bei einem Sturze von einer Treppe drei Rippen gebrochen hatte. Auch fand eine Frau Aufnahme, welche einen Armbruch erlitten hatte.
00 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Februar 1895 findet am Freitag den 10. und, so weit erforderlich, Freitag den 17., Freitag den 24., Mittwoch den 29. und Donnerstag den 30. April 1896, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A, Eingang Cäcilienkloster, statt. Nachmittags werden die Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder versteigert.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 25. Gastspiel des königl. preuß. Kammersängers Emil Götze. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von Georges Bizet. Carmen: Hermine Schuster=Wirth vom Stadt=Theater in Magdeburg als Debut. Don José: Kammersänger Emil Götze als Gast. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Samstag, 21. März: 177. Ab.=Vst. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
§ Handelskammer. In der vorgestrigen Sitzung theilte der VorSitzende, Hr. Geh. Rath Michels, mit, dass die Schnellzug-Verbindung Köln-Trier-Strassburg über die Eifel-Bahn schon in nächster Zeit versuchsweise in's Leben treten werde. Wenn der Zug.10 Vm. Köln verlasse und.45 Uhr in Strassburg eintreffe, so könne derselbe den Anschluss an alle Hauptverbindungen mit der Schweiz crreichen. Die Abfahrtszeit in Strassburg würde auf.20 Mitt. gewünscht, so dass der Zug.10 Ab. in Köln eintreffe und sämmtliche wichtige Anschlüsse an die Hauptschnellzüge nach Hamburg und Berlin erreiche.
Gerichts-Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Oberförster aus Homburg v. d. Höhe, der anläßlich der im vorigen Jahre hier stattgefundenen Hunde=Ausstellung durch einen Brief einen Verleger zu Hannover beleidigt hatte, erhielt 50 M. Geldstrafe.— Ein zwei Mal bestrafter Fabrikarbeiter von hier, der auf der Straße einen jungen Mann, der nicht ermittelt ist, mit seinem Stock zu Boden geschlagen hatte, so daß er eine bedeutende Wunde erlitt, wurde mit einem Monat Gefängniß bestraft. — Ein Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung und Widerstandsleistung zu drei Monaten, ein anderer wegen Mißhandlung zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein oft bestrafter Angeklagter verlangte Nachts Einlaß in das städtische Invalidenhaus. Als ihm dieses verwehrt wurde, beschimpfte er den Portier und den Verwalter. Das brachte ihm 14 Tage Haft ein.— 20 M. Geldstrafe erhielt ein Speisewirth von hier, weil er ohne polizeiliche Genehmigung einen Kleinhandel mit Branntwein betrieb und dieses Gewerbe nicht zur Steuer anmeldete. — Ein gleiches Vergehen war einem Kaufmann von hier zur Last gelegt. Er hatte in seinem Geschäft zu Lindenthal Branntwein verkauft. Die Strafe wurde auf 50 M. bemessen.
#
s Katholischer Volksverein. Mlt dem deutschen Reichstag begeht bekanntlich auch in diesem Jahre die Centrums=Fraction das Fest ihres fünfundzwanzigjährigen Bestehens. Aus diesem Anlaß hält der Katholische Volksverein am Sonntag den 22.., Morgens 11 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Festversammlung ab, welche indeß, der Fastenzeit wegen, nur in einem Redeactus bestehen wird. Außer dem Vorsitzenden des Volksvereins, Hru. Reichstagsund Landtags=Abgeordneten Eduard Fuchs, wird Hr. Rechtsanwalt Julius Bachem sprechen.
0 Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums hielt am Montag Hr. Ingenieur Feldmann einen Vortrag über die Eigenthümlichkeiten des Wechselstromes. Das Studium der Wechselstrom=Erscheinungen ist eines der complicirtesten, aber auch der dankbarsten. Insbesondere seit der Frankfurter Ausstellung und der Errichtung der hiesigen Centrale, welche die erste Wechselstrom=Centrale Deutschlands war, hat man auch in Deutschland begonnen, dem Wechselstrom mehr und mehr Interesse zuzuwenden. Hr. Feldmann, der seit Jahren gerade dieses Gebiet der Elektrotechnik mit Vorliebe bearbeitet, legte an der Hand einer Reihe von Versuchen in anschaulicher Weise klar, wie ein Wechselstrom entsteht, wozu er verwendet werden kann und wie die verschiedenen eigenthümlichen Erscheinungen zu erklären sind. Er erläuterte insbesondere unter Vorführung verschiedener Modelle das Princip der Transformatoren, der Wechsel= und Drehstrommaschinen und Motoren und wies darauf hin, daß eine hiesige Firma, die Actien=Gesellschaft Helios, Besitzerin der grundlegenden Patente Tesla's für Deutschland sei. Die zahlreich Erschienenen spendeten dem Vortragenden für seine klaren Ausführungen und auschaulichen interessanten Versuche reichen Beifall. Der Vorsitzende, Geheimrath Dr. Lent, sprach dem Redner noch besondern Dank aus und theilte der Versammlung mit, daß am Mittwoch den 25. d. die General=Versammlung des Vereins stattfindet.
m. Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft hielt am Dinstag=Abend bei Mitmeister Ronco eine General=Versammlung ab mit der Tagesordnung: Rechnungs=Ablage und Wahl der Revisoren. Der stellvertretende Obermeister, Hr. H. J. Giersberg, gedachte Eingangs der verstorbenen 22 Mitmeister, in erster Reihe der verstorbenen VorstandsMitglieder, Obermeister Wefels und Rechnungsrath Mack, welchen er einen warmen Nachruf widmete. Die Anwesenden ehrten das Andenken der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen; weiterhin wurde die Aufnahme von 37 Jungmeistern bekannt gemacht. Hr. Justizrath v. Coellen erstattete Bericht über die Rückzahlungen, welche sich seit der letzten General=Versammlung im Juni 1895 bis Februar d. J. auf M. 7431.70 belausen haben; dagegen sind während derselben Zeit 248 neue Gesuche eingegangen, von denen 123 als den Satzungen zuwider, 33 nach eingezogenen Erkundigungen abgelehnt wurden, während 6 noch schwebend sind und 86 genehmigt wurden; letztere verursachten eine Ausgabe von M. 12,455.70. Die Maßnahmen des Vorstandes in dieser Beziehung wurden einstimmig genehmigt. Darauf verlas der Protokollmeister Hr. Stadtrath Nagelschmidt das Protokoll der letzten General=Versammlung und das aufgenommene Kassenprotokoll. Mitmeister Wach stattete Namens des Vereins unter lebhaftem Beifall dem Vorstande, besonders dem unermüdlichen Schatzmeistee, Hrn. P. I. Büttgen, für die umsichtige Leitung der Geschäfte den wärmsten Dank ab; einstimmig wurden zu Rechnungsprüfern gewählt die HH. Ingenieur Krecke, Mies und Procurist Wach. Wiederholt wurde dem Bedauern über die mangelhafte Betheiligung an den General=Versammlungen, dann aber auch der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß zu der im April stattfindenden Vorstandswahl die Mitmeister recht zahlreich erscheinen würden; es ist das eine Ehrenpflicht, der sich kein Mitmeister entziehen sollte. Dem geschäftlichen Theile schloß sich, wie üblich, eine gemüthliche Nachsitzung an.
(Der St. Andreas Bauverein kann im Mai dieses Jahres auf eine fünfzigjährige Wirksamkeit zurückblicken. Der rührige Verein, der in der langen Reihe von Jahren bedeutende Mittel zur Wiederherstellung der altehrwürdigen Stiftskirche zusammengebracht hat, wird sein goldenes Jubiläum festlich begehen.
□ Der Verein deutscher Kaufleute zu Berlin(HirschDuncker'scher Gewerkverein) hielt am Mittwoch=Abend im Fränkischen Hof unter dem Vorsitz des Hrn. Museums=Directors Hofrath Aldenhoven eine Versammlung ab, die von jungen Kaufleuten zahlreich besucht war. Als Redner sollte Hr. Hanff aus Berlin über die Lage der Handlungsgehülfen sprechen; der Redner beschäftigte sich indeß in seinem kurzen Referat ausschließlich mit dem Verein deutscher Kaufleute in Berlin, der u. a. die obligatorische Versicherung gegen Stellenlosigkeit und die freiwillige Versicherung als Hauptaufgabe betrachte. Der Verein deutscher Kaufleute zu Berlin sei bisher der einzige, welcher diesem Gegenstand der Selbsthülfe der jungen Kaufleute sich gewidmet. Der Verein zahlt bei einem monatlichen Beitrag von 1 Mark im Falle der Stellenlosigkeit an die Versicherten 30 Mark, bei Zahlung eines Beitrages von Mark 1,50 55 Mark auf die Dauer von drei Monaten. Im Jahre 1894 hat der Verein in der obligatorischen Versicherung an 89 Mitglieder 4916 Mark und 1895 an 103 Mitglieder 6500 Mark gezahlt. Im Jahre 1894 waren 229, in 1895 275 Versicherungen gegen Stellenlosigkeit in Kraft. 25 pCt. aus dem Vereinsvermögen werden für die obligatorische Versicherung gegen Stellenlosigkeit abgesetzt. Der Redner beklagte die große Gleichgültigkeit besonders der jüngern kaufmännischen Gehülfen gegenüber allen Bestrebungen zur Verbesserung ihrer Lage. Im Anschluß an den Vortrag des Referenten entwickelte sich eine lange Debatte. Alle Redner, namentlich Hr. Bosch, betonten, daß bei der bisherigen Zersplitterung und der Art und Weise des Wirkens der einzelnen Vereine viel Ersprießliches nicht erreicht werden könne. Er regte deshalb den Gedanken an, die hier bestehenden neuen kaufmännischen Vereinigungen bzw. deren Mitglieder sollten sich der Versicherung gegen Stellenlosigkeit beim Berliner Verein anschließen. Es sei nicht zu erwarten, daß einer der bestehenden Verbände und Vereine seine Statuten aufgebe zu Gunsten des Berliner Vereins, wohl aber sei eine Versicherung der Mitglieder derselben unter Beibehaltung der eigenen Statuten denkbar. Ein Redner wünschte die Gründung noch eines weitern Vereins, der mehr den Kampf der Gehülfen gegen die Principale aufnehmen solle. Die bis jetzt bestehenden Vereine hätten nicht viel für die Handlungsgehülfen geleistet. Von mehrern Rednern wurde demgegenüber entschieden gewarnt, das Verhältniß zwischen Principalen und Gehülfen zu untergraben.
)( Kalk, 19.März96. Während bei der gestrigen Gewerbegerichts=Wahl die christlichen Arbeiter einen glänzenden Sieg über die Social=Demokratie errangen, indem sie ihre Candidaten mit 1028 gegen 892 Stimmen durchsetzten, konnte man bei der vorgestern stattgehabten Wahl die so oft gerügte Theilnahmlosigkeit der Arbeitgeber beobachten. Von diesen betheiligten sich nämlich nur 16 an der Wahl; hiervon stimmten 8 für den bisherigen Beisitzer, während die andern 8 ihre Stimmen auf den social=demokratischen Candidaten vereinigten. Da es bei den Gewerbegerichts=Wahlen eine engere Wahl nicht gibt, mußte das Loos entscheiden, welches dann zu Gunsten des bisherigen Beisitzers gezogen wurde.
*.* Vom Rhein, 18.März96. In Sondernummern der Statistischen Correspondenz werden so eben die vorläufigen Ergebnisse der Volkszaylung vom 2. December 1895 veröffentlicht. Es betrug an diesem Tage die Einwohnerzahl des Königreichs Preußen 31,847,899, der Rheinprovinz 5,105,962. Auf die Rheinprovinz, die volkreichste Provinz des Königreichs, entfällt also beinahe der sechste Theil der Einwohner von ganz Preußen. Gegen den 1. Dec. 1890(den Termin der vorangegangenen Volkszählung) hat die Rheinprovinz absolut die größte Vermehrung, nämlich 395,571; relativ steht ihre Vermehrung mit.40 pCt. gegen Westfalen mit 11.18 und Brandenburg mit 11,03 pCt. zurück. Auf die einzelnen Regierungsbezirke der Rheinprovinz vertheilt sich die Vermehrung sehr verschieden. Es betrug die Zunahme der Bevölkerung gegen 1890 im Regierungsbezirk Koblenz .67 pCt., Düsseldorf 11,07 pCt., Köln 9,47 pCt., Trier 7,94 pCt., Nachen 4,51 pCt. Von den Kreisen hatten die stärkste Zunahme: Ruhroct(23,74 pCl.), Essen=Stadt(22,18 pCt.), Düsseldorf=Stadt (21,70 pCt.), Essen=Land(21,47 pCt.), Duisburg(18,56 pCt.), Saarbrücken(17,27 pCt.), Mülheim a. Ruhr(16,86 pCt.). Abgenommen haben die Kreise: Simmern(—1,68 pCt.), Kempen(—1,93 pCt.), Prüm(—0,28 pCt.), Eupen(—1,02 pCt.), Schleiden(—0,39 pCt.). Der Rückgang in Kempen erklärt sich wohl durch das zeitweise Daniederliegen der Haus=Industrie; in den andern Kreisen ist die Landwirth= schaft der leidende Theil. Nähere Aufklärung darüber werden erst die Ergebnisse der Berufszählung des vorigen Jahres bringen.
det besonders im Frühjahr an ##F. Sote Sreseyreiche rauher, aufgesprungener, rissiger
Haut, da die scharfe Luft die Fettdrüsen der zarten und empfindlichen Haut austrocknet. Um dies auf beste, angenehmste und billigste Weise zu verhüten, zugleich den Gebrauch von Coldcream, Vaselin, Glycerin 2c. überflüssig zu machen, hat man nur nöthig, sich täglich mit der von vielen
Tausend Professoren und Aertten marm ompfohlengs Walmnammmt
Seife zu waschen.
hygienischen und t
dessen Darstellung bekanntlich in allen Culturstaaten patentirt wurde, uor
den wohlthuendsten Einfluß auf die Haut aus und macht dieselbe, wie keine andere Seife, zart und geschmeidig. Es hat bisher keine feine Toiletteseife zum
* Rheinhöhe am 19. März. Abends 7 Uhr m 474—.55.

Nach§ 5 der Umsatzsteuer=Ordnung
om sind die Erwer21. März 1895
ber von in hiesiger Stadt belegenen Grundstücken verpflichtet, innerhalb 4
vom
Köln
Wochen nach Abschluß des betreffenden Kauf= 2c. Geschäftes mir Anzeige zu erstatten, unter gleichzeitiger Vorlage
des Erwerbstitels OUeI einer den Eigenthumsübergang und den gesammten Preis oder Werth des erworbenen Grundstückes nachweisenden notariellen oder gerichtlichen Bescheinigung.
Wird die Bescheinigung vor gelegt, so bedarf es der Beibringung des Erwerbstitels in der Regel nicht.
Ungeachtet dieser Bestimmung unter bleibt die Anzeige in vielen Fällen. Bisher habe ich die einzelnen Erwerber schriftlich an die ihnen obliegende Verpflichtung erinnert. Dies ist aber wegen der hiermit verbundenen Geschäftsvermehrung in Zukunft nicht mehr durchführbar und wird nur erübrigen, bei Nichterstattung der Anzeige in der vorgeschriebenen Frist unnachsichtlich Bestrafung nach § 11 der Umsatzsteuer=Ordnung eintreten zu lassen.
Bei den Königlichen Herren Notarien sind Formulare zu den vorgeschriebenen Bescheinigungen niedergelegt, und wird es sich zur Vermeidung von Bestrafungen empfehlen, den bei dem Kauf=2c. Act fungirenden Notar um unmittelbare Einsendung der Bescheinigung an mich zu ersuchen.
.— 17. März 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Piecg.
und
Die Anlieferung von Pflastersand und Kies im Geschäftsjahr 1896/97 für die Baubezirke Lindenthal, Bayenthal und Deutz soll auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Lieferungsbedingungen und Angebotheft liegen während der Dienststunden in der Registratur E, Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen und können auch zum Preise von..50 von dort bezogen werden.—„
Angebote sind in versiegeltem Umschlage und mit entsprechender Aufschrift versehen der unterzeichneten Dienststelle bis zum
Montag den 23. d.., Vormittags 11 Uhr,
einzureichen, um welche Stunde die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinden wird.
Köln, 14. März 1896.
Tiefbau=Amt.
Gerlach.
——
Partiewaare!:
Herren=Wichsleder= 1 55 4
Zugstiefel,„.79#
8 ohne Naht gespeilt, dito Kidleder, Kalb=) 8 leder, Besatz, Knöpfe,
englisch, hochsein,
9 Damen=Knopfstiefel, 4° 95 englisch,
Ringsbesatz, hochsein,
Christian Wolff,:
Köln, Heumarkt 27.*
Billig Kost und Logis,
propere Schlafstellen. Follerstr. 17.
Cannenes Holz Fleingenacht
K.50, Gerüstholz zu verkaufen.
19. 5. M. ab in Enofang nehmen. Außerder werden
Abend von 8 Uhr ab und Sonntag=Morgen von 10 Uhr ab in der Elsässer Die Herren Kameraden der Artillerie, welche nach 1870 71 gedient haben
nuo schon den Beise beitzeisgern Balhe gihgen Vereick liche enichiseher
Karte Oeoer= Der Feztechuschuß.
eben daselbst.—
Oster-Romfahrt.
Kaland ee Aon
Anmeldungen erbeten unter„Rom“ an G. L. Daube&amp; Co., Hier.
Eltern und Vormündern,
bei der hiesigen örtlichen Verwaltung der Krankenkasse des Verbandes
katholischer kaufmännischer Vereinigungen gegen event. Krankheit zu
(Es wird den jungen Leuten hierdurch einestheils Gelegenheit geboten
sich mit den Einrichtungen des über ganz Deutschland vergrrtetzzrigr einen
vertraut zu machen, anderntheils sichern sie sich durch die Zugehörigkeit einen festen Stützpunkt für ihr späteres Fortkommen..e Sinnartz,
Jede gewünschte Auskunft wird bereitwilligst von Herrn Jos. Linnart, Komödienstraße 10, ertheilt.
für funge Kauseute: f. Kaufmanns=Lehrlinge:
Kaopt. Poe. Zöhmer, Ret. V. Arrenbrecht, 3Pszenger
Schapirograph,
Steus gebrauchr“. u gg. Camplet Mark
. In Köln allein zu beziehen durch
Geschw. Antoni
Fest-Versammlung
ür Erinnerung an die vor 25 Jahren
der Centrums=Fraction,
Sonntag, 22. März 1896, Vormittags 11 Uhr,
im großen Saale des
Fränkischen Hofes.
Neden haben freundlichst zugesagt die Herren Reichs= und Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs und Nechtsanwalt Julius Bachem.
Der Vorstand.
Permanente Kölner Baufach- und Möbel-Ausstellung.
Sonntags geöffnet von
Entrée 20 Pfg.
Waschkessel.
Waschmaschinen.
Verein
für wissenschaftliche
Vorträge.
Samstag den 21. d.
Abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
Vortrag
des Hrn. Professor Dr. Johannes Walther aus Jena über:
„Die Anfänge des Lebens auf der
Erde“.
(Der in der diesjährigen VortragsOrdnung vorgesehene Vortrag des Hrn. Professor Dr. Ludwig aus Bonn über „Leuchtende Thiere" fällt aus.)
Karten für Nichtmitglieder zu 2+ sind in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle, Ecke Hohestraße, sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein
gemeinschaftliches Essen
für Herren und Damen statt(Gedeck 2).
Die Liste zum Einzeichnen liegt beim Restaurateur des Gürzenich, rant Fritz Niemann, bis zum 21. 5 ., Mittags, auf.
* Der Vorstand.
Engieh Clob. 943
Meeting at the Gürzenich.
Ecke Gertrudenstrasse.
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln Vorzügliche Waare.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Neu angekommen!
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 75.
Wringmaschinen.
Mangeln.
Gerichtliche
Versteigerung
Samstag den 21. März 1890, Nachmittage— Uhr,
sollen zu Köln=Deutz in dem Hause
Rolshoverstraße 58, parterre,
6 Mille Cigarren, je eine Partie Herren- und KnabenHüte, Regenschirme, Sonnenschirme, Kappen, träger, Spazierstöcke, Cigarrenspitzen, Pfeifen, Portemonnaies, Tabak, sodann Theken, Ladenreale, Lampen
durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.
Gerichtsvollzieher in Mülheim(Rhein), Weberstraße 10.
Kunst-Eis,
berf Sperintr 4p L ek. Blockeisfabrik Köln von Gottfr. Linde.
FernsprecherAdressbuchbehälter
mit Kundentafel, Notizbloo etc.,
sehr praktisch, Mk..—.
Geschw. Antoni,
Breitestrasse 167. Fernspr. 2025
1 Brunnen=Pumpe
und 14 m Menniger Rinnsteine
zu verkaufen. Besch. Sionsthal 10.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke,
Pfund 50 Pfg
Fereulum 3.
Verschiedene neue
Möbel
preiswerth zu verkaufen.
Severinstraße 161, 2. Etage.
Eier! Eier!
D Extra sortirte Ia. Italienische, 100 Stück K..80, Ia. Ungarische, 100 Stück K.60, Kalk=Eier, 100 Stück K..80,
alle Sorten kistenweise bedeutend billiger.
Butter!
Ia. Süßrahmbutter, Pfd. K..10 Ia. Schweizerbutter, ungesalzen Pfd. K..05, gesalzen Pfd. 1 K. bei Abnahme von 5 Pfd. jedes Pfd. 5 8 billiger.
Geflügel!
(heute letzte Sendung in
dieser
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Severinstraße Nr. 42, Ehrenfeld, Lindenthal,
Nippes, Wilhelmstraße Nr. 29.
Schusfers
JANAKAFFEE,
I
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Letzte Neuheiten in
Communion= und Confir=
manden=hüten.
Nu Facon Julins, sehr
kleidsam, nur K 1,50.
Jacon Adolph, belieb tester Hut, nur K 2,50.
Hutfabrik
Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Suppenwürze zu haben bei:
Peter Jos.
Weyerstraße 79.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwurze.
Beste u. billigste ReparaturWerkstätte für Uhren.
Nicolaus Loup,
Uhrmacher, Follerstraße 32,
Eingang: Im Weichserhof.
Ehrenfeld.
Bausteilen(verhard:
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.„ Anne. an
Ehrenfeld, Geisselstraße 60.
Lrz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Ahrbleichart Mark 0,80, Walporzheimer Mark.20,
garantirt rein, à Flasche ohne Glas. Karte genügt.
H. Schülzgen, Erftstraße 54.
billig Sund gut
Holst. Holländer Käse.
Centner N 23.— ab Neumünst Postcolli 919 Pfd. K..20 franco dort. Käserei Werner, Neumunster i. H.
Hohenlohe'sche Hafer-Flocken
sind die beste, ärztlich empfohlene Nahrung für Gesunde u. Kranke. in den beliebten Qualitäten zu 75, e de Gire up 130, 35, 90 und 100 Big, emnpfeht
Hohentone'sche Hafer-Flockenl P.
werden nur nach deutschem Gewicht verkauft.
Alle americanischen und englischen Packele enthalten 10% weniger.
Man verlange bei seinem Kaufmann Kochvorschriften für
Fasten-Speisen
Hin Küchenherd, gut brennend,
billig zu verkaufen.
Gereonshof 4B, 2. Etage.
4 Ladenreal, Theke, Eisschrank, 2 * Gaslüstre billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen
aus Hohenlohe'schen Hafer-Flocken.
lagan ureh Placate kenntlich.
Pneumatik.
Sicherheitsrad, 95er Modell, wenig gebrauchte Maschine mit Tangentspeichen, Rollenkette und staubsicherm Kurbellager billig zu verkaufen. Anschaffungspreis 300 A.
Klingelpütz 14(12—112
einfach und doppelt gummirt, weiß und braun.
Gummi-Kmurzen
mit und ohne Latz in hübschen Dessins,
Milch-Koch-Apparate,
echte Professor Soxhlef’sche,
empfiehlt in großer Auswahl
Marsilstein 10B.
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer An zahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E o ay die Geschäftsstelle d. Bl.
Veteranen
aus dem Kriege 1870/71
werden aufmerksam darauf gemacht, daß augenblicklich eine sie alle interessirende schöne Serie(50 Bilder):
„Die Heldengräber und Gefechtsfelder von Gravelotte. Metz 2c. im August 1895“ im
Panorama International,
Kreuzgasse 13, part., Ecke Brüderstraße, zur Anschauung gebracht wird.
Geöffnet täglich(auch Sonn= und Feiertags) von Morgens 9 bis Abends 910 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder und Militair 20 J.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.