Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stugtiuch Prrts; Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Mid täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ee Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Feilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 262.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
4
Köln, Donnerstag, 24. September 1890.
Zehnter Jahrgang.
HENRY AACHENER PRIN
'sche
HECHT NUR MTT MARKEI„SONNE“
e ce
G
##.#g.
NB. Werden Printen nicht in Packeten mit der Sonne für H. Lambertz'sche verkauft, so legt ein Betrun vor.
Köln's
anerkannt bill. Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
immerbesen m. Stiel
(reines Haar)..... v. 75 5 an
Cocosbesen mit Stiel„ 45„ Handbesen(rein.Haar)„ 40„ Oberlichtputz.„„„ 50
Teppichbesen lg. Stiel„ 50„ Spinnenjäg., r. Haar„ 50 Straßenbs.(Piassava)„ 50„
Ofenbürsten(rein..)„ 25 Wichsbürsten„„„ 25
Kleiderbürsten„ 25
Möbelbürsten..„ 50
Kopfbürsten„ 50
Zahnbürsten„ 15
Hutbürsten.„ 50
Pferdebürsten.......„ 50
Schrubber mit Stiel„ 35
Abseifbürsten.......„ 20
Waschbürsten.......„ 15
Waschleder......... 25
Aufnehmer„ 15
Abstauber, Federn... 20 Cocosmatten m. Rand„ 35 2c. 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik, ·4 Columbastrasse 4.
Lebendfr. Schellfische,
Cablian, Ostender Seezungen, Steinbutt, Rothzungen, Schollen Heilbutt im Ausschnitt, a. Rheinsalm, Hecht, Zander, Barsche, Karpfen, Backsische, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, ff. echte Franks. Würstchen, ff. neues Sauerkraut, alle Sorten Käse, Conserven 2c., a. Astrachan=Caviar rc., echte Kieler Sprotten.*
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 1441.
Cannmumüns ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8 Duppenwulzt, mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleis brühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
Jean Keymer, Wenerstraße 46.
Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 45 J und diejenigen à K.10 mit Maggis Suppenwürze nachgefüllt.
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren. Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterume, K
schwämme,
affee=Service, Wasch=Garnituren sowie Haus= und Küchengeräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.& P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Altes Fischhaus
Lintgasse 11,—
früher Jaeger Nachfolger.
Specialität: Rhein- und Seefische. Täglichofrische Anfuhr in:
Rheinsalm
und Lachsforellen von benachbarten Fischereien, sowie ausländ. Salme, lebende Aale, Hechte, Zander, Barben 2c. 2c., frischer Steinbutt, Heilbutt, Schollen, Seezungen, Rothzungen, Rouget, Scheufisch, Cabliau 2c. 2c.
Heinr. Scholten. Lintgasse 11. Fernspr. 891.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule
für Mädchen zu
Täglich frische Feldhühner, Rehrücken, Rehbraten u. Schultern in allen Größen und Preislagen, franz. Poularden, Frankf. gemästete Gäuse, Enten, diesjährige junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, täglich frisch,
empfiehlt in bekannt guter Waare
So lange Vorrath: Damen=, Herren= und Reitbrillen und Pincenez mit Ia Gläsern a Mk..20; dito in Bronze Aluminium à Mk..50; dito in Aluminium, federleicht, à Mk..50; in Kautschuk, mit beweglichen Stegen a Mk..50, vergoldet à Mk..—; 14kar. Gold=Double auf Silber à Mk..—; in Schildpatt à Mk..—; außerdem Pincenez mit Doppelstegen(patentamtlich geschützt unter Nr. 2932.42), wie obige Abbildung, in Nickel und Kautschuk von.50 Mk. an. Aerztliche Thermometer(Kranken=Therm.) maxima Jenaer Normalglas, genau justirt, à 1 Mk., dito in einer Minute ablesbar Mk..50: durch D. R. G. M. 8286, 1 Minute ablesbar Mk..—. Spiegelglas=Fenster=Thermometer von Mk..50 an.
Tag= und Nacht=Thermometer, System Six mit Magnet, größte Wärme und Kälte angebend, Mk..50. Zimmer=Thermometer von 20 Pfg. an.
Brauer=Thermometer, 40 cm lang, 1 Mk.
Milchprober, sonst 1,50 Mk., jetzt 50 Pfg.
Alkoholometer nach Richter und Tralles, mit Temperatur.50 Mk. und 2 Mk.
Barometer von 4 Mk. an.
Wetterhäuschen von 1 Mk. an.
Operngläser und Fernrohre noch in großer Auswahl, fein romatisch von 6 Mk. an. Fernseher jetzt 75 Pfg. und.25 Mk.
Salon=Lorgnetten von Mk..— an.
Reißzeuge noch in großer Auswahl von.50 Mk. an. Wasserwaagen von 50 Pfg. an.
Irrigator, complet. von 1 Mk. an.
Ein Posten Damenbrillen in Stahl und Nickel, Gläser II. Qual.
zu 75 Pfg.
Goldprobirstifte, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pfg.
A. Binda, Optiker, 65 Breitestrasse 65.
zu mäßigen Preisen
Aub
# Marzellenstraße##
Fernsprecher 230..
zigen Preisen
Leopold,
Röestes—
Waosendruckanharus
Gewerbeschule für Frauen u. Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Kunstfertigkeiten, Schneidern nach anerkannt bester, leicht faßlicher Methode. Wäsche=Zuschneiden und Nähen derselben, Putzarbeiten, Stopfen, Kunststopfen, Flicken, Weißsticken, Kunststicken in Seide, Gold und Silber, auch für kirchliche Zwecke, MacraméArbeiten, Kerbschnitt, Lederschnitt und Punzarbeiten, Holzbrand=Malerei, Chromo=Malerei 2c. Zum 15. October beginnt der neue Examen=Cursus für Handarbeits=Lehrerinnen. Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert," Tgaße###ischmengereine halbe Minute vom Neumarkt.=Eine Freistelle ist vacant.
Gietungstuniger
solider und einfacher, als alle bekannten Apparate.
Betriebssicher,
weil dauernd reparaturfrei.
Kein Luftkessel.
Vier Wochen auf Probe.
Alleinverkauf:
C. Breitwisch,
Perlenpfühl 5.
Speisekartoffel
für
Haushaltungen, Restaurationen, Hotels
Feinste Sorten.
Zustellung frei Haus.
C. Gesse, Köln,
Heumarkt 13. Fernspr. Nr. 766.
Nothgerberbach Nr. 15.
Die Anstalt verfolgt den Zweck, denjenigen Mädchen und Frauen, die sich dem kaufmännischen Leben widmen, Gelegenheit zu bieten, sich die für alle Zweige des Geschäftslebens nothwendigen Kenntnisse zu erwerben.
Der Lehrplan umfaßt: Buchführung, Correspondenz, kaufmännisches Rechnen, Geschäftskunde, Kalligraphie, Stenographie, französische und englische Sprache.
Der Unterricht findet statt in der Städtischen Mittleren Mädchenschule, Rothgerberbach Nr. 15, und zwar in getrennten Cursen: an Sonntagen von 3 bis 5½ Uhr Nachmittags
(mit anschließender geselliger Unterhaltung, u. a. Turnen und Chorgesang),
an Wochentagen von 6 bis 8 bzw. 8 bis 10 Uhr Abends.
Das Schulgeld beträgt halbjährlich für alle Fächer zusammen 15 Mark.
Das Nähere besagt der Prospect. welcher unentgeltlich zu erhalten ist Rothgerberbach Nr. 15, bei Gebr. Liebmann& Oehme, Hohestraße Nr. 68/72. und in Ehrenfeld, Ottostraße 11.
Anmeldungen nimmt entgegen die Vorsitzende des Curatoriums, Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughausstraße 2A, bis zum 1. October vom 15. September an jeden Dinstag und Freitag. Nachmittags von —7 Uhr.
Anmeldungen nach dem 1. October können nicht mehr berücksichtigt werden.
Beginn des Unterrichts: Sonntag den 27. September.
Nach erfolgreichem mindestens zweijährigem Besuche der Anstalt werden auf Wunsch Zeugnisse ausgestellt.
Der Vorstand des Kölner Frauen=Fortbildungs=Vereins.
Frau
.: Die Vorsitzende Oberbürgermeister Becker.
Handwerker
find. ganze Pension. Vor St. Martin 38.
argarine Fr
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,*
in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pfg.,
empfehlen
B. Falck, Dufsesbach 2;
A. Fog, Duffesbach 14;
H. Comann, Duffesbach 23;
J. Pick, Dussesbach 37;
J. J. Kolfenbach, Dussesbach 41.
Unerreicht
ist die weiße
Metall-Putzpomade
von
Heinrich Rensing, Dorsten i. W.
Zu haben in auen Colonialwaaren=Handlungen.
Existenz oder Nebenverdienst!
Verkaufe eines leicht absetzbaren, gern gekauften
ie Seriter Süe, Schele
erren, die sich dem Verkaufe eines leicht ab Artikels widmen wollen, finden bei einigem Anerbieten unter J P 7575
75 an Rudolf Mo

#. all
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 262 1 Vonnerstag, 24. September 1890.
Düsseldorfer Schirmfabrik
Salomon, DüsselBraves Mädchen
stillen Haushalt gesucht.
Triererstraße 11, 2. Etage.
Köchin
3 Zweitmädchen gesucht.
Propsteigasse 43.
Kath. Ladengehülfin
hweinemetzgerei gesucht.
fferten unter Nr. 1185 an die
Stellen-Gesuche.
Geschäft, in dem Gezur Weiterbildung geboten ist. Fr.=Offerten unter Nr. 1181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Se.
Kleiner
Griechenmarkt 88:
Wohnungen à 3 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Frankstraße 14.
Abgeschl. Wohnung,
4 Räume, erste Etage, Kleine Sandkaul 3, an zwei erwachsene Personen Näheres daselbst.
lehrer. Friedrichstraße 4, 2. Et.
Victoriastraße 34.
Elegante 2. Etage, 5 Räume nebst Mansarde, 60 per Monat.
Bescheid Marzellenstraße 30.
Einfach möblirtes Zimmer.
Machabäerstraße 37.
3 Zimmer u. 1 Speicherz.
sofort zu vermiethen.
Deutz, Grabengasse 2.
Victoriastraße 34.
3 Zimmer 3. Et., 24 J. per Monat, an kinderlose Familie.
Bescheid Marzellenstraße 80.
Zut möblirtes Zimmer mit Frühstück
# an anständigen Herrn zu vermiethen. Peterstraße 45B, 3. Etage.
Junger Kaufmann sucht
2 möblirte Zimmer
mit voller Pension, in gut katholischem Hause, Nähe Heumarkt, an 2 anständige Geschäftsfräuleins zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter B 161 an die Annahmestelle von C. Boetzkes. Altermarkt 60.
Offert. Nippes, „, erbeten.
Hansa=Ring 95:
Abgeschl. 3. Etage, 6 Wohnzimmer Küche, Hof=Terrasse, 2 Mansarden, Keller und Zubehör an stille Familie zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer, 1. Et
in geb. kathol. Fräulein sucht als Haushält. b. einz. Dame. o. ähnl
Stütze d. Hausfr.
Fr.=Off. u. *: d. Bl.
Roonstr. 51“he“ Ma
Königsplatz 7 Küche, Mans. 32-7
„ 02 3. Et., 4 Zimm.,
., Mans. 40 Ml.
rt., Zweitm., alle gute Zeugn., Frau Herweg, Propsteig. 43.
eines Snarkeinn
ihre Lehrzeit in einem Mode=, Kurznd Weißwaaren=Geschäft beendet hat.
ucht Stelle als Verkäuferin
v. Volontairin. Fr.=Offerten unt. Nr. 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage. 3 Räume,
Weyerstraße 80 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
aushälterin Zeugnisen
allen Zweigen des Haushaltes chaus erfahren, sucht Stelle.
Breitestraße 133, 3. Et.
Etagen=Wohn., von 2. 3.4
alle bequem, von 10—27 K zu verm Bescheid daselbst, Hof.
rloser Herrschaft per 1. October ff. u. K 287 an die Annahmest B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Ein ig. brav. kath. Mädchen
Lande sucht Stelle für Küche hausarbeit in kleiner Haushal für Anfang October. Gute Zeug zu Diensten. Fr.=Offerten unter K 288 an die Annahmestelle von B. ibach, Eigelstein 115.
Arbeits-Gesuche.
Facaden=Anstrich.
1 Mal Oelanstrich a am 26 Pfg
2 Mal 42 Pfg., 3 Mal 62 Pfg., 4 Mal
80 Pfg. sowie alle Anstr.=Arb. prompt u. billig. Fr.=Offerten unter 1157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neparaturen an Uhren u. Goldwaaren
sauber und billigst.
Friesenstraße 74.
(Nähe Friesenplatz.)
Für DamenmäntelGeschäfte!
Ein tüchtiger Schneider sucht Arbeit. Fr.=Offerten unter Nr. 1165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aus gefucht.
Brandenburgerstraße 19.
dchen in kleine Familie gesucht. Brandenburgerstraße 16, 1. Et.
Junge unabhängige Wittwe
sucht noch einige Kunden im Waschen und Putzen. Gereonswall 89, 4. Et.
sucht Beschäftigung auf der Näh2tan maschine in Weißwaaren.
Franco=Offerten unter Nr. 1163 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine junge propere Fra
sucht Wäsche im Hause.
Nippes, Niehlerstraße 134.
MMädchen sucht Kunden im Waschen und Bügeln in's Haus.
Klingelpütz 9.
Zu vermiethen.
S
chön möblirtes Zimmer zu vermiethen. Streitzeuggasse 5
indenstr. 81 Küche, Mans-43-7
Lindenstrasse 71, Sor“ Friedrichstrasse 76.
zwei große helle Räume zu vermiethen
Hunnenrücken 21.
Neußerstraße 49,
Neustadt, herrschaftliches Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Garten, und alle Bequemlichk. zu vermiethe Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 1 oder daselbst Unterhaus oder 1. Et
An der Neußerstraße 237
Ladenlocal
Waschküche, der Neuzeit er eingerichtet, zu vermiethen.
Näheres Wilhelmstraße 7.
Lindenthal,
Schöne abgeschl. Etagen, 3 8 Küche, Mansarde. mit allen B ichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Köln, straße 14.
Kleiner
2 Mansardenzimmer mit all
Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Frankstraße 14.
Eigelstein 100
drei Mansardenzimmer
mit allen Bequemlichkeiten zu ve miethen.
Bescheid Eigelstein 102, I.
2. Etage, mit Balcon
(4 Räume), nur an stille Leute zu ve miethen. Marzellenstraße 61.
1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, Mans., angenehme Lage, an ruh. Fai zu verm. Bescheid Gereonshof 4A
Unterhaus
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
Weyerstraße 78 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Massage-Unterricht,
kenpflege für Herren und Damen lt hier in Köln diesen Monat Aulich, Massage=Lehrer aus jaden. Prüfungszeugnisse. Ho75 J. Theilzahlung gestattet. meldungen unter Nr. 1178 an die äftsstelle d. Bl. erbeten.
Köln=Ehrenfeld.
Clavier=Unterricht,
eonservatorich ausgesicheter, Muste, Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wünsche für meinen
Obertertianer des Gymnaoyn, siums, Silentium u. Nachi einem kathol. Geistlichen im tlichen Stadttheil. Fr.=Off. u. 7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nach ärztlicher Vorschrift empfiehlt W. Stahl, Bolzengasse 10.
Zebr. Wein= und O verl
Primaner
sacht oder unterrichtet jüngere er. Fr.=Offerten unter Nr. 1174
Unterricht
Nachhülfe in Latein, Griechisch, nzösisch, Englisch, Deutsch(Auf), besonders für Schüler der tlern und obern Klassen.
Herzogstraße 4.
Mehrere gut erhaltene
Herde, 1 Restaurationsherd
billig zu verkaufen. Stephanstraße 6.
Schultaschen,
Schultornister,
Schulbücher,
Federkasten,
sowie sämmtliche
Schul-Artikel
in grösster Auswahl.
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Anfänger beginnt Dinstag.29., Damen(u. reifere Kinder) Vorm 11, Herren Abends—9, 2 Mal hentl., monatlich 3 K. Aeußerst eg. u. schnellförd. präm. Methode ca. 10 Mon.) Probestund. gratis. u. Nr. 1175 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tanzkränzchen.
Familien, deren Angehörige sich einem Privat=Tanzeursus becksprache in abzugeben.
der Geschäftsstelle d
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
sind
Capitalien
bei der
Landkreises Köln,
en Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10A,
er 1, nähere Auskunft ertheilt
Geld
auf Hypotheken zu haben bei
F. Neumann, Friesenstr. 97.
)<space> M a r k<space> v o m<space> S e l b s t d a r l e i h e r<space> usthun bereit, auch in Theilen.
73
Verloren&a Gefunden
Geld gefunden.
Abzuholen bei Kirchhardt, WeißZu verkaufen.
Ehrenfeld.
austellen Everhardverkaufen.
Cognac=Fässer zu Eigelstein 81.
sehr
preiswürdig
*
Hübsch möblirtes Zimmer
an anständigen Herrn mit Pension für 50 M. zu vermiethen.
Im Laach 13, am Neumarkt.
Töchter besserer Familien der
Unterricht im Namensticken,
sowie in allen sein. Handarbeiten.
Hämergasse 39, II. Nähe d. Breitestr.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
Erz. Zilkens.(3 bis 41
Weinhandlung.
ecialität:
für Schwache und Kranke.
Afferire frische Landbutter z. Pr. v. U 85 Z per Pfd. gegen Nachnahme. Nic. Ambros, Neuerburg, Kr. Bitburg.“
Jugmohl gediegener selbstverfertigt.
Auswahl Polstermöbel billigst. Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.
Schlafsopha, Sopha, 2schl. Bett billig
* zu verraufen. Waisenhausgasse 26.
Zeitg. z. verk. 100 R 4 MA. Hühnergasse 4.
2 Singer=Nähmaschinen,
wirklich gut nähend, wie neu, mit Kasten und Zubehör(28 und 38 M) wegen Geschäftsveränderung sofort zu verkaufen. Heumarkt 24.
Ein schönes Vertico
billig zu verk. Straßburgergasse 13.
Kauf-Gesuche.
E S
Grundstück,
circa 2 Morgen, in nächster Nähe von Köln, wird für eine katholische Anstalt mit Kapelle
Nur bei Angabe von Lage u. Preis können Offerten u. Nr. 1184 an die Geschäftsstelle d. Bl. berücksicht. werden Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. v. Breitestr.
Großer Kronleuchter
in Bronze oder Glas für Gasbeleuchtung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
glaschen und Krüge kauft N. Müller. * Hühnergasse 4. Karte genügt.
Pöbel u. Oefen werden zum höchsten
#t Werthe angekauft. Achterstraße 4.
gut erh. Waschcomm, wenn mögl. m. Spiegel. z. k. ges. Fr.=Off. mit Preis unt. Nr. 1168 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für Kaufleute!
Facturen Muster zur Ansicht
„ 1 auf Verlangen
Briefbogen### Ziensten.
Zusendung von
Rechnungen Tratten-Auise Offert-Formulare
Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liesert in guer geschmackvoller Ausstattung
J..Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Copirdruck
in sauberster Ausführung
argarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,* u Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter, per Pfd. 70 Pfg., empfiehlt F. Emmel, Severinstraße 144.
***•*

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 262 4 Vonnerstag, 24. Reptember 1896.
Seite 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Sept. 1896.
Unter dem Gletscher.
123] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
„Wie geht es ihm?“ fragten Georg und Anderson beinahe gleich„Besser. Wir wollten mit ihm aufbrechen, sobald Walter zurückkehrte. Nun, ist der Abstieg durch den Paß möglich?“
Nein,“ antwortete der Führer,„die Rückkehr nach dem Schneethal ist nur auf einem Wege möglich— auf dem Umweg über den Grat und über die Gletscher.“
Und dazu ist die Dame außer Stande,“ entgegnete Georg kurz. „Meines Erachtens würde überhaupt keine Dame den Anstrengungen einer solchen Wanderung gewachsen sein. Ah, hier ist ja der Herr Oberst. Hoffentlich—“
„Wo ist mein Kind?“ sagte der Oberst heiser.„Weshalb ließen Sie sie allein?“
„Sie ist in völliger Sicherheit, Herr Oberst, und wir verließen sie schlafend.“
„Allein hier oben im Gebirge,“ rief der Oberst zornig, und Anderson blieb stumm, da er es vorzog, daß die erste Entrüstung des alten Herrn sich gegen Dene richtete.
„Wir waren Ihretwegen in Sorge, Herr Oberst, und Ihrem Fräulein Tochter konnte jetzt nichts zustoßen,“ suchte Georg sich zu rechtfertigen.
„Meinetwegen in Sorge! Ich bin ein alter Soldat und habe schon schlimmeres durchgemacht! Alberne Thorheit! Sie haben Ihren Posten im Stich gelassen, mein Herr, und Sie, Herr Anderson, Sie muß ich fragen, wie kamen Sie dazu, meine Tochter von hier fortzuführen?“
„Machen Sie mir daraus keinen Vorwurf, Herr Oberst," suchte Anderson ihn zu beschwichtigen.„Ich führte sie aus zwei Gründen weiter— erstens, um Hülfe herbeizuholen, und zweitens, weil ich nicht glaubte, daß sie in dieser offenen Hütte bis zum Morgen am Leben bleiben würden.“
Der Oberst blickte ihn scharf und forschend an, war aber durch diese durchaus einwandsfreie Erklärung entwaffnet und sagte kurz: „Nun, wenigstens ist sie jetzt in Sicherheit. Aber wie lautet der Bericht des Führers?“
„Bis auf weiteres ist der Abstieg durch den Paß unmöglich,“ antwortete Frant.„Das beste ist, wir steigen nach dem Wirthshause oben auf der Paßhöhe hinauf und überlegen, was sich thun läßt.“
„Ueberlegen, was sich thun läßt! Da kann ich Ihnen sagen, was zunächst geschehen muß. Mir einen Sarg zurechtzimmern. Von dem, was ich in der letzten Nacht durchmachte, werde ich mich nie wieder erholen. Ich bin dem sichern Tode verfallen. Aber nun schnell vorwärts,“ rief er, durch den tiefen Schnee stolpernd, „mein armes Kind wird ja ganz außer sich sein, so allein und verlassen. Da ist es besser, sie hört gleich das Schlimmste.“
Der Oberst stolperte, löste dabei eine große, bis über den Strom unten herüberhängende Schneemasse und wäre von derselben beinahe mit in die Tiefe gerissen worden, wenn es Georg nicht gelungen wäre, ihn noch rechtzeitig zu fassen und zurückzureißen.
„Danke sehr,“ sagte er gelassen und blickte dabei auf den wilden Strom, der schwere Felsblöcke und gewaltige Massen von Eis und Schnee mit sich fortriß.„Ich bin heute doch noch etwas steif. Uebrigens fand ich mich heute Morgen mit einem großen Lodenmantel zugedeckt. Wem von Ihnen habe ich dafür zu danken?“ „Den hatte mein Freund Ihnen dort gelassen,“ antwortete Frant. „Nun, da danke ich Ihnen, Herr Dene. Ich glaube, der Mantel hat allein mein Leben gerettet. Ein wunderbarer Schutz gegen die Kälte— aber einige wollene Decken hätte ich denn doch noch vorgezogen.“
„Es thut mir leid, daß ich vergaß, für Decken zu sorgen,“ entgegnete Georg lächelnd.
„Nun, es konnte ja auch niemand voraussehen, daß wir so einschneien würden. Alle Wetter, das ist ja maßlos anstreugend; wir kommen kaum von der Stelle. Beeilen Sie sich nur, meine Herren, beeilen Sie sich.“
Meistens folgte der Pfad, welchen sie durch den Schnee gewählt hatten, der Richtung des sonstigen Weges, aber hier und da, besonders an geschützten Stellen, wo ein Felsblock oder Riff vorsprang, lag der Schnee so tief, daß ein Umweg nothwendig geworden war, und diese Umwege erforderten so austrengendes Klettern, daß Anderson ein Mal, als er den Obersten stolpern sah, demselben seinen Arm aubot.
Diese Höflichkeit wies der Oberst beleidigt und spöttisch mit den Worten zurück:„Ich danke Ihnen wirklich sehr, Herr Anderson; aber ich war eben im Begriff, vielmehr Ihnen meine Hülfe anzubieten. Heda, Führer, geben Sie mir die Hand.“
Anderson lächelte, aber nicht eben freundlich, und räumte Walter den Platz neben dem Obersten.
„So, das ist besser!“ rief dieser.„Wirklich, Führer, Sie sind ein beneidenswerther Mensch. Ich würde viel darum geben, wenn ich so jung und träftig wäre, wie Sie.“
Anderson folgte dicht hinter den beiden, und Frant blieb stehen, stopfte sich seine Pfeife und fragte Georg:„Willst du nicht auch auf diese Methode frühstücken? Etwas anderes werden wir doch schwerlich bekommen.“
Georg schüttelte nur stumm den Kopf.
„Höre, mein lieber Junge,“ fuhr Frant leise fort,„was meinst du eigentlich zu unserm Freund Mephistopheles?“
„Ich verabscheue den Schuft,“ entgegnete Georg heftig.
„Darin stimme ich dir bei,“ antwortete Frant und blies dichte Rauchwolken aus seiner Pfeife.„Sahst du übrigens, welch' einen giftigen Blick er vorhin dem Alten zuwarf?“
„Ich sah ihn nur lächeln.“
„So, nun brennt die Pfeise ordentlich. Vorwärts. Erinnerst du dich nicht der Zeile im Shakespeare: von Lächeln und Lächeln und doch ein Schurke sein? Dei Alte wird gerade keinen angenehmen Schwiegersohn an ihm finden.“
Georg fuhr auf, als ware ihm ei Schlag versetzt worden, und starrte seinen Freund erbittert an.
„Das ist auch nicht gerade nöthig, mein Junge,“ fuhr Frant achselzuckend fort.„Ich habe die bedauerliche Sachlage doch nicht verschuldet. Du thätest auch viel besser, die Dinge ruhig und gelassen so zu nehmen, wie sie sind. Freilich, es ist ein steiles Riff
voll schlüpfrigen Gerölls, welches du da zu erklimmen hast; aber du thust doch besser daran, wie ein Mann vorwärts zu gehen, mit offenen Augen und ruhiger Ueberlegung, nicht aber blind in die Gefahr zu reunen und kopfüber in den Abgrund der Verzweiflung abzustürzen. Schon mehr dichterischer Schwung— nicht wahr? Wirkung einer Morgenpfeife auf den leeren Magen. Komm, zeige dich als Mann.“
„Du meinst es ja recht gut,“ erwiderte Georg langsam;„aber es ist nicht freundlich, so mit harter Hand in meine Wunde zu greifen.“
„Nun, so wollen wir sie zart und sanft behandeln,“ antwortete Frant und streckte ihm herzlich die Hand entgegen, die der jüngere Mann dankbar drückte. Dann wandten sie sich um den Felsvorsprung und sahen, daß die andern bereits eine Strecke weit voraus waren.
Als sie dem Wirthshause näher kamen, fragten sie sich beide verwundert, wie sie es überhaupt in der letzten Nacht ermöglicht hätten, dasselbe zu erreichen. Als sie nach der Schutzhütte hinuntereilten, hatten sie sich nicht die Zeit genommen, auf die Wirkungen des Sturmes zu achten, aber da sie jetzt ruhiger und weniger aufgeregt waren, kam ihnen die Lebensgefahr, in der sie selbst eben so sehr, wie Fräulein Denton und Herr Anderson, geschwebt hatten, klar zum Bewußtsein. Ganz abgesehen davon, daß der Weg nahe dem Abgrunde hin führte und der Sturm stark genug gewesen war, sie in die Tiefe hinabzuschleudern, kamen sie jetzt auch sehr oft an Stellen, wo der Schnee sich an der Thalwand hunderte von Fuß über dem Wege in großen Massen auf vorspringenden Felsleisten und Abhängen angesammelt hatte, bis seine Last zu schwer wurde und er lawinenartig nach unten abstürzte, alles mit sich fortreißend.
„Es ist wirklich ein Wunder, daß wir alle mit dem Leben davonkamen,“ erklärte Frant gelassen, nachdem sie durch einen der größten dieser Schneestürze gekommen waren,„und wir werden gut daran thun, ein wachsames Auge nach oben zu halten; denn heute und die folgenden Tage wird es hier noch Schneestürze genug geben. Vorgesehen!“ schrie er laut.
Während er noch sprach, stürzte eben eine große Schneemasse von der einen Felsleiste auf die darunterliegende und rollte dann mit immer größerer Wucht bis zu einem breiten Riß in der Felswand, welche fast wie der Ansatz zu einer kleinen Seitenschlucht aussah.
Walter hörte gleichzeitig das warnende dumpfe Rollen dieses Schneesturzes und drängte sich mit dem Obersten so dicht wie möglich an die Felswand, während Anderson unwillkürlich ihrem spiel folgte. Aber die drohende kleine Lawine wurde durch die Schlucht zum Stillstand gebracht, und nur ein geringer Theil des Schnee's rollte fast wie ein Ball auf den Weg hinunter und flog von dort in die Tiefe.
Bald darauf erreichten sie die Paßhöhe, und Georg hielt sich mit Mühe zurück, als erster in's Haus zu eilen. Er blickte statt dessen auf Anderson, der ihn seinerseits gleichfalls beobachtete und jetzt gelassen fragte:„Sie sind wohl etwas müde, Herr Dene?“
Georg nickte und sah, daß Walter jetzt als erster in das noch offenstehende Flurfenster hineinkletterte und dann sich herauslehnte, um dem Obersten hinüber zu helfen.
„Alle Wetter,“ murrte der letztere ärgerlich,„bei meiner Steifheit soll ich durch's Fenster klettern? Können Sie denn nicht die Thüre öffnen?“
„Fest verschlossen und verrammelt, Herr Oberst,“ antwortete der Führer ruhig.„Bitte, Ihre Hand.“
Anderson folgte mühelos, sobald der Oberst hineingezogen war, und Frant ließ seinem jüngern Freunde den Vortritt.
18.
„Krank?“ sagte Bertha verwundert, etwa eine Stunde später, auf die besorgte Frage ihres Vaters, der an ihrem Lager saß und ihre Hand in der seinen hielt.„Nein, Papa, krank nicht, aber verwirrt und seltsam ist mir zu Muthe. Mein Kopf thut mir weh.
„Liege still und schlafe,“ meinte der alte Herr zärttlich. Sie antwortete ihm mit einem Lächeln und schloß bald darauf ihre Augen. Sobald er sich überzeugt hatte, daß sie in ruhigem Schlummer lag, kehrte er zu den übrigen zurück, um mit ihnen die Sachlage zu berathen.
Zuvörderst durchsuchten sie das ganze Haus, sprengten alle Vorrathskammern und Behältnisse auf, fanden aber trotz aller Anstrengungen nichts Eßbares und auch nicht ein Mal Getränke, so daß sie außer dem reichlich vorhandenen Brennholz und dem Schneewasser nichts weiter als ihre geringen Cognacreste, etwas Tabak und die Cigarren des Obersten hatten.
Desgleichen kainen sie sich darüber in's Klare, daß der Paß bei diesen Schneeverwehungen weder nach oben noch nach unten hin gingbar war, und daß die einzige Möglichkeit des Entkommens aus ihrer gefährlichen Lage in dem Umwege über den Gletscher lag.
„Nun, dann in Gottes Namen vorwärts,“ rief der Oberst.„Bis heute Abend können wir doch zu meiner Tochter wieder zurückgekehrt sein, wenn es nicht möglich ist, sie ohne weitere Hülfe über den Gletscher hinüberzuschaffen.“
„Nein,“ entgegnete Georg fest.„Sie müssen hier bei Ihrer Fräulein Tochler zu deren Schutz bleiben, Herr Oberst; denn es ist sehr fraglich, wann wir zurückkehren, und ob wir nicht unterwegs zu Grunde gehen.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
X Personalien. Dem Commercienrath Rob. Heuser hierselbst ist die Krone zum Rothen Adler=Orden 3. Kasse mit der Schleife, und dem Director der Preußischen Rhein=Dampfschifffahrt=Gesellschaft, I. W. Leroy hierselbst, der Rothe Adler=Orden 3. Klasse mit der Schleife verliehen worden.
∆ Militairisches. In vergangener Nacht sind das 16. und 65. Infanterie=Regiment aus dem Manöver zurückgekehrt. Heute gelangen die Reservisten zur Entlassung.
b Die Pfarrkirche St. Jacob wird nun auch im Innern umfassend restaurirt. Augenblicklich wird das Hauptschiff neu ausgemalt, dem beide Seitenschiffe folgen sollen. In der Nähe der Thüren wird die Kirche ein Abschlußgitter erhalten, nach dessen Anbringung die Kirchthüren mehr als bisher am Tage werden geöffnet bleiben können.
Die Philharmonischen Abend=Concerte im Volksgarten
beginnen wieder in nächster Woche. Das erste wird am Donnerstag den 1. October abgehalten.
8 Unfall. Gestern Mittag stürzte auf der Hahnenstraße ein Dienstmädchen beim Fenstervutzen aus dem zweiten Stockwerk berab und
durchschlug ein Glasdach. Dabei erlitt es so schwere Verletzungen, daß
es dem Hospital überwiesen werden mußte.
□ Zimmerbrand. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause an der Mohrenstraße ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
X Kölner Stadt=Theater. Heute 24. Ab.=Vst. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballet in 3 Acten von F. Smetana. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Freitag, 25. Sept.: 25. Ab.=Vorst Faust und Margarethe. Oper in 5 Acten von Ch. Gounod.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Tuchmacher aus Leobschütz wurde zu einem Jahre Gefängniß und drei Jahren Ehrverlust verurtheilt, weil er am 30. August im St. VincenzKloster den Opferstock zu bestehlen versucht hatte.— Wegen fahrlässiger Tödtung und Körperverletzung erhielt ein Pumpenmacher aus Nippes eine Gefängnißstrafe von acht Tagen. Es handelte sich um einen Unglücksfall vom 15. Juni 1894. Damals stürzten zu Hermülheim ein Geselle und der Lehrling des Angeklagten mit der Leiter in einen 40 Meter tiefen Brunnen. Der Lehrling starb an den erlittenen Verletzungen, der Gehülfe trug einen Oberschenkelbruch davon. Die Fahrlässigkeit wurde darin gesunden, daß der Meister seine Leute nicht vom Betreten der Leiter abgehalten hatte, bevor dieselbe oben vorschriftsmäßig befestigt worden war.
— Ein Commis von hier wurde wegen Betrug und Betrugsversuch mit fünf Monaten Gefängniß bestraft. Es handelte sich um einen Cautionsschwindel.— Ein Kellnerlehrling von hier, gebürtig aus Karlsruhe, sollte sich am Gericht wegen Verübung von grobem Unfug verantworten. Um sich vor Gericht würdig zu präsentiren, nahm er einem Hausburschen eine Uhrkette, einen Ring und eine Cravatennadel und schmückte sich damit, legte die Sachen aber später wieder an Ort und Stelle. Es war deshalb gegen ihn Anklage wegen Diebstahls erhoben worden, doch erfolgte dem Antrag des Staatsanwalts gemäß seine Freisprechung, weil die Absicht der Zueignung dem jungen Manne gefehlt habe.
m Schöffengericht. Vier Metzger, die gehacktem Fleische, um ihm eine schöne rothe Farbe zu geben, Conservesalz zugesetzt hatten, erhielten je 1 M. Geldstrafe.— Ein Dienstmann wurde wegen Ueberforderung des Tarifs mit 3 M. Geldbuße belegt.— In einem Eisenbahn=Abtheil 4. Klasse hatte ein Schreiner mit Waaren hausirt, ohne im Besitze eines Gewerbescheines zu sein. Er verfiel in eine Geldstrafe von 36 M.— Ein Tagelöhner hatte trotz Aufforderung der Behörde seine Mutter nicht unterstützt, obwohl er dazu in der Lage war, so daß die Behörde die Frau unterstützen mußte. Da er wegen gleicher Uebertretung schon bestraft ist, wurde er zu vier Wochen Haft verurtheilt.
— Zwei Bauunternehmer von hier sind beschuldigt, den zu Köln und Mülheim a. Rh. gemeinsam errichteten Gewerbebetrieb nicht dem Bürgermeister=Amt Köln bzw. Mülheim angemeldet zu haben. Der eine Angeklagte, der als Bauunternehmer zur Steuer angemeldet ist, kam frei, während der andere 74 M. Geldstrafe erhielt.— Drei Kaufleute von hier stehen unter der Anklage, es unterlassen zu haben, an ihrem Geschäfts=Local ihren bürgerlichen Namen in einer von der Straße aus deutlich erkennbaren Schrift anzubringen. Das Gericht setzte je 3 M. Geldstrafe fest.— Ein Metzgermeister aus Nippes und sein Geselle hatten beste Leberwurst mit 5,12 pCt. Kartoffelmehl verfälscht. Das Gericht erkennt auf 10 bzw. 5 M. Geldstrafe.— Am Perlengraben belästigte und beschimpfte ein Tagelöhner einen Schutzmann, so daß dieser den Excedenten vorführen mußte. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldstrafe.— Eine Arbeitsfrau und deren Tochter, die bei einem Restaurateur beschäftigt waren, erhielten je vierzehn Tage Haft, weil sie verschiedene Genußmittel entwendet hatten.— Die Tagelöhner K. und A. hatten Streit bekommen, der in eine Schlägerei ausartete. Dem einschreitenden Schutzmanne setzte K. Widerstand entgegen. Bei seiner Festnahme stieß er zwei Schutzleute von sich und entfloh. Jeder erhielt eine Woche Haft, K. außerdem vier Wochen Gefängniß. Nach der Urtheilssprechung setzte A. im Sitzungssaale den Hut auf, wofür er sofort auf einen Tag in Haft genommen wurde.— Eine sehr oft bestrafte Frauensperson beschimpfte einen Schutzmann, der ihren Sohn vorführen mußte, in der gemeinsten Weise. Sie erhielt drei Tage Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1869] Städtische Hülfsschreiber. Jetzt, wo die Beamten— niedere wie höhere— der verschiedenen Staats=Verwaltungen Köln's einmüthig daran arbeiten, daß Köln in die Servisklasse la versetzt werde, dürfte es an der Zeit sein, die öffentliche Aufmerksamkeit auf die von der Stadt=Verwaltung beschäftigten Hülfsschreiber zu lenken. Der Hülfsschreiber bei der Stadt Köln erhält für jeden Arbeitstag einen Lohn von 3 M. Bei besonders guten Leistungen und tadelloser Führung kann dieser Tagelohn— aber erst nach einer Dienstleistung von sechs Jahren— bis auf M. 3,50 erhöht werden. Man rechne nun ein Mal aus, was ein Hülfsschreiber z. B. im laufenden Monat verdient. Der September hat 26 Arbeitstage; an Sonn= und Feiertagen wird nämlich nicht gearbeitet. 26 Tage multiplicirt mit 3 M. macht 78., und dieselbe Anzahl Tage mit M. 3,50 ergibt eine Summe von 91 M. Die Beiträge zur Krankenkasse, Invaliditäts- und Alters=Versicherung sind dabei noch nicht ein Mal in Abzug gebracht. Ein Beamter— anscheinend Unterbeamter— klagt in einer Zuschrift an die Kölnische Volkszeitung vom 6. d.(Nr. 608), daß es sehr schwer sei, eine Familie von fünf bis acht Personen mit 90 M. monatlich(Reingehalt natürlich!) anständig durchzubringen. Ichwage nicht, zu behaupten, daß es möglich sei. Aber wie sollte eine Familie von derselben Kopfzahl es fertig bringen, mit 78 bzw. 91 M. rund zu kommen, wenn dieselbe davon auch noch Miethe usw. zahlen muß. Aus dem Umstande aber, daß die städtische Verwaltung die Hülfsschreiber Jahr aus, Jahr ein beschäftigt, besonders aber, weil bei Neu=Errichtung von Bureaux fast immer Stellen für Hülfsschreiber vorgesehen werden, darf man schließen, daß die Stadt dieser Leute in etwa bedarf. Wenn dem aber so ist, so dürfte die Verwaltung auch wohl die Pflicht haben, für diese Leute besser zu sorgen, als bisher geschehen ist. Die Hülfsschreiber würden schon sehr zufrieden sein, wenn in einer Stadtrathssitzung beschlossen werden sollte, ihren„Lohn“ auf 100 M. Monatsgehalt zu erhöhen— auch schon ohne Wohnungsgeldzuschuß. Wollte man diese Frage aber dadurch zu lösen suchen, daß man die Hülfsschreiber von jetzt ab an den Sonntagen und Feiertagen— wenigstens des Vormittags — arbeiten ließe, damit dieselben auf diese Weise mehr verdienten, so wäre den Hülfsschreibern dadurch ein schlechter Dienst erwiesen; denn da dieselben nur Pflichten, aber keinerlei Rechte eines Beamten haben, so haben dieselben auch selbstredend keinen Anspruch auf Urlaub. Ich glaube daher, daß die Hülfsschreiber mit wenigen Ausnahmen die freien Tage freudig begrüßen, wo sie nach der Woche harter Arbeit Körper und Geist die ihnen gebührende Ruhe und Erholung gewähren können. Die Bürgerschaft Köln's aber wird wohl schwerlich etwas gegen eine Mehrausgabe von ein paar Tausend Mark einwenden, da ja weit größere Ausgaben anstandslos bewilligt zu werden pflegen. Ein früherer Hülfsschreiber.
ler&amp Coh
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks& C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
* Ryeinhöhe am 23. Sept., Abends 7 Uhr in 3,07+.“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 1 Vonnerstag, 22. September 1896.
Gestern Morgen gegen 9 Uhr entschlief sanft und wohlvorbereitet durch mehrmaligen Empfang der h. Sterbesacramente nach mehrwöchentlicher Krankheit unser lieber Gatte, Vater, Schwiegervater, Großvater und Bruder
Karl Wucherpfennig,
Klempnermeister,
im fast vollendeten 69. Lebensjahre.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Oscar Wucherpfeunig.
Nippes, Erfurt, 24. September 1890.
Das Begräbniß findet am Samstag den 20. September, Vormittaas 11 Uhr, vom Sterbehause, Dormagerstraße 1, aus statt; die Exequien werden gehalten Montag den 28. September, Moraens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Danksagung.
Allen Freunden und Bekannten, welche unserm unvergeßlichen Vater das letzte Geleit gaben, sowie für die herrlichen Kranzspenden unsern herzlichsten Dank.
Familie Bönsch.
Pferde,
5= und 7jährige, für mittleres und schweres Fuhrwerk verkauft die
Köln
von Gottfried Linde.
Militair-Effecten,
#e An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Anständige Handwerker finden billig 4* Kost und Logis. Follerstraße 17.
Ein
Mann
junger
aus guter Familie sucht feine Pension.
Gefl. Offerten unter Nr. 1170 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Spar=Kochherde staunend bilig. Mantelöfen, Füllöfen. Herd=Fabrik,
Pfeilstraße 40, waostzusachten.
Largarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,* in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pfg.,
empfiehlt
Bergheim, Weyerstraße 34.
######. se a
Kölner Gesundheits-Matratzen
liefern
aus Stahldraht, D..-P. Nr.
nach jedem Maße für Holz= und Eisen=Bettstellen die alleinigen Fabricanten:
Joh. Theod. Hollender& Co.
Köln, Wollküche 13.
Prospecte nebst Preiscourant gratis.
05500000
T
Wegen Geschäfts-Aufgabe
gänzlicher Ausverkauf
sämmtlicher
Kurz-, Weiss- und Wollwaaren
zu und unter Einkaufspreis.
W. Johnen-Weyler, Unter Taschenmacher 13.
M
Drucksachen für
ASSEN-RECLAMEI
Zeitungs-Beilagen, Circulare, Prospecte
In grossen Auflagen
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert sohnell und billigst In sauberem Druck
I. P. BACHEM · KöLN,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3. Telephon Nr. 20-.
*
Volksgarten.
Die Philharmonischen Abend-Concerte
beginnen nächste Woche
am Donnerstag den I. October.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachverzeichneten im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 8 Nr. 837/25., Cäcilienstraße Nr. 34, a. Wohnund Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterbau (links), c. Stallgebäude, groß 4 Ar 33 Qu.=Meter, Nutzungswerth 4155.; Eigenthümer: Eheleute Eduard Jonghaus, Kaufmann und Auguste geb. Deußen, ohne Geschäft zu Köln;
2. Köln, Flur 29 Nr. 256/10., Johannisstraße Nr. 62, Wohnhaus mit Hofraum, groß 73 Qu.=Meter, Nutzungswerth 2000.; Eigenthümer: Wittwe Christian Reiff, Elisabeth geb. Kabeisemann und deren minderjährige Kinder Heinrich und Elisabeth Reiff zu Westenfeld bei Wattenscheid;
3. Köln, Flur 7 Nr. 506, Färbergasse 14a, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte mit Schuppen, groß 1 Ar 69 Qu.= Meter, Nutzungswerth 1770.; Eigenthümer: Kaufmann Karl Zencominierki zu Breslau;
4. Köln, Flur 34 Nr. 2492/91, Hochstadenstraße Nr. 21, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 49 Qu.=Meter, Nntzungswerth 2400.; Eigenthümer: Eheleute Schreiner Arnold Hirtz und Anna geb. Klein zu Köln=Nippes, in Gütergemeinschaft;
5. a. Köln, Flur 10 Nr. 692/196, kl. Spitzengasse Nr. 16a, Wohnhaus mit Lichthof und Hofraum, groß 2 Ar 96 Qu.= Meter, Nutzungswerth 2400., d. Köln, Flur 10 Nr. 715/190, gr. Spitzengasse Nr. 30, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 68 Qu.=Meter, Nutzungswerth 2400.; Eigenthümer: Kaufmann Wilhelm Kalversiep zu Köln und Architekt Mathias Westhoff zu Köln,
am 17. November 1890, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte#oschrift des— Grundbuchblatts— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 24. November 1890. Vormittags 10¼% Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15. September 1890.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Anerkannt und... 1 Zeu u. praktisch.
viter Kochherd der stet, sparsamster
Neue Patent.IInz der
aes esg eice ehete
Bohe in auen Prospecte
franc.
Oefen
Solid u. billig.
Dr. Bloebaum,
Specialarzt
t für Auge, Ohr, Nase und kachen, wohnt jetzt
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Zur Theater-Saison
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1839.
H. Schieren,
Inh. Gustav Funcke,
Kupfergasse Nr. 18—20.
eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser.
Ferner Brillen, Pince=nez, Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystallgläsern zu den billigsten Preisen.
Das unterzeichnete Comité ladet hiermit die Bürger Kölr's zu einer
allgemeinen
Volksversammlung
im großen Gürzenichsaale auf Sonntag den 27. September 1890, Abends 6 Uhr,
ergebenst ein.
Tagesordnung:
Die Lage der Armenier in der Türkei.
Reden haben zugesagt die Herren:
Rechtsanwalt Julius Bachem in Kö'c,
Professor Fonk aus Beirut,
Rechtsanwalt Carl Trimborn in Köln, Weihbischof Dr. Schmitz in Köln.
Köln, 22. September 1890.
A..:
Justizrath Custodis, Rechtsanwalt.
Castan's Panopticum
in der Nähe von Zoologischem Garten und Ilora.
Täglich geöffnet.
Das Skioptikon,
die lOOdfache Vergrösserung
Das
Familienturnen
in der städtischen Turnhalle, Humboldtstrasse 41,
beginnt Samstag den 26. September, Nachmitt. 5 Uhr.“
vorm. Sabelberg, Hand-u. Reisekoffer“ Eoße Roser““, Recrutenkoffer, gut u. billig, gr. Auswahl.
Wilh. Bock’s Anstands- und
-UnterrichtsM Institut,
Köln, Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen
Privat- u. Familien-Tanzeurse
beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte, geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
W. Bock, 30 Gertrudenstr. 30.
B
eginne am 1. October einen geschlossenen Montags= und Donnerstags=Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Gosewisch,
Tanzlehrerin, Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Köln, Kl. Sandkaul—.“
Margarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld, in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter, per Pfund 70 Pfg.,
empfiehlt
W. Löffel, Thurnmarkt 15.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Gegr. 1769. Vallendar am Rhein. Gegr- 1769.
Vertretung und Dépöt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.