Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
1# ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen X# Vororten unentgeltlich gerragen. Für Stockwerke
mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstag, 19. November
Stav Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln. Hohestrasse 51. Berlin IV., Leipzigerstrasse 36.
Von Montag den 23. November ab:
Ausverkauf
und Roben aller Stoffe dieser Saison in grösster Auswahl und Vielseitigkeit,
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
*<space> G r o ß e<space> V o r r ä t h e<space> v o n<space> R e s t e n<space> u n d<space> N o b e n<space> s i n d<space> s c h o n<space> v o n<space> h e u t e<space> a b<space> a u s g e l e g t<space>
von
E und India=Waaren
wegen Aufgabe und Geschäfts-Uebertragung.
Köln, Verlich 9.
Buckskin- und Kleiderstoff-Reste, M. Lion
—.„ undau Duaio M Daniragtnaona Ail 1 Ltama
Für Brantleute und Jedermann!
Wegen Geschäfts=Aufgabe und sofortiger Räumung bis Ende ds.
schleunigster Ausverkauf des gesammten Möbel=Lagers zu jedem annehmbaren Preis.
Möbelfabriklag. Th. Struwe,
23 Große Budengasse 23.
0
OR
5
OR
Med.
Für Frauen
Kräftiges halbleinenes
Prauenheindt
#S 3
mit dieser Schutzmarke und Unterschrift.
Aecht Franck
4in2 7p. Komotau. Kaschau. Akram
ist
eurrattders.
GES m
mit Spitze,
ertra lang und weit, Stück K 1,10.
Th. Bochum,
Heumarkt 64. 66.
Verkauf
der Waldfeuchter MolkereiSüßrahm=Butter:
Ehrenfeld, Clarastraße
St artie reinleinene TaschenGroß. gebr. Mantelosen, Ofencomfoir
O zu verkaufen. Thieboldsgasse 70
tücher mit kleinem Schaden. Weißbüttengasse 1.
Steppfutter
für Capes. und Marsilstein 8.
Zen.
Handarbeit, enorm billig.
Marsilstein 8.
Alter Cognac, fein, Viternasche
Hochfeine Qualität. Flasche 3 u. 4 M. Feiner Rum, Flasche N..50 u. 2 M. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl. N. 1,50. Samos, Fl. 1## Reiner Rothwein, Fl. 30) u. höher. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Ein gutgeh nd. Milchgeschäft
zu verkaufen. Alexianerstraße 63.
Die Firma
Wilhelm Martens
2 J.
Köln, Glockengasse 13,
empfiehlt
Neuheiten in Japisserie
und andern modernen
Kandarbeiten für Geschenke
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
BOOO
9 Altrenommirtes Wein-Restaurant
Guthnick Nachfolger,
Köln, Lintgasse 9.
Specialität: Rheingau-Weine.
L

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Vonnerstag, 19. November 1896.
Offene Stellen.
Portraits
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
nach Photographie
in Oel gemalt, werden von 30 J. an angefertigt. Weihnachts-Bestellungen baldigst erbeten. Flandrischestraße 5, 1.
Kleidermacherin, stümten, Mänteln u. Kindersachen, sucht noch etliche Kunden i. u. a. d. H. Eigelstein 119, II.
Tüchtig. Mädchen im Waschen und Putzen. Eintrachtstraße 173.
Unterricht.
Zu vermiethen.
Eine leistungsfähige Käsefirma im baier. Allgäu sucht für den Platz Köln, sowie in allen größern Städten Rheinlands und Westfalens tüchtige
Fr.=Offerten unter I U 243 erbeten
an Rudolf Mosse, Kempten.
Kutscher
gesucht. Derselbe muß außer, Privatwagen leichtes Geschäftsfnhrwerk fahren, durchaus zuverlässig, nüchtern sein, perfect ein= und zweispännig fahren können. Unverheirathet. Nur solche, die beste Empfehlungen nachweisen können, wollen Off. u. Z 284 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.“
.in Jun### von 14—16 Jahren für
Ein Innge leichte Arbeit gesucht. Stammheimerstraße 1, an der Flora.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417
(Starker junger Mann vom Lande als Haustnecht für Colonialwaarengeschäft gesucht.
Breitestraße 122.
Zür einen Knaben, 10 J. alt, w. 0 die Elementarschule bes. soll, wird volle Pension mit Nachhülfe bei kath. Lehrer gesucht. Off. mit Preis unter Nr. 1392 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht.
Kinder=Cursus Mittwoch u. Samstag durch conservat. geprüften Lehrer.
10 Stunden M. 3,50.
Mehrere„Schüler gleichzeitig nach conservat. Weise und Methode, was ungemein anregend wirkt. Fr.=Off. u. Nr. 1379 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
zum
Eckhaus
Kl. Griechenmarkt u.
Fleischmengergasse,
enthaltend 10 Räume, sofort zu vermiethen. Bescheid Peterstraße 3.
I. Etage,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Kyffhäuserstraße Nr. 7, zu vermiethen.
Bescheid in Nr. 5.
.10
tol
Einkellern.
Blaublüthe, Mühlhäuser, Tannenzapfen, Eifelnieren, Sand=Nothe, Magnum bonum, Weiße u. s. w.
Zustellung frei Haus.
Proben zu Diensten.*
C. Gesse, Köln,
Heumarkt 18. Fernspr. 766.
sein. Er erweist mir einen
Capitalien
möbl. Zimmer für zu vermiethen.
10 K. monatl.
Ruhr—6.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer mit guter Pension an 1 oder 2 Herren per sofort, auch vorübergehend, zu vermiethen. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost
Kleines Haus,
Katharinengäßchen Nr. 3, ent
haltend 8 Räume, an anständige Leute billig zu vermiethen.
Näheres Heinrichstraße 2.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des
Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
*<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 0 A,<space>
Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt
22,000 K per 15. Januar u. 9000 M per 15. Februar 1897 auf 1. Hypothek event. auch zusammen, auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
enst ünr arsber
1 Arbeiter v. Lande gesucht.
Kohlenhandlung Bonnerstraße 32.
Mädchen erhalten Stelle,
auch Logis. Eintrachtstraße 173.
Kath. Ladenfräulein
für kleine Feinbäckerei gesucht, welches etwas Hausarbeit übernimmt und gute Zeugnisse besitzt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1365 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
20 Jahre alt, im Besitz des Einj Freiw.=Zeugnisses, gute Kenntniß der französischen und englischen Sprache, zwei Jahre in einem kaufmännischen Engros=Geschäfte thätig, sucht anderweitige Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
vom Lande, Sohn achtbarer Eltern sucht Lehrstelle in einer Kunst= oder Maschinen=Schlosserei. Kost und Logis im Hause des Principals.
Bescheid Altenbergerstraße 26
Schöne neue Ladenlocale,
beste Lage Altstadt, billig zu vermiethen. Daselbst großer feuersicherer Lagerraum.
Fr.=Offerten unter Nr. 1393 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an miethen.
3 sch. hell. Zimmer, 2. Et.,
in bess. Hause, wo keine Kinder, zum 1. Dec. billig. Friedrichstraße 22.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handwerk. W zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Zimmer
miethen. Zeizb. möbl. D zu verm.
Katholische stille
Haushälterin sucht Stelle
bei einem geistlichen Herrn. Fr.=Offert u. II E 4687 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. erbeten
Ein Mädchen aus bess. Familie sucht G Stelle in kl. herrsch. Haush. z. w. Aus bild. in d. fein. Küche o. gegent. Vergüt Fr.=Off. u. 1° 51 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachs., Severinstraße 46
cin braves fleißiges Mädchen, welche E die bürgerliche Rüche versteht, sucht Stelle in stillem Haushalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1391 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zjädchen, welches melken kann, sowie
2 ein Mädchen sucht Stelle für Wirthschaft. Eintrachtstraße 173
Arbeits-Gesuche.
freundlich mobl. Zimmer
bessern Herrn zu 15 M zu verVieh-Wagen
zum Trausport und Fleischaufhängen eingerichtet, billig zu verkaufen bei
E. Deborre, Künstraße 4. 160 Centimeter breit.
Betttuchnessel,
schwere Qualität, Meter 65 Pfg.
Th. Bochum,
Heumarkt 64—66.
Puppen=Perrücken,
unerreichter Vorrath von nur echten Haaren, außergewöhnlich schön, dauerhaft und billig, wie keiner sie liefern kann, nur allein zu haben in dem Specialgeschäft von G. Hausmann, Friesenstr.
Puppenköpfe in großer Auswahl. Auch werden Perrücken von dazugegebenen Haaren sauber angefertigt.
Friedrichstraße 22.
Verloren&am Gefunden.
Geld gefunden,
Subbelratherstraße. Bescheid Subbelratherstraße 125
Zu verkaufen.
im Hinterh. an ruhige
Leute billig zu verPoststraße
Zimmer, mit 2 Betten, Antoniterstraße 31.
Lindenstr. und Lützowstr.,
elegen am Lindenthor, abgeschl stagen, für Unterbeamten geeignet, 4 bis 7 Räume nebst Zubehör, zu 32—34—36—42—45—50 Ml.
Bescheid: Pcustra##
Verkauf.
Mittwoch den 25. November d. Is., Vormittags 10 Uhr, wird im EisenbahnViaductbogen Nr. 9 am Eigelstein zirca 160 Meter verzierte, gut erhaltene, zu Grundstückseinfriedigung 2c. geeignete Einfriedigung meistbietend gegen Baarzahlung verkauft werden.
Köln, 17. November 1896.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs= Inspection I.
Für Herrschaften u. Blumenliebhaber!
X Fächerpalme(Chamärops), 30jähr., preisw. z. verk. Pantaleonswall 17, III.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen soIKaIN wie Pfandscheine, kauft DID. am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
1öbel und Oefen werden zum höchsten Anl Werthe angekauft. Achterstr. 4.
klora=Actie onter Nr. 133 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ir A
Vermischtes.
drei Gänge 50 und 60 Pfg. Abendtisch 40 Pfg.(auch i. Abonnen daselbst schön möblirte Zimmer
Johannisstraße 57.
Lübeckerstraße
Abgeschl. 1. Etage, 6 Räume, Küche und Mansarde, zum 1. December zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst oder Jacordenstraße 8.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Nov. 1896.
27]
Roman von Clarissa Lohde.
Ehrenfeld.
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen.
Bescheid: Geisselstraße 23, 1. Et
iTerlengraben 91, 2. Etage, 3 Zimmer, alle Bequemlichkeiten, an nur stille Leute für 23 N zu vermiethen,
Nippes,
Neußerstraße 287, schöne abgeschl. l. Etage von 4 Räumen nebst Mansarde zu vermiethen.
Näheres Wilhelmstraße
Neu
* Unter Garantie Entfernen des Glanzes von „ getragenen Kammgarnu. Cheviot=Anzügen, Ueberziehern u. Mänteln, a. Wunsch in 24 Stunden. Prompte u. bill. Bedienung. Karte gen. Chem. Waschanst. u. Färberei J. Blumenfurth, Elstergasse 22.
Tapezieren n Rolle 25 Pfg.,
alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten zu den billigsten Preisen in u. außerhalb der Stadt. Vantaleonswall 64.
Schöne 2. Etage, 4 Räume, und
Mansarde, nahe Bahn und Post zu vermiethen. Ursulagartenstr. 23.
Lindenthal,
Ecke Schall= u. Haus Sachsstr.
Schöne abgeschlossene Etagen a 3 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Koln, Frankstraße 14.
Familie zu verHosengasse 21
miethen.
Mansarde, an still
Abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer, 1 Küche, Kyffhäuserstraße Nr. 3, zu vermiethen.
Bescheid in Nr.
Icin möblirtes Mansardenzimmer zu
( vermiethen. Thieboldsgasse 57. Möblirtes Zimmer zu vermiether M Große Neugasse 15.
Und nun erzählte er dem Aufhorchenden den ganzen peinlichen türlich alles Licht auf seinen Bruder, den Schatten auf den alten Bodin fallen lassend. Ottomar hörte ihm zu, aus's un angenehmste berührt. Wie häßlich das alles ist, wie häßlich, dachle er. So schlimm hatte er sich doch die Verhältnisse im Bodin'schen Hause nicht vorgestellt. 16 816
„Und was ist aus der Sache geworden?“ fragte er, als Hübner
geendet hatn.
Sie ist selbstverständlich niedergeschlagen worden. Bei den Connexionen, über die der Nath verfügt, war es ja nicht anders
zu erwarten.“
Connexionen?“ fragte Ottomar nicht ohne Verwunderung.
Nun ja! Zuerst dein Oukel, der viel vermögende Herr Präsident—"„ m1
„Mein Onkel?“ unterbrach ihn Ottomar.„Er war dem Rath, so viel ich mich erinnere, damals durchaus nicht wohl gesinnt und wurde ihm doch zum Protector?“
Wieder lachte Hübner auf.
„Ja, die Ansichten ändern sich, mein Lieber. Des Rathes beste Helferin siehst du aber hier an meiner Seite, in meiner vielgeliebten Frau, die es mir fast zur Bedingung ihres Jawortes machte, daß ich meinen Bruder zur Zurücknahme seines Antrages gegen den Rath bewog. Nicht wahr? Das nennt man Freundschaft!“
Ottomar konnte nicht umhin, Irmgard's Hand zu ergreifen und sie dankend zu küssen.
„Das war wirklich schön von Ihnen, sehr schon. Irmgard erröthete ein wenig.„Ich habe es um Elli's willen gethau; sie litt so namenlos unter den traurigen Verhältnissen ihres
Elternhauses.“ 6s 622
„Du siehst,“ scherzte Hübner,„alles um Fräulein Elli's schöner Augen willen, um derentwillen denn auch alle Schulden von Mama Bodin eiligst aus der Welt geschafft wurden.“
Ernst," bat Irmgard nun,„was hast du mir versprochen?
„Ich bitte Sie, fiel Ottomar ihr in's Wort,„verhindern Sie
nicht Ihren Gatten, offen zu mir zu Liebesdienst damit."
„Ich aber kann es nicht hören,“ sagte sie leise.„Ernst ist eingenommen gegen Elli. Sprechen Sie mit ihm über diese peinliche Angelegenheit, wenn ich nicht dabei bin.“
„Im Gegentheil, ich bitte Sie dringend, zu bleiben. Gerade auf Sie hoffte ich, um endlich die volle Wahrheit zu hören.“
Ja, du darfst uns nicht verlassen,“ rief Hübner, dem Freunde zu Hülfe kommend.„Wie sollten wir hier in Athen, unter dem Scepter Athene's, der holden Weiblichkeit entrathen? Was wäre ich ohne dich, Irmgard? Nur ein halber Mensch.“
Er schenkte, mit feuerigem Blick in ihre Augen, auf's neue die Gläser voll und stieß mit ihr an.
Du mußt austrinken, Ottomar,“ rief er dem schweigend in sein Glas blickenden Freunde zu.„Es gilt meiner Irmgard.“
Ottomar folgte der Aufforderung. Der ungewohnte Trank stieg ihm heiß zu Kopfe. Wieder füllte Hübner die Gläser.
„Ich wünschte,“ sagte er,„auf Irmgard's Wohl das einer andern folgen lassen zu dürfen.“
„Elli,“ rief die junge Frau, ihr Glas gegen Ottomar erhebend. „Halt!“ Hübner streckte seine Hand dazwischen.
„Das darf nicht sein! Dazu darfst du ihn nicht auffordern!
So weit darf selbst bie Freundschaft nicht gehen! Meine kleine
Frau möchte in ihrer liebenswürdigen Art uns gern über alles
Unangenehme hinwegtäuschen; dagegen aber lege ich entschieden mein Veto
Ottomar, der schon mit aufleuchtendem Blick sein Glas erhoben hatte, stellte es wieder nieder.
„Nun, so sprich, was hast du gegen Elli?“
„Nur das Eine, daß ich dich bitten möchte, dir die Gedanken an
sie aus dem Sinne zu schlagen.“
Ueber Ottomar's Züge breitele sich eine unsägliche Pein.„Und aus welchem Grunde?“ kam es bebend über seine Lippen.
„Ernst,“ mahnte Irmgard noch ein Mal.„Warum diese traurige Angelegenheit hier berühren!“
„Ottomar fordert Wahrheit von uns,“ widersprach ihr Gatte. „und er hat ein Recht dazu. Denke an jenen Abend in Bellaggie und die geheimnißvolle, wenn auch trotzdem allgemein bekannt gewordene Befreiung Bodin's aus den Händen des Wucherers.“
Durch meinen Onkel?" warf Ottomar fragend ein.
„Ja, durch deinen Onkel! Und wie hieß doch das hübsche Lied Irmgard, daß die Italiener uns beim Sternenschein im Garten des Grand Hotel Bellaggio vorsangen?“
„Ernst, du bist glausam!“
„Warum soll man es dem armen Ottomar verheimlichen? Einen verliebtern alten Herrn, als den Präsidenten habe ich noch nie gesehen. Das kann ich beschwören.“
Wieder suchte Irmgard durch einen Wink ihrer Augen den Redefluß des Gatten zu hemmen. Aber der Champaaner löste ihm die Zunge, und er hatte sich auch vorgenommen, dem Freunde klaren Wein einzuschenken.
„Na, und Fräulein Elli,“ fuhr er, ohne sich beirren zu lassen, fort,„äugelte wie ein schmeichlerisches Kätzchen mit ihrem alten Verehrer. Und wie die beiden zärtlich an einander geschmiegt in den Kissen der Barke lehnten, als wir ihnen unvermuthet begegneten! Mein armes, lieb's Weib, das so gern die Freundin weiß brennen möchte, erschrak ordentlich, als sie das sah. Kannst du es leugnen, Irmgard?“
Er faßte sie unter das Kinn und soh ihr in die Augen. Sie
machte sich schweigend von ihm los.
„Es ist also wahr, wahr!" tönte es qualvoll in Ottomar's Herzeu.„Sie widerstreitet ihm nicht.“
„Sieh nicht so trübselig drein, alter Freund,“ rief Hübner zu ihm hinüber.„Spüle den Gram mit diesem guten Tropfen hinunter. Es gibt ja noch andere Mädchen, schönere, bessere als diese Elli. Wenn sie ihren Alten mit seinem Gold dir unn ein Mal vorzieht, so wäre es schwach von dir, ihr eine Thräue nachzuweinen.“
„Wer weiß," warf Irmgard jetzt beschwichtigend ein,„ob sie nicht so aus Pietät gegen ihre Familie handelt. Sie ist so gut, so aufopserungsfähig für die Ihren, daß ich ihr das wohl zutraue. An ihrer Liebe dürsen Sie deshalb nicht zweifeln, Herr Doctor. Ich weiß am besten, wie sie an Ihnen hing. Und wer kann sagen, wie viel sie gekämpft haben mag mit sich und ihren Eltern, ehe sie zur Annahme der Werbung des Präsidenten sich entschloß.“
Ottomar nickte mit verwirrten Augen, ein nen gefülltes Glas hinunterstürzend.
„Man sieht, allzu viel Edelmuth schadet,“ rief er mit einem kurzen Auflachen, das Irmgard in die Seele schnitt.„Ein edelmüthiger Oukel und eine edelmüthige Braut, das addirt sich zu gut.“
„Vielleicht irren wir uns doch,“ suchte die junge Frau den Erregten zu beruhigen;„es kann sich ja alles noch aufklären.“
„Freilich! Vielleicht hat der treffliche Onkel am Ende noch die Guade, nachdem er an des Neffen Braut sich satt geküßt, sie ihm als neues Geschenk wieder in die Arme zu legen. In dieser besten aller Welten ist ja alles möglich.“
Hübner lachte auf.
„So weit ist es also schon gekommen? Das hätte ich doch nicht
gedacht.“
Das sagt Doctor Gersdorf so in seiner Erregung,“ bemerkte Irmgard kopfschüttelnd.„Wie würde Elli—“
„Sich von der Mutter ihres Verlobten in den Armen des vielgeliebten Onkels überraschen lassen?“ fiel Ottomar mit bitterm Spott ihr in's Wort.„Das ist so wenig klug und doch geschehen. Warum lachen Sie nicht, gnädige Frau?“
Otlomar hatte sich bei den letzten Worten erhoben; sein Kopf glühte, seine Hände bebten.
„Ich erbat Wahrheit,“ sagte er;„aber sie zu hören, hat mich doch ein wenig angegriffen. Sie begreifen— man reißt sich nicht so leicht—“
Er kam nicht weiter, seine Worte verhaspelten sich; mit aller Gewalt suchte er sich zu sammeln.
„Verzeihen Sie, wenn ich mich jetzt verabschiede; morgen sehe ich Sie noch wieder.“
Sich kurz verneigend, eille er aus dem Zimmer. Irmgard glaubte bemerkt zu haben, daß er wanke.
„Siehst du nun, was du angerichtet hast, Ernst?“ wandte sie sich vorwurfsvoll zu dem Gatten.„Wie er mir leid thut, der arme
Gersdorf!“
Ein Narr ist er,“ brummte Hübner, verdrießlich auf die noch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 318 1 Vonnerstag, 19. November 1896.
nicht geleerten Champagnerflaschen blickend,„der uns durch seine Sentimentalität den Abend verdorben hat.“
Ottomar hielt, was er versprochen halte. Er fand sich zeitig genug am andern Tage im Hotel Grand Bretagne ein, um das junge Paar noch nach dem Piräus geleiten zu können. Er sah bleich aus, war aber gefaßt. Elli's Name wurde nicht mehr genann Man sprach gleichgültige Dinge und nahm freundlichen Abschied von einander. Ottomar hatte die Freunde in der Barke bis zu ihrem Schiffe gebracht. Nun zog er noch ein Mal grüßend den Hut und steuerte, nachdem er an der Seite des Schiffes vorbeigefahren war,
dem Felsenvorsprung Munichia zu.
Du siehst, er ist nicht daran gestorben,“ meinte Hübner, der mit seiner Frau am Schiffsborde stand und ihm nachblickte.„Solche Schmerzen lassen sich noch überwinden. Ich will dein freundschaftliches Gemüth nicht zu fehr verletzen; aber offen gesagt, glaube ich, daß Ottomar den Verlust Elli Bodin's nian zu sehr zu bedauern hat. Der hübsche und tüchtige Junge kann eine bessere Partie machen, und das wünsche ich ihm von Herzen.“
Irmgard schüttelte den Kopf.
Zu suchst nur die Oberfläche, Ernst. Mir gefiel Gersdorf's Art heute durchaus nicht. Die Ruhe, die er zeigte, halte ich nur für eine Maske, welche er vorgelegt hat, um das, was in ihm vorgeht, besser zu verbergen." a
Der feine Frauensinn hatte das Richtige erkannt. In der That war es nur eine Maske gewesen, die Ottomar's Stolz sich vor das Antlitz gehalten hatte, um die tiefe Wunde, die ihm geschlagen war,
nicht sehen zu lassen.
Die ganze Nacht war er in seinem Zimmer auf und nieder gewandelt, ruhelos mit Entschlüssen ringend. Jetzt, nachdem ihm Elli's beste Freundin bestätigt hatte, was die Mutter ihm geschrieben, durfte er ja nicht mehr zweifeln. Elli war für ihn verloren.
Im Grauen des Tages hatte er es endlich über sich gewonnen, dem Rathe der Mutter zu folgen und Elli frei zu geben, ehe sie die Freiheit von ihm verlangte. Diese Demüthigung wenigstens glaubte er sich ersparen zu können.
Zorn und Schmerz hatten ihm die Feder geführt. Er wußte kaum mehr, was er geschrieben hatte, nur daß er ihr mitgetheilt, er sei von allem unterrichtet, daß er sie bäte, zu vergessen, wie er vergessen werde. Als er dann auf dem Wege zu den Freunden den Brief der Post übergeben hatte, fiel es ihm doch wieder wie eine Last auf's Herz. War er doch nicht zu rasch gewesen? Hälte er nicht doch abwarten, auch sie auhören sollen?
Alles zu spät! Es war vorbei, für immer vorbei! Noch deuchte es ihm, wie ein wüster Traum, aus dem er erwachen werde, erwachen müsse. Aber nein, es war die Wahrheit, furchtbare
Wahrheit!
An der Munichia stieg er trotz des glühenden Sonnenbrandes an's Land und wandelte am Strande entlang bis zu dem soge nannten Grabe des Themistokles. Er liebte den einsamen Ort, wo am röthlichen Felgestein die blaue Welle des Meeres sich bricht. In den Schatten eines Vorsprunges sich setzend, hörte er dem Rauschen des Wassers zu. Bilder der Vergangenheit zogen an seinem Innern vorüber, jede Stunde des Glückes, die er an Elli's Seite verlebt hatte. Ein Stück seines Lebens war ihm ja mit ihr von der Seele gerissen. Was nun kam, war die glanzlose, aller Poesie, aller Jugendherrlichkeit entkleidete Wirklichkeit; die Träume von Liebe und Treue, welche er so lange im Herzen gehegt, sie schwanden dahin wie eitel Schaum und Rauch!
„Rausche, Meer, rausche! Verlösche durch deinen Sirenengesang die Erinnerung in mir, daß ich vergessen kann, vergessen!
19.
Ein ganz verwandeltes Leben begann jetzt für Ottomar. Die Frische, das heitere, hoffnungsvolle Streben, mit dem er sonst seinen Studien obgelegen hatte, machte einem fast krankhaften Arbeitseifer Platz. Fast keine Stunde gönnte er sich mehr Erholung; bei niede: gelassenen Jalousieen, in der immer wachsenden Gluth der Sommer tage brütete er über seinen Büchern. Nur bei dieser fieberhaften Beschäftigung deuchte es ihm möglich, über die Erschütterung seiner Seele hinweg endlich wieder zum Frieden mit sich zu gelangen.
Zu seiner Verwunderung erhielt er schon nach kurzer Zeit wieder einen Blief von seiner Mutter. Er selbst hatte noch nicht über sich vermocht, ihr zu antworten und sie von seinem Bruch mit Elli zu unterrichten. Dies Mal hatte die Professorin sich sehr kurz gesaßt. Ottomar las mit äußerster Ueberraschung, daß der Präsident bald nach seiner Ankunft in Berlin auf's neue erkrankt sei, und zwar so bedenklich, daß Lutzen sie veranlaßt habe, ihren Geschwistern Mit theilung davon zu machen. Sonst berichtete sie nur kurz über ihr und des Valers Ergehen; von Elli erwähnte sie kein Wort. (Fortsetzung folgt.)
Aus Dororten und Umgebung.
-- Kalk, 16.Nov.96. Am 24. d. Mts. beginnen hierselbst die Stadtraths=Wahlen; es scheiden sechs Herren aus dem Collegium aus. Der Kampf scheint ein erbitterter zu werden. Auf der einen seite steht das Centrum im Bunde mit den vereinigten Bürger Parteien zw. dem Hans= und Grundbesitzer=Verein, auf der andern Seite die
bi
die
liberale Partei. Das von den Stadtverorducten erwählte Comité erließ am Freitag ein Flugblatt folgenden Inhalts: Erklärung. Unser Be ich, parteilose Stadtraths=Wahlen einzuleiten, ist gescheitert. Gleich
nig werden die Mitglieder der liberalen Partei und diejenigen Mitbürger, welche die Scheidung nach politischer Gesinnung nicht in die städtische Vertretung eindringen sehen wollen, zu einer Ver sammlung auf den 16. d. M. eingeladen.— Hierzu bemerken wir daß bis jetzt eine politische Scheidung bestand und daß auf das sehr höfliche Schreiben, drei Mitglieder für das Gesammt=Wahlcomité nam haft zu machen, die Bereitwilligkeit hierzu kundgethan wurde, jedoch unter dem Vorbehalte, daß ihrer Partei in der dritten Wählerklasse Concessionen gemacht würden. Das Scheitern ist demnach lediglich darauf zurückzuführen, daß die liberale Partei dem Centrum nicht zu billigen will, eigene Candioaten aufzustellen, da sie bis jetzt durch den Einfluß der liberalen Fabcikbesitzer ihre Candidaten durchgedrückt hat. War diese Forderung bei einem Compromiß vielleicht zu hoch gestellt? Es gibt selbst in der dritten Klasse genug Bürger, die würdig und fähig sind, ein Stadtverordneten=Mandat zu übernehmen; wozu müssen steis Mitglieder der Casino=Gesellschaft aufgestellt bzw. gewählt werden? Es ist an der Zeit, daß die Bürgerschaft sich nicht länger mehr von der kleinen Gruppe sogenannter Liberaler bevormunden läßt.
TLocales.
* In der neuesten Auflage des Westdeutschen Cursbuches
sind, wie wir nach Prüfung eines uns vorgelegten Exemplares desselbest. feststellen konnten, die gerügten Fehler und Unvollständigkeiten beseitiol.
Es werden aber in der einen oder andern Buchhandlung den Käufern
als neue Auflage auch heute noch Exemplare der October=Ausgabe eingehändigt; hierdurch sind auch die Ausführungen in Nr. 316 des Kölner Local=Anzeiger zu erklären. Das Publicum bestehe daher jedes Mal ganz ausdrücklich auf Zustellung der neuesten Ausgabe, welche durch die Einlage auf gelbem Papier kenntlich ist.
Die geplante Jungfraubahn bildete am Samstag=Abend den Gegenstand des zweiten Vortrages von Professor Kappe aus Brannschweig. Unter allen Bergbahnprojecten steht der großartige Plan, mit einer Eisenbahn unter der Region des ewigen Schnees hinweg bis auf die Spitze der 4167 Meter hohen Jungfrau zu fahren, im Vordergrund des Interesses bei Laien und Technikern. Auch dem Elektrotechniker wird hierbei eine Aufgabe gestellt werden, wie sie bisher praktisch noch nicht gelöst worden ist, denn die menschliche Thätigkeit muß bei diesem Riesenbau auf ein Minimum beschränkt werden. Bei einer Höhe von über 3000 Meter erlahmen die menschlichen Kräfte rasch; alle Arbeiten müssen also nothwendig auf mechanischem Wege ausgeführt werden: der Tunnelbau, die Heizung, selbst die locale Ver pflegung muß mit Hülfe der Elektricität bewirkt werden. Der Tunnel muß während des Baues abgeschlossen und elektrisch geheizt werden, denn in einer Temperatur von zehn Grad unter Null würden di Arbeiten nicht ausgeführt werden können und die Sprengstoffe ihr Wirksamkeit verlieren. Die ersten Projecte zu einer Jungfraubahn wurden 1889 ausgearbeitet. Ein solches, welches die Bahnwagen in einem pneumatischen Röhren=Tunnel hinaufbefördern wollte, ist wegen der großen Schwierigkeiten und der hohen Kosten fallen gelassen worden. Schon Anfangs der 1890er Jahre ist ein Beginn zur Jungfraubahn gemacht worden, indem der Saumpfad von Lauterbrunnen zur Wengernalp durch eine Bahn ersetzt wurde. Der Jungfrau sind im Norden der Mönch und der Eiger vorgelagert. Ueber oder vielmehr durch diese beiden Berge geht der Weg. den das zur Ausführung gelangende Bahnproject des Baumwollspinnerei=Besitzers Zeller nimmt.
Die Bahn ist mit Zahnradbetrieb von 25 Procent Steigung um den Eiger herum und durch den Mönch gedacht. Bis zum Eigergletscher über die kleine Scheidegg ist sie verhältnißmäßig einfach; dann erst beginnen die Schwierigkeiten, denn unn beginnt der zehn Kilometer lange Eiger=Tunnel, der sich eine Strecke weit in der Nähe des Randes dieses Berges hinziehen soll, eine Aufgabe für die Genanigkeit der Vermessung, die bisher einzig dasteht. An einer geeigneten Stelle soll dann ein galerieartiger Durchbruch dem Reisenden einen prächtigen Ausblick erschließen, worauf sich dann der Tunnel weiter in das Innere des Gebirgsstockes wendet. Um den Uebergang zum Mönch zu gewinnen, muß die Bahn sich wahrscheinlich wieder senken, aber da der Einschnitt zwischen Eiger und Mönch von ewigem, in seiner Tiefe un erforschtem Schnee bedeckt ist, so sind Einzelheiten hier noch nicht zu bestimmen. Vielleicht würde sich hier aber eine Station anbringen lassen, von welcher aus die herrlichsten Touren über das ewige Schneefeld sich unternehmen ließen. Alle Vermessungen müssen hier, da eine directe genaue Winkelmessung durch die Verhältnisse unmöglich gemacht wird, mit Hülfe der Photogrammetrie gewonnen werden, einer Wissenschaft, die für den italienischen Generalstab von dem Ingenieur Pagganini ausgebildet worden ist und die auch zu der in Arbeit befindlichen Himmelsaufnahme verwandt wird. Zeller hat die Kosten des Tunnels auf zehn Millionen Francs verauschlagt, nach der Meinung des Vortragenden ist diese Summe aber ganz und gar ungenügend; die doppelte, ja dreifache Höhe derselben würde der Richtigkeit wohl näher kommen. Der Redner, welcher für den Bau des Tunnels gewonnen werden sollte, hat sich davon zurückgezogen, nachdem er selbst erfahren hatte, mit wie wenig festen Unterlagen der Bau in Angriff genommen werden soll. Das Unglück ist, daß der Erfinder des Projectes, das 1894 concessionirt worden ist, auch selbst Eisenbahn=Ingenieur spielen will, wozu er unbedingt nicht im Stande ist. Die interessanten Ausführungen des Redners wurden durch eine große Anzahl Lichtbilder wesentlich unter stützt, so daß die Zuhörer, die den großen Gürzenichsaal ganz aus füllten, ein auschauliches klares Bild von dem großen Project erhielten Die Schifffahrt auf dem Ryein war in Folge des dichten Nebels fast während des ganzen gestrigen Tages lahmgelegt. Nur während des Nachmittags war es den Localdampfern kurze Zeit mögch, den Verkehr zwischen hier und Mülheim zu versehen.
Diebstahl. Am Diustag=Abend zwischen 6 und 7 Uhr wurde aus dem Flur eines Hauses an der Wilhelmstraße in Nippes ein Fahr rad gestohlen.
∆ Unfälle. In der vorverflossenen Nacht wurden im städtischen Krankenhause ein junger Mann und ein Kind aufgenommen, welche eine Treppe heruntergefallen waren und beide erhebliche Kopfverletzungen erlitten hatten. Gestern Morgen wurde daselbst ein alter Mann aufgenommen, welcher am Dinstag=Abend in einem Hause am Eigelstein mehrere Treppen heruntergefallen war und noch in bewußtlosem Zustande sich befand.
Vereins=Nachrichten.
□ Köln=Deutz, 19.N0v.96. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt gestern Abend im Münster'schen Saale hierselbst eine gut besuchte Versammlung ab. Der Pfarrvorsteher, Hr. Lenzen, er öffnete die Versammlung mit einem Hoch auf Papst und Kaiser. Hr. landtags=Abgeordneter von der Acht sprach hierauf über die sociale Frage und die Social=Demokratie. Schon 1848, als man das Volk auf die Barricaden rief, erkannte ein einfacher Pfarrer, der nachmalige Bischof Emannel v. Kelteler von Mainz, vorausblickend, was kommen würde und zeichnete in seinen Reden, namentlich in den Predigten im Mainzer Dom, den Weg, der gegangen werden müsse. Man hat sich lange gesträubt, ehe man den Weg einschlug, und jetzt, wo wir noch in den Anfängen einer Social=Reform stecken, schreit man, es sei zu viel. Kur aber treffend beleuchtete der Redner dann die socialistischen rasen von Freiheit und Gleichheit. Selbst dem schlichten Manne müssen die Zustände unter den heutigen Socialisten schon zu denken geben, wie es mit dieser Freiheit im Zukunftsstaat bestellt sein wird. Nur mit Gewalt würde der social=demokratische Zukunftsstaat ermöglicht werden, und eine Zukunft voll Blut und Greuel stände uns bevor. Als Gegenmittel gegen die Bestrebungen der Social=Demotratie haben wir einerseits Belehrung, anderseits die Durchführung der Social= Reform. Der Arbeiter will nicht ein Schlaraffenleben, wie es der Zukunftsstaat der Social=Demokratie verheißt, er will eine ehrbare, seine Eristenz sichernde Arbeit. Wir unterstützen darum den Volksverein für das katholische Deutschland, der die Durchführung einer gesunden ocial=Reform auf seine Fahne geschrieben hat.(Lebhafter Beifall.) Hr. Kanlan Reters aus Sülz zeichnete hierauf in treffender Weise die heutige Lage des arbeit#nden Volkes. Was heute unter der Maske der Wissenschaft dem Volke von der Social=Demokratie vorgesagt wird, ist nichts weiter als eine maskirte Dummheit. Wenn man nach dem Uisprung der Welt fragt, dann muß man nothgedrungen an einen Schöpfer glauben. Wenn es keinen Gott gibt, dann brauche ich die staatlichen Gesetze nicht zu achten, ich brauche mich nur von der Polizei nicht fassen zu lassen. Werden wir glücklich durch Reichthum, Gesundheit. Kraft oder Wissenschaft? Selbst die Tugend ist nicht das Glück. Wer glücklich sein will, muß an einen Gott glauben. Wenn wir nicht mehr sind als ein Thier, dann haben wir nicht viel von den Kannibalen voraus. Ein Feind des arbeitenden Standes ist der Liberalismus; denn er nimmt dem armen Volke die Religion, und will ihm in seiner Noth auch nicht beistehen. Der Liberalismus will nach seinem Programm einen Staat ohne Golt, eine Schule ohne Religion, und eine Ehe ohne Kirche. Auch die Social=Demokratie nimmt dem Arbeiter seine Religion und steht iym in der
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld, Alt„„ sonst Nippes, Alt
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln La=(.—./II. gegen 125.—31. 10 vom 118.—24. 10.
1000 Einwohner
L.
Rueinböhe am 17. Nov., Abends
Noth nicht bei. Wenn wir von der Social=Demokratie Rechenschaft verlangten über das, was sie für die Arbeiter geleistet hat, dann würde das Ergebniß sehr erbärmlich ausfallen. Die hat das arbeitende Volk organisirt, aber sie hat es auch isolirt. Nur allein das Christenthum ist der Freund des arbeitenden Volkes: es erhält ihm seine Religion, es erhebt ihn und adelt seine Arbeit. Das Christenthum vertröstet nicht allein auf das Jenseits, sondern es übt auch praktische Nächstenliebe. Würden alle die Lehren Christi befolgen, dann würde die Welt in Wahrheit ein Paradies sein. Auch für das materielle Wohl ist das Christenthum besorgt. Auf der Muttererde des Christenthums ist der Volksverein für das katholische Deutschland erstanden als Denkmal für den unvergeßlichen Führer Windthorst, als Zeichen der Treue gegen die Devise: Fur Wahrheit, Freiheit und Recht. Der Redner bespricht dann noch. kurz die Einrichtungen des Volksvereins. Die zahlreiche Versammlung gab ihrem Dank gegen den Redner durch lebhaften Beifall Ausdruck. Mit einem Hoch auf die beiden Redner schloß der Vorsitzende die Versammlung, die dem Volksverein eine Reihe neuer Mitglieder zugeführt hat. Seit dem 28. v. M. haben sich rund 100 neue Mitglieder in die Liste des Deutzer Zweigvereins einschreiben lassen.
Dermischte Nachrichten.
60 Die Beleuchtung der Hausflure und Treppen obliegt
bekanntlich den Hauseigenthümern, eine Thatsache, welche in den Kreisen derselben noch immer nicht genügend bekannt zu sein scheint; sonst könnte diese Beleuchtung nicht häufig so im Argen liegen, wie dies thatsächlich der Fall ist. Gerichtliche Erkenntnisse der letzten Zeit, welche geeignet sind, den Hausbesitzern die möglichen Folgen einer olchen Unterlassung vor Augen zu führen, mögen daher gerade jetzt am Platze sein, wo die Länge der Tage derart abnimmt, daß eine Hausbeleuchtung auch in den ersten Morgenstunden zur Nothwendigkeit wird. In Berlin war ein Schlächter, als er nach dem Abort einer Wirthschaft sich begeben wollte, im schlecht beleuchteten Hofraum durch einen Bohlenbelag gebrochen, der eine im Hofe befindliche Grube verdeckte. Die Verletzung, welche er dabei sich zuzog, verschlimmerte sich derart, daß er ein sechswöchiges Krankenlager zu überstehen hatte. Die Kosten derselben, sowie der Schaden, welchen er durch die Arbeitsunfähigkeit erlitten hatte, klagte er nicht nur gegen den Wirth, sondern auch gegen die Eigenthümer des Grundstückes ein, da der Unfall durch die mangelhafte Beleuchtung entstanden sei. Zwar wurde er vom Amtsgericht I mit der Klage abgewiesen; aber seine Berufung hatte Erfolg, und die zweite Civilkammer des Landgerichtes I verurtheilte die Verklagten solidarisch, den dem Kläger entstandenen Schaden zu ersetzen, welcher in der Höhe der Doctor= und Apotheker=Rechnung und in dem während der Dauer der Krankheit entgangenen Verdienst bestehe. In den Entscheidungsgründen wurde ausgeführt, es liege ein grobes Versehen der Verklagten vor, weil sie es unterlassen hätten, den Zugang zu den Aborten gehörig zu beleuchten. Dafür sei der Eigenthümer des Hauses, sowie der Schankwirth als Miether haftbar; denn sie waren zu dauernder Controle der Beleuchtung und des Zuganges verpflichtet gewesen, da ihnen die Anlage des Closets hinter der Grube bekannt gewesen sei. In der Unterlassung dieser Controle liege das grobe Versehen der Verklagten. Bei dem letztern komme es auf ein gleichzeitiges Verschulden des Klägers, das in der verspäteten sachgemäßen Behandlung durch einen Arzt gefunden werden könne, nicht an. Dieses befreie die Verklagten gemäß§ 29, I. 6, Allg. Landrechtes nicht von ihrer Vertretungspflicht. Aber nicht nur civilrechtliche Folgen kann die Unterlassung genügender Beleuchtung für den Hauseigenthümer haben, sondern auch strafrechtliche; das lehrt folgender in Wesel vorgekommene Fall. Eine alte Frau hatte dort ihre im dritten Stockwerk wohnende Tochter besucht und war auf der unbeleuchteten Treppe zu Fall gekommen, so daß sie mehrere Wochen im Spital zubringen mußte. Der Eigenthümer des Hauses, welcher die Beleuchtung des Treppenhauses unterlassen hatte, mußte nicht nur die Kosten des Aufenthaltes im Hospital und den Verlust durch die eingetretene Arbeitsunfähigkeit ersetzen, sondern wurde auch noch wegen Körperverletzung der alten Frau durch Fahrlässigkeit zu einer Geldstrafe verurtheilt, uno zwar auf Grund eines Urtheiles des Reichsgerichtes vom 14. October 1886, welches die ungestörte und ungehinderte Benutzung der Flure und Treppen zur regelmäßigen Verkehrszeit als ein Erforderniß ansieht. H
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
16.78 und 15.03 rückwärts in den drei Vorwochen
Jahr Verstorbene: 17.26 gegen 19.64 bzw
Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sonlern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pfg. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz. Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
.03—.04

Seite 4.
Kohlenkasten.
Feuergeräthständer.
Fülleimer.
Große Auswahl
Ofenvorsetzer.
Ofenschirme.
Verdampfschalen.
Billigste Preise.
Große Aus
Max Franzky, Breitestraße 42.
Magazin für
vollständige Küchen=Einrichtungen.
4bL-Aban Waschaarnituren.
Toilette-Eimer, Stechbecken, Waschgarnituren, Seihen, Wasserkessel, Petroleumkannen,
: Volksgarten.:
X Donnerstag den 19. November er., Abends 8 Uhr:
3 Philharmonisches Concert:
## der Capelle des Westfäl, Fuss-Artilierie-Regts. Nr. 7, unter X Leitung ihres Dirigenten Herin w. Trenks.
2 Eintritt 25 Pfg.* Dutzendkarten M..50.#
Samstag, 21. November, Abends 8 Uhr:
Gesellschafts-Courert
e votziunter Leitung des Dirigenten Herrn Mar Geamen
Anschließend ein Tänzchen.
Fremde können durch Mitglieder unter bekannten Bedingungen eingeführt werden.
Häuser=Versteigerung zu Köln.
Am Dinstag den 24. November 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7
werden zure die Siben des zu Köln wrichten Neuners Hern Meichior
1. das zu Köln Friesenstraße Nr. 45 gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 129 Qu.=Meter,
2. das zu Köln Friesenstraße Nr. 49 gelegene Wohnhaus mit Anbau, zwei Hinterhäusern und großem Hofraum, haltend an Fläche 498 Qu.=Meter
theilungshalber öffentlich an den Meistbietenden versteigert.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Clemens Schaefer III,
Oe Notar.
Kinderbecher 15 Pfg.
Xs Gebr. Hindrichs,
Hohestr. 23.25, am Bismarck-Denkmal.
A5 Grosse Auswahl. Solide Waare.
8 Billige Preise.
Emaillirte Kinderspielwaaren,
Terrinen, Eimer, Wannen, Schmalzbütten.
Rlunnntl
Conserven
in anerkannt feinsten Qualitäten
empfiehlt billigst
O. Buchholz, vorm. E. Sauer,
m Breitestraße 12. der Telephon 1429.
Preislisten zu Diensten.
eshchs c
Grosse em. Tassen 17 Pfg.
Grosse Sendungen
Emaille-Waaren
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75. Brückenstrasse 5.
Donnerstag den 19. November., Abends 8½ Uhr, im Saale des Herrn Böhmer, Hauptstraße 154:
Wahlversammlung
Das Comité für parteilose Stadtrathswahlen.
Bergisch Märkische Bank###
in Köln, Komödienstraße 24—26.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung
auf tägliche Kündigung und Checkconten zu 2% „ Imonatliche„„ 2% 10
„„„ 5%
2„„„ 3½%
6„ 4%
franco Provision entgegen und sind an unserer Kasse die nähern Bedingungen für den Degositenverkehr du ersuztr=11. Märsische Bank
Grosse em. Eimer 85 Pfg. Gr. Spülwannen I,55, 1, 70, I, 95.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
Königl. Württ und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Gegr. 1769. Vallendar am Rhein. Gegr- 1769. Vertretung und Dépöt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
Gloria* WaschPulver
Arbeiter
Hosen
und
Hemden, Unterzeuge,
im Einzelverkauf zu billigsten Engrospreisen.
Th. Bochum,
Heumarkt 64/60.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
—„1 mit abgeschlossenen Etagenwohnungen.
Carmenn c. MATAT Oyin der Leostraße, steht unter günstigen Strätmännameyer Bi Bedingungen billig zu verkaufen.
*<space> 1<space> F r.= O f f e r t e n<space> u n t e r<space> 0<space> 2 7 6<space> a n<space> d i e<space>
Geschäftsstelle d. Bl.
empfichlt
als hervorragend billig:
Gesetzlich geschützt
VeSAAS? Hasen, Rehe, Hirsche, frz. Poularden, Truthähne, Truthühner, Gäuse, Enten, Capannen, junge Hahnen, Suppenhühner, ia. Tauben, Fasanen, Schnepfen, Hasel= u. Birk=Wild, Krammetsvögel empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
Wild= und Geflügel=Handlung,
## Marzellenstraße
Fernipracher 2506.—
Ehrenfeld.
Baustellen Gverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.
19
Doppeltbreite uni Damentuche Mtr. 50 Pfg.
„ reinwollene Cheviets„ 75
(Gute Qualitiit.)
„ reinwollene Cheviots„ 95
(Schwere Qualität.)
reinwollene Kammgarne„ 120
(Prachtvoller uni Kleiderstoff.)
reinwollene Crepes Mtr. 140
(Prima Qualität.)
anerkannt bestes Waschmittel.
EL L
9 Weihnachtsgeschenke! 2
O Elegante Neubeiten in 16
0 Holzgegenständen##
O zum Brennen, Bemalen und# * Schnitzen sowie Vorlagen und X ∆Lelfarben.
6 Joh. Schik, Blaubach 14.9
5000000
(sin mittelgroßes Specereigeschäft in G einem Vororte Köln's ist krank heitshalber zu übertragen.
Näheres Breitestraße 131.
Ech bin beim KönigaVlichen Landgerichte zu
Köln zugelassen. Meine
Wohnung und mein Bureau befinden sich
Hunnenrücken 1A.
Neuer, Rechtsanwalt.
annn
D. G. M. S. Nr. 12409 ist der feinste
utter-Cakes.
Hühneraugen
werden ohne zu schneiden oder zu ätzen und ohne jegl. Berufsstörung schmerzlos und für immer entfernt.
A. Bertram,
staatl. gepr. Heildiener und Masseur.
Köln, St. Apernstraße 51,
Sprechstunden—10,—3,—3.
Blendend
weisse
Wäsche!
Putzen, Schrubben, Scheuern
mühelos, bequem und billig mit
#8 Schrauth’s#8 Sürke.„„gemahlene Salmiak-Terpentinseif
Pfund 15 Pfg.
Teberall zu haben.
7½ Pf. kostet's Hühnerauge
ohne zu schneiden, schmerzlos in einigen Minuten nach Gebrauch der Thilophagplatten zu entfernen. Dieselben— cine Erfindung des vom hohen Minist. aut. Hühneraugenoperiteurs Alexander Freund in Oeden burg— sind in Converts zu 12 Stück für 90 Pf. in den meisten Apotheken u. Drogenhandl. zu bekommen. Bestandtheile: 4 Cim., 2 Sparadrap, .1 Gr. Salicyltalg
Mittag= und
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speise=Wirthschaft
Laach 11, am Neumarkt
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch.
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Schutzmarke.
RADEMÄKER's CACHO
ist zu haben in der
Dampf-Kaffee-Brennerei
von Wae. M. Jost.
Filislen: Marzellenstrasse 19.
Severinstrasse 217. Ehrenstrasse 33. Steingeg 5
Fahrrad
Am 17. November ist aus dem Hausstur Köln=Nippes Wilhelmstraße 20 eine Saxonia=Maschine 94er Modell, an der zur Reparatur die Tretachse nebst Kurbeln, Pedale und Triebkette entfernt waren, gestohlen worden. Vor Anrauf wird gewarnt. Gefl. Mittheilung über den Verbleib wolle man eventl. gegen angemessene Belohnung an die Geschaftstelle dieses Biattes, Marzellenstraße 20, gelangen lassen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendge., für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.