Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofa.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Köln
er
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen
Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser miit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiner
Nr. 269.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. #
Köln, Donnerstag, 1. October 1896. Heute 6 Seiten.
sind eine gesunde Kost; ihre verdaulichste Form ist
Kttlllllulshns
Für Reservisten
empfehle ich elegante fertige
Anzüge, Paletots, Pelerine-Mäntel,
Hosen, Joppen etc. etc.
von den billigsten bis zu den besten Qualitäten
in einer Vielfältigkeit, Masse und Auswahl, wie solches noch selten geboten wurde. Die Verkaufspreise sind außerordentlich billig, streng fest und auf allen Theilen deutlich verzeichnet. Ich führe nur solide, haltbare, gute Qualitäten, mit vorzüglichem Schnitt und Sitz.
Großes Stofflager für elegante Aufertigung nach Maß nnter Garantie für gutes Passen.
MAJan 47 Neumarkt 47
Jos. Mieyer, Ecke Laach
K
Corset-Specialgeschäft,
Inhaber: Herm. Wolff Jmr., Herzogstraße 29.
Größtes Lager sämmtlicher Neuheiten der Saison in hoch= und tiefschnürenden Corsets.
Empfehle besonders: Extra starke Arbeits=Corsets, erprobt solide, à K..— und.50. Mit unzerbrechlichen Hüfteinlagen für extra starke Damen, à K..50.
Gashnn-Kausat praktische Neuheit für starkleibige Damen, Weiten bis über 100 cm vorräthig,
Ferauen=Corsels, von K.50 an. Gradehalter, Leibbinden nach ärztlicher Vorschrift.
Extra=Anfertigung nach jeder Figur. Waschen und Repariren prompt und billigst.
Alleinverkauf der berühmten Weltmarke.P à la Couronne, Paris.
KKr. u. kl. gebr. Mantel= u. Säulenöfen Kin kl. fast neuer Mantelofen zu ver in schöner Ponny zu verkaufen
6.Llöch. Herde b. z. v. Thieboldsa. 70. kaufen. Gereonsmühlengasse 19. 1W Poll, Hauptstraße 14.
Complete Aussteuern,
Glas, Vorzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Wasch=Garnituren sowie Haus= und Küchengeräthe
jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
0358333303009333050000
3 Konkurs-Waaren-Ausverkauf.
la. engl. und deutsche Kammgarne,
Tuche zu Anzügen, Hosen, Paletots usw.
„ nur Josephstraße 27, 1. Etage.„
5303300000000000000000
Empfesle mein echteshhfeines
Eau de Cohne
per ½1 Flasche per ½ Stg
ir Kistchen von 6 B/3,50, in Kistchen von 62 F12,00. Adrian Graven, Eigt 73.
Schultasche
Schultornist Schulbücher Federkasten
sowie sämmt!
Schul-Artikin grösster Aus
Michael Bleiß.
Eigelstein 113
Wollene Arbeitertu
von 903 p. Stück bis zu deen Qualitäten, sowie sämmtlih kleider, deutsche und englist wolle in allen Preislagen per 100 gr auswärts. Joh. Keil, Apostelnsty
Kalserd
Anerkannt bestes und sicherstes Petrole
Unerplodirbar.
Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol=Lampe und
Echt in plombirten Kannen*5###g Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
2.— r. 1.
**
***
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 4 Vonnerstag, 1. October 1396.
sestcseeeee
Volksgarten.*
# Donnerstag
a Philharmonisches Concert
den 1.
8 Uhr:
unter Leitung
# der Capelle des Westfäl. Fuss-Artilierie-Regts, un ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Programm
I. Theil.
1.„La Reine de Saba“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Der Freischutz“ von Weber.
3.„Adagio a. d. Sonate patnetique“ von Beethoven.
4.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
5. Sceuen a. d. Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. 1. Anfang und Siciliana, 2. Alfio’s Lied, 3. Romanze,
4. Intermezzo sinfonico, 5. Trinklied.
II. Theil.
6. Ouverture* Op.„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
7. a.„Andante aus dem-moll-Quartett“ von Schubert.
b.„Serenade Roccoco“ von Meyer Helmuud.
8.„Das Menschenleben“, grosses Tongemälde von Starke. 9.„Münchener Kind'!“. Wazer von Ebner.
10. Hie guet Brandenburg auewege, Marsch für 8 HeroldsTrompeten von Heuriow.
Eintritt 25 Pfg.* Dutzendkarten M.
Katholischer Volksverein
Sonntag den 4. October,
unter gefl. Mitwirkung des Kirchen=Chores von St. Cunibert (Dirigent Frz. Michälek).
Moracns 10 Uhr: feierliches Hochamt in St. Maria=Himmelfahrt. Morgens 11 Uhr: Festact im großen Saale des Fränkischen Hofes. Abends 8 Uhr: große Festversammlung daselbst mit Damen.
. Zum Schluß ein Tänzchen. Musik=Capelle des 65. Infanterie=Regiments.
Einlas gegen diesjährige Mitgliedskarte.
Der Vorstand
eseler I. c
Lotterie
Klassen vertheilt.
250.000 MK.
Algemeine Radfahrer-Phion
Consulat Kölr
1. Oetober, Abends 9½ uh bei Comp
stattfindenden
Haupt=Ver
werden die Mitglieder wegen höchsdringend eingeladen.
Damen-Confection, HerrenzGaaren, Kleiderstoffe,
#ing Teppiche, Portièren, Ihren piegel, Bilder, Kinderwagen etc.
Möbel, Jetten, Polsterwaaren, Herde, Oefen
uf Credit
„ coulanten Bedingungen bei
Guttmann,
Schildergasse 70,., Köln.
Anzahlung der vierte Theil, Abzahlung nach Vereinbarung.
Kunden ohne
in drei Klassen vertheilt.
Grösster Gewinn im
glücklichsten Falle
Alle Gewinne baar ohne Abzug zahlbar. Ziehung 1. Klasse 14. bis 15. October.
Loose 1. Klasse: ¼ 6,60 Mk., ½ 3,30 Mk.
Voll-Loose für alle 3 Kl.: ¼/1 15,40 Mk., ½ 7,70 Mk.
Porto und Liste 30 Pfg. pro Klasse, für Voll-Loose 90 Pfg. empfiehlt und M K———
versendet oa. Teeke,
Mauritiuswall 15. Ecke Jahnstrasse. "<space> D e r<space> H a u p t g e w i n n<space> d e r<space> M ü n s t e r<space> L a m b e r t i- L o t t e r i e<space> f l i e l<space> a u f<space> Nr. 181,715 in meine Collecte.
Bachem’g
Taschen-Fahrplan
68 Seiten.
(Vom 1. October 1896 bis 30. April 1897.)
In eleganten Carton-Umschlag geheftet.
Haidkoffer— Reisekoffer
in größter Aiswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosserfalrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt Recrutetzkoffer staunend billig.
I Hansmann
gebr. Java-Kaffee
anerkannt bester und billigster.
Zu haben in allen bessern Colonialwaaren-Geschäften
zui Mk. 1,60, 1,70, 1,80 und 1,90 per Pfund.
Lager für Köln und Umgegend bei meinem General-Vertreter Herrn*
Anton Dilger, Köln, Steinstr. 48.
Bonner Dampf-Kaffee-Brennerei
J. Hansmann. Bonn.
TLT
Preis nur 10 Pfg.
Gsdi Heile
und Selterswasser-Häuschen, sowie bei dem Zeitungs-Verkäufer vor dem Hauptbahnhof und bei den Pferdebahn-Schaffnern.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Locales.
* Musikalisches. Die regelmäßigen Aufführungen der Musika=
schen Gesellschaft in Köln haben am letzten Samstag einen vielversprechenden Anfang genommen. Mit der Zeit sind aus dem Stegreif— Productionen des früher hier aus Musik=Liebhabern bestehenden Orchesters allmälig wohlvorbereitete kleine Concerte geworden in denen sich Virtuosen von Ruf hören lassen. Den Reigen eröffnete der junge, 1880 in Courtrai geborene Cellist Marix Lövensohn aus Brüssel, der dem von Colonne geleiteten berühmten Pariser Orchester an den Kunstreisen desselben nach England usw. als Solist betheiligte. Gleich wie die Engländer entzückte der junge
## 45 Jahre alte Künstler auch die hiesigen Musikfreunde durch den Vortrag einer Sonate von Bocherini und des hier noch nicht gehörten zweiten Rubinstein'schen Cello=Concerts in-moll. Er besitzt einen runden, vollen modulationsreichen Ton. ansehnliche, wenn auch noch z. vel sige Technik, musikalische Intelligenz und erlesenen
Geschmack. Im Laufe des Winters sollen noch einige weitere musika%P### pen u. der„Musikalischen“, der ältesten hiesigen MusikGesellschaft concertiren. Das Gesellschafts=Orchester spielte unter seinem erprobten Leiter Professor Isidor Seiß die-dur Serenade für Sitein Fesinger utmann mit gewohntem Eifer und auch
Die am 11. August über die Ortschaften Bickengori ocklemu I wegen der dort herrschenden Maul= und n. uen=Seuche fur den An-, Ab= und Durchtrieb von Wiederkäuern
un San„nen erhangre Sperre ist wieder aufgehoben worden.
□ Mißhandlung. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospital ein junger Mann Aufnahme, welcher bei einer Schlägerei in Rodenrchen einen tiefen Messerstich in den Rücken erhalten hatte.
uc des Ortich“scbaz;, Mit gn Cutrassieren und der driten Abtheiung des Artillerie=Regiments Nr. 8, welche vorgestern in Deutz bzw Braunsfeld wieder eintrafen, sind nunmehr alle Truppen der hiesigen Garnison aus dem Manöver zurückgekehrt.
Vereins=Nachrichten.
I. Die Allgemeine Radfahrer=Union, Consulat Köln, ladet ihre Mitglieder zu einer heute Abend stattfindenden Hauptversammlung in die Restauration Comp(Neumarkt) ein, in welcher wichtige Besprechungen zu erledigen sind
den 4. October 1896, Vormittags 11 Uhr, in Krustall-Palast, Schildergasse 107/109.
Tages=Ordnung: 1. Das Wirthschafts=Concessions=Wesen.
2. Fertigstellung der Lindenstraße.
3. Anregungen aus der Bürgerschaft.
Der Vorstand der Kölnischen Bürger=Vereinigung,
f..: Müller, Justizrath.
Jubiläum
der städtischen höhern Mädchenschule zu Köln und ihres Directors Professor Dr. Erkelenz
am 29. October 1896.
Das unterzeichnete Comité hat beschlossen, zur Erinnerung an diesen Tag eine
elenz=Stiftung“
zur Unterstützung bedürftiger und würdiger Schülerinnen der Anstalt in's Leben zu rufen und außer einer Festfeier auf dem Gürzenich dem Herrn Director selbst ein Gedenkblatt zu übergeben, und bittet alle Gönner und Freunde der Schule um Beiträge, zu deren Empfangnahme der Cassirer, Herr Louis Siepermann, Georgplatz 9 hier, sowie die anderv Unterzeichneten gern bereit sind.
Köln, 1. October 1896.
Sanitäts=Rath, Dr. Boden, Fabrikbesitzer Jacob Bucherer, Rechtsanwalt Justiz=Rath Bulich I, Rechtsanwalt Justiz=Rath v. Cöllen Kaufmann David Cohen., Professor Ehlen, Rabbiner Dr. Frani,
Buchdruckereibesitzer Gehly, Rechtsanwalt Dr. vom Grafen, Kaufmann Karl Hammacher, Strafanstalts=Director Hoffmeister, med. Kirchgässer, Regierungs=Rath Knaus, Professor Kownatzky, Ingenieur Peipers, Kaufmann Fritz Schlagwein, Stadtverordneter Rudolf Scholz, Kaufmann Louis Siepermann, Rechtsanwalt Balduin Trimborn, Ober=Postdirector Wagner, Fabricant Dr. Jul. Weyler.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke:
1. Köln, Band 322 Blatt 12,873, Flur 37 Nr. 903/146, Vogteistraße 29, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar groß, mit 2550 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Architekt Bartbolomäus Görgens zu Köln;
2. Köln, Band 322 Blatt 12,872, Flur 37 Nr. 902/146, Vogteistraße 31, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 02 Qu.=Meter groß, mit 2550 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: vorgenannter p. Görgens;
3. Poll, Band 9 Artikel 446, 1. Flur 119/4 Nr. 493/121, am Damm, Acker 5 Ar 73Qu.=Meter groß, mit 5 4/100 Thlr. Reinertrag, 2. Flur 120 5 Nr. 802/88, Käulchesweg 55(am Damm 32), a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b Stall, c. Scheune, 3 Ar 99 Qu.=Meter groß, mit 120 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Ehefrau des Tagelöhners Bartholomäus Klein, Christine, geb. Werner zu Köln=Poll:
4. Ehrenfeld, Band„9 Blatt 323, Flur 71 E Nr. 1693/72 Philippstraße Nr. 50, groß 1 Ar 86 Qu.=Meter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswerth 360., b Werkstätte, Nutzungswerth 90., Eigenthümer: Eheleute Gottfried Engelskirchen, Schreiner= und Zimmermeister, und Christine geb. Hergarten, ohne Geschäft, zu Ehrenfeld;
5. Köln, Band 111 Blatt 4420, Flur 17 Nr. 706/99, Mauritiuswall 76, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß .15 Ar, mit 1650 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Joseph Hubert Bloeming, Wirth, und Agues, geb. Feller, ohne Stand, zu Köln;
6. Köln, Band 47 Blatt 1873, Flur 12 Nr. 563/137 2c., Carthäuserhof Nr. 50, groß 3 Ar 72 Qu.=Meter, Wohnhaus mit Hofraum und Schuppen, mit insgesammt 3495 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Rochus Schmitz, Inhaber einer Kohlenhandlung zu Köln, jetzt im Konkurs befindlich,
am 3. November 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Akschriften des Grundbuchblattes bzu. Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden." 045. Urtheil üter die Ertheilung des Zuschlags wird am 1o. November 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 8. September 1896.
Königliches mmtsgericht, Abtheilung 9.
Verehrte Hausfrau!
Legen Sie Werth auf einen stets guten aromatischen Kaffee, 10 kaufen Sie nur
Victoria-Melange mit dem Bären.
Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet in folg. alleg, heissern Colonialwaaren=Geschäften. Man achte auf die

Offene Stellen.
Gypsgießer und Putzer
sofort gesucht.
Christliche Kunstanstalt,
Bochum.
Herrschaftliche Köchin
36 K. selbständiges Küchenmädch. für nach Brüssel 30., bess. Küchenmädch. für höh. Bamtenfam. 25 K u. prop. Mädch. f. ält. Ehepaar 18 K. gesucht. (Dauernde Stell.) St. Apernstr. 12, 1.
Robes.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht. Marzellenstraße 50, II
Ein tüchtiger zuverlässiger
der selbständig arbeiten kann, für eine ober= und untergährige Brauerei per sofort oder später gesucht.
Offerten unter S 258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für die Stuhlbranche tüchtiger, gut eingeführter
Vertheter
für das Rheinland gesucht.
Emil Mundhenke,
Stuhlfabrik und Dampfsägewerk,
CELLE.
Oehnlin mit schöner HandLehrlung schrift für Engrosund Agentur=Geschäft sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein mit guten Zeugnissen versehenes
Mädchen,
welches perfect kochen kann, wird zur
Besorgung der Küche für größern Haushalt gegen hohen Lohn
gesucht.
sehr billig zu vermiethen. zimmet Maximinenstraße 57, 3. C
Herrschaftliche
zweite Etage, fünf Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Schaafenstraße 34.
möblirtes Zimmer erster Etage zu
# vermiethen. Komödienstr. 71—.
Lindenstrasse 69 und 71
(Nähe Hohenstaufen-Ring)
Souterrains cn. 20 0 qm gr., 7 Räume, zu Bureau- und
Offerten unt. 2412 an Rudolf Lagerzw. geeign., zu verm. Mosse, Düsseldorf. Bescheid Lindenstrasse 71.
Cassirerin
für ein größeres Kurz= und Weiß3öhl, Zimmer 1. Etage nahe Hauptpost und Bahn zu vermiethen. für ein gopm Hunnenrücken 50
waaren=Geschäft Westfalens gesucht. möhl. Zimmer an anständigen
Offerten mit Angaben von Referenzen sub P C 108/259 an die Ge= Handwerker zu vermiethen.
schäftsstelle d. Bl.
Große Sandkaul 11.
Lehrmädchen
gesucht für's Schuhgeschäft.
Unter Fettenhennen 9.
3 Zimmer u. 1 Speicherz.
sofort zu vermiethen.
Grabengasse 2.
Mädchen Köln-Poll:
Talentvolle anstän dige junge Leute
werden in die Lehre gesucht.*
St.Joseph-Institutf.kirch. Kunst
Th. Schülter, Venloerstraße 5 7.
für leichte Näharbeit gesucht
Florastraße 112.
5 Zimmer in einem Neubau bis zum 15. October billig zu vermiethen.
Siegburgerstraße 19
Flinker Junge
mit guter Handschrift für leichte Arbeit auf ein Bureau gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote unter Nr. 1209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftig. Arbeiter
mit guten Zeugnissen gesucht.
Fr. Rothschildamp Co. Blaufärb.
Severinstraße 25.
Arbeits-Gesuche.
4X.in Mädchen sucht Kunden im AusG bessern und Neumachen in und außer dem Hause. Perlengraben 12. Aufpolstern von Matratzen, Sophas ∆ gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zum Beischreiben
der Bücher Unternehmer einen kaufmännisch gebildeten Gehülfen für einige Tage in der Woche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener Schreinergeselle
gesucht. Ursulastraße 27.
Tüchtiger erster Schuhmachergeselle
Kattenbug 9.
Wohnungen:
3 Zimmer, 1. Etage, Martinstr. 37 Zimmer, 16 J, Martinstraße 374 2 Zimmer, 15 M, Waisenhausgasse 26 sofort an stille Leute zu vermiethen.
Perfecte Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Schnurgasse 3.
Herrschaftliche Wohnung,
Hansa-Ring 71,.Et
9 große Zimmer, Küche, Man
sarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid Hausa=Ring 75, part.
Ordentl. Mädafen Stundenarb. Kalk, Victoriastraße 64.
Beethovenstraße
zweite und dritte Etage, je acht Räume, zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Wohnung
von drei Räumen möglichst in der Nähe des Königs= od, Zülpicherplatzes zu miethen gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 1201 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
ariser Schnittmuster=Geschäft nach Maß Schildergasse 77—79, 1. Et. gegenüber Kreuzgasse. Glockenrock 1 M. Röhrfaltenrock R..20. Reformrock, elegant sitzend 1M. Prinzeßkleid R..50, Taillen schnitt in Pariser Schnittform 1 A Kinderkleid 75“ Aermelschnitt 75 3 Capes, sehr elegant sitzend, 1 M Jacket nach Pariser Schnitt K..20
Unterricht im Malen
etheilt A. Reith, Vogteistraße 12 1. Et. Beste Referenzen.
Ilne parisienne diplömée donne de
leçons à bon marché.
Ecrire à’expédition sous Nr. 1029
Iranzös. Unterricht nach gedieg
* anregender, leicht faßl. Methode Std. 50h(mehrere Schüler. Damen u. Kinder separat). Off. u. Nr. 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(aine renomm. Concertsängerin u. Ge(2 sanglehr. wünscht n. einige Stund.z bes. 1a. Ref. Fr.=Off. u. à R 70 a. d. An nahmest. Balkhausen, Deutz, Freiheit 5
Kostüme, Kodertleider
werden schön, modern und billig angefertigt. Klapperhof 33.
Etagen-Wohnungen
von 4, 5 und 6 Zimmern, in der Dom= und Dagobertstraße,
vermiethen. Dagobertstraße 16.
Iur bessere Damen können Maß
2 nehmen, Musterzeichnen, Zuschn. Nähen u. Garniren d. Kostüme gründ lich erlernen. Cursus 15 M. wofür die selben für sich u. ihre Angehörig. eleg Kostüme anfert. können. Das Institut leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar u. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt childergasse 77—79, 1. Etage gegenüber der Kreuzgasse.
Zu vermiethen.
Auterhaus, Ladenlocal u. 3 Räume,
A Hinterhaus, Werkstatt u. 3 Räume. 2 kl. Zimmer, Gr. Griechenmarkt,
zu vermiethen. Besch. Trutzenberg 17.
gesucht.
Suche für mein Colonialw.= Geschäft einen jungen kath. Hauskuecht. W. J. Autoni,
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 179.
im mittlern Stadttheil gelegen. mit 9 Zimmern, ist am 1. Jan. aber nur an anständige Leute
zu vermiethen.
Off. unt. 1203 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Commis
für Baumaterialen=Geschäft p. sofort gesucht. Event. Kost und Logis im Hause. Selbstgeschr. Off. u. Nr. 1215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rosenstraße 25: Beethovenstraße 5
Das Unterhaus mit Einfahrt zpeite und dut dtage i: act
und geräumigem Hintergebäude, zu
Lager, Fabrik oder Werkstätte geeignet, steht ab 15. November zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer,
Severinstraße 154.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen auf sofort gesucht.
Fomm&amp;
Colonialwarren=Handlung en gros,
Heinrichstraße 24.
Braver
nicht unter 15 Jahren, als Ausläufer gesucht.
Ehrenfeld. Gutenberg=Apotheke.
Tüchtige Kalklöscher ges. Plankgasse 52.
Für einen kinderlosen herrsch. Haushalt in.=Gladbach wird für Januar oder Lichtmeß 1897 ein braves kathol.
Zweitmädchengesucht
Dasselbe muß selbständig waschen, feinbügeln, putzen und servieren, sowie etwas Nähen verstehen und prima Zeugnisse besitzen.
Frco.=Offerten unter H E 4058 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten
im Alter von 14—16 Jahren für leichte ind dauernde Arbeit gesucht.
Nadelfabrik Ehrenfeld,
Liebigstraße 112.
Eine Stundenfrau
gesucht. Sömmeringstraße 14.
1 u. 2 Zimmer Kupfergasse 313.
Kleines Haus,[2 frdl. unmöbl. Z. mit Beg. an ält
* Dame o. Herrn zu verm. Berlich 29
1 oder 2 möbl. Zimmer
an einen bessern Herrn zu vermiethen
Breitestraße 54.
zweite und dritte Elage, je acht Räume, zu vermiethen.
Lönigsple
Unterhaus, 7 RäuUnterhaus, 5 Zimmer, Küche, Mans., Bleiche u. alle Bequemlichk, sofort zu vermiethen. Bescheid Niehlerstr. 55.
me, auch getheilt,
für Geschäfte, auch als Wohnung, für Friseur-Geschäft passend. Daselbst Zwischen-Etag., 5Zimm., Küch., 2 Mans., an nur ord. Leute zu 50 M4.
Roonstr. 51 3. Etage, 6 Räume Roonstr. 91 und Mans., zu 60## Lindenstrasse 71, Friedrichstrasse 76.
3 Zimmer, 2. Et., an heeeer. stille Leute für 12 K zu vermiethen. Eintrachtstraße 41.
Clavier=Uuterricht.
Ein mehrjähriger Conservatorist ertheilt gründlichen und erfolgreichen
Unterricht in
Clavier= u. Harmonielehre.
Heinrich Sechtem,
Nippes, Sechszigstraße 28.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
*<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 0 A,<space>
Zimmer I. nähere Auskunft ertheilt wird.
Sch. Ladenlocal m. Wohn., 3 Zimmer
* Keller u. Hof sof. z. verm., sch. Lage,
zugleich Cigarrengeschäft zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohn= und Schlafzimmer
zu 22 K zu verm. Komödienstr. 93.
(Einfach möbl. Zimmer mit g. PenC sion billig zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
Huftige möblirte Zimmer mit oder S ohne Pension zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 4.
3 Zimmer 3. Et. an kl. kam.
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 28.
1 möbl. Zimmer svexmiethen zu
Johannisstraße 92, 3. Etage.
Unterhaus und Hinterhaus
zusammen oder getheilt billig zu ver miethen. Weberstraße 25.
1 kl. möbl. Zimmer an einen anständ. 1 Schöne 1 gerrn zu verm. Rothgerberbach#. Schone Wöhnungen,
Möblirte Zimmer
für 1 und 2 junge Herren mit ausgezeichneter Pension sofort zu vermiethen. Johannisstraße 57.
2 Zimmer im Hinterhause, zu 12 M. zu vermiethen. Follerstraße 24
3
wei Mansarden zu vermiethen.
Marzellenstraße 68.
Schreinerwerkstelle,
feuersicher, hell und trocken, groß 50 Quadratmeter, Einfahrt und Hofraum
nebst Wohnung zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Möbl. Zimmer mit Frühstück oder
2# Pens. zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Großer trockener Lagerraum für
Werkstelle mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Weberstraße 35.
nterhaus, worin Schusterei mit gut
Erfolg war, zu vermiethen.
Bescheid Follerstraße 52
2 große Zimmer, 1. Et., herrschaftl.
0 Wohnung, nebst Veranda, abgeschl. Keller, zu vermieinen. Weberstr. 35.
E
infach möblirtes Zimmer.
Machabäerstraße 37.
Nippes.
Ein Unterhaus für Geschäft oder Privatwohnung mit oder ohne Werkstelle billig zu vermiethen.
Näheres Merheimerstraße 121, 1. Et
3 Räume 2. Etage,
Weyerstraße 80, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Sachsen=Ring 56:
Abgeschlossene Wohnung(besondere Hausthüre) von 9 Räumen, 2 Mansarden, Garten 2c. zu vermiethen
Möbel
in allen Holzarten.
Sophas
beste Polsterung, von 36 K an.
Cravaten=Seide
in Resten. Marsitstein 8.
auch mit Sessel und Polsterstühlen.
für Salon. Wohn
und Eß=Zimmer,
für Kleider und Leinen,
Verticos. in hervorragend schönen Facons, mit Paneelspiegel und Kameeltaschen,
Spiegel
in allen Größen mit Consolen.
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs=Einrichtungen in allen Preislagen unter Garantie strengster Reellität
empfiehlt
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprech 1257 Eigene Werkstellen.
Bricketts
bis 1. October Centner 50 Pfg. bei 10 Centner Abnahme franco Keller. Für richtiges Gewicht wird garantirt. Bestellung per Postkarte genügt. Fr. Adum Faßbender, Hürth 243B.
5
Für Brautkleider“
Gelegenheitskauf schwerer Seidenstoffe
Robe 18—25—40 M.
6L. Schlaumann, Marsilstein 8.
106
Pu Man
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Dampfmaschine,
8pferd. und eine DampfheizungAnlage zu kaufen gesucht.
Fritz Iding, Kevelaer.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
150 Mark
auf ein Jahr zu leihen gesucht gegen genügende Sicherheit und gute Zinsen.
Offerten u. I. 500 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstr. 19
Verloren&am Gefunden.
Kin Paar getragene Herrenschuhe ge E funden. Magnusstraße 29.
Junger Wolfsspitz
zugelaufen.
Müngersdorf, Ringstrasse 17.
Zu verkaufen.
Kleines, seit 20 Jahren bestehendes
Spezerei=Geschäft
in bester Geschäftslage zu übertragen
Bescheid Hunnenrücken 29
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
zu2.—pr. Fl.
.—
26 2 de
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
# Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
93illig. Bürgerlichen Mittag= und ∆ Abendtisch. Bechergasse 17 und Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof.
Fuhrwert zum Faslenfahren
Dünner, Kohlengroßhandlung.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Militair-Effecten,
NI An- und Verkauf zu recllem Werthe. A. Reisoorff, Hosengasse 5.
für Ueberzieher, Etuis 2c.
Marsilstein 8.
.—
Détail-Verkauf:
Blaubach 26 und Guter Privat=Mittag= und
Minoritenstrasse 4&amp; 6il
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Kornottsch,
auch im Abonnement.
An den Dominicanern 118. 1. Et.
Haus zu verkaufen.
Ein besonders für Engros= u. FabrikGeschäft passendes Haus mit Lager räumen und Anbau, in bestem Zu stande, südl. Stadttheil, ist unter günstigen Bedingungen preiswerth zu verkaufen; dasselbe ist auch als Capital= anlage zu empfehlen, da feste Miether auf lange Termine vorhanden sind.
Reflect. belieben ihre Adressen unter Nr. 1214 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden
Daselbst ein schön möbl. Zimmer an zwei bessere Herren zu vermiethen.
Kleines Haus, Ehrenfeld,
in verkehrr. Straße u. gut. Zust., m. Canal u. Wasserleit., preisw. zu verk.
Franco=Offerten unter Nr. 1202 an die Geschäftsstelle d. B.
Familien-Anzeigen
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Marg. Schmitz, Friesenwall, finden statt Freitag den 2. October a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
vorm. Sabelberg, Hand- u. Reisekoffer S froke Hoseng. Recrutenkoffer, gut u. billig, gr. Auswahl.
Ant
vorm
Die Bettwaaren- und Leinen-Handlung
von
A. M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse,
empfiehlt zur bevorstehenden Saison ihr reichhaltiges Lager aller in's Fach schlagenden Artikel bei bekannt reeller Bedienung.
**—*****
*

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 1 Vonnerstag, 1. October 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Oct. 1896.
Unter dem Gletscher.
[29] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
„Natürlich befinden sich die wichtigsten Briefe in der innersten Tasche. Endlich— da hätten wir sie.“
Ja, sie waren es— zwei Briefe in beinahe neuen Couverts, jedoch die Briefe selbst anscheinend alt und oft gelesen, dabei in einer ganz kindlichen ungeübten Hand geschrieben.
Er lachte spöttisch vor sich hin und meinte:„Indische Prinzessinnen verwenden wohl nicht viel Zeit und Mühe auf ihre Ausbildung. Nun wohl denn, du bräunliche tropische Schönheit, die du den Frieden unseres hohen Staatsmannes bedrohst, laß uns sehen, was er dir geschrieben hat.“
Er beugte sich näher an das Ofenloch und las:—„Mein lieber, guter Papa.“— Er fuhr ärgerlich in die Höhe, beruhigte sich dann mit der Erwägung:„vermuthlich nennt sie ihn nur so als ihren väterlichen Freund.“ Dann aber blickte er auf die letzte Seite nach der Unterschrift und las dort:„Deine dich iunig liebende Tochter Bertha.“ Nun war seine Enttäuschung vollkommen.
Er nahm das zweite Blatt, welches dieselbe Unterschrift trug, aber nach Ausweis des Datums einen Monat früher geschrieben war, und starrte wüthend auf diese beiden von dem alten Herrn als köstliche Schätze aufbewahrten Kinderbriefe, vermuthlich die ersten, die ihm sein Töchterchen aus England als Kind geschrieben, als sie tausende von Meilen von ihm entfernt weilte.
Bald aber verwandelte sich wieder das ganze Wesen des Mannes; erwartungsvoll nahm er die Briefe zur Hand, da sie jetzt einen wunderbaren Reiz auf ihn ausübten, und las sie trotz seiner Enttäuschung von Anfang bis zu Ende Wort für Wort durch. Dann drückte er sie zärtlich an seine Lippen, legte sie wieder in die innere Tasche des Portefeuilles und überzeugte sich, ob auch keine Geheimtasche vorhanden, ob auch nichts in dem innern Futter versteckt ware.
„Bedauerlich— höchst bedauerlich und betrüblich,“ murmelte er schließlich vor sich hin.„Ich fühlte mich so sicher, daß ich sie bereits hätte.“
Mit dem Rand des Portefeuilles gegen seine Lippen gedrückt, saß er sinnend da, hatte aber bald die Enttäuschung darüber, daß er die Briefe nicht gefunden, völlig vergessen; denn jetzt schien es ihm, als ob er in dem flackernden Scheine des Holzfeuers Bertha's liebliche Züge erblickte, bis er ausschreckend das Portefeuille hastig in seine Brusttasche schob, sich erhob und über den Flur nach dem andern Zimmer zurückging.
Bertha fuhr erschreckt aus ihrer knieenden Stellung auf, in der sie die ganze Zeit über verharrt hatte; aber er that, als ob er nichts von ihrer Angst bemerkte und fragte sanft:„Wie geht es ihm?“ „Ich glaube, er schläft,“ erwiderte sie.
Er trat an das Sopha, legte seine Hand auf die Stirne des Obersten und fühlte ihm den Puls.„Ja, er schläft ganz ruhig und friedlich. Es ist nichts mehr zu befürchten. Er wird bald ganz wohl und munter erwachen.“
Bertha blickte ihn starr an, und er zuckle unwillkürlich vor ihrem forschenden argwöhnischen Blick zurück.
„Wie können Sie das mit Sicherheit so bestimmt sagen?“ rief sie. „Nun, aus alter Erfahrung und Menschenkenntniß. Wie Sie auch wohl schon hörten, ist man mit vierzig Jahren eine Art von Arzt, wenn man kein blöder Narr ist. Sie können mir unbedingt vertrauen. So grausam Sie auch gegen mich waren, würde ich Sie doch nicht mit salscher Hoffnung täuschen. Ihr Vater denkt zuweilen, daß es schlimmer mit ihm steht, als es in Wirklichkeit der Fall ist; aber gleichwohl dürfen Sie nicht übersehen, daß er durchaus nicht von fester, widerstandsfähiger Gesundheit ist, und daß ihm dieser Schneesturm übel mitgespielt hat.“
Beide verharrten eine Zeit lang in Schweigen, bis er schließlich bemerkte:„Das Zimmer ist kalt. Bitte, lassen Sie das Feuer nicht ausgehen. Wie ich sehe, ist er auch auf dem Sopha etwas zur Seite geglitten, so daß er nicht mehr gut liegt. Ich werde ihn in eine bequemere Lage bringen.“
Bertha ging nach dem Ofen, weungleich etwas verwundert, daß Anderson sich nicht erboten hatte, selbst nach dem Feuer zu sehen, warf wieder einige Zweige hinein und kehrte dann nach dem Sopha zurück, wo jener sich noch über ihren Vater bengte und dabei dessen juchtenlederne Cigarrentasche in der Hand hielt.
„Dieses Cigarren=Etui sollte doch in seiner Brusttasche sein, nicht wahr?" fragte Anderson.„Ist ihm vermuthlich herausgefallen. Würden Sie es wieder an seine Stelle thun?"
Sie nahm die Tasche.
„Uebrigens glaube ich, daß er mir, wenn er wach wäre, eine Cigarre aubieten würde. Darf ich vielleicht eine nehmen?“
Bertha reichte ihm das Etui, Anderson öffnete es, nahm eine Cigarre heraus, schloß es eben so sorgfältig und umständlich, wie er es geöffnet hatte, und gab es dann zurück. Dann steckte es Bertha in die Brusttasche ihres Vaters neben das Porteseuille.
„Glauben Sie mir,“ sagte Anderson,„Sie brauchen wirklich nichts zu fürchten. Wenn irgend welche Gefahr wäre, würde ich Sie gewiß nicht allein lassen. Der Ofen wird jetzt einige Stunden lang brennen, auch wenn man weiter nicht nach ihm sieht. Das Beste ist, Sie wickeln sich in eine Decke und versuchen etwas zu schlasen. Sie würden es doch vorziehen, wenn ich Sie allein ließe?“ Sie gab keine Antwort.
„Ich verstehe,“ fuhr Anderson bitter fort;„aber ich bin sehr geduldig. Ich werde ruhig warten, weil ich weiß, daß ich schließlich gewinnen muß. Gute Nacht. Morgen wird vermuthlich Hülfe kommen. Wenn nicht, dann am darauffolgenden oder an dem nächstfolgenden Tage. Kommt keine Hülfe binnen drei Tagen, so wird es zu spät sein. Es könnte sein, daß ich das kaum sehr bedauern würde, außer vielleicht um Ihretwillen. Sie sind so jung und schön. Für mich würde es eine Freude sein, mit Ihnen zusammen zu sterben. Noch ein Mal gute Nacht.“
Er streckte ihr seine Hand hin, und ohne zu wissen, was sie that, nur dem Zwange seines stärkern Willens gehorchend, erhob Bertha auch die ihre, die er sofort ergriff und leidenschaftlich an seine Lippen drückte, aber sofort wieder freigab, um dann das Zimmer schnell zu verlassen, während das junge Mädchen sich wieder zur Vollendung ihrer Nachtwache so hinsetzte, daß der volle Feuerschein des Ofens auf ihren Vater fiel, der zwar noch immer schwer alhmete, aber jetzt doch friedlich und ruhig zu schlummern schien
Sie war jedoch außer Stande, sich wach zu halten, und schließlich wurde ihr Verlangen, ihre Augen, wenn auch nur für einige Minuten zu schließen, so überwältigend stark, daß sie, um überhaupt wach bleiben zu können, ihren Lehnstuhl verließ und langsam im Zimmer auf und ab wanderte, dabei aber fühlte, daß sie fast schon im Gehen einschlief. Endlich, nachdem sie wohl eine Stunde lang dagegen angekämpft hatte, verließ sie der letzte Rest ihrer Kräfte; sie trat an das Sopha, legte den Arm ihres Vaters um ihren Nacken, sank neben ihn auf die Erde und schloß ihre Augen.
Schon bald aber fuhr sie erschreckt empor; denn draußen auf dem Flur hörte sie ein Geräusch, welches sie vermuthen ließ, daß Anderson in's Zimmer zurückkehren wollte. Wieder begann sie mit langsamen, schleppenden Schritten im Zimmer auf und ab zu gehen, und als sie das Fenster erreichte, klopfte ihr Herz freudig, da die Schneegipfel bereits den ersten Schimmer der Morgenröthe zeigten. Nun mußte es in weniger als einer Stunde heller Tag sein. Während sie sich noch mit dem Gedanken tröstete, daß ihre Aengstlichkeit zugleich mit dem nächtlichen Dunkel schwinden würde, öffnete sich leise die Thüre, und Anderson trat langsam in's Zimmer.
„Guten Morgen," flüsterte er, aber seine Gesichtszüge verriethen eine seltsame Aengstlichkeit und er trat sofort an das Sopha, auf dem der Oberst noch immer im tiefen Schlummer lag
„Ist er gar nicht aufgewacht?“
„Nein, er hat sich nicht gerührt.“
Wieder beugte Anderson sich über den Obersten, und Bertha bemerkte zu ihrem Erstaunen, daß er ihn sorgsam unter der Weste zu betasten schien.
„Es ist das beste, ihn ruhig ausschlafen zu lassen. Sie haben doch gut geruht?“
Bertha schüttelte den Kopf.
„Weshalb nicht? Mißtrauen Sie mir noch immer?“
Sie antwortete nicht; er trat dicht an sie heran, ergriff ihre Hand trotz ihres Widerstrebens und fuhr fort:„Wollen Sie sich jetzt aussprechen? Ich bin bereit, Sie zu hören. Heute wird keine Hülfe kommen, vielleicht auch morgen noch nicht. Denken Sie nicht, daß wir unter diesen Umständen einander mehr als Freunde sein sollten?“
Ein leichte Bewegung ihres Vaters gab Bertha willkommenen Anlaß, an dessen Seite zu eilen und seine Hand, wie hülfesuchend, mit ihren beiden zu umfassen, fest entschlossen, ihn nicht wieder zu verlassen.
Anderson folgte ihr und flüsterte nach einem forschenden Blick auf den Schlafenden:„Bertha, ich habe über all das nachgedacht, was ich dir während der Nacht sagte und was du mir antwortetest. Jetzt hast du mich doch besser kennen gelernt und wirst nicht mehr so grausam sein.— Zum Henker mit ihnen!“ rief er da plötzlich; denn eben ließ sich ein deutlicher, wenn auch noch ferner Ruf vernehmen.
Bertha eilte an's Feuster, riß es auf und schwenkte aufgeregt ihr Taschentuch; denn von dort konnte sie bereits in nicht mehr allzu großer Entfernung eine kleine Anzahl Männer, einen hinter dem andern, von der letzten Schutzhütte her durch den Schnee herankommen sehen.
Ihr Sigual wurde bemerkt und durch einen neuen Ruf beantwortet, während der erste der Kommenden den übrigen vorau trotz der Tiefe des Schnee's in einer Art Trapp zu ihr zu gelangen sult.
Bertha's Herz schlug schneller. Jetzt brauchte sie nichts mehr zu sürchten, und ihre blassen Wangen rötheten sich wieder, als sie den ersten der Nahenden erkannte.
Es war Georg, der wohlbehalten zu ihr zurückkehrte, und drei von seinen Begleitern trugen Lasten, vermuthlich Lebensmittel, auf ihren Rücken.
„Vorläufig wäre das Abenteuer also zu Ende,“ sagte da eine Stimme hinter ihr, und sich umwendend erblickte sie Anderson's zu einem höhnischen Lächeln verzogene Gesichtszüge.„Ein ganz alltäglicher Abschluß; aber ich habe alle Ursache dazu, dem Schicksal für das zu danken, was es in der Zwischenzeit für mich gethan. Es hat mir eine vielleicht langwierige und zweiselhafte Werbung in eine schnelle, kurze Gew ßheit gewandelt.“
Sie antwortete ihm nur durch einen Blick der Entrüstung.
„Dazu ist es zu spät.“ fuhr er fort.„In wenigen Minuten werden die andern hier sein; also jetzt noch ein Wort, so lange wir allein sind. Vor diesen Leuten kannst du dich vorläufig mir gegenüber verhalten, wie es dir beliebt. Ich stimme dir darin bei, daß es vielleicht peinlich sein würde, wenn wir unsere Verlobung jetzt schon bekannt gäben; aber wir sind verlobt— du bist die Meine geworden!“
Wieder drang Walter's Ruf laut und kräftig zu ihnen herüber.
Bertha versuchte zu sprechen, um ihrer Entrüstung Worte zu geben; aber kein Laut kam über ihre Lippen, und sie war noch in diesem Zustande halber Lähmung, als Georg auf das Feuster zukam und sie ansprach:„Alles wohl?“
„Ja, ja,“ antwortete Bertha, streckte ihm ihre beiden Hände entgegen und empfand ein ihr ganz neues Empfinden beseligender Freude und beruhigender Sicherheit, als er dieselben eifrig mit leisem Dank ergriff.„Willkommen, willkommen!“
Georg's Herz klopfte in leidenschaftlicher Erregung, und seine Stimme bebte, als er durch das Fenster hereinkletterte und dem in dem fahlen Morgenlicht ganz gespenstisch aussehenden Anderson zurief:„Nun, wie geht es Ihnen? Die andern werden mit den Proviani=Vorräthen sofort hier sein. Wir bemühten uns sehr, noch gestern Abend zu Ihnen zurück zu gelangen; aber es wurde Nacht, und wir konnten in dem Dunkel nicht durch den Schnee, so daß wir in der ersten Schutzhütte bleiben mußten. Aber wie geht es dem Herrn Oberst— er ist doch nicht krank?"
„Er hatte allerdings einen recht schlimmen Anfall,“ antwortete Bertha, und Anderson fügte mit boshaftem Nachdruck hinzu:„Ja, er war sehr krank. Fräulein Denton und ich haben zusammen die ganze Nacht bei ihm gewacht; er war bewußtlos.“
Georg verfärbte sich etwas und wandte sich hastig zu Bertha, die seinen Augen mit einem beinahe flehenden Blick begegnete, dabei etwas verwirrt bemerkte:„Jetzt geht es ihm besser.“ Unter dem forschenden Blicke des jungen Mannes wechselte sie gleichfalls die Farbe.
„Morgen, Morgen,“ ertönte es da von dem Fenster her, und Frant kletierte herein.„Hier wären wir, mit Schätzen reich beladen. So, Walter, nun reichen Sie'mal den Proviant herein. Das Feuer brennt ja. Genaueres werde ich Ihnen erzählen, wenn wir
Sie erst alle wieder in's Leben zurückgerufen haben. Ist die Haus thüre noch immer nicht geöffnet?“
Er sagte nichts weiter, sondern winkte nur Walter zu, der, gefolgt von einem der Knechte aus dem Wirthshause unten, gleichfalls hereinkletterte, und in unglaublich kurzer Zeit war ein vorzügliches Frühstück angerichtet, da die Knechte hier oben in der Sommerwirthschaft genau Bescheid wußten und alles Erforderliche an Geschirr und Tischwäsche aus den Schränken herbeiholten.
Darauf zogen sie sich nach dem andern Zimmer zurück, um ihr eigenes Frühstück zu bereiten, während Frant nach einem Seitenblick auf den Obersten sich mit den Worten zu Bertha wandte: „Was meinen Sie? Ob wir ihn aufwecken?“
Bertha zauderte; aber die Frage wurde durch einen Seufzer vom Sopha her beantwortet. Als Bertha an seine Seite eilte, richtete der Oberst sich auf, blickte sich im Zimmer um, stand dann vollkommen klar und wach auf seinen Füßen und rief herzlich:„Brav gemacht! Aber Sie hätten mich gleich wecken sollen, als Sie kamen. Hoch erfreut, Sie wieder zu sehen, meine Herren. Sie haben Ihre Aufgabe großartig gelöst. Ich danke Ihnen. Dies ist in er That eine freudige Ueberraschung.“
„Gehr es Ihnen besser, Herr Oberst?“ fragte Frant.
„Besser? Neiu, wie wäre das denkbar, ehe ich eine ordentliche Mahlzeit gehalten. Komm, mein Kind, du bist ja ganz verhungert. Setze dich. Keine Umstände, Herr Anderson. Wir Verhungerten können nicht länger warten. Nehmen wir Platz, meine Herren.“ (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
8 Jubiläum der städtischen höhern Mädchenschule. Mit
dem 29. October d. J. beschließt die höhere Mädchenschule hierselbst das 25. Jahr ihres Bestehens, ununterbrochen geleitet von dem Director der Anstalt, Hrn. Prof. Dr. Erkelenz. Unter der Leitung dieses erfahrenen Schulmannes hat die Anstalt die Achtung und des Vertrauen weiter Kreise sich erworben; Tausende von Mädchen erdanken der Anstalt Unterricht und Erziehung. Das Doppel=Jubiläum der Anstalt und ihres Directors hat eine größere Zahl von Männern veranlaßt, zusammenzutreten, um eine würdige Feier des bevorstehenden Jubeltages vorzubereiten. Um außerdem eine bleibende Erinnerung an diesen Gedenktag zu schaffen, haben dieselben beschlossen, durch eine Sammlung den Grundstock zu einer Stiftung zu legen, welche unter dem Namen Erkelenz=Stiftung gleichzeitig eine Ehrung der fünfundzwanzigjährigen Wirksamkeit des ersten Directors der Anstalt sein soll. Der Ertrag der Sammlung soll am Jubeltage dem Director der Anstalt übergeben werden mit der Bestimmung, daß aus den Zinsen der Stiftung wohl erzogene, gut veranlagte, unbemittelte Mädchen in ihrer Ausbildung unterstützt werden. Nicht selten verlieren Mädchen mitten in ihrer Ausbildung durch den Tod des Vaters oder sonst durch unvorhergesehene Unfälle, die ihre Familie getroffen, die Mittel weiterer Fortbildung. Während in solchen Fällen für Knaben zahlreiche, gut dotirte Stiftungen vorhanden sind, fehlen dieselben für Mädchen fast vollständig. Die Veranstalter hoffen, daß ihr Plan bei den zahlreichen Gönnern der Anstalt wirksame Unterstützung finden werden.
b Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerungs=Loose zur vierten Klasse, deren Ziehung am 16. October beginnt, müssen bis zum 12. October, Abends 6 Uhr, eingelöst werden.
0 Feuer. In der Nacht zum Mittwoch sind die Bewohner Lindenthal's zum zweiten Mal innerhalb weniger Tage durch das Feuersignal aus dem Schlafe geschreckt worden. Das erste Mal soll es sich um blinden Feuerlärm gehandelt haben, und in letzterm Falle war ein in einer Ziegelbude in Sülz entstandenes Feuer die Ursache der un liebsamen Störung der Nachtruhe. Die Freiwillige Feuerwehr eilte nach der Brandstelle, konnte aber das kleine Holzgebäude nicht mehr retten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein bereits zehn Mal, auch mehrfach mit Zuchthaus bestrafter Schuhmacher von hier, welcher am 22. Juli wegen versuchten Einbruchdiebstahls und Widerstandsleistung zu zwölf Jahren Zuchthaus verurtheilt wurde, erhielt wegen schweren Diebstahls weitere drei Jahre Zuchthaus. Eine mitangeklagte Dienstmagd von hier wurde wegen derselben Strafthat zu acht Monaten Gefängniß verurtheilt.— Wegen Hausfriedensbruch und wegen Entwendung mehrerer Kupferplatten bestrafte das Gericht einen Schlosser aus Kalk mit vier Monaten Gefängniß.— Die gleiche Strafe wurde einem 16 Jahre alten Schuhmacherlehrling von hier wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches, zuerkannt.— Ein früherer Kassenbote der städtischen Elektricitätswerke, welcher beschuldigt war, 500., die er eincassirt hatte, unterschlagen zu haben, wurde freigesprochen. Er gab an, daß der Fehlbetrag lediglich dadurch entstanden sei, daß er zu wenig Geld vereinnahmt habe.— In der Nacht vom 19. auf den 20. Juli wurde in Lind ein Schutzmann von mehrern Personen ganz erheblich mißhandelt, nachdem er vorher in einer dortigen Wirthschaft Feierabend geboten hatte. Einer der beiden Angeklagten wurde freigesprochen und der zweite Beschuldigte zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt.— Wegen Gewerbevergehen, Ausübung des Schankgewerbes ohne polizeiliche Genehmigung und Anmeldung zur Gewerbesteuer wurde eine Wittwe aus Lind zu einer Geldstrafe von 46 M. verurtheilt.— Einen Colporteur bestrafte das Gericht wegen Unterschlagung von Kleidungsstücken, Fälschung von Bestellscheinen und Betrug mit vier Monaten Gefängniß.
Schöffengericht. Ein wiederholt bestrafter Tagelöhner wurde wegen Beleidigung und Bedrohung eines Unteroffiziers zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.— Die Frau eines Tagelöhners hatte vom Speicher des Hauses, in dem sie wohnte, eine Anzahl fremder Wäschestücke gestohlen, wofür sie drei Tage Gefängniß erhielt.— Eine Arbeiterin verübte auf der Straße durch Schimpfen und Schreien groben Unfug. Einen Schutzmann beschimpfte sie in gemeinster Weise. Sie wurde zu einer Woche Haft uno zwei Wochen Gefängniß verurtheilt. — Gegen einen angeklagten Kutscher, der ohne Entschuldigung ausblieb, wurde Vorführungsbefehl erlassen und gegen eine ausgebliebene Zeugin 10 M. Ordnungsstrafe verhängt.— Ein Schlosser aus Neuwied soll zu Riehl einem siebenjährigen Knaben ein 50 Pfennig=Stück abgenommen haben. Das bekundete der Junge ganz genau, während ein erwachsener Zeuge mittheilte, der Angeklagte sei zu der fraglichen Zeit in Nippes gewesen. Das Urtheil lautete freisprechend.— Die Handlanger K. und W. brachen in einem Bau den Hausfrieden und verübten groben Unfug. K. mißhandelte auch einen Meister. Da er mehrfach bestraft ist, erhielt er drei Wochen Gefängniß, eine Woche Haft und 5 M. Geldstrafe, W. zehn Tage Gefängniß und 15 M. Geldstrafe.— Zwei Arbeiter der Ehrenfelder Gassabrik erhielten wegen Mißhandlung 10 M. Geldstrafe bzw. 14 Tage Gefängniß.— Zu einer Woche Gefängniß wurde ein sechs Mal bestrafter Canalarbeiter aus Deutz verurtheilt, weil er einen Schutzmann beschimpft und ihm Widerstand leistete.— Eine Ehefrau aus der Bürgermeisterei Hürth hatte Kiefernholz im Werthe von 5 Pfg. entwendet. Da sie in der vorigen Sitzung trotz gehöriger Vorladung nicht erschienen war, wurde sie am Montag festgenommen. Das Gericht erkannte auf einen Tag Gefängniß erklärte aber diese Strafe als durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüßt
***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 1 Vonnerstag, 1. October 1896.
Seite 5.
Holz- und EisenBetten,
Nacht- und WaschCommoden.
ten, Bettwaaren. Betten
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
Kissen, Plumeaux, Stepp-, Woll- und Walfel-Decken.
Dampfreinigung fü Bettfedern. Aufpolstern von Springrahmen, Matratzen.
ennin,
Bettfedern, Daunen, Springrahmen, Matratzen
Tbeken
e
45
Ar
•
LAMBERTZ
Werden Printen nicht in Packeten mit der Sonne für H. Lambertz'sche verkauft, so liegt ein Betrug vor.*
Städtische Volksschulküche
Es können noch einige bessere Herren in besserm Hause an einem gediegenen Mittagtisch theilnehmen.
Zu erfr. in der Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Mittag=, Abendessen
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speisewirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
50 compl. Betten
von Nußbaum= und Eichenholz spottbillig abzugeben. Langgasse 9.
Telephon
2278.
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich mit dem heutigen Tage mein
Schirm-Geschäft
von
Herzogstraße 54
und werde erhalten.
nach
bestrebt sein, mir auch
verlegt habe,
fernerhin das Wohlwollen meiner geehrten Kunden zu
Telephon
2278.
von Eisen, Messing, Nickel,
für Ladengeschäfte aller Branchen zu denkbar billigsten Preisen.
Großes Lager
aller
Laden=Gebrauchs=
Artikel.
Billigste Bezugsquelle zu Berliner Fabrikpreisen.
Alle vorkommenden
Modelle und Neuheiten
auf Lager.
Fabrik und Specialität:
für Détail- und Engros-Geschäfte.
Zeichnungen u. Kosten=Anschläge werden auf Wunsch angefertigt.
Zahlreiche Referenzen.
Marzellenstr.
48.
argarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,* in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pfg.,
empfiehlt F. Emmel, Severinstraße 144.
Locales.
n Weber=Ausstand. Nachdem nunmehr auch von der Direction der Kölnischen Baumwollspinnerei das Gewerbegericht als EinigungsAmt angerufen wurde, ist in dieser Angelegenheit Termin auf Freitag, 2. October, angesetzt worden. Das Gewerbegericht, welches als Einigungs=Amt thätig ist, wird neben dem Vorsitzenden mit vier Beisitzern, Arbeitgeber und Arbeiter in gleicher Zahl, besetzt, kann sich aber durch
Zuziehung von Vertrauensmännern der Arbeitgeber und Arbeiter in gleicher Zahl ergänzen. Die Beisitzer und Vertrauensmänner dürfen nicht zu den Betheiligten gehören. Kommt eine Vereinbarung zu Stande, so ist der Inhalt derselben durch eine von sämmtlichen Mitgliedern des Einigungs=Amtes und von den Vertretern beider Theile zu unterzeichnende Bekanntmachung zu veröffentlichen. Kommt eine Vereinbarung nicht zu Stande, so hat das Einigungs=Amt einen Schiedsspruch abzugeben, welcher sich auf alle zwischen den Parteien streitigen Fragen zu erstrecken hat. Die Beschlußfassung über den Schiedsspruch erfolgt mit einfacher Stimmen=Mehrheit. Ist weder eine Vereinbarung noch ein Schiedsspruch zu Stande gekommen, so ist dies von dem Vorsitzenden des Einigungs=Amtes öffentlich bekannt zu machen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 30. Ab.=Vst. Zur Erinnerung an die erste Aufführung vor 50 Jahren: Der Waffenschmied von Worms. Komische Oper in 3 Acten von A. Lortzing. Anf. Ende 9½ Uhr.— Freitag, 2. Oct.: 31. Ab.=Vst. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Vor dem Schwurgericht hatte sich gestern der 22jährige Tagelöhner Hermann Esch aus Kalk, wegen Sittlichkeitsverbrechen vorbestraft, wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange zu verantworten. Der Angeklagte gerieth am 8. Mai zwischen Kalk und Mülheim mit dem Fabrikarbeiter Thomas Kowalsky aus Kalt wegen einer Quantität Schnaps in Streit, in dessen Verlaufe beide handgemein wurden. Esch fiel in den Graben, raffte sich jedoch bald wieder auf, eilte dem mit der Schnapsflasche sich entfernenden Kowalsky nach und stach ihn von hinten in den Kopf und in jedes Schulterblatt. Der Verletzte wurde nach Kalk in's Krankenhaus gebracht, der behandelnde Arzt stellte eine Schädelverletzung und zwei bis auf den Knochen gehende Stiche im Rücken fest. Als sich nach einigen Tagen bei dem Kranken Symptome eines Gehirnleidens zeigten, schritt der Arzt zu einer Operation, bei welcher er die Spitze der Messerklinge entfernte, welche so fest in den Schädelknochen eingetrieben war, daß sie herausgemeißelt werden mußte. Es ergab sich zugleich eine vorhandene Eiterbildung zwischen der Hirnhaut, nach deren Beseitigung der Zustand des Verletzten sich anscheinend besserte, bis nach einigen Wochen Schüttelfrost und Lungen=Entzündung eintrat und Kowalsky am 12. August an einer Vereiterung des Bauchfelles starb. Es wurde gegen Esch zunächst am 7. September wegen vorsätzlicher Körperverletzung mittels eines Messers vor der Strafkammer verhandelt; doch erklärte sich letztere, da Kowalsky inzwischen gestorben war, für unzuständig, weil Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange vorliege. Der Angeklagte gab heute an, daß Kowalsky ihn bedroht und er deshalb in der Nothwehr gehandelt habe. Die Geschworenen nahmen an, daß der Tod des Kowalsky nicht direct durch den Stich in den Kopf erfolgt sei, verneinten aber mildernde Umstände. Das Urtheil lautete wegen gefährlicher Körperverletzung auf vier Jahre Gefängniß.
(Georgsplatz).
In der städtischen Volksschulküche am Georgsplatz 7 beginnt am 5. k. M. wieder ein Cursus für aus der Schulpflicht entlassene Mädchen. Die Uebungen werden vier Mal wöchentlich in der Zeit von 4 Uhr Nachmittags ab abgehalten. Das Schulgeld beträgt 1 c pro Woche. Außerdem werden für Mitgenuß der gekochten Speisen 209 für die Mahlzeit bezahlt. Die Anmeldung verflichtet jedes Mal zur Theilnahme für sechs Wochen.
Die Vergütung ist wöchentlich im Voraus zu zahlen.
Anmeldungen werden von der Vorsteherin, Frau Rector Hennes, Georgsplatz 7, entgegengenommen.
Köln, 25. September. Der Oberhürgermeister.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachbezeichneten im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Deutz eingetragenen Grundstücke, nämlich:
1. Köln, Flur 23 Nr. 186, Altengrabengäßchen 5, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 86 Quadratmeter; Eigenthümer: Eheleute Martin Etzbach, Maurermeister, und Helena geb. Wolff, ohne Geschäft zu Köln; Nutzungswerih 850.;
2. Köln, Flur 11 Nr. 457/42, Martinsfeld 28, 2. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, groß 9 Ar 36 Quadratmeter; Eigenthümer: Kaufmann Jacob Nach zu Köln; Nutzungswerlh 2070.;
3. Köln, Flur 33 Nr. 982/101, Elsaßstraße 1, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 6 Quadratmeter; Eigenthümer: Kaufmann Peter Gereon Oster zu Düsseldorf; Nutzungswerth 1800.;
4. Köln=Deutz, Flur 115 Nr. 2192 27, Helenenwallstraße 14, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 1 Ar 62 Quadratmeter; Eigenthümerin: Wittwe Castellan Michael Joseph Weil, Gudula geb. Fritzen, ohne Geschäft zu KölnDeutz; Nutzungswerth 1350.,
am 24. November 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im hiesigen Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenig aufgefordert,
fahrens herbeizufuhren
in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1. December 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 25. September 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
16
9
13
Unerreicht
ist die weiße
Metall-Putzpomade
Der sten I. W.
Zu haben in allen Colonialwaaren=Handlungen.
Rheinhöhe am 30. Sept., Abends 7 Uhr m 4,58+.33.
****• 3 1•. S.

Scite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 1 Vonnersrag, 1. October 1896.
A
Schneider, Köln, Breitestr. 58-60.
Geschäfts-Eröfnung
Ehrenfeld, Venloerstrasse 350A, Ecke Dechenstrasse,
im Neubau des Herrn Lambotte,
Donnerstag den
Aussergewöhlich grosse Auswahl in allen Manufactur- und Stapelwaaren.
Neu zugelegt für Ehrenfeld:
Arbeiter-Garderob
Streng feste, anerkannt billige Preise!
Verkauf nur gegen Baarzahlung oder Nachnahme des Betrages.
Ich lade zum geneigten Besuche höflichst ein.
I
Lebendfr. Schellfische,
Cabliau, Ostender Seezungen, Steinbutt, Schollen, Heilbutt im Ausschnitt, a. Rheinsalm, Hecht, Karpfen, Schleien, Zander, Barsche,
neuen gew. Laberdau, Tittlinge, ff. ger. Aale, echte Kieler Sprotten,
a. Astrachan=Caviar,
echter Edamer, Gonda=, Tilfiter und Emmenthaler Käse 2c.“
Louis Schmidt,
Steinwegtl. Fernspr. 1441.
Altes Fischhaus
e Lintgasse 11.
früher Jaeger Nachfolger.
Specialität: Rhein- und Seeflsche.
d# Täglich#frische Anfuhr in:
Rheinsalm
und Lachsforellen von benachbarten Fischereien, sowie ausländ. Salme, lebende Aale, Hechte, Zander, Barben 2c. 2c., frischer Steinbutt, Heilbutt, Schollen, Seezungen, Rothzungen, Rouget, Schellfisch, Cablian 2c. 2c.
Leinr. Scholten.
Lintgasse 11. keinspr. 891.
#
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld bei Andr.
Venloerstraße 271.
eu-Einrichtung
Um den Andrang in meinen Geschäften von den Nachmittagen nach Möglichkeit auf die Vormittage zu vertheilen, gewähre ich
auf alle bis 11 Uhr Vormittags
bewirkten und gezahlten Einkäufe bei den bekannten
ohnehin sehr billigen Preisen
5% extra.
Leonhard Tietz, Köln,
Wegerstraße 50—52, Hohestraße 45, Preitestraße 120.
Täglich frische Feldhühner, Rehrücken, Rehbraten u. Schultern in allen Größen und Preislagen, franz. Poularden, Frankf. gemästete Gäuse, Enten, diesjährige junge Hahnen, sunge Tauben, Suppenhühner, täglich frisch,
empfiehlt in bekannt guter Waare zu mäßigen Preisen
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9
Fernsprecher 2307.
zu Knaben=An Gllétiot zugen spottbillig.
Kammgarn und Peluche zu Kra
gen und Caves.
Rinkenpfuhl 28.
Konkurs-Verkauf.
Die zu der Konkursmasse Schemmel&amp; Kannen in Köln, Brückenstraße 4, gehörigen Waaren, welche lediglich aus den feinsten Herren=Kleidertuchen bestehen, sollen unter der Hand verkauft werden.
Besichtigung kann zu jeder Tagesstunde erfolgen nach vorheriger Venachrichtigung an den Unterzeichneten.
Der Konkurs=Verwalter:
gez.: Dr. Schnitzer, Rechtsanwalt,
Appellhosplatz 24.
Margarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,
in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfund 70 Pfg.,
empfiehlt
W. Löffel, Thurnmarkt 15.
Lampenschirme und
Lampenvorhänge
empfiehlt in großer Auswahl
Baum- Ermke,
Papierhandlung,
Martinstraße 39.
Trockene Lohkuchen,
160 mm □ Kuchengröße, billig, in beliebig. Quant. z. hab. Thieboldsgasse 9.
Zurück.
Sächs. San.-Rath Dr. Wendel
Privat-Frauenklinik
.=Wagnerstraße 9.
Giese’s
Zahn-Atelier
Gegründet 181..
befindet sich jetzt
Brüderstrasse 2B,
Parterre,
Nähe Kreuzgasse und StadtTheater.
Druck und Verlag von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in
Köln.