erein
benomönlich
Klasse oose zu ingelöst
Follersoldaten Abends sten ist, n Glas mehrere er für itsprach, ännliche BauersStirne gerade r hinzuSospital. igereien, Zuhälter
pheus jenischen Vorher in Paul .: 132. ten von rauen. itet von
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzeleustraßt 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eengeeutn gttis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Denn und allen
Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hiw#nhänser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Freitag, 24. Januar 1896
den 24. und Samstag den 25. Januar
storbene d welche oß, geht Anzahl Manne ene, ein seinen
he GeBau ein emischten Bildern. Kaplan rscheinen. h Decladieselben chließend ankte der sten Hrn. i Herren Weimer eute sich
Luruenin allen Waaren-Abtheilungen
Unwiderruflich letzte Kölner Domban=Lotterie,
Ziehung am 27., 23. u. 29. Februar., per Loos 3., 27 Loose 75.,
Hauptgew. M. 75,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000 ett.
Metzer Dombau=Geldlotterie, Zieh..-10. Frbr., N. 330.
Nur Geldgewinne. K 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2 Mal 2000 2c.
Berliner Pferde=Lotterie, Zieh. 14. u. 15. Febr. 5%% 10 m.
Hauptgewinne K 30.000, 25,000, 15,000, 12,000, 10.000 2c. empfehlen
Unter Fetten= Düsseldorf, Küezssg.
als die s in der mir schon hause zerich wurde 21. zum Fensteriken und zur Geden, etwa Civis.
nur beste Waare, kauft man am billigsten in der
Canewm. Anstalt.
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh
hennen 15,
* Metzer Dombau=Geldlotterie=Loose 1
à 3 K 30 J. Ziehung 7. Februar. Hauptgewinn 50.000 K 2c. 1
Kölner Dombau=Loose 13#&am Haupigem. 75.000 K P Lamberti=Loose 4 10 K Hauptg. ev. 300.000, sp. 200.000 K X
X Berliner Pferde=Loose“ Iu Lezieten durch“5 Rob. Döltz, Köln, Komödienstraße 5. 4
Atsn WEEERERNE ERERRRR
SNM: Krustall, Glas, 2
: Porzellan.:
Guter Mittagstisch/ Hypothekenzu 40—50 Pfg. zu haben. Capitalien in beliebiger Höhe zu beBurgmaner 32.(ziehen durch
i amiag Wi! O. Schmithausen, Deutscher Ring 7.
füßen, so KeHtana. m Kopfe, Wo kauft man die besten u. billigsten Schuhwaaren? Nur 39 Marzellenstraße 39.
Feinste Taselbutter aus pasteurisirter Sahne pro Pfd. 1,30 Butter I„„ 1,20
Feinsten Elbinger Fettkäse...... pro Pfd. 80
„ Halbsettkäse..„„ 55
„ Zehntelsettkäse.„„ 35
Schweizerkäse„„ 80
Rahmkäse„ Stück 20
Weinkäse„„ 10
Kümmelkäse„„ 5
Würfelkäse„„ 10
Romadour„ 25
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Molkenbrot pro Stück 75 Pfg., Molkenbrötchen pro Stück 15 Pfg.
Ein Pfund Schrotbrot enthält die Nährsalze aus einem Liter Milch und gibt man mit diesem billigen Nahrungsmittel dem Körper so zu sagen alles, was er zum Aufbau und zur Erhaltung braucht.
Gesündester Ersatz der Schweizerpillen, auch gegen die durch ungenügende Ernährung entstandene moderne Blutarmuth zu empfehlen.
Meine Molkerei=Erzeugnisse erhielten im Jahre 1895 auf der Nord=Ostdeutschen Gewerbe=Ausstellung in Königsberg die höchste Auszeichnung, die silberne Staatsmedaille.
Berlin
zkaffeePräsident auf Grund die Firm mtsgerich schung an
gs-Ansta hgienischen äthe Pro miker Dr. u. A. bei. ndenz der ier's Mal: esundheits ohmateria ewisser Be Untersuck .'s Ma. itzgetränke Verdienst ein Kaffeeseiner Her(k. Hyg. uusdrücklich handensein das Vör in), wonad Firma pa kte der Beachtet. und der Waare
Schlagsahne, süße und saure Sahne, Vollmilch und Magermilch täglich frisch.
(Auf Wunsch frei in's Haus.) Nestaurationen, Conditoreien und Bäckereien erhalten
5 pCt. Rabatt.
2 Anderer Unternehmungen halber
Die Theresiagrube in
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande. Günstigste Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerde.
Post= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim.
Telephon Nr. 1057.
Weit unter Preis.
Kor.„Schaafenstr. 55
uegenberg.
Emaille-Lack,
wein u. in allen andern Farden,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als:
von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 A, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
H. Schroeter
Kartoffeln
la. Waare, frostfrei:
Moselrothe, per Centner K.7 Moselweiße,„„„.10.
Eiseler Nieren,„„„.50.
Roonstraße 14 und 33.
Niederlage:
Anden Dominicanern 9A
gegenüber der Hauptpost.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN. Marzellenstrasse 17
empfichlt: Vistt- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählunge-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochseits-Lieden Lager in Bureau-Bedarfeartikeln.
Köln a. Rh.
Fernsprecher 2544
Milch
Für tägl. Lieferung von 150 Ltr. zu 12½ 2 frco. Köln solid. Abnehm. gesucht.
Meld u. Z 154 a. d. Geschaftsstelle.Bl.*

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Freitag, 24. Jannar 1890.
Offene Stellen.
Tüchtige Kesselheizer u. Kesselwärter sucht
Walzwerk
E. Böcking&amp; Co.,
Mülheim a. Rh.
Zapfjunge,
der auch Kegel aufsetzen muß, gesucht.
Eigelstein 16.
ntlicher Kappenmacher=Ge
* hülfe für dauernde Arbeit gesucht.
Gereonswall 64.
Ein Gärtnergehülfe gesucht.
Köln=Nippes, Nordstraße 58.
Die Reeser Margarine=Fabrik sucht für Köln einen
tüchtigen Agenten.
Ein besseres katholisches
Küchenmadchen,
das auch Hausarbeit mit übernimmt, zu baldigem Eintritt gesucht.
Sprechstunden 8½—10 2 Uhr Morgens und—4 Uhr Nachmittags.
.•„„„„
Hausa=Ring 15, 1. Etage.
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
#3u melden Burgunderstraße 48—52.
(Erzieherinnen, Kinderfräul., welche
fran
sreherinnen,.he
französisch sprechen, Küchen= und Leinwand= Mamsell. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinder=, Herd=, Zimmer=, Hausmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
(sinfaches braves Mädchen als Zweitmädchen zu einer Dame gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich.
Eintrachtstraße 173.
Geübte Maschinen= Näherinnen,
Zu vermiethen
oder unter leichten Bedingungen zu verkaufen:
Kleines
zu Köln=Arnoldshöhe
an der Bonnerstraße, neu und solid, mit 11 Räumen, Garten und Bleiche. Miethpreis 45 u pro Monat. Beliebig viel angrenzendes Land kann noch zugegeben werden. Näheres beim Eigenthümer Richmodstraße 3.
Roonstraße 46, hovenstraße.
Hochelegante 1. Etage,
5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, alle Bequemlichkeiten, sehr preiswerth an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Beethovenstraße 31.
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl.
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c.
* Bescheid Große Budengasse 3.
Mädchen iir leicht Handar• IHm zu vermiethen.
* Zimmer Marieng kloster 14, an der Röhrergasse.
Fr.=Offerten unter B F 357 besorgt
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
beiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Kraftbetrieb.
Roonstraße 8.
Lehrling
für das Comptoir u. Lager eines hiesigen Fabrikgeschäftes unter günstigen Bedingungen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Ackerknecht
und Milchausfahrer gesucht.
Stammheimerstr. 1, neben der Flora.
Kohlenhandlung. mein Lager
Suche auf
und meistens mit dem Handwagen auszufahren, einen katholischen zuverlässigen jungen Mann. Nur solche mit guten Zeugn. oder Empfehl. wollen sich melden. Fr.=Off. unt. B 178 an C. Boetzkes, Altermarkt 60.
welches alle Hausarbeit gut versteht, in kleine Familie geSteinstraße 28.
s u. 20 hazte sie uis Kausctüicztl Ein Dienstmädchen ges. Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Punktirer oder Punktirerin für Zweifarben=Klaschine
gegen hohen Lohn gesucht.
Spielkarten=Fabrik, Klingelpütz 15.
Herrschaftliche Köchin
(36), selbständiges Küchenmädchen (21), Zweitmädchen(18 M) und Mädchen für alle Arbeit gesucht.(G Zeugnisse.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
tüchtiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Eichstraße 7.
Zu sprechen bis Nachmittags 3 Uhr
Braves, katholisches
Zweitmädchen,
im Bügeln, Putzen und Waschen er fahren, mit guten Zeugnissen, gesucht.
Meldungen zwischen 5 und 7 Uhr von Werthstraße 37.
Kath. Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäft sofort gesucht. Ursulaplatz 8.
Ein besseres Mädcher
für Küche und Haus und
ein kräftiges Mädche
für alle Arbeit gesucht
laden.
Ein ordentliches
Dienstmädchen
Lichtmeß gesucht.
0• Ecke der at, Elisenstraße.
Ein braves
tüchtiges Mädchen,
Ein kath. Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht Geschwister Brandt, Severinstr. 52B
2. Etage,
abgeschl., 7 Zimmer, Küche u. Mans
Souterrain,
Comptoir, Lagerräume und Keller.
Hausa=Ring 121.
Friedrichstras,e 6:
Abgeschl. Wohnung l. Etage,
Anbau, 3 große Zimmer, mit Aussicht in große Gärten, zu 24 U per Monat zu vermiethen. Auf Wunsch könnt
zu vernilerhen. Ins Wunsch konntt
eine schöne helle Werkstätte im Neben== ngenieurschule zu Zweibrücken hause dazu vermiethet werden. here Fachschule für
zu vermiethen.
M'
miethen.
Sternengasse 43A, 1.
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt ö.#.
2 Mansard. 8½#. Neub. Achterstr
helle
immer
und eine große Mansarde leer miethen. Vor St. Martir
Zwei hübsch möbl. Zimmer
AK Oder Eimten Au
Rheinische Kochschule, Berlich 2A.
9) durcheinandergeh. Zimmer # 1 Mansardenz.#### Fercu
11
gesucht.
Cäcilienstraße 2.
Stellen-Gesuche.
1. Etage, even
zimmer u. geräumigen vermiethen. Mathil
Möbl. Zimmer
Junger Commis sucht zu seiner wei1) tern Ausbildung Stellung als Volonkair bei bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1.
4 ev. 6 Räume
Etage ein ar. h. Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten zi miethen. Gr. Neugasse 12
Hatholisches Mädchen mit 4jährigem A Zeugnisse, in allen Arbeiten er fahren, sucht Stelle. Eintrachtstr. 173.
Deutscher Ring
Tüchtige Schäftestepperin
sucht Stelle in einem Maßgeschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen.
Weberstraße 4, 1.
Gewandtes Mädchen
sucht Stelle in Schweinemetzgergeschäft. (G..) Näh. St. Apernstraße 12, 1. Et.
8 Räume 2c. 1500 Ml. zu 1 Bescheid Schildergasse 84,
Znverl. Mädchen vom Lande
sucht Stelle für 2 Monate zur Aus hülfe in stiller Haushaltung. Auskunft Paradiesstraße Nr. 8 in Kalt.
an kleine Familie zu vermiethen.
mit allen Bequeml. an stille vermiethen.
Arbeits-Gesuche.[Augenehme Wohnung,
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Apotheke in Burscheid be doAufvolstern Sophas gut und
Ladenlocal
billig.
Filzengraben 12.
Putzfrau
gesucht.
daselbst 1. Etage.
f Samstag=Abend! 9le Tapezierer=Arbeiten gut u. billig.
Maraetenstase 10..euraau. Gareite. Ms e. gu.. in Zinmer, Parterre,
Secehsterin für Landwirthzschaft.
Erzieherin oder gebildetes Kinder fräulein, welches französisch spricht. Kinderfrauen, erfahr. Kindermädchen,
Gegaudter Schreiber, 23., mit
Kinder Köchinnen,
— Kenntniß des Französischen, Englischen und der Stenographie(System Stolze), sucht Beschäftigung. Offerten nach Palmstr. 45, 1. Et.
vermiethen.
eizb. möbl. Zimmer *) 10M zu vermieth.
fräulein.
Küchen=, Zweit=, Drittmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Kaufmannges. Alters
Zimmermädchen und Spülgesucht für hier und auswärts. Propsteigasse 43.2
mädchen
firm in Bilanz= und allen schriftlichen Arbeiten, sucht Beschäft. Zahlr. Refer. Offerten nach Deutz, Düppelstraße 33.
Perfecte
Unterhaus, neu im Stande, a sowie Etage=Wohnung billigst.
Agrippastraße
Köchin, Küchenmädchen, Drittmädchen, Zweitmädchen
Stickerin
Nr. 3,
für hier und auswärts gesucht Fr. Herweg. Propsteigasse 43.
sucht Beschäftigung in oder außer dem Hause. Fr.-Offerten unter Nr. 110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von—7 großen Rät sarden, sowie große preiswerth zu verm.
Eine kath. 1. Arbeiterin p. 15. Fe bruar gesucht. Familiaire Behandlung u. bei gegenseit. Zufriedenheit dauernde Stellung. Zeugniß=Abschrift. u. GehaltsAnsprüche bei freier Station erbeten. Frau W. Berkeubusch, Castron.
# Zu vermiethen.
1
ansardenz., einf. möbl., sof. bill, zu verm. Blumenstr. 4. Besch. 1. Et.
9 unmöbl. Zimmer mit all. Bequeml. an ält. Dame zu verm. Berlich 29.
Std. wöchentlich 5 K. monatlich. en frei. Fr.=Off. u. T 16 an die iahmest. H. Dünn, Mittelstraße 33.
Capitalien
Wegen Ablauf der Miethzeit um anderer Unternehmungen gebe ich men
Delicatessen=Geschäft
auf und verkaufe alle Artikel zu wesentlich ermäßigten Preisen.
Es ist dadurch Gelegenheit zu vo. theilhaftem Einkaufe, namentlich in
Gemüse=, Obst=, Fisch= u. FleischConserven,
Thec, Cacao, Chocoladen, Wein Olivenöl 2c. geboten.
##### 2c. geboten.
Frische Artikel, wie Fleischwaaren, Käse, Butter, Kaffee werden vorch immer noch ergänzt bis zur Räumung
ir Nusleihlng
I. Hypotheken
städtische und ländlich
ten sind
Capitalien
iegenLa##dkreises Köln,
en Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10A,
niebr. Inns, verled. Heir und Gohe
(60% des Werthes)
iszuthun. Vororte und Mülheim erden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der
Telephon 2490.
Anmer Noch erannkr
Carl Mosler
Unter Fettenhennen 6.
Noch vorräthige Weihnachts=Artike in Chocolade und Marzipan werder weit unter Preis abgegeben.
* G. P. G.:
&amp; Gewalzte präparirte Hafer= 9 grütze(aus bestem deutschem
* Hafer hergestellt, nach gesetzT lichem Gewicht ausgewogen). I
: Johann Herzog,:
* Severinstraße 50A.
öln=Ehrenfeld.
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen, in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer An zahlung billig zu verkaufen.
Franco-Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Brillant=Hemdengönschen vorige Woche verGen loren gegangen. ringer Belohnung. Näheres ster 6A, hier.
Wiederbri
Butter! Butter!
Süssrahm-Schweizer ohne Salz. frisch, 900 p. K. Mehr billiger.
Sei.
Deutsche Dogge und zwei Junge * zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Fortsetzung
siehe Seite 4.
Locales.
* Durchreisende. Vorgestern kam, auf der Durchreise begriffen Se. Durchlaucht Fürst Löwenstein hier an und stieg im Hotel Victoria ab.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corn#
nachfolgende Stellen zu besetzen. Aachen, königl. Polizei=Direction
nichfbigende Sienen zu besehen. Nachen, kompe.
Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform), Höchstgehalt 1500., während der Probezeit wird nur eine Remuneration in Höhe des Anfangs
KRo„„„„
der Probezeit wird nur eine Remuneration in Höhe des Anfangs gehalts der Schutzleute von 1000 M. jährlich gezahlt. Halsenbach Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 900 M. jährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Klein=Bouslar, Bürgermeisteramt Lövenich, Nacht wächter, 150 M. jährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Köln kaiserl. Postamt 12, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wot nungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis 1500., Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection zu Köln(Rhein). Neunkirchen, kaiserl. Postamt, Briefträger, 800 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeld zuschuß jährlich, Gehalt steigt bis 1500., Bewerbungen an die taiserl. Ober=Postdirection in Trier. Rheydt.(Regierungsbezirk Düsseldorf) Polizei=Verwaltung, mehrere Schutzleute, je 1050 M. jährlich und freie Dienstkleidung, das Gehalt steigt bis 1250., die Stellen sind nicht pensionsberechtigt. Trier, kaiserl. Postamt, Postschaffner, 800 M Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß, Gehalt steigt bis 1500 M Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection in Trier.
Rheinhöhe am 23. Jan., Abends 7 Uhr m 3,15—.11.
Verband kathol. Arbeiter u. Handwerker
Alle unsere Mitglieder sowie diejenigen Gesinnungs=Genossen, welche bei bevorstehenden
Gewerbegerichts=Wahlen
„<space>„<space> i„<space>„<space> I a s.<space> M a. d o n r e n<space> S t e m m o n<space> u i n d<space> o r n z t t t r e t e n<space> n e i o n<space>
für die Wahl christlich=socialer Beisitzer zu stimmen und einzutreten gesonnen sind, werden hiermit zu der am
Eine kleine Familie(3 erwachsene Personen) sucht in
Möbl. Zimmer mit Pension billig zu Lindenthal eine Wohnung 2Ul vermiethen. Altermarkt 42. von 3 geräumig. Zimmern nebst Küche
Schon möbl. Zimmer an 2 ord. Hand# werker zu verm. Lyskirchen 1.
von 3 geräumig. Zimmern nebst Küche.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 111 an die Geschaftsstelle d. Bl.
d. werden hiermir zu der am
onntug den 26. d.., Nachmittagspunkt 4 Uhr,
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft(Röh
stattfindenden
Versammlung
eingeladen.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittes I..: Joh. Rings,
Vorsitzender des Verbandes katholischer Arbeiter
.#merfet.
Vor Eintritt Hr. Oberbürger Pelman der# Cardinal=Erzbif waltung und Geburtsfes Die vereinig die Mitglieder stattfindenden Hiernach wur gesetzt: Nächels Quadratmeter.
Die Baufl Schildergasse
Hr. Beigeor und Höhenlag Wenert hal wege, Weverth soll in Breite und von dieser Vorgärten neu den Eingänger Rücksicht auf Der Plan wu
Gegen den von 328 Qu erinnern.
Der nächste licher Kas tagt worden: Final=Abschlu verschiedenen Herr Zilk eingehend siud Rechnungs=Al waltung zu! seine Aufrage Schaffung nung würden nahmen und sein, genauer die Stadt m man auch in sich bemühe.
Der Vors die Stiftung errichtet, dere sation verwa bis die Stif weitere Häuse wieder einen schon in näch Häuser vorzu der Gedanke Sache nur d annähernd er Hr. Mich den Büchern, Stiftung der Hr. Zilke der Stiftung Gestaltung d Hr. Mini der demnäch über die Erl# Bei dem daß die Erg veröffentlicht Statistik nur klärung, inst tigkeit sei.
Hr. Kyll des statistisch Beamten zu scheine aber, Staates als Der Vor man doch n schaftlicher A angestellt. N Bevölkerung mit der Volks Anspruch ne Hülfskräfte würden. We beiten bezügl glaube, daß Er hebe noc Nachweis si einzelnen Ve Statistiker d statistischen das hiesige und Elektric das Bureau Hr. Stü sleiges auf Rolshoverst den erstern genehmigt.
Hr. Sch der genann stände seien der Humbo Verbindung in Betracht HHr. Hal kommen an herigen Ver welche auch Eingemeind lichkeit gew Hr. Sti #ndessen kör bisher nich weges bis Ausbau de rung eintri bezüglich

öiner Loral-Anzeiger Nr. 23 4 Freitag, 24. Janaar 1896.
Seite 3
lette
n bis
ger er
hund
rmchent.
zeit un ich men
äst
tikel zu reisen.
zu vo. ntlich in
H.
1, Wein
waaren,
sen vora# käumung
ler.
6
ts=Artike n werden
400.
:
Hafer:
itschem
gesetz?
ogen).
1. 7
feld.
nhaus
I. Etagenaße, nahe inger An
E 5 an
ter
ne Salz billiger.
bei Junge aße 31.
4.
begriffen im Hotel
ferker.
, welche bei
len
en gesonnen
t4 Uhr,
Ase)
indwerker.
§ Köln, 24.Jan.96.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung, in welcher
Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorütz führte, gab Hr. Beigcordneter Pelman der Versammlung Kenntniß von einer Einladung des Herrn Cardinal=Erzbischofs an die katholischen Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung zur Theilnahme an dem aus Anlaß des Geburtsfestes des Kaisers stattfindenden Poutificalamt.
Die vereinigten Krieger=Vereine haben die Versammlung und die Mitglieder der städtischen Verwaltung zu der aus demselben Anlaß stattfindenden Festversammlung eingeladen.
Hiernach wurden folgende Grundstücks=Entschädigungen festgesetzt: Nächelsgasse Nr. 3 160., Hohestraße Nr. 5961 850 M. pro Oundratmeter.
Die Baufluchtlinie für St. Agatha 47/49 und einen Theil von Schildergasse 31 33 wurde genehmigt.
Dr. Beigeordneter Stübben legte weiter einen Fluchtlinienund Höhenlage=Plan für das Gelände in der Umgebung des Gutes Wenerthal bzw. für das Gelände zwischen dem krummen Kringswege, Weyerthaler= und Bachemerstraße vor. Die Weyerthalerstraße soll in Breite von 16 Meter bis zum Kringsweg durchgeführt werden und von dieser eine Querstraße von 12 Meter Breite mit 6 Meter Vorgärten neu angelegt werden. Der krumme Kringsweg erhält an den Eingängen eine Breite von 16 Meter, in der Mitte aber mit Rücksicht auf den Wunsch der Fortification eine solche von 26 Meter. Der Plan wurde genehmigt.“
Gegen den Verkauf einer Baufläche am Kümpcheshof in Größe von 328 Qu.=Meter zu 92 Mark das Qu.=Meter fand sich nichts zu erinnern.
Der nächste Gegenstand betraf die Final=Abschlüsse sämmrlicher Kassen für 1894/95, deren Berathung schon ein Mal vertagt worden war, weil einerseits die Vorlage eines Auszuges aus dem Final=Abschlusse und anderseits eine eingehende Besprechung der verschiedenen Kassen=Abschlüsse gewünscht worden war.
Herr Zilkens, welcher offenbar das umfangreiche Zahlen=Material eingehend studirt hatte, nahm gestern die Gelegenheit wahr, an einzelne Rechnungs=Abschlüsse kritische Bemerkungen und Anfragen an die Verwaltung zu knüpfen. Aus den letztern sei insbesondere hervorgehoben seine Aufrage über den Stand der Stiftung Guilleaume für Schaffung von Arbeiter=Häusern. In der bezüglichen Rechnung würden die einzelnen Posten fortlaufend behandelt und die Einnahmen und Ausgaben glichen sich aus. Es würde aber von Interesse sein, genauere Mittheilungen über die Erfahrungen zu hören, welche die Stadt mit der Verwaltung dieser Stiftung gemacht habe, zumal man auch in der Bürgerschaft für die Errichtung von Arbeiter=Häusern sich bemühe.
Der Vorsitzende und der Beigeordnete Minren führten aus, die Stiftung betrage 100,000 M. Bisher seien zwei Arbeiter=Häuser errichtet, deren Einnahme und Miethe zur Verzinsung und Amortisation verwandt werde, während der Ueberschuß angesammelt werde, bis die Stiftung wieder eine angemessene Höhe erreicht und dann weitere Häuser errichtet werden könnten. Die Stiftung habe zur Zeit wieder einen Fonds von 60,000 M. Die Verwaltung beabsichtige, schon in nächster Zeit der Versammlung Skizzen für weitere ArbeiterHäuser vorzulegen. Das finanzielle Ergebniß sei kein glänzendes, aber der Gedanke der Stiftung ein durchaus glücklicher. Schwierig sei die Sache nur dadurch, daß die Mittel der Bedeutung des Zweckes nicht annähernd entsprächen.
Hr. Michels. Was Hr. Zilkens wünsche, stehe bereits gedruckt in den Büchern, da bei der Beschlußfassung über die Verwendung der Stiftung der ganze Finanzplan derselben dargelegt worden sei.
Hr. Zilkens. Die damalige Vorlage darüber, wie die Verwendung der Stiftung gedacht sei, sei doch etwas ganz anderes, als die wirkliche Gestaltung derselben, und darüber wünsche er ein klares Bild.
Hr. Minten erwidert, dieser Wunsch werde in Erfüllung gehen bei der demnächstigen Vorlage der neuen Skizzen, wobei die Verwaltung über die Ertragsfähigkeit der bisherigen Arbeiterhäuser berichten werde.
Bei dem statistischen Bureau bemängelte Hr. Zilkens u.., daß die Ergebnisse der vorigen Volkszählung erst 4½ Jahre später veröffentlicht worden seien, nach einem so langen Zeitraum habe die Statistik nur noch einen historischen Werth, während eine baldige Aufklärung, insbesondere über die Wohnungsverhältnisse, von großer Wichtigkeit sei.
Hr. Kyll wünscht bei dieser Gelegenheit Auskunft über die Arbeiten des statistischen Bureau's. Dasselbe sei gemäß der Zahl der beschäftigten Beamten zu einer bedeutenden Institution angewachsen. Dem Redner scheine aber, daß die Arbeiten des Bureau's mehr dem Interesse des Staates als dem städtischen Interesse dienten.
Der Vorsitzende. Den Umfang des statistischen Bureau's möge man doch nicht überschätzen. Für dasselbe seien ein Director, ein wissenschaftlicher Assistent, zwei Bureaubeamte und eine Anzahl Hülfsarbeiter angestellt. Neben den fortlaufenden Statistiken über die Bewegung der Bevölkerung stelle das Bureau eine besondere allgemeine Statistik auf, die mit der Volkszählung sich nicht decke, und deren Bearbeitung lange Zeit in Anspruch nehme. Wolle man diese Arbeit beschleunigen, so müsse man mehr Hülfskräfte anstellen, die dann aber keine dauernde Beschäftigung finden würden. Was sich thun lasse, werde aber immerhin geschehen, um die Arbeiten bezüglich der Volkszählung zu beschleunigen. Hr. Kyll irre, wenn er glaube, daß das Bureau hauptsächlich für Staatszwecke verwandt werde. Er hebe noch hervor, daß dasselbe auch die Statistik über den ArbeitsNachweis führe uno zur Controle der statistischen Berechnungen der einzelnen Verwaltungs=Ressorts verwandt werde. Außerdem haben die Statistiker des preußischen Staates die gemeinsame Herausgabe eines statistischen Jahrbuches der deutschen Gemeinden beschlossen, für welches das hiesige Bureau die Bearbeitung der Ziffern für die Gas=, Wasserund Elektricitätswerke übemommen habe. Man könne nur sagen, daß das Bureau eine zwar stille aber segensreiche Wirksamkeit entfalte.
Hr. Stübben erklärte die Nothwendigkeit der Anlage eines Bürgersteiges auf dem Vingster Kirchweg und an der stadtkölnischen Seite der Rolshoverstraße in der Humboldt=Colonie, sowie einer Schlinggrube für den erstern Weg. Die Kosten betragen 5700 M. Der Betrag wurde genehmigt.
Hr. Schaurte. Der Verwaltung werde man für die Instandsetzung der genannten Straßen großen Dank wissen; denn die bisherigen Zustände seien unhaltbar. Er bitte aber für eine bessere Verbindung mit der Humboldt=Colonie von der Hauptstraße zu sorgen. Eine directe Verbindung bestehe bisher nur durch die Gemeinde Kalk, die andern in Betracht kommenden Verbindungen seien Privatwege. Idr. Hagen schließt sich den Ausführungen des Vorredners vollkommen an und erläutert des nähern die Mangelhaftigkeit der bisherigen Verbindung, zumal die Privatwege nur Moräste seien, durch welche auch ein Theil der Schulkinder sich hindurchwinden müsse. Die Eingemeindung der Humboldt=Colonie sei nicht gerade eine Annehmlichkeit gewesen; aber es müsse doch etwas mehr für sie geschehen.
* Hr. Stübben. Die Klagen der Vorredner seien nicht unberechtigt, #dessen könne man doch nicht sagen, daß die Stadt für diese Gegend bisher nichts gethan habe. Er erinnere an die Pflasterung des Vingsterweges bis dahin, wo er Privat=Eigenthum werde, desgleichen an den Ausbau der Rolshoverstraße. In kurzem werde wiederum eine Besserung eintreten, da ein Vertrag mit der Actien=Gesellschaft Humboldt bezüglich der Abtretung der Privatwege an die Stadt zu Stande
gekommen sei. Die Bau=Commission werde sich schon in der nächsten
Sitzung damit besassen.
Damit wurde der Gegenstand verlassen.
Hr. Stübben berichtete über die Veränderungen der Straßenbahngeleise an der Riehlerstraße, sowie Unter Käster und Unter Hutmacher. In dem letztern Straßenzuge soll fernerhin ein Geleise für die in südlicher Rihtung verke renden Wagen wie bisher von Unter Käster nach dem Heumarkt einbiegen, während ein neues Geleise vom Henmarkt(gegenüber der Friedrich=Wilhelm=Straße) an dem KönigsDenkmal vorbei durch Unter Hutmacher für die in nördlicher Richtung verkehrenden Wagen gelegt werden soll. Durch diese Aenderung werden die bisherigen häufigen Verkehrsstörungen in jenem engen und verkehrsreichen Straßenzuge beseitigt.
Hr. Kyll bemerkt, er hätte gehofft, daß bei dieser Gelegenheit auch die häßliche Curve an der Malzmühle beseitigt werde, wo auf Hr. Stübben erwidert, daß gerade jetzt die Pläne für die Geleislegung der Vorgebirgsbahn einge roffen seien. Man werde nunmehr wohl zunächst die Erledigung dieser Angelegenheit abwarten müssen. Die obigen Aenderungen der Geleise wurden genehmigt.
Gegen die Verlegung des Pferdemarktes nach dem neuen Viehhofe fand sich nichts zu erinnern.
Hr. Beigeordneter Limmermann berichtete über die geplante Erweiterung der Desinfections=Anstalt. In Folge der Thätigkeit der städtischen Polizei=Verwaltung sei die Arbeit dieser Anstalt vergrößert worden, so daß die technischen Einrichtungen, wie auch das Personal nicht mehr ausreichten. Für erstere werde ein Aufwand von 1000 M. beansprucht und das Personal soll um einen Aufseher und zwei Desinfectoren vermehrt werden.
Hr. Dr. Pilgram. Mit der Beschaffung der Geräthschaften sei er einverstanden. Indessen halte er die Vermehrung des Personals für überflüssig, da gerade jetzt eine neue Desinfections=Ordnung in Kraft trete, wonach nur noch bei Cholera und cholergähnlichen Krankheiten, sowie bei Pocken und Flecktyphus desinficirt wirden soll, so daß alle die andern Fälle, bei denen man bisher desinficirt habe, so namentlich bei Diphtherie, Croup und Typhus, in Fortfall kommen, wenn der Arzt dieses nicht ausdrücklich anordne.
Hr. Zimmermann bemerkte, das Personal sei bereits auf Grund der Erfahrung nach der neuen Ordnung knapp bemessen. Wenn die Desinfection in dem bisherigen Umfang fortgesetzt werden müßte, würde man die dreifache Beamtenzahl beanspruchen.
Hr. Dr. Lent. Das Personal sei schon früher zu gering gewesen. Er habe sich aber auch in der Commission dagegen ausgesprochen, daß der Typhus grundsätzlich aus den Krankheitsfällen ausgeschlossen werden solle, bei denen desinficirt werden müsse. Insbesondere werde der Arzt häufig in die Lage kommen, die Desinfection der Leibwäsche und des Bettzeugs anzuordnen.
Hr. Dr. Pilgram. Die Desinfection habe sich aber eben bisher nicht auf die letztere Art beschränkt, sondern sei selbst bei wohlhabenden Familien auf das ganze Mobilar und die ganze Wohnung ausgedehnt worden. Thatsächlich werde daher in Zukunft die Desinfections=Anstalt erheblich weniger Arbeit haben weshalb er wenigstens vorläufig die Vermehrung der Beamten nicht als nothwendig anerkennen könne. Die neue Verordnung bestehe erst seit 14 Tagen, so daß von Erfahrungen auf Grund derseiben nicht wohl die Rede sein könne.
Die Versammlung bewilligte schließlich den Antrag der Verwaltung in vollem Umfang.
Die Herren Schaurte, Schmalbein, Mengering und Stelzmann hatten folgenden Antrag gestellt: die Hafen=Commission wird beauftragt, mit dem Antrag der Rheinschifffahrts=Commission sich zu befassen, die Uebertragung der Verwaltung der Rheinschiffbrücke an die Strombauverwaltung betreffend, damit die Interessen der Stadt gewayrt und deren Wünsche zum Ausdruck gebracht werden.
Hr. Schaurte führt des längern aus, in den Beschlüssen der Handelskammer komme die Unzufriedenheit der Schifffahrts=Interessenten mit der Schiffbrücke zum Ausdruck; aber auch das Publicum sei mit derselben unzufrieden, und diese Unzufriedenheit richte sich dagegen, daß überhaupt noch eine Schiffbrücke bestehe und der Fiscus dieselbe nicht schon längst beseitigt habe. Unzufrieden sei man auch darüber, daß auf der Brücke ein so hohes Brückengeld erhoben werde, welches in keinem Verhältniß zu den Leistungen der Eisenbahn=Verwaltung stehe. Redner sei erstannt gewesen über die vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz ausgesprochene Hoffnung, daß die Stadt Köln bald eine feste Brücke bauen werde. Die Brücke diene doch nicht lediglich der Stadt Köln, sondern der Provinz, dem Staate, ja dem ganzen Reiche. Der Fiscus habe für sich das Monopol in Anspruch genommen, den Verkehr über den Strom zu bewältigen, und dieses Recht enthalte auch die entsprechende Aufgabe. Letztere zu erfüllen, sei aber der Fiscus mit den Schiffbrücken nicht im Stande, wenigstens nicht so, daß Handel und Verkeur keinen Schaden leiden. Der Bau einer zweiten festen Brücke habe sich als nothwendig erwiesen, und in der Bürgerschaft habe die Ansicht Platz gegriffen, daß die Stadt hierzu verpflichtet sei. Bei dieser Sachlage sei es ein berechtigtes Interesse der Stadt, den Fiscus aufzufordern, daß er seinen Verpflichtungen nachkomme. Die Stadt sei schon sehr entgegengekommen durch Einrichtung einer Fähre, wodurch sie ja den Fiscus in der Bewältigung des Verkehrs unterstütze. Man hätte glauben sollen, daß dafür die Stadt etwas vom Fiscus bekommen haben würde. Statt dessen habe es zwei Jahre gedauert, bis eine Verständigung über die Fähre erzielt wurde. Bei der Uebertragung der Verwaltung der Schiffbrücke an die Strombau=Verwaltung sei zu befürchten, daß mehr Werth auf die Zufriedenheit der Schifffahrt als das Publicum gelegt werde. Aus den diesbezüglichen Verhandlungen gehe ja auch hervor, daß der Erlaß von Polizei=Verordnungen beabsichtigt sei, die wohl im Interesse der Schifffahrt liegen mögen, aber den Verkehr und das Publicum auf der Brücke noch mehr belästigen als bisher. Die Stadt habe daher alle Veranlassung, mit hieser Frage sich zu beschäftigen.
Die HH. Schmalbein und Robert Heuser stimmten dem Antrag selbst zu, waren aber mit der Begründung desselben durch Hru. Schaurte im Einzelnen nicht einverstanden, insbesondere nicht bezüglich der Unterstellung, daß bei Uebertragung der Verwaltung der Schiffbrücke an die Strombau=Direction die städtischen Verkehrs=Interessen nicht genügende Berücksichtigung finden mögen.
Aus der ganzen Erörterung klang die Erkenntniß durch, daß der Bau einer zweiten festen Brücke ein unabweisbares Bedürfniß sei.
Hr. Elven wünscht deshalb eine Erweiterung des Antrages in dem Sinne, daß die Commission die ganze Brückenfrage eingehend erörtern möge. Die Stadt selbst müsse dieser Frage näher treten. Auch selbst, wenn dieselbe die Kosten allein tragen müßte.
Hr. Michels. Auf die Fassung des Antrages lege er keinen Werth. Es sei wohl der Wunsch aller, daß eine neue feste Brücke ervaut werde; es frage sich nur, wie und mit welchen Mitteln. Die Anlage derselben an der Friedrich=Wilhelmstraße sei ausgeschlossen; darüber seien wohl alle einig. In nächster Zeit werde wieder ein neues Project vorgelegt werden können, welches voraussichtlich allen Schwierigkeiten begegne. Jedenfalls werde die Versammlung ordentlich in die Tasche greifen müssen. Der Antrag Schaurte wurde alsdann in die Hafen=Commission verwiesen. Hiermit wurde die Berathung der Tages=Ordnung abgebrochen.
Vor Schluß der öffentlichen Sitzung erbat Hr. Dr. Pilgram das Wort zu einer Anfrage. Als die neue Bauordnung berathen wurde, sei die Befürchtung ausgesprochen worden, daß dieselbe zum Nachtheile für die Bauthätigkeit in den ländlichen Vororten sein werde. Das sei leider in großem Maße der Fall. Aus Scheunen und Stallungen habe man dort menschliche Wohnungen eingerichtet. So sei er
Ein Irrthum
ist es,
wenn viele Hausfrau...
=Wasch=Extraet nur für
verwenden sei. Panama
Vollsachen holz=Wasch
Leinenwäsche als unschädliches Bleichmittel, sowie
ganz ausgezeichnet. Zu haben per ½ Pfd.=Packet 15 Pfg. in den meister Colonialwaaren=Geschäften.
rtract ist ganz speciell für mittel, sowie für alle Putzwecke
noch kürzlich als Arzt in eine Behausung gerufen worden, die noch ein Vierteljahr vorher als Kuhstall diente, deren Wände bis zur Hälfte durch und durch feucht waren. Anderseits werde den Bewohnern der ländlichen Vororte der Bau von kleinen ländlichen Häuschen erschwert. So seien ihm namentlich aus Niehl mehrere Fälle bekannt, in denen die Genehmigung der Ban=Anträge seit ein bis zwei Jahren schwebe.
Der Vorsitzen de unterbricht den Redner und bemerkt, daß er die weitern Ausführungen nicht zulassen könne, weil die Verwaltung auf die Beantwortung der erhobenen Beschuldigungen nicht vorbereitet sei. Anträge und Anfragen von solcher Bedeutung müßten vorher bei ihm schriftlich eingereicht werden. Er sei aber bereit, den Gegenstand auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
Hierüber entspann sich eine längere Geschäftsordnungs=Debatte, in welcher Hr. Trimborn bemerkte, er sei mit der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung der Sache, wie der Herr Oberbürgermeister sie verlange, ganz einverstanden; nur möchte er bitten, daß man in andern Fällen sich ebenfalls so streng an die Geschäftsordnung halte.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung brachte Hr. Dr. Neven zur Sprache, daß in der städtischen Schlachthofs=Renauration öffentliche Ballkränzchen stattfänden. Nach einer langen Erörterung dieses Gegenstandes wurde beschlossen, den Antrag des Hrn. Neven, derartige Veranstaltungen nicht zu gestatten, der Schlachthofs=Commission zu überweisen. Die für die geheime Sitzung angesetzten zwölf Punkte wurden sämmtlich vertagt.
* Zur Landtagswahl in Köln schreibt die Köln. Ztg. u. a. Bei der im Jahre 1893 vorgenommenen Urwahl zur Wahl zweier Abgeordneten waren in Köln 1039 Wahlmänner zu wählen gewesen. Die liberale Partei sprach damals Wahlenthaltung aus, weil gegen 672 ultramontane Wahlmänner nur 367 liberale gewählt worden waren. Durch den Tod des Landgerichtsraths Greiß ist nun nicht nur die Neuwahl dieses Abgeordneten, sondern auch in Folge Todesfalles, Verziehens aus dem Urwahlbezirk u. a. m. eine Neuwahl von 158 Wahlmännern nöthig geworden. Von diesen ausgeschiedenen Wahlmännern waren 64 liberal, 94 ultramontan, so daß heute noch wahlberechtigt sind 303 liberale und 578 ultramontane Wahlmänner, d. h. 58 ultramontane mehr als zur absoluten Mehrheit hinreichen, wenn man annimmt, daß alle Neuwahlen zu Stande kommen und so die Zahl für die absolute Mehrheit die gleiche bleibt. Selbst wenn nun in allen Neuwahlen liberale Wahlmänner gewählt würden— was nicht erwartet werden kann— so zählten die liberalen Wahlmänner doch nur 303 aus der frühern Wahl gebliebene und 158 neu gewählte, also 461, das ist immer noch weniger als die absolute Mehrheit. Die Wahl
ist demnach für die liberale Partei völlig aussichtslos. Der Vorstand des National=liberalen Vereins hat deshalb beschlossen, auch schon für die Wahlmännerwahl Wahlenthaltung den Parteigenossen zu empfehlen. Hätten alle Urwahlbezirke neu zu wählen, dann wäre der Vorstand der national=liberalen Partei mit aller Kraft wieder in die Arbeit eingetreten, auch wenn er nach den Vorkommnissen im vorigen Jahre wie nach dem schmachvollen Ergebniß der letzten Reichstagswahl sich nicht verhehlen kann, daß das politische Denken und das vaterländische Pflichtgefühl bei der liberalen Bürgerschaft Köln's durch entmuthigende äußere Verhältnisse vorübergehend gelähmt ist. Noch ehe dieser nach den Verhältnissen völlig berechtigte Beschluß des Vorstandes des National=liberalen Vereins über die Wahlenthaltung bei dieser theilweisen Neuwahl gefaßt worden war, haben sich nun Blätter, deren sehnlichster Wunsch es wäre, daß die national=liberale Partei in Köln zu bestehen aufhört, in Folge einiger auf diesen Beschluß hinzielenden privaten Aeußerungen bemüßigt gefunden, von einem vollen Zusammenbruch der Partei in Köln zu reden. Es wird allerdings der Parteileitung durch die Schlaffheit und Pflichtvergessenheit der liberalen Wähler, für die man manche Erklärungsgründe finden, die man aber nicht entschuldigen kann, sehr schwer gemacht, die Geschäfte weiterzuführen, doch sie thut es in der Hoffnung, daß bessere Zeiten kommen, und vor allem, daß die liberalen Wähler wieder zur wahren Erkenntniß der politischen Lage unseres Vaterlandes gelangen werden.“ Ein schlechteres Zeugniß, als es hier geschieh., läßt sich der national=liberalen Wählerschaft Köln's kaum ausstellen.
a' Unfall. Gestern Vormittag siel an einem Neubau in der Crefelderstraße ein Arbeiter aus der Höhe von etwa sieben Meter herunter und erlitt erhebliche Kopf= und innere Verletzungen. Der Verunglückte wurde nach dem städtischen Krank nhause gebracht.
ers Ein schlimmer Uufug ist bei einer Anzahl eben aus der Schule entlassener, in der Gegend von St. Cunibert wohnender Burschen eingerissen. Dieser Tage nahm ein vierzehnjähriger Junge die Hülfe eines Arztes in Anspruch wegen einer Handwunde, die er in Folge Schießens mit einer Pistole erhalten hatte. Die sofort angestellten Ermittelungen des Arztes ergaben, daß eine ganze Reihe von Burschen sich mit Pistolen versehen hatte. Die Polizei ist bereits mit der Ermittelung der jugendlichen Inhaber der Schußwaffen beschäftigt. Sache der Eltern dürfte es indeß sein, auch ihrerseits bei ihren hoffnungsvollen Söhnen nach Schußwaffen zu fahnden und den vielleicht mehr leichtsinnigen als böswilligen Burschen zu ermahnen, sich nicht selbst in's Unglück zu stürzen. Eine scharfe Rüge verdienen diejenigen, welche an vierzehn= bis fünfzehnjährige Knaben Waffen verkaufen.
Verhaftet wurde eine in der Kostgasse hierselbst wohnende Händlerin, welche in Solingen ein zehnjähriges Mädchen mit Namen Ida Kreckel an sich gelockt und mit nach Köln genommen hatte. Wie uns aus Solingen berichtet wird, war dort über das plötzliche Verschwinden des Kindes schon eine gewisse Beunruhigung entstanden, indem das Gerücht von einer geheimnißvollen Entführung des Mädchens durch einen fein gekleideten Herrn sich verbreitete. Ganz ist zwar der Vorgang noch nicht aufgeklärt, indeß nimmt man hier vorläufig an, daß es sich um eine Waise handele, auf welche mehrere mit derselben verwandte Familien Anrecht erheben.
•<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 3 2.<space> A b.= V s t.<space> D i e<space> S c h u l e<space> der Frauen. Lustspiel in 5 Acten von Molière. In deutschen Versen von Ludw. Fulda. Gezierte Frauen. Lustspiel in einem Aufzug von Molière, übersetzt und bearbeitet von G. Fischbach. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Samstag, 25. Jan: 133. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Im Brunnen. Komische Oper in 1 Act. Text von Karl Sabina. Deutsche Uebersetzung von Friedr. Binder. Musik von W. Blodeck. Hierauf zum 1. Mal: Phantasieen im Bremer Rathskeller. Phantastisches Tanzbild, frei nach Wilhelm Hauff von Emil Graeb. Musik von Adolph Steinmann.
(0) Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen im Freisua der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Türkei hellblau 1 Piaster. Britisch Honduras 5 Cents, Columbien gelb 10 Centavos. Queensland. Streifband(Ganzsache), grun ½ Peuny; aufgeklebt, grün. ½ Penny. Persien, reichverzierten Rahmen mit Löwen in Lorbeerkranz und Krone, heilgrau- Chahi. Brasilien roth-gelb 200 Reis. Südafricaniscne Republik grau, 2 Pence. Bolivia zwei braun zu 10 Centavos. Argentinien, Kartenbrief(Ganzsache), dunkelgrau grün 4 Centavos. Japan, Inlandkarte Ganzsache), röthlich-braua 6 Rin.

olksgarten.
Freitag den 24. Januar,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
Del
An
∆
20 Sei Ge Dor
fälischen Fuss-Artillerie-Regiments res Dirigenten Herrn W. Trenks
Dutzendkarten
Nr. 7, X
Neugebcrene und kleine Kinder
gedeihen am besten mit
°schem
5
atermehl
empfohlen durch
Tausende Herren Aerzte
als einzig richtiger Zusatz zur Kuhmilch.
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
Köln, 20. Januar 1896.
Der Oberbürgermeister. **.:
r Beigeordnete
Minten.
Geflü
sparen wil,
kaufe nul
Die Buchdruckerei
Frische Seudung angekommen,
Sonntag den 26. Januar 1896, Vormittags 11 Uhr, im Krustall-Palast, Schildergasse 107—109.
Tages-Ordnung:
Steuer=Vertheilung: Verhältniß der Einkommensteuer zur Gewerbe=, Grund= und Gebäudesteuer— Antrag Stelzmann=Leut;
Antrag Schaurte betreffend Schiffbrücke.
Straßen zu den Vororten.
Auregungen und Anträge aus der Bürgerschaft.
Alle Bürger sind höflichst eingeladen.— Gelegenheit, der Kölnischen Bürger=Vereinigung beizutreten, wird gegeben sein.
Der Vorstand der Kölnischen Bürger-Vereinigung.
2.
3
4.
Marioth’s
verbesserten
Malzkaffee.
General-Vertreter für Köln und Umgegend:
F. Bovermaun&amp; Co., Köln a. Rh., Vorgebirgstrasse Telephon 2581.“
Sslaggig
Suppenwürze ist ganz vorzüglich, um augenblicklich jede schwache Suppe höchst schmackhaft und kräftig zu machen. In Original=Fläschchen von 65 Pfg. an bei Karl Lehmacher, Unter Hutmacher 21.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
MarSchöne eich. Waschcommode m.
mor, 6 prachtv. eich. Stühle, 2thür. gr. tann. Kleiderschr., schöner KinderFederwagen, 2schl. Bettst. m. Sprungr. 13 c, tschläf. Bettstelle 6 M. tannene Waschcommode 9 2, gr. Füllosen 18 K, großer Säulenofen 13 K, Mantelofen 15 c. Achterstraße 4.
W. Franken, Hahnenstr. 24,
liefert prompt und billigst alle Drucksachen, besonders Visiten= und Adreßkarten, Verlobungs= und Tischkarten, Rechnungen, Briefköpfe, Trauerbriefe und Todtenzettel 2c. 2c.
bekanntlich hochprima
Truthähne,—12 Pfd., à Pfd. 70
Truthühner,—7„„„ 70
junge Hähne,
uppenhühner
Kölner Männergesang-Verein.
80
Wolkenburg, Casino-Gesellschaft
Gute Pension:
mit Familien=Anschluß in Mülheim findet älterer kathol. Herr oder Dame bei kleiner Familie(ein Kind) mit ruhigem Geschäft, Eigenthümer, Mittelpunkt der Stadt. Fr.=Offerten unter Nr. 90 an die Geschäftsstelle d. Bl.
la. ital. Eler,
Unser diesjähriges großes
Die Pfandleih=Anstalt von Ludwig Schweinem, Köln=Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 122,
nimmt Pfänder in jeder Höhe unter billigster Zinsberechnung. Strengste Verschwiegenheit. Größere Posten werden auf Wunsch abgeholt.
frische ungarische Eier,
zum Nohtrinken und Kochen, garantirt frisch, das Beste in dieser Saison, zum billigsten Preise.
Allerfeinste Schweizerbutter,
ohne Saiz a Pfd. Mk..05, mit Salz à Pfd. 1 Mk.,
bei Abnahme von 10
OL0
50900
A 0
Pfd. jedes Pfd. 5 bei
%g.
billiger
Schlafbill.
5opha, Sopha, 2schläsig., Bett
zu verk. Waisenhausgasse 26.
Einige au Kronleucht. u. Oesen
erhaltene
wegen Mangel an Raum billig abzugeben. Hansa=Ring 46, hochparterre.
Roßhaar, Seegras, Werg und sämmtl. Polster=Artikel
en groser en détafl
billigst empfiehlt Herm. Jos. Engels, Seilereiwaaren=Fabrik und Roßhaarspinnerei, Mühlenbach 61.
Kauf-Gesuche.
Ein kleines Real und Theke, für
ae Specereigeschäft geeignet zu kaufen esucht. Fr.=Offerten unter W 153 an Bl. erbeten.“
gesucht. Fr.=Off die Geschäftsstelle d
Cee □ 4 B
" G. K. 0
* Gewalzte präparirte Jafer- 67
* grütze(zur Gesundheitopflege# G von den meisten Aerzten emfindet
den 1. Februar
nnter Mitwirkung von vier Militair=Capellen in sämmtlichen Sälen des Gürzenich statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Die Listen zum Einzeichnen(auch für Mitglieder) liegen im Vereinshause, Wolkenburg, offen.
Die Karten=Ausgabe beginnt Samstag den 25. Januar, Abends von 8½ bis 10 Uhr.
O pfohlen), wird nicht in Packe □ Eten mit 1 Pfund englisch GeI wicht angeboten. Vorräthig bei
8 M. Amnder, Rheinaustraßse. 6. COOD TELEEUDCECCcreee
Kost u. Logis. Glockeng. 54.
Johann Klesisch, Unter Hutmacher 29.
Ebenso in den Filialen:
Ehrenfeld, Venloerstraße 245,
Lindenthal, Dürenerstraße,
und Severinstraße 42.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Schacben
findet Samstag den 25. Januar,
Morgens
Morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt.
Todes-Anzeige.
Am 22. d. M. verschied in Folge eines Herzschlages der Abtheilungsführer der freiwilligen Feuerwehr Köln=Nippes.
Hr. Schornsteinfegermeister Schmitz.
Transatlantische
Feuer-Versicherungs-ActienGesellschaft in Hamburg.
HUS
für die Familien meiner frühern und meiner jetzigen Schüler und Schülerinnen
am Dinstaa den 28. Januar a. C.
in sämmtl. obe n Näumen der Lese=Gesellschaft.
Anfang Abends#2 Uhr. Nichtschüler können durch Schüler eingeführt werden.
Das Tragen eines carnevalistischen Abzeichens ist erwünscht; indessen ist es auch jedem gestattet, im Gesellschafts=Anzuge zu erscheinen.
Der Preis für die Eintrittskarten ist auf 3 Mark à Person festgesetzt und bitte ich die geehrten Familien freundlichst, dieselben in meiner Wohnung zu entnehmen.
Für unsern
rungszweig,
neu aufgenommenen VersicheEinbruchs-Diebstahl,
bessern Kreisen versuchen wir thätige, nur in kehrende Vertreter.
Die General-Agentur:
Victor I
Orms,
Limburgerstraße 18.
In einer 18jährigen Dienstzeit bei der Feuerwehr zu Nippes hat der Dahingeschiedene sich mit großer Aufopferung und Pflichttreue dem gefahrvollen Beruf freiwillig gewidmet und wiederholt seine ganze Kraft für die Sicherheit der Stadt und ihrer Bewohner eingesetzt.
Die Feuerwehr verliert in ihm einen guten Kameraden und wohlwollenden Vorgesetzten. Sie wird ihm ein treues Andenken bewahren.
Köin, 23. Januar 1896.
Der Brand=Director Brüllow.
Ehrenfeld. Baustellen,
in der Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Ctr. schöne verkaufen
Futterknollen zu Zeutz, Wahnerstr. 22.
English Club.
Friday, 24th January:
Meeting at tbe Gürzenich.
Kinder=Traill ubett
mit Matratze und Keilkissen, wenig gebraucht, zu verkaufen Kl. Sandkaut 3, 2. Etage, links.
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Sparkassen-Verein.
Freitag den 24. Jannar, Abends präcise 8 Uhr, im vordern Local 1. Etage der Bürger=Gesellschaft:
Außerordentliche General-Versammlung.
Um möglichst vollzählige Betheiligung bittet Der Vorstand.=
Metzer Dombau=Geld=Lotterie.
Ziehung schon am 7. bis 11. Februar,
Hauptgew.: 50,00C, 20,000, I0, 000 M. baar
Loose=Anzahl nur 150.000 und insgesammt 6261 Geldgewinne. Originalloos zu Originalpreis a K.30. in Partieen Rabatt, sowie
Berliner Pferde=Loose à 1., 11 Loose
Kölner Dombau-Loose à 3 M.
empfiehlt
F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: H. Brendaen in Köln